*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories from Thucydides (Thucydides'den Hikayeler)
Yazar: H. L. Havell
Yayın Tarihi: October, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9074
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stories from Thucydides, by H. L. Havell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories from Thucydides

Author: H. L. Havell

Posting Date: April 26, 2014 [EBook #9074]
Release Date: October, 2005
First Posted: September 2, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES FROM THUCYDIDES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks, Delphine Lettau ve Project tarafından üretildi
Gutenberg Dağıtılmış Düzenleyiciler. Al tarafından html sürümü
Haines.











Thucydides'den Hikayeler

H. L. Havell B. A.

Eskiden Üniversite Koleji Oxford Bilgin




  _O Zavallı krallığım, sivil darbelerle hasta! _
                          Shakespeare, _Henry IV_.



  İçerik

  Önsöz
  Corinth ve Corcyra
  Plataea'nın sürprizi
  Atina'daki Veba
  Plataea yatırımı
  Phormio'nun deniz zaferleri
  Lesbos isyanı
  İki yüz Plataans'ın kaçışı. Plataea'nın Düşüşü
  Sphacteria'da yüz yirmi spartanın yakalanması
  Thrace'daki Brasidas Kampanyaları
  İçi boş barış
  Sicilya'daki Atinalılar
  Epilog




Önsöz

Eski bir ciltte, biten olayların seyrini izledik.
Xerxes ve onun büyük ordusunun tamamen devrilmesi. Şimdiki Görevimiz
Zalim ve yıkıcı savaştaki baş olayları tanımlamaktır,
Yirmi yedi süren peloponezya savaşı olarak bilinir
ve sonunda Atina imparatorluğunu kırdı. O savaşın nedeni
Yunanistan'ın diğer eyaletlerinde kıskançlık ve nefret heyecanlıydı
Atina'nın gücü ve büyüklüğü; Ve hikayemizi yapmak için
anlaşılabilir bir şekilde,
bu tehlikeli bir seçkinlik ve kendi üzerine silahlı düşmanlığı çizdi
Yunan dünyasının yarısı.

Anlatımımızı Atinalıların olduğu zaman alıyoruz
Perslerin yenilgisinden sonra yıkık evlerine geri döndü
Plataea. Antik şehirlerinden hiçbir şey kalmadı, birkaç ev
Farsça ihtişamlar için lojman olarak hizmet etmişti ve bazıları dağınık
Çevredeki duvarın parçaları. İlk görevleri geri yüklemekti
Dış Savunma Hattı ve Themistocles'ın tavsiyesi ile yeni duvar
eski surdan çok daha geniş bir devrede
Persler tarafından yok edildi. Tüm nüfus gece gündüz çalıştırıldı
tapınaklarını ve evlerini koruyacak olan bulgarı yükselt,
Malzeme olarak kullanılarak görevden alınan evlerin duvarları ve
Persler tarafından yanmış, kamu binalarından kalan her şeyle
Kutsal veya küfür ve anıtsal sütunları bile korumak
Graves ihtiyaçlarının aciliyetinde.

Ama kıskanç gözler onları izliyordu ve meşgul diller sallanıyordu
En başta olan bu cesur Attika ırkına karşı
Barbar istilacına karşı ortak neden. "Bu Atinalılar
Tehlikeli komşular, "Çığlıktı."
Duvarları veya Atina kendimize ayakta bir tehdit haline gelecek. "
Çok geçmeden bu mırıltılar Spartalıların kulaklarına ulaştı ve onlar
Atinalıları şehirlerini güçlendirmekten caydırmak için elçiler gönderdi. Onların
General için kaygı maskesi altında gerçek amaç gizlendi
Yunanistan'ın güvenliği. "Uygun değil," diye çağırdılar. "
Persler, bir sonraki bize karşı geldiklerinde çitle çevrili şehirler bulmalı
son zamanlarda yaptıkları gibi kalelerini yapabilirler
Atina ve Thebes. Bu nedenle, bu duvarı inşa etmekten vazgeçin ve
Peloponnesus dışında tüm bu savunmaları yok etmemize yardımcı olun. Eğer biz
tekrar saldırıya uğradı, güçlerimizi isthmus içinde birleştireceğiz ve
işgalciyle oradan tanış. "

Ama Themistocles, basit kurnaz tarafından göz kırpacak adam değildi
Spartalılar. Tavsiyesi ile Atinalılar elçileri reddetti,
Sparta'daki konuyu tartışmak için bir elçilik göndermeyi vaat ediyor. En kısa sürede
Gittikçe, Themistocles kendisinin baş olarak atanmasına neden oldu
büyükelçiliğin ve Sparta için hemen yola çıkarak,
Atinalılar, duvar kaldırılana kadar meslektaşlarını geri tutacak
Savunma amaçları için yeterli yükseklik. Sparta'ya geldi, tuttu
kendisi konaklamasına yakın ve tüm konferansları reddetti
Yetkililer, meslektaşları olmadan hiçbir şey yapamayacağını iddia ederek.

Bu arada Atinalılar devam etmek için inanılmaz çaba gösteriyorlardı.
özgürlükleri ve refahları için gerekli olan iş. Erkekler, kadınlar,
ve çocuklar ara vermeden çalıştırıldı ve duvar hızla
savunulabilir bir yüksekliğe yaklaşıyor. Düşmanlarının istiridye büyüdü
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle ve öfkeli mesajlar her gün Spartalılara ulaştı,
onları supiness ve erteleme ile kınamak. İstenmek
Bu raporların anlamı, Themistocles tamamen cehalet,
Ve Spartalılar kendilerini görmek için erkekleri Atina'ya gönderiyorlar. .
Spartalılar bunu yaptılar ve erkekler Atina'ya vardıklarında Atinalılar
Themistocles tarafından özel olarak uyarılmıştı, onları gözaltında tuttu,
Sparta'daki kendi temsilcileri için rehineler. Themistocles vardı
Bu arada elçilikte ortakları katıldı ve
Duvarın şimdi yeterli yükseklikte olduğunu, açıkça konuştu,
Ve Spartalıların gerçek amacının ne olduğunu anlamasına izin verin. "Atina"
"Bir kez daha müstahkem bir şehir ve biz tartışabiliriz
Eşitlik temeline ilişkin kamu veya özel çıkar soruları. Ne zaman
Her şeyi terk ediyoruz ve ortak weal için savaşmak için gemilerimize gittik,
sizin istemeden yapıldı; Ve bu tehlike geçmiş, biz
Güvenliğimizle ilgili bu tür önlemleri alacak, izin vermeden
Sen. Ve kendimize hizmet ederken size de hizmet ediyoruz; Atina için
ücretsiz değil, sorularda nasıl tarafsız bir oy verebilir?
Yunanistan'ın genel refahını mı ilgilendiriyor? "

Spartalıların bir savunmada açık kızgınlığı ifade etmeleri imkansızdı
Çok ılımlı ve çok makul. Ama bulmak için gizlice rahatsız oldular
kötülüklerinin tespit edildiğini ve maruz kaldığını; Ve bu olayla
daha sonra böyle bir şey olan ilk kötü niyet tohumu ekildi
Atina ve Yunanistan için acı meyve. Ancak şimdiki zaman için
Olay sona erdi ve Atinalılar için ilk adım onların
Zafer ve güç kariyeri.

Themistocles, Atina'nın geleceğini açıkça gören ilk kişiydi
denize yatmak. Ama Atina, konumunu tutacak ve uzatacaksa
Yunanistan'daki ilk deniz gücü, gerekli olan her şeyin üzerindeydi
Filoları için güçlü ve güçlendirilmiş bir istasyona sahip olmalı, onun
Arsenals ve Tersaneler. Doğa ona onun şeyi sağlamıştı
Saronic'e giren Peiraeus yarımadasında gerekli
Körfez, iç kasabanın yaklaşık beş mil güneybatısında. En kısa sürede
Şehir duvarı tamamlandı, muazzam gücün tahkimatı
Peiraeus'un tamamında taşındı; Ve bu geniş Rampart Rose
eskisine eşit olan ikinci bir şehir, sokaklarda yer aldı
düz çizgiler ve bir denizcinin karışıklığı ile dolu
nüfus. Üç kara kilitli liman filolar için geniş alan verdi
Atina'nın barınak ve güvenlikte yatması; Ve bu harika deniz limanı kasabası
Daha sonra iki uzun duvarla orijinal şehre birleşti.
Deniz, biri Peiraeus'un kuzeybatı köşesinde, diğeri
Phalerum Körfezi'nin güneydoğu noktası. Bunlar arasında
Daha sonraki dönemde, kuzeyde paralel çalışan üçüncü bir duvar inşa edildi
Yaklaşık iki yüz feet mesafede ve güney olarak bilinen duvar
veya orta duvar.

Bu önemli çalışmalar tamamlanmadan uzun yıllar geçti; ve
Bu arada harika olaylar,
Yunan dünyası, hayalini gerçekleştirmek için gittikçe daha fazla eğilim
Themistocles ve sevgili şehrini tartışmasız metresi yapmak
deniz. Salamis'teki Fars ordularının ve filolarının yenilgisinden sonra,
Plataea ve Mycale, azaltmada çok sıkı çalışma kaldı
Thrace kıyılarındaki ve doğu köşelerindeki dış şehirler
Büyük Kral için düzenlenen Aegaean'ın. Spartalılar
Müttefik Yunan Donanması'nın hala nominal liderleri; Ama bir yıl sonra
hizmet verdikleri bu pozisyondan istifa ettiler.
Kara savaşında Atinalılara üstünlük kabul etti. Onlar
bu adımı kısmen yabancıdan kaçınma ile atmaya teşvik edildi
işletmeler ve kısmen genel pausaniasların suistimali ile,
Filoda onun altında hizmet veren müttefikleri tiksinmişti.
Dayanılmaz kibir ve zulüm. Alan böylece açık bırakıldı
Onlara sunduğu komutu isteyerek kabul eden Atinalılar
Savaşın kovuşturulması nesnesiyle Yunanistan'ın deniz şehirleri
İran'a karşı şiddetle. Her şehir bir sabit sağlamak için değerlendirildi
Gemilerin veya paranın katkısı ve kutsal Delos adası
Ligin ortak hazinesi ve toplantı yeri olarak atandı. Böylece
ünlü Delian Konfederasyonu kuruldu,
Büyük Kralın Bölgesi'nde misilleme yapmak
Yunanistan'da işlenmişti. Bir süre sorunsuz gitti ve çeşitli
Lig üyeleri bağımsız müttefikleri olarak Atina altında savaştı.
Ama Asya'nın adalarından ve sahil arazilerinden Yunanlılar dereceye kadar
zorlu görevlerinden yorulmaya başladı ve karşı mırıldandı
Sert görev ustalarını kanıtlayan ve onları zorla zorlayan Atinalılar
pazarlıkta rollerini yerine getirin. Şehirler teker teker
Atina'nın liderliği, donanmaları tarafından saldırıya uğradı ve
Konuların ve kolların konumu. Diğerleri gönüllü olarak geri çekildi
Savaştaki tüm aktif işbirliğinden, sabit bir yıllık ödeme yapmayı kabul eder
Filodaki hizmet yerine geçer. Ve salgından önce
Peloponezya Savaşı'nın iki güçlü Lesbos ve Sakız Adası
orijinal ligin tek üyesiydi.
bağımsızlık.

Atina'nın kuruluşuna yol açan koşullar buydu
Zorunluluk gücü ile büyüyen imparatorluk
Konfederasyon ortak bir ihtiyaçtan doğdu ve özel için organize edildi
Asya Yunanlılarının faydası. Yunan şehirlerinin isimleri için
Küçük Asya kıyıları hala Farslı haraç listelerinde anlaşıldı; Ve
Atina'nın kavramasının sınırlarında rahatladığı an
Sicilya'daki yıkıcı yenilgiden sonra Kralın Hakimiyetleri, Farsça
Vergi-topçular Efes ve Miletus'un kapılarına çaldı,
haraç borçlarını talep etmek. Tarafından sağlanan ihtiyaç o kadar acil oldu
Atina'nın enerjisi ve bu kadar kör olan bu Yunanlılar, küçük Asya'nın
kendi çıkarları.

Delian'ın bu önemli değişimin görünür işareti
Konfederasyon Atina İmparatorluğu'nda birleştirildi, kaldırıldı
Delos'tan Atina'ya Hazine. Atinalılar şimdi
Ortak fonun tüm yönetimi, fazlasını kullanarak
Atina'nın muhteşem kamu binaları tarafından süslenmesi. Bu ödenek
Bütün yükün olduğunu düşündüğümüzde yeterince makul görünüyor
Doğu Yunanlıları İran'a karşı savunmak ve barbarlığı korumak
Yunan sularından, şimdi Atina'ya yatıyordu. Bu büyük kamu görevi
Sparta'nın ilgisizliği tarafından ona atılmıştı ve
Kendi müttefiklerinin tembelliği sadakatle gerçekleştirildi; Ve o iyi olabilir
Neden kendi kanını cömertlemek için çağrılması gerektiğini sorun
hiçbir şey için vatandaşlar. Atina'nın harika, muhteşem olması ve
Güçlü, sadece kamusal ruhu ve bağlılığı nedeniyle bir ödül değildi
ortak nedene, aynı zamanda genel haysiyet için bir garanti ve
Yunanlıların özgürlüğü. Ve biz, hala önümüzde kalıntılarımız var
tapınaklar ve heykeller ve onlardan insanın altında neler başarabileceğini öğrenin
Büyük ideallerin ilhamı, iddiasını çok yakından taramak gerekmez.
Bu kadar asil bir amaç için kullandığı fonlara uygun. İçin
Bu Grecian Sanatının Büyük Çağı, Phidias Çağı, Polycletus,
Myron ve Polygnotus. Bunların en büyüğü Phidias'dı; Ve
Parthenon veya Bakire Tanrıça Tapınağı, [Dipnot: Athene,
Atina'nın Patron Tanrıçası.] Akropolis üzerinde onun yönetimi altında inşa edildi
Atina'da şöhretinin en kalıcı anıtını bıraktı. O da
Muhteşem bir sütunlu giriş olan Propylaea'yı tasarladı,
Batı girişine yol açan geniş adımlar uçuşu
Akropolis. Ama eserlerinden en ünlü olan devasa heykeldi
Olympian Zeus'un, altın ve fildişi ile işlenmiş, bu
Olympia'daki Tapınağın ihtişamı. Bu yüce yaratım, en yüksek
Kadimlerin elde ettiği ilahi vasiyetin ifadesi, sadece şöhret
hayatta kalır. Bu sanat zaferleri,
Neredeyse kırk sekiz yılın kapanışında
Peloponezya Savaşı'ndan Farsça; Ve şimdi bakmak gerekiyor
geriye doğru ve meydana gelen ana olaylara kısaca dokun
Delian Konfederasyonunun oluşumundan sonra. Savaş devam etti
Pers'e karşı enerji ile düşmanlıklar aralıklarla devam etti
Plataea savaşından otuz yıl sonra. [Dipnot: M.Ö. 479-449.]

Bu işletmelerdeki baş lider, lideri Kahraman Cimon'du.
Atina'daki Muhafazakar Parti ve Perikles'in büyük rakibi; Ve
En parlak istismarı,
Eurymedon nehrinin ağzında Fars ordusu ve filo
Pamphylia. Ancak Atinalıların muzaffer kariyeri ciddi bir
On iki yıl sonra büyük bir gemi ve erkek gücünün bulunduğu Mısır'da kontrol edin
Farsça General Megabyzus tarafından tamamen yok edildi. Savaş sürüklendi
beş yıl daha uzun sürdü ve daha sonra barış,
Yunanlılar için avantajlı. Bundan kısa bir süre önce Cimon,
Savaşın baş organizatörü Kıbrıs'ta öldü.

Başarılı bir soruna getiren aynı yıllardır uzun mücadele
Pers ile bu iç çatışmaların yenilenmesine tanık oldu
Yunanistan'ın enerjileri nihayet tükendi ve ona kolay bir av bıraktı
Makedon'un kollarına. Bu intihar kavgalarını yenileme suçu
Uzun zamandır kinlerine karşı emziren Spartalılarda yatıyor
Atina ve ona ölümcül bir şekilde verme fırsatı bekliyorlardı
üflemek. On beş yıl [dipnot: M.Ö. 464.] Plataea savaşından sonra
Atinalıların büyük bir
Işıksızlara karşı operasyonları sürdürmedeki güçlerinin bir kısmı
Atika istilası hazırlamak için Thasos adası. Ama çok
Bu perfidy eylemi ile meditasyon yaptıkları an çift felaket
Onlara evde düştü, onları kurtarmak için tüm eforlarını talep etti
mahvetmek. Sparta, korkunç bir depremle yere seviyelendi.
hangi yirmi bin vatandaşı öldü; Ve ortasında
Bu korkunç felaketten kaynaklanan panik, helotlar kollarına karşı yükseldi
zalimleri ve Messenian konularıyla bir ittifak kurma
Sparta, kendilerini Ithome Dağı'nda güçlü bir konuma yerleştirdiler.
Burada iki yıl boyunca kendilerini korudılar, tüm çabalara meydan okudular
Spartalıların onları kalelerinden götürmek için. Buna rağmen
Son ihanet, Spartalılar Atina'ya başvurmaktan utanmadılar
Yardım: ve esas olarak, defne olan Cimon'un etkisi yoluyla
Eurymedon hala taze, dört bin Atina hopliti
[Dipnot: Ağır silahlı ayak yolcuları.]
Helotların yerinden edilmesine yardımcı olur. Atinalılar yetenekleriyle ünlüydü
müstahkem yerlere saldırırken; Ama bu vesileyle
Başarısız ve kötü vicdanları onları eğilimli hale getiren Spartalılar
Şüphesiz, bir keresinde niyetlerinin dürüstlüğünden şüphe etmeye başladı,
ve onları yetersiz törenle reddetti. Bu düşmanca eylem yardımcı oldu
Yunanistan'ın önde gelen iki şehri arasındaki ilişkileri imha etmek; Ve
İki yıl sonra, Messenyalılar ithome'dan kovulduklarında ve
Sürgüne sürülen Atinalılar onları aileleriyle yerleşti
Naupactus, kuzeydeki önemli bir stratejik konum
Son zamanlarda Atina'nın eline düşen Korint Körfezi. İthome'da alınan hakaret tarafından derinden rahatsız, şimdi Atinalılar
Argos ile bir ittifak kurdu, eski rakibi ve acı düşmanı
Sparta. Thesaly, eski dostluk bağları ile Atina ile bağlantılı,
lige katıldı; Ve Megara, şimdi baskılardan muzdarip
Corinth, dördüncü oldu.

Atika kıyılarının gözünde, ünlü Aegina adası yatıyor
Aşil'in büyükbabası Aeacus'un evi olarak efsanede ve
Heykel okulu ve güçlü cinsi için seçkin
Özellikleri Pindar'ın ödüllü suşlarında kutlanan sporcular.
Aginetans, Valor için birincilik ödülünü almıştı.
Salamis Savaşı ve yıllarca Atinalılara baskı yapmışlardı
Deniz üstünlüğü yarışında zor. Şimdi bir
ezici Atina gücü ve inatçı bir direnişten sonra
tamamen yenildi ve kendilerini konular arasında kaydetmeye zorladı
Atina. Şanssız Dorian için hala daha zor bir kader ayrıldı
Gelecek nesil adalılar.

Sonraki dokuz yıl içinde [dipnot: M.Ö. 456-447.] Gücü
Atina en büyük boyuna ulaştı ve bir an için sanki
İmparatorluğunu tüm anakaraya uzatmaya mahkum edildi
Yunanistan. Oenophyta'nın zaferi ile, Boeotians üzerinden kazandı
Aegina'nın azaltılmasından önce Atina,
Thermopylae geçişinden Yunan Yarımadası'nın merkezi illeri
Korint Körfezi'ne. Magara'nın İttifakı, son zamanlarda uzun süren birleşti
Nisaea limanına duvarlar, onu yan taraftaki işgalden korudu
Peloponnesus. Zengin meralarıyla büyük Euboea adası ve
Pers savaşından bu yana Atinalı olmuş olan verimli mısır toprakları
emlak ve kıskançlıkla en değerli biri olarak korundu
mallar; ve denizde, euxinin doğu köşesinden
Cebelitarık Boğazı, onun sallanmasına itiraz edecek hiçbir şey yoktu.

Ancak bu hızlı yükselişi daha az hızlı bir düşme izledi ve bir
kararsızlık eylemi Atinalıları tüm avantajlardan çıkardı
Yunanistan anakarasında satın almışlardı. Yunanistan'ın her şehrinde
Her zaman iki parti vardı, zengin ve asil, oligarklar,
ve demolar veya müşterekler; Ve Spartan veya Atinalı olarak
Her şehirdeki güç dengesinin etkisi olan etkisi
soylular ve insanlar arasında titredi, Atinalılar tercih ediyor
Birçoğu, Spartalılar az. Buna göre her zaman yaşayan bir parti vardı
sürgünde ve onların
şehirlerine dön ve bu fraksiyondan gelen gücü güreş
Zafer kazanan son kişi oldu. Boeotia şehirlerinde liderler
Oligarch'lar savaştan sonra sürgüne sürülmüştü.
Oenophta ve demokrasiler
Atina. Dokuz yıllık sürgünden sonra bu sürgünler geri döndü ve
Sonuç, Boeotia'nın baş şehirlerinde oligarşik bir reaksiyon oldu. A
Atina'dan aceleyle donatılmış ve kötü organize edilmiş güç gönderildi.
devrimin yazarlarını ve savaşa
takip, Coronea'da, [dipnot: M.Ö. 447.] Atinalılar bir
Şiddetli yenilgi ve çok sayıda vatandaşı alındı
Boeotyalılar tarafından mahkumlar. Bu mahkumları kurtarmak için Atinalılar
Boeotia'yı tahliye etmeyi kabul etti ve bu teslimiyetle kaybettiler.
Thermopylae kadar Orta Yunanistan'da tutun.

Bu ağır darbeyi iki yıl sonra Megara isyanı izledi
ve Euboea; Ve bu şekilde ortaya çıkan alarmın ortasında,
Atinalılar, güçlü bir Spartalı ordunun onların
sınırlar. Atina için korkunç bir andı; Ama tarafından kurtarıldı
Konseylerindeki etkisi olan periküllerin ihtiyat ve enerjisi
şimdi yüce. Bazı yollarla veya başka bir şekilde-Spartalıların iddia ettiği gibi,
Ağır rüşvet-Spartan Kral Pleistoanax'ı çizmeye teşvik etti.
kuvvetler; Ve sonra Euboea'ya geçerek, hızla azalttı
tüm ada sunmak için ve herhangi birini önlemek için ciddi önlemler aldı
gelecekte salgın.

Son otuz yıl boyunca Atinalıların eforları
müthiş ve Continental Yunanistan'da bir imparatorluk bulma çabaları
toplam başarısızlıkla sona ermişti. Geri dönüşleri tarafından cesaretini kırdı,
Spartalılar ve müttefikleri ile otuz yıllık bir ateşkes son verdi,
son fetihlerinin son kalıntısını istifa etmek ve ayrılmak
Megara, Peloponnezya Ligi üyesi olarak eski pozisyonunda
Sparta altında. Megara'nın kaybı ciddi şekilde hissedildi ve davranışı
Geç sorunlar ne unutuldu ne de affedildi. Megarlar vardı
Kendi özgür seçimleriyle Atina ittifakına kabul edildi ve
Atina'ya bir saatlik büyük tehlike içinde, bahane gölgesi olmadan
Ona karşı silahlarda yükseldi. Ödemek zorunda kalmaları çok uzun sürmedi
ihanetleri ve tutarsızlıkları için ağır ceza.

Ana içine girmeden önce kaydetmemiz gereken son olay
Anlatımımızın akışı, en önemlisi Samos'un ayrılmasıdır
Atina Denizcilik Müttefikleri üyesi. Bu zengin ve güçlü
Ada şimdiye kadar, Sakız ve Lesbos ile, ayrımdan zevk almıştı.
Atina altında bağımsız bir müttefik olarak hizmet vermek. Atinalılar, manzaralı
Kendi çıkarlarına göre, son zamanlarda Samos'ta bir demokrasi kurmuştu.
şimdiye kadar bir oligarşi tarafından yönetilmişti. Buna bağlı
Müdahale, sürgüne sürülen Samian Nobles, işe alındı
paralı asker ve anakaradan ani bir saldırı yapmak,
Demokrasiyi devirdi ve isyan standardını yükseltti. Kriz
Atina tarafında hızlı ve güçlü bir eylem için çağrıldı; eğer
Samos, otoritesine, diğer üyelere meydan okumada başarılı olmuştu
ligin örneği hızla takip ederdi ve
İmparatorluğunun kumaşı parçalara ayrılmış olabilir. Perikles
Yine acil duruma eşit ve tüm deniz gücünü kullanarak
Atina, dokuz aylık bir kuşatmadan sonra,
Refrakter Adalılar Göndermeye. Samiler zorlandı
Filolarını teslim edin, duvarlarını aşağı çekmeye, ağır bir savaş ödemek için
tazminat ve rehineler için iyi davranışları için bir güvenlik olarak vermek
gelecek. Ve bundan sonra konular ve kolları oldular
Atina.

Şimdi gerçekleşen baş etkinlikler hakkındaki incelememizi tamamladık
Farsça ve Mora Savaşları arasında. Hızlı bir dönemdi
Atina, yurtdışında ve yurtdışında durmak bilmeyen faaliyetlerin gelişimi
Tüm savaş ve barış sanatlarında muazzam ilerleme. İmparatorluk Şehir
şimdi onun tam boyuna yükselmiş ve öne çıkmıştı, yüce
Akıl ve eylemde, insanlığın harikası ve kıskançlığı. Onun güçlü
Duvarlar evde düşmanlarına meydan okuyor ve elinde tuttu
Son üfürümün bulunduğu Aegaean adaları ve sahil bölgeleri
Direniş baskılanmıştı. Anakarasında son geri dönüşleri
Yunanistan, gücünün gerçek kaynaklarını el değmemiş bırakmıştı; ve öğretti
O, eğer dersi kalbe götürürse, uygun sınırlar
İmparatorluğu. Ve hakim olan değil, bu yüksekliğe yükselmişti
herhangi bir tek zihnin gücü, ama tüm birleşik çabalarıyla
Vatandaşlar, bütün bir nesil için birlikte çalışıyor,
fedakarlık ve hiçbir efordan daralmak,
Hepsinin ortak annesi. Her Atinalı, en zengin asilden
Filodaki en fakir kürekçi,
Bir Yunan için doğduğu şehir anlamına geliyordu. Verdi
Parlamentodaki oyu [Dipnot: Ecclesia olarak adlandırılır.] Atina,
ve Lot tarafından tüm vücudundan seçilen jürilerde görev yaptı.
Vatandaşlar, yargılamadan önce, rüşvetten alılmaz veya
Gözdağı, en güçlü suçlular titredi. O bir devlet adamıydı,
Yargıç, bir avukat ve bir savaşçı ve hatta tırmanmayı umabilir
eyaletteki en yüksek yer ve perikles gibi kural, bir prens olarak
demokrasi. Etrafında tanrıların tapınaklarını ve heykellerini yükseltti, taze
Sanatçının keskiden, Atina'nın görünür sembolleri
büyüklük ve hizmet ettiği büyük idealler. Başyapıtları
Aeschylus, Sophocles ve Euripides ona sınırsız alemleri açtı
hayal gücünün, ona ahlaki bilgelik mezar dersleri öğretti ve
Yorulu hediyeyi kahramanca geçmişle ilişkilendirdi; Ve eski
Komedi, demokrasinin dehasının en eksiksiz düzenlemesi,
daha hafif saatleri için bir zekâ ve fantezi şöleni verdi. Eğer olsaydı
daha yüksek spekülasyon için tadı, Anaxagoras'ın tartışmasını duyabilir
manevi dünyanın gizemleri veya Zeno keskin testlerini uyguluyor
İnsan hatasının mahkumiyeti için. Ve montaj çağrıldığında
Yüksek emperyal politikanın konularını tartışmak için tüm büyüklüğü hissetti
ve Atina devletinin ihtişamı, dudaklarına takılırken
Perikles.

Başbakanında Atina buydu ve onu büyüten adamlar
Yunanistan şehirleri arasında tuttuğu yüce seçkin. Ama
onu bu eşsiz yüksekliğe kaldıran yıllar
Ona karşı düşman ev sahibi ve onu temperlemeye yöneldi
İhtiyat, eğer tutulan gururlu pozisyonu koruyacaksa. .
Atina imparatorluğunu oluşturan dağınık birimler bir arada tutuldu
ortak metrelerine sadakat veya sevgi bağı olmadan, ancak sadece
ezici deniz gücünün dehşetiyle. En asilde bile
Antik Yunanistan'ın ruhları, vatanseverlik hissi, anladığımız gibi
zayıf ve belirsizdi; _country_'imizden bahsettiğimizde, Yunanca
Onun _city_ ve sevgisi, umutları, en yüksek istekleri,
Duvarların dar devresi ile sınırlandırıldı
atalarının mezarları ve tanrılarının tapınakları. Bu duygu,
Yunan siyasi yaşamının en derin köklü içgüdüsü
Atina tarafından acımasızca rahatsız oldu,
Aegaean ve Asya'nın Yunan şehirleri, donanmalarında hizmet etmek ve
Exchequer'e haraç.

Şimdi Yunanistan'ın anakarasına dönüyoruz, önde gelenlerin çoğunda
devletler, Atina'ya karşı karışan korku ve nefret duygusu
son otuz sırasında hacimde sürekli artıyordu
yıllar. Kibirli Thebans, Oenophyta'daki yenilgilerini unutmamıştı,
ve dokuz yıllık hizmetleri Atina'ya. Aegina inliyordu
onun boyunduruğu ve tamamen siyasi yok olma ile tehdit etti. Magara
Ticaretinin onu hariç tutan bir kararname ile mahvettiğinden şikayet etti.
Atina İmparatorluğu'ndaki limanlardan tüccarlar. Kalbinde
Peloponnesus Spartalılar nefret ettiklerine karşı yaramazlık yapıyorlardı
kabul edilen gibi onurlarının yarısını soyan rakip
Yunanlıların liderleri. Ticareti esas olarak
Atina etkisi alanının dışında Batı Denizi,
arkadaş canlısı olun ve isyan sırasında Atinalılar iyi hizmet vermişti
[Dipnot: Aşağıya bakınız, s. 31.] Ama beş yıl sonra [dipnot:
M.Ö. 435.] Bu duyguyu acı haline getiren bir olay meydana geldi
Atina'ya karşı nefret ve Korintlileri onun saflarına sürdü
En Inveterate düşmanları. Ve bu noktada ana alıyoruz
hikayemizin konusu.




Thucydides'den Hikayeler

Corinth ve Corcyra

BEN

Yunan dünyasının uzak bir köşesinde sorun başladı
bu da tüm için böyle bir yaramazlık ve tahribat yetiştirmeye mahkum edildi
Yunanistan. Çağımızdan önceki yedinci yüzyılın başında
Corcyra adası Korintliler tarafından kolonileşmişti. Koloni
büyüdü ve gelişti ve sırayla başka yerleşimler kurdu
Epirus ve Illyria'nın karşı kıyılarında. Bunlar arasında epidamnus vardı,
Romalılar tarafından çağrılan Dyrrachium ve Roma döneminde sıradan
İtalya'dan Yunanistan'a gezginler için iniş yeri. Yıllar sonra
Refah Epidamnus'un kaynakları iç tarafından çok sakatlandı
hizip ve komşu barbarlarla savaşlarla. Dört yıl
Peloponezya Savaşı'nın patlak vermesinden önce Epidamnus'un soyluları,
Son devrimde sınır dışı edilen, bir ittifak kurdu
Yerli Illyria kabileleri ve sürekli yağma baskınları ile
Epidamnyalılar,
Yardım için Corcyra. Ama sempatileri olan Corcyraans
Sarılmış soyluların tarafı, müdahale etmeyi reddetti.

Epidamnus, gördüğümüz gibi, bir koloni tarafından kurulan bir koloniydi ve
Yunan geleneklerine göre, orijinal yerleşimciler bir
Corinth vatandaşı, Corcyra Anne-Şehir. Bu nedenle,
Corcyraans, sıkıntılı insanlardan umut edecek hiçbir şeyleri yoktu.
Epidamnus düşüncelerini eskilerine çevirmeye başladı
Metropolis ve kurtarmak için ona hitap edip etmemeleri gerekip gerekmediği düşünülüyor
onları harabeden. Ama bu şüpheli bir uygunluk adımı olduğu için,
İlk olarak sorular için büyük otorite olan Delphi Oracle'a danıştı
uluslararası hukuk. Olumlu bir cevap aldılar, elçiler gönderdiler
Korint'e ve şehirlerini Korintliler'e teslim etmeyi teklif etti.
karşıtlıkları ve korumaları için geri dönün.

Corcyraans uzun zamandır Corinth'te kötü kokuya sahiplerdi, çünkü
refahta küstah büyümüş ve tüm gözlemleri ihmal etti
bir koloniden anne-şehir içindi. Aslında onlar üstündeler
Servet ve Güç ve Filolarında Korintliler için
Yüz yirmi trirem, sadece Atina'nın ikincisiydi. Korkorya
Efsanede, kahramanca bir denizci olan Phaeacyalıların koltuğu olarak ünlüydü
_odyssey_'de homer tarafından söylenen ırk; ve
Corcyraans kendilerini şöhretlerinin yasal mirasçıları olarak görüyorlardı.
Tüm bu nedenlerden dolayı Korintlileri hor gördüler ve hiçbir sır almadılar
onların aşağılamaları. Sahip oldukları birçok olayı hatırlamak
Corcyra tarafından açıkça hakaret edilen Korintliler elverişli bir ödül verdi
Epidamnus'un dilekçesine kulak ve uygun
kendilerine koloni. Buna göre gitmeyi seçen herkesi davet ettiler ve
Epidamnus'a yerleşin ve yeni sömürgecileri bir ordu altına gönderdi
Eskort, Korku için Apollonia'ya Karşı İlerleme Talimatları ile
Eğer geçerse, Corcyraean filosu tarafından engellenmeleri gerekirse
deniz.

Haber geldiğinde Corcyra'daki öfke idi.
Koloni Corinth'e teslim olmuştu ve kırk geminin gücü
Epidamnilere kalıcı bir talepte bulunarak aceleyle gönderildi
Sürgünlerini geri almalı ve yeni sömürgecileri göndermelidirler.
Vatandaşlar görevlerine uymayı reddettikçe,
Bir isthmus üzerinde bulunan kasabaya kuşatın.

Korintliler epidamnus tehlikesini duyduklarında,
çok daha büyük ölçekte hazırlıklar yapın, bir dizi yeni toplayarak
sömürgeciler ve onları konvoymak için yetmiş beş gemi filosu
Epidamnus'a geçiş. Bu yargılamalardan haberdar oldu, Corcyraans
Elçileri Korint'e gönderdi ve keyfi bir şekilde sivil bir açıklama ile
kendi kolonisine müdahale. Dediler, dediler,
Konuyu tahkime gönderin ve bu arada hepsini askıya almak için
isyan eden şehre karşı düşmanlıklar. Ama Korintliler hayır ödedi
Overtreles'e dikkat ve hepsi şimdi hazır olmak, büyük
Yunanistan'ın tüm bölgelerinden çekilen çokluk, epidamnus için yelken açtı. Ne zaman
Actium'a ulaştılar, Ambracian Körfezi'nin ağzında karşılandılar
bir skiff içinde Corcyra'dan gönderilen bir müjde tarafından,
yaklaşmak. Bu sadece bir manevra, başlama suçluluğunu atmak
Korintlilerdeki düşmanlıklar; Ve bu arada Corcyraanslar
Gemileri, seksen sayısına göre ve düşmanın
filo. Corcyraans'ı takip eden deniz kavgasında bir
Tamamen zafer ve aynı gün epidamnus
kuşatma kuvvetine teslim. Bu zaferle Corcyraanslar Batı'nın tam komuta ettiler
veya İyonlu Denizi ve yazın geri kalanında yerden yelken açtılar
Korint müttefiklerini yağmalayarak yer. Ancak Korintliler
Yenilgileri ve bütün boyunca
Ertesi yıl, bir
geniş ölçek, her ne pahasına olursa olsun,
Corcyra. Bu preparatlar Corcyraans için küçük bir endişeye neden olmadı.
Şimdiye kadar ayrı durmuşlardı ve
Yunan siyasetinin karmaşık oyunu. İşlerin seyri
Son kırk yıl Yunan dünyasını bölmek için gittikçe daha fazla eğilimliydi
Atina pankartlarının altında dizilmiş iki karşı kampa ve
Sparta. Dorian olarak, Corcyraans doğal olarak kaydolurlardı
kendileri Sparta'nın müttefikleri arasında,-Adalılar ve denizciler olarak,
Atina'nın yanına eğilmiş olabilir: ama uzaktan kumanda
durum ve filolarının gücünde kalmayı seçmişlerdi
doğal. Ama kendilerini yıkımla tehdit etti, şimdi
bencil izolasyon politikalarını terk etmeye karar verdi ve
Atina İttifakına giriş. Büyükelçiler Atina'ya gönderildi
onların savunmalarını teşvik etmek; ve Korintliler, niyetlerini duymak,
Başvuruya karşı çıkmak için kendi temsilcilerini gönderdi.

Atinalılar, sorunun ağırlığıyla tamamen yaşıyorlardı.
Karar vermeye çağrıldılar ve argümanları dinledikten sonra
Corcyraean ve Korint hatiplerinden tartışmayı ertelediler
Ertesi güne kadar. Korint için eski bağlara bağlıydılar
yükümlülük; Üç ayrı olayda Korintliler
Sinyal hizmeti. Bizim tarihten yetmiş yıl önce
ulaştı, Spartalılar müttefiklerini düşünmek için çağırdı
Atinalıları sürgün edenleri geri almaya zorlamak için uygundu
Tyrant Hippias; Ve esas olarak Korint'in konuşmasıydı
Sefaletlerin canlı bir resmini çizen konuşmacı sosicles
Despotik hükümet, amaçlarından utandıkları. A
Birkaç yıl sonra, Atinalılar Aegina ile savaşırken,
Yirmi Korint gemisi yardım etti. Ve son zamanlarda, büyük
Samos isyanında Atina'yı tehdit eden tehlike, Corinth bir kez
daha çok kendine bir arkadaş gösterildi. Peloponezya müttefiklerinin bir kongresinde,
Samian'dan yardım için bir itirazda bulunmak için çağrıldı,
Korintliler isyan edenlere müdahaleye karşı güçlü bir şekilde konuşmuşlardı
başka bir şehrin müttefikleri. Corinth, eski ünlü bir yerdi, kraliçesi
bir medeniyet merkezi olan isthmus; oysa Corcyra uzaktan
Ada ve halkı, Yunanlılar inişle olsa da, görgü kurallarında ve
Karakter yarıdan fazla barbar.

Ancak Corcyraean hatip tarafından öne sürülen iki argüman vardı,
bu da politika veya dostlukla ilgili diğer tüm düşüncelerden daha ağır bastı. .
Birincisi Atinalıların korkularına hitap edildi, ikincisi
tutku. Savaş, kaçınılmaz olduğunu ve en üst düzeyde olduğunu iddia etti
Atina'nın Corcyraean filosunun ittifakını güvence altına alması için önemi,
ve düşmanlarının deniz kuvvetlerine eklenmesini önleyin. Ve
Sonuç sözleri, arasında bir yanıt bulan bir not vurdu.
dinleyicileri arasında, düşünceleri olduğu gibi daha cesur ruhlar
Görünüşe göre, zaten Yunanistan'ın batı kolonilerine yeni bir
İşletme ve fetih alanı. "Yapmayacak," dedi "
Güzel. Tereddüt ederken ve güzel noktaları tartırken
uluslararası hak, iktidar yarışında aşırışal olacaksınız, eğer
İtalya'nın anahtarını tutan harika bir deniz istasyonundan vazgeçiyorsunuz
ve Sicilya. "

Böyle bir akıl yürütme, oyuk ve yanlış olduğu gibi, ölçeği lehte çevirdi
Corcyra ve bir savunma ittifakı sonuçlandı ve
Atinalılar ve korcyraans, herhangi bir saldırıya karşı birbirlerine yardım etmek için
Bölge veya her iki eyaletin müttefikleri. Atinalılardan kaçınmak istedi
otuz yıllık ateşkes kırmak ve bu nedenle girmekten kaçındı
onları açık saldırganlık eylemlerine zorlayabilecek herhangi bir anlaşmaya varmak
Corinth'e karşı.

Esas olarak sorumlu olan perikleslerin
Bu karar, Atinalılara tavsiyede bulunurken ölümcül bir hata yaptı.
Corcyra'nın nedenini ele alalım. Bu eylemle Atina
Corinth'in imkansız düşmanlığı ve eski kini yeniden canlandırdı
Megara Atina'ya katıldığında şehir ona karşı gebe kalmıştı
ittifak. Yunan siyasetinin sürekli değişen akımlarında Atina
akıllıca rehberlik altında, güvenli bir şekilde yönlendirebilir
onu çevreleyen tehlikeler. Korintliler yarısını unutmuştu
Samos isyanındaki davranışlarıyla kanıtlandığı gibi şikayetleri;
ve Corcyraean tartışmasında temsilcilerinin tonu
Kesinlikle dostça. Spartalılar halsiz ve erteliyorlardı
doğa ve onları hareket etmeye teşvik etmek için bazı güçlü dürtü gerektiriyordu
canlılık; Ve bu dürtü şimdi Corinth tarafından sağlandı. Kabul ederek,
Bu nedenle, Corcyra İttifakı, Atina herkese giden yolu engelledi
uzlaşma ve tek bir kafaya toplandı
Sonunda ona karşı biriken kıskançlık ve nefret
elli yıl.

Ertesi yılın başlarında Korint filosu, yüz numaralandırıyor
ve Corcyra ile savaşı yenilemek için Corinth'ten denize koyulan elli yelken,
ve Epirus sahilinde bir savaş yapıldı. Nişan
Uzun ve şiddetli ve olay nihayet küçük bir filo tarafından kararlaştırıldı
Herhangi birini engellemek için talimatlarla gönderilen Atinalı gemilerin
Düşmanın adaya inme girişimi
kendi sahillerine, Atina kaptanlarına geri dönüyorlardı.
şimdiye kadar bakmıştı ve savaşta yer almamıştı, şimdi varsayıldı
saldırı ve Korintliler
Yirmi ek geminin ani görünümüne kadar kontrol altında tutuldu
diğerlerinden hemen sonra gönderilen Atina'dan
eylemin sonu. Bu zamanında müdahale Corcyra'yı harabe etti;
Ertesi gün Korintliler, resmi bir açıklamadan sonra,
ev, yanlarında iki yüz elli mahkumu almak,
Güvenli gözaltında tuttukları Corcyra'daki en asil aileler, ancak
bazılarında onlar aracılığıyla umarak büyük bir değerlendirme ile tedavi edildi
Adadaki etkilerini geri kazanmak için gelecekteki zaman.


II

Bu kaba ihlalin etkilerinin etkilerinden çok önce
Korint Atina tarafından mantıklı bir şekilde hissedildi. Aşağıda
yaz, Potidaea, bir Korint kolonisi, sınırlarında yer alan
Makedon ve Atina İttifakı'na dahil, açıkça
İsyan Standardı, Sparta'dan vaatlerle ve
Desteği için gönderilen güçlü bir hoplit gövdesinin varlığı
Korint. Potidaea şu anda bir Atina ordusu tarafından yakından yatırıldı
ve Filo ve Korintliler bunu yeni bir zemin yapıyormuş gibi davrandılar
Şikayet, ancak şehri atmaya teşvik etmişlerdi.
Atina'ya bağlılık.

Meselelerin şimdi bir krize yaklaştığını hissetmek, Spartalılar
müttefiklerinin bir kongresini çağırdı ve herhangi bir kişiyi davet etti
Atina'ya karşı davalarını belirtmek için şikayet. Sonra bazıları konuştu
Yunan şehirleri arasında en az değil, ama şimdi
Onu yetiştirmeye cesaret edemediği Atina'nın boyunduruğu altında ezildi
Tyrant-City'ye karşı açıkça ses. Megarlar şikayet ettiler
onları boş bir şekilde tehdit eden ticaretlerinde kısıtlamalar
Exchequer ve açlıktan ölen bir nüfus; ve diğerleri de aynı şekilde izledi
gerilmek. Geri kalan her şey konuştuğunda,
Eloquansını sonuna kadar ayırdı, öne çıktı ve bir
ahşap harangue, neredeyse herhangi bir özel ücret içeren
Atina, ancak tutkuları alevlendirmek ve provoke etmek için iyi hesaplanmış
Spartalıların gururu. Yunanistan'ın kabul edilen lideri ve
Özgürlüklerinin şampiyonu Sparta, her zaman sonuncusu olduğunu söyledi
ortak ülkeyi tehdit eden tehlikeleri ve son alacak
savunması için önlemler. Spartan ilgisizliği ve tembellik getirmişti
Fars Savaşı'nda harabe eşiğinde Yunanlılar; Ve bu tehlike ne zaman
geçti, aynı ölümcül kayıtsızlık Atina'nın ilerlemesini sağladı
Adım Adım Yavaşlama Yolunda; Şimdiye kadar büyümüştü
Tüm Peloponezya Ligi'nin birleşik gücünün
Onu indirmek için gerekli. Spartalılar neden dinlememişlerdi?
Atinalılar yeniden inşa ederken duydukları uyarılar
duvarlar? O zaman kötülüğü kaynağında durdurmuş olabilirler ve bir
kölelik ve baskılardan çok sayıda şehir. "Düşün," diye bağırdı
hatip, konusuna ısınıyor, "Bu Atinalılar ne tür erkekler
onlarla sizin arasındaki fark ne kadar büyük. Sen olurken
Bu iç vadide kapatın, mekanik donuk turu tedavi ederek
rutin, sürekli olarak onların sınırlarını ileri sürüyorlar
İmparatorluk, şehirlerini harika hale getirmek için gece gündüz canlandırıyor, asla tatmin olmamış
Sahip oldukları şeyle, her zaman daha fazlası için susuyor. Temkinli, çekingen ve
Olduğunuz gibi muhafazakar, tembelliğinizden zorlanmayacak
En yakın tehlikeler, Atina'nın uçuşunu nasıl engellemeyi umabilirsiniz?
Hedef, sınır bilmeyen ve tersi yok mu?

"Sparta'nın adamları, arkadaş olarak konuşuyorum ve samimiyetimi almayacaksın
yanlış. Yeni zamanlar yeni görgü kuralları gerektirir ve eğer korursanız
Etkinlikler yürüyüşüyle ​​hareket etmeniz ve terk etmeniz gereken harika bir konum
Eski moda yollar. Durgunluğu istikrar için karıştırmayın, ancak öğrenin
Bu nefret edilen Atinalılardan bile bir ders,
Kendilerini her yeni ihtiyaca uyarlayarak büyüklük aralığı
ortaya çıktı.

"Ne yapman gerektiğini biliyorsun, eğer siteyi sileceksen
Size dayanır ve sadık müttefiklerinize saygıyı korur. Göndermek
Ordu Attika'ya dönüşün ve Atinalıları güçlerini geri çekmeye zorlar
Potidaea'dan. Ve hızlı bir şekilde yapılmasına izin ver, çünkü biz konuşurken
Akrabalarımız yok oluyor. "

Sparta'da bir Atina büyükelçiliği vardı,
oraya başka bir iş için gönderildi ve amacıyla değil
Tartışmada Atina'yı temsil ediyor. Ama salgını duyduklarında
şehirlerine karşı yetiştirilen elçiler izin istedi
Spartan meclisine hitap etmek için numaralarından biri için
Atina imparatorluğunun gerçek karakterini ve kökenini açıklayın ve
Spartalıları tüm ülkeyi dehşete daldırmaya karşı uyarın
iç savaş. Bırakın, Atinalı hatip ona girdi
Son altmış yıldır olayların seyrini çizerek konu.
Atina, ilk olarak Maraton'da Yunanistan'ı iki kez kurtardığını söyledi ve
Daha sonra Salamis'te. Bu durumların ilkinde durdu
Perslerin ezici bir gücüne karşı neredeyse yalnız; ve on yıl
Daha sonra, müttefikleri tarafından ihanete uğramış olsa da,
Xerxes Donanması. O zaman kim imparatorluk yapmaktan daha değerli
Yunanlılar üzerinde mi? Bu imparatorluk,
Sparta ve Delian'daki kendi müttefiklerinin korkaklığı ve tembelliği ile
lig. Bu şekilde kazanılan güç, ılımlılıkla kullanılmıştı.
Aynı şekilde egzersiz yapan İran'ın önceki zulmünün aksine
Şehirler ve Yabancı ile nişanlandığında Spartan Memurların Kibirliği
hizmet. Ama hafif bir boyunduruk, görünüşe göre, bir
ağır olan; Atina konularını açıkça ezmiş olsaydı, asla
bir üfürüm duydum. Böylece Atina'ya karşı önyargıyla mücadele etmeye çalıştıktan sonra hatip
doğrudan Spartalılara hitap etti ve şöyle dedi: "
Kendinize acı çekerseniz, üstleneceğiniz korkunç sorumluluk
müttefiklerinizin invektifleri tarafından taşınmalı ve bizi karşı koyun
Karanlık belirsizlikleri ve tehlikeli sorunları sizinle çekme irademiz
savaşın. Hala dostane bir yerleşim yerleşimi için zaman var
Farklılıklar: Atina tüm makul tavizleri yapmaya hazır ve
Antlaşmanın şartları olarak tahkime tabi olmak. Ve sen
Bu teklifi kabul etmek için düşüş, saldırganın suçu ile yalan söyleyecektir
Sen."

Konuşmacının, daha sonraki seyrini izlerken
Atina politikası, bu yüksek vatanseverlik güdülerine ilişkin hiçbir iddiada bulunmuyor
bu da insanlarına yüce kendi kendini device iki ilham vermişti
nesiller geri. Yasal olduğu ilkesini cesurca iddia ediyor
daha zayıf olanı yönetmek için daha güçlü ve Atina için liyakat iddia ediyor
gücünün aşırı kötüye kullanılmasından kaçınıyor. Atinalılar, yapabiliriz
İnan, konfederasyonlarının temelleri ile lekelenmişti. İçinde
Delian liginin ilk günleri eğitmeye çalışmadılar
Kendi muhteşem standartlarına götürdükleri Yunanlılar
gayret,-ya da girişimde bulunulmuş olsaydı, başarısız oldu. Vardı
büyük bir kamu görevinin tüm yükünü kendileri aldı ve
tek başına, vatandaşlarından ahlaki destek olmadan,
yavaş yavaş onların saf ve yüce erdemlerinden düştü
atalar. Kamu ahlakının bu bozulması hızlı adımlarla ilerliyor
takip eden yıllar ve şu anda doktrini duyacağız
bir
Atinalı.

Müttefiklerinin Atina'ya karşı şikayetlerini duymuş ve
Atina hatipinin cevabı, Spartalılar dışında her şeyi sipariş ettiler.
Çekme yarışları ve kapalı kapılarla tartışmaya devam etti.
Konuşmacıların büyük bir çoğunluğu derhal ilan etmekten yanaydı
Atina'ya savaş. Ama önemli bir istisna vardı: yaşlı
Son on dört yıldır tek olarak hüküm süren Archidamus
Sparta'daki Kral,
agresif, ile başa çıkmak için yeterli hazırlıklar yapmadan önce
Şehir rahatsız ediyor. Genellikle savaş partisi tarafından düzenlenen bir görüştü.
Atinalılar, tasarruf etmek için herhangi bir taviz vermeye hazır olacaklar
Ravage'den Attica ülkesi. Bu, Archidamus'un harika olduğunu söyledi
hata; Ve olay onun haklı olduğunu kanıtladı. Atinalılar,
Büyük sömürge imparatorlukları ve denizin tam komutası
Attica'daki kendi mülklerinin ürünlerinden oldukça bağımsız. Ve
Peloponnesus eyaletleri bir
Filo ve onlara tek başına saldırıya uğradıkları denizde saldırdılar. BT
böyle bir yarışmanın tek bir yarışmaya karar verilebileceğini varsaymaktaydı
Yaz kampanyası, Atina'nın düşmanlarına yaygın olarak inanıldığı gibi. "BEN
daha çok korku, "dedi kral, peygamberlik öngörü ile"
Bu savaşı çocuklarımıza miras olarak bırakın; Güç böyle
ve bu böyle gurur, uğraşmamız gereken. "
Diğer yandan, Spartalılar, Yunanistan'ın Özgürlüklerinin Şampiyonu olarak,
vatandaşlarının ortak zalimlerinin devam etmesine izin vermeyin
Diknerinin kariyeri kontrolsüz. Ancak önce ne olabileceğini deneyin
müzakere ve bu arada savaşa hazırlanın,
gemiler inşa etmek ve her şeyden önce para toplayarak, hepsi
Onların cesaretleri işe yaramazdı. O zaman, Atina hala dinlemeyi reddetti
Akıl etmek gerekirse, savaşı daha iyi başarı umuduyla ilan edebilirler.

Archidamus'un konuşması,
Spartalıların yüzleşmek için çağrıldığı kriz ve görüşleri
sonraki olaylar tarafından zorunlu olarak haklı. Bilge sözleri şüphesiz
dinleyicileri arasında yaşlı ve daha ayık fikirli tarafından alkışlandı. Ancak
O zamanlar başka bir ve çok daha fazla parti vardı
Sparta, acı kıskançlık ve Atina'ya karşı nefretle dolu. Onların
Tutkular, Korint hatipinin invektifleri tarafından iltihaplanmıştı,
ve maliyeti saymadan, sorunları denemek için karar verildiler
acil savaş. Kör rancorları Curt'ta ifade buldu ve
Beş Ephor'dan biri olan Sthenelaidas'ın özlü harangue'si, bir kolej
son yıllarda büyük ölçüde tecavüz etmiş olan sulh hakimleri
kralların otoritesi. Sthenelaidas gerçek laconic kısırlık ile konuştu.
"Anlamıyorum," dedi, "bu Atinalıların tüm güzel konuşmaları.
Bize kendi değerleri hakkında çok şey söylediler, ancak
Onlara karşı getirilen suçlamalara cevap olarak bir kelime söyledi. Biz bile
Kendi kendilerine ilişkin kendi hesaplarını kabul edin, geçmişte iyi davranışları
Sadece mevcut suçlarına daha koyu bir renk verir. Bir sade var
ve bu, sadık müttefiklerimizi kurtarmak için
kötü muamele. Kelimelerin zamanı geçmiş-onları
transgessor. Bizim tarafımız, aynı anda ve tüm gücümüzle hareket etmektir ve
Atina'nın ezici küstahlığını bırak. "

Sonra, Ephor, Sthenelaidas, kalmadan
Daha fazla tartışma, soruyu Spartan Meclisi'ne koydu.
Sıradan prosedürlerine göre, Spartalılar oylarını verdiler.
"Ay" ve "Hayır" çığlıkları Ama bu vesileyle Sthenelaidas
"Ays" veya "nos" un olup olmadığını ayırt edememek ve
savaş partisini ne kadar içinde olduklarını göstererek teşvik etmek
çoğunluk, evin sorusunu bölmesini emretti.
Antlaşma kırıldı ve Atinalıların yanlış olup olmadığı.
Bölüm yapıldı ve büyük bir çoğunluk
Hareket, oylarını Atina'ya karşı kaydediyor. Müttefikler o zaman
aradı ve özel tartışma sonucuna ve bir gün
tüm Peloponnian liginin genel bir sinoduna seçildi.
Durumu tekrar gözden geçirin ve savaşın ilan edilip edilmeyeceğine karar verin.

Aralıkta, müttefiklerin son meclisinden önce, Spartalılar
Delphi'deki Oracle'a onlar için uygun olup olmadığını sormak için gönderildi
savaş yapmak; Ve Common Rapor'a göre cevap, eğer onlar
tüm güçleriyle savaştı ve tanrının
[Dipnot: Apollo.] Onların yanında olurdu. Korintliler
Aynı zamanda Atina'ya karşı aktif bir kanvas sürdürerek,
Savaş alevlerini havaya uçurmak için şehirden şehre ajanlar.

Aynı yılın sonbaharında Müttefikler Sparta'da tam sinodda buluştu,
Ve bir kez daha Korint konuşmacısı Atina'ya karşı çığlık attı ve
oybirliğiyle savaş oyu için çağırdı, dinleyicilerini umutlarla gururlandırdı
hızlı zafer. Spartalıların sonunda iyi bir örnek verdiğini söyledi
müttefiklerine ve kendilerini imparatorluk şehirlerine ikna ettiler
savaş lehine telaffuz ederek emperyal yükümlülükler vardı. Her üye
lig, ait olsun, mücadeleye yürekten katılmalı
bir iç bölgeye veya bir deniz şehrine; Seaports tarafından kapatıldıysa
Atinalı filolar, iç kasabaların ihracat yapması engellenir
ürünleri ve yurtdışından istediklerini ithal ediyor. O zaman savaş
müttefiklerin tüm vücudunun çıkarına. Ve ahlaki tarafta
pozisyonları eşit derecede sağlamdı, çünkü sadece hareket ediyorlardı
Çaresiz provokasyon ve Yunanistan'ın ortak tanrısı söz vermişti
kollarına başarı. Ama bu başarıyı hak etmek için herkes işbirliği yapmalı
yürekten, özel cüzdanlarından özgürce katkıda bulunmak
Onları kendi unsurunda Atina için bir eşleştirecek filo. Ve
Olayların seyrini uyanık bir gözü izlemeli ve hazır olmalıdırlar
Belirleyici bir darbe hedeflemek için ortaya çıkabilecek herhangi bir fırsatı yakalamak için
ortak düşmanları. Onların deneyimiyle uyarılmalarına izin verin
İyonyalılar ve kendilerini olmaktan kurtarmak için tüm güçlerini ortaya koydu
Atina'nın yutma hırsıyla yutuldu. Adalet, cennetin
iyilik, tüm Yunanistan'ın iyi niyetleri onların yanındaydı.

Diğerleri aynı etkiyle konuştu ve sonra her birinin temsilcileri
Şehir oylarını vermek için çağrıldı; Ve ara sıra
Savaşa oy verdi. Ancak herhangi bir açık eylemden önce aylar geçti
Düşmanlık meydana geldi ve bir
Attika'nın istilası ve Sparta tarafından denemek için gönderilen bir dizi talepte
Atinalıların öfkesi ve reddetmeleri durumunda onları yanlış koyun
uymak için. Bu mesajlardan ilki gizemli olarak aktarıldı
terimler, Atinalılara "tanrıçanın lanetini çıkarmak için" teklif etmek.
Bunun anlamı şu şekildeydi: yaklaşık iki yüz yıl önce
Bazı Cylon kendini Atina'nın zalimini yapmaya çalıştı: girişim
hayal kırıklığına uğramış ve bazı taraftarları,
Kutsal Athene bölgesi, sulh hakimleri tarafından öldü.
hayatlarının olması gerektiğine dair ciddi bir söz vermişlerdi.
kurtuldu. Alcmaeonidae'nin ünlü ailesi özellikle
Bu cinayet ve kutsallık eyleminde ve Spartalılar,
Eski bir suçun anısını canlandırmak,
Alcmaeonidae'den annesinin tarafına inen Perikles.
Çünkü Atinalılar dinin tüm konularında son derece hassaslardı ve
Eğer periikülleri bile yasaklamaları mümkün oldu, eğer
Vicdanlar aniden endişelendi. Ve bu olası olmasa da,
Spartalılar, olumsuz olan etkisini azaltmayı umuyorlardı
kendilerine ve ona bir anlamda varlığın odiumunu tutturun
savaşın nedeni. Ancak manevraları başarısız oldu ve
Spartalılara teklif vererek ithal edilen Atinalılar,
Taenarus, almış olan bazı helotların öldürülmesine imtiyaz
Taenarus Poseidon Tapınağı'nda kutsal alan. Ve onlar daha
Spartalılara kendilerini atanın lanetinden kurtarmak için suçladı
Brazen House. Bu, Pausanias'ın bulunduğu Sparta'da kutsal bir yerdi.
Pers ile ihanetli yazışmalardan hüküm giymiş, sığınmıştı
Spartalıların intikamından. Yakın bir mahkum tutuldu
Ona bir saat koyan Ephors tarafından tapınak, onun olmasını önlemek için
yiyeceklerle birlikte ve son ekstremiteye indirildiğinde,
Onu ölmek için dışarı çıkardı. Ama ölümü dışında meydana gelse de
Tapınak, bu onları kutsallığın günahından kurtarmadı ve bir halka
Delphic Tanrı tarafından kınama.

Diplomatik eskrim oyunu bir süredir devam etti ve elçiler
Atina ve Sparta arasında sürekli olarak geçerek. Atinalılar
Potidaea kuşatmasını yükseltmesi gerekiyordu-aeginetanlara izin vermek için
kendilerini yönetmek için-Megara'ya karşı kararnameyi iptal etmek; Ve ne zaman
Tüm bu talepler kesin bir reddetme ile karşılandı, Spartalılar iki tane gönderdi
Büyükelçiler, aşağıdaki gibi ifade edilen ültimatomlarını taşıyan: "
Lacedaemonalılar barış olmasını diliyorlar ve savaşın önlenmesi
Eğer Yunanlıların özgürleşmesine izin verirsen. "Kararlı anı bilmek
Şimdi gelmişti, Atinalılar tam toplantıda bir araya geldi, karar vermek için
Son cevaplarında. Her iki tarafta da birçok konuşmacı vardı, bazıları
Barış için tartışmak, diğerleri savaş için: ve sonra görkemli duyuldu
otuz yılı aşkın bir süredir danışmanlara rehberlik eden ses
Atina-Olympian periküllerinin sesi. Çizgisini seçmişti
Bir yıl önce, Corcyra'nın ölümcül olayında politika ve şimdi
Geri çekmek için çok geç: Onurla Barış artık mümkün değildi
Atina. Corinth'in öfkeli gayreti düşmanlarını ona karşı birleştirmişti,
Ve harabesine bükülmüşlerdi. Sparta tarafından öne sürülen talepler
Sadece bir bahane ve Atinalılar en küçük noktayı vermiş olsaydı,
onlar için yeni imtiyazlar gerekli olurdu
yorucu zahmet ve bağlılık tarafından kazanılan her şeyden çıkarılmış
iki kuşak. "Dinlemeliyiz," dedi Perikles,
Uzun konuşma, "Sparta'dan yapılmayan bir teklifte
eşittir. Dikte tahkim değildir. Eğer savaşacaksak
Hepsi, küçük ya da harika olsun, bu durum çok az önemli. Hak ne var
Sparta bize karşı kararnameyi iptal etmemiz gerektiğini istemek için
Megara, kendi yasaları kıskançlıkla tüm yabancıların girmesini dışladığında
sokakları? Ya da neden müttefiklerimize veya mola vermemizi rahatlatmalıyız
Otuz yıl tarafından yaptırım uygulanan onlarla olan ilişkilerden
Ateşkes? Hayır, bütün bunlar sadece bir iddiadır ve eğer onun tarafından aldatılırsak,
Daha derin ve daha derin aşağılamaya adım adım yönlendirileceğiz.
Atika'nın adil ülkesini yağmalamak zor bir şey gibi görünebilir
ve yıkım. Ama tarafından yapılan fedakarın ne kadar büyük olduğunu düşün
İran'dan en adil teklifleri reddeden ve vazgeçen büyükbabalarımız
Ortak davaya ihanet etmek yerine sahip oldukları her şey. Atina ve Attika
O zaman sahip oldukları tüm ülkelerdi ve bunların kaybetmeleri hiçbir şeyleri yoktu
Gemileri, güçlü kolları ve şişman kalpleri bıraktı. Bizim
Öte yandan, gücümüzün tüm temel unsurları-
Şehir, filomuz, sömürge imparatorluğumuz-dokunulmamış. Öyleyse,
Birkaç üzüm bağı ve zeytinlik tasarrufu için onurumuzu sat
geçici hasar? Bu gerçekten kısa görüşlü bir politika olurdu ve
Son, sadece onursuzluk değil, aynı zamanda bütünümüzün kaybını da içerecektir.
imparatorluk. Öyleyse, babalarımızın ruhuyla hareket edelim ve
Spartan büyükelçileri ile tutarlı olan tek cevaba sahip
bizim haysiyetimiz ve ilgimiz. "

Spartan Ultimatum'un cevabı, Perikles'in yönettiği gibi çerçevelendi,
Ve bu andan itibaren tüm müzakereler sona erdi. Ve işte biz kaplıyoruz
Mora Savaşı'na yol açan olayların açıklaması.




Plataea'nın sürprizi

BEN

Cithaeron'un kuzey yamacında, bölünen dağ aralığı
Boeotia'dan Attica, Plataea'nın küçük kasabası yatıyor. Yarış ve tarafından
Coğrafi Konum Plataans doğal olarak
Thebes önderliğinde Boeotian Konfederasyonu. Ama neredeyse bir
şimdi konuştuğumuz zamandan önce terk etmişlerdi
kuralı sert ve zorlayıcı olan Thebans
kendileri Atina müttefikleri arasında. Savaşının arifesinde
Maraton, tüm güçleriyle Atinalılara katılmışlardı,
Bin güçlü ve o görkeminin tehlikesini ve onurunu paylaştı
gün. On yıl sonra şehirleri ordusu tarafından harabeye atıldı
Xerxes, Thebans'ın kışkırtılmasında; Ve ertesi yıl
Yunanistan ve arasındaki uzun mücadeleyi sona erdiren büyük savaş
Pers paramparça duvarlarının gözünde savaştı. Minnettarlıkla
Bu büyük zafer için Pausanias altındaki Konfederasyon Yunanlıları ilan etti
Plataean topraklarının kutsal bir zemini ve yemin etmesi gerektiğini
Şehrin bağımsızlığını korumak için ciddi yemin. Ama Thebans
Plataea'nın ayrılmasını asla unutmamış veya affetmemişti
lider oldukları konfederasyon; ve fırsatı yakalamak
Atinalılar kendi güvenlikleri için önlemlerle meşgulken,
Kasabaya sahip olmak için hain bir girişimde bulundular.

Karanlık ve Aysız Gecede İlk İlkbaharda Üç Yüz Silahlı
Thebans, onlara açılan Plataea'nın kapılarından önce ortaya çıktı
tasarımlarını tercih eden vatandaşların bir partisi tarafından. Bir
Beden pazara, bir müjdeci tarafından ilan ettiler, davetkarlar
bağlılıklarına dönmeyi ve onların ile taraf tutmayı seçen herkes
Yasal liderler, Thebans. Çünkü mümkünse, kazanmayı dilediler
kan dökülmeden ve savaşı kırmadan önce
dışarı; Aksi takdirde, sonuçta tekrar vazgeçmeleri gerekebilir.
barış. Plataans, ilk uykusundan uyanmak ve düşünmek
Thebans'ın gerçekte olduğundan çok daha büyük güçte olduklarını,
İlk başta direnç teşhisi teşhis edilmedi, ancak terimleri kabul etmek için elden çıkarıldı
Onları teklif etti. Ancak düşmanlarının çok uzak olduğunu derecelere göre algılamak
Sayılarda kendilerinden daha zayıf, zihinlerini değiştirdiler ve
Onlara saldırmaya karar verdi. Kasabaya ihanet eden parti için
Ama küçük ve vatandaşların genel organı düşüncesini yok etti
Thebes'in üstünlüğü altında bir kez daha düşüyor. Önlemleri
Büyük Gizlilik ve Sevkiyatla Alındı: Şüpheleri heyecanlandırmaktan kaçınmak için
Thebans'tan, evlerinin bölünme duvarlarını kırdılar ve
tamamlanana kadar gözlemlenmeden geçti
hazırlıklar. Thebans'ın hareketlerini utandırmak için
Sokakları vagonlarla barikat etti ve sonra Daybreak'den hemen önce,
Evlerinden döktüler ve düşmana düştüler.
Hala pazarda konuşlandırılmış. Sürprizle alınmasına rağmen,
Thebans kendilerini sağlam bir şekilde savundu ve omuz omuza ayakta durdu
Plataans'ın saldırısını iki veya üç kez itti. Ama onlar
sayıları çok daha düşük, uzun nöbetleri tarafından giyildi ve ıslatıldı
Gece düşen şiddetli yağmurla; Plataans
Öfkeli ile saldırıya tekrar tekrar geri döndü
çığlık atıyor; ve çatıları kalabalıklaştıran kadınlar ve köleler
rahatsızlık, onları fayans ve taşlarla peling ve çarpık
Korkunç bir kargaşaya sahip kulaklar ve çığlıklar; böylece sonunda
Kalpleri onları başarısızlığa uğrattı ve saflarını kırdı, çılgınca kaçtılar
sokaklarda. Bazıları onların kapıya ulaşmayı başardı
girmişti, ama sadece kaçışlarının kesildiğini bulmak için
yön; Plataanslardan biri için kapıyı kapatmıştı.
Cıvatayı sabitlemek için ciritinin başını. Diğerleri yollarını kaybetti
dar ve çamurlu sokaklar ve onlar olana kadar yukarı ve aşağı dolaştı
Plataans tarafından öldürüldü. Birkaç kişi korumasız bir şekilde kaçmaya başladı
Poort-Gate, bir balta ile verilen bir balta ile kesip
kadın. Diğerleri, umutsuzluk içinde, kendilerini duvarlardan fırlattı ve
Çoğunlukla yok oldu. Ama birlikte tutan iyi bir sayı
bir tuzağa yakalandı; üzerinde duran büyük bir binaya geldiğiniz için
duvar ve kapıları açık bulmak, ulaştıklarını düşündüler
kasaba kapısı ve baş aşağı koştu. Yakın olan takipçiler
Onların topukları, kapıları hızlı yaptı ve sonra soru ortaya çıktı
esirleri ile yapmalı. Bazıları ateş yakmayı önerdi
içinde Thebans ile inşa etmek ve yakmak; Ama sonunda
Bu şekilde alınanlar ve hala sıkışan az sayıda
Kasabanın takdirine bağlı olarak teslim olmasına izin verildi.

Bu arada, sonra başlayan Thebans'ın güçlü bir takviyesi
Üç yüz, Plataea yolundaydı; Ama ertelenmek
yolların durumu ve asopusun şişmiş durumu
Geçmek zorunda kaldı, çok geç geldiler. Nelerden haberdar olmak
oldu, Plataans'ın mülkünü yağmalamaya hazırlardı
duvarların dışında ve onları geçen vatandaşlardan herhangi birini ele geçirin
Şehirdeki kendi adamları için rehin olarak hizmet etmek için yol. .
Plataans, niyetlerini algılayarak, bir müjdecilik göndermek için bir müjde gönderdi,
Disisting yapmadıkça, tüm Theban mahkumlarının
bir keresinde ölüme konulur. Ve yemin altında, daha fazla söz verdiler.
Eğer Thebans güçlerini geri çekerse, esirler
Geri yüklendi-en azından daha sonra şu adreste olan hesaptı.
Thebes, Plataanslar böyle bir söz verdiklerini reddetti
koşulsuz olarak ve yemin etmediklerini ilan etti. Görünüşe göre
Thebans'ın bu kadar açık bir güvence alması muhtemel
iddia ettiler; Çünkü Plataea'dan cevabı aldıktan sonra yürüdüler
herhangi bir zarar vermeden uzakta. En kısa sürede gittiler
Plataans, mülklerini duvarların içine almak için tüm acele ettiler ve
Sonra tüm mahkumlarını öldürün. Gün çok uzak değildi
Sadece bu tutku eylemini çekeceklerdi, sadece değil
Zalim, ama çok kaba; Thebans için soğuk kanda katlediler,
Yüz seksen sayı, rehineler olarak paha biçilmez olurdu,
Oysa Plataans şimdi kendilerini tüm umudundan kesmişlerdi
Thebes ile uzlaşma ve kendi kaderlerini neredeyse mühürledi.

Plataea'dan Atina'ya iki haberci gönderilmişti,
Thebans'ın ilk girişi ve yenilgilerinden sonra ikincisi
ve yakalama; ve Atinalılar, ikinci mesajı aldıktan sonra gönderildi
Plataans'a daha fazla talimat beklemek için teklif veren bir müjde,
Mahkumlara karşı herhangi bir adım atmadan önce. Herald geldiğinde
Adamların zaten katledildiğini gördü ve Atinalılar daha sonra
Kasabayı bir savunma durumuna yerleştirerek, kadınları ve çocukları kaldırarak
ve askerlik hizmetine uygun olmayan herkes, Atina'ya ve
Kendi vatandaşlarının küçük bir bedenini doğrudan operasyonlara bırakır.


II

Plataea'nın sürprizi otuzun ilk açık ihlali oldu
Yıllarca ateşkes ve şu andan itibaren tüm Yunanistan
İç Savaşta Yıllar. Kamuoyu güçlü bir şekilde
Yunanistan'ın özgürlüklerinin şampiyonu olarak öne çıkan Spartalılar;
Ama her iki tarafta da büyük bir coşku vardı ve popüler
Hayal gücü,
İki İmparatorluk Şehir. Hem Sparta'da hem de Atina'da daha genç
uzun bir barış döneminde büyüyen nesil ve şimdi
tüm açık yürekli cehaletle yarışmaya Gecally girdi
gençlik. İnsanlar arasında güncel olan eski kehanetler, büyük bir savaş öngörüyor
Yunanlılara karşı Yunanlılar, Ağızdan ağza geçti ve
İşi toplamak ve açıklamak olan profesyonel yatıştırıcılar
Bu tür sözler, istekli dinleyiciler buldu. Tanrıların kendileri olamazdı
Bu kadar güçlü olayların arifesinde kayıtsız, çok derinden etkiliyor
bin tapınakta onlara ibadet eden ulusun kaderi; Ve
Son zamanlarda kutsal ada Delos'ta meydana gelen bir deprem
böyle bir ziyaretin daha önce hiç bilinmediği Apollo'nun
Gelecek harika şeylerin bir portresi olarak yorumlandı.

Peloponnesyalılar güçlerini isthmus'ta toplarken,
Attica'nın kırsal nüfusu evlerini bozuyordu ve
Binlerce şehre akın ediyor. Sürekli bir vagon akışı
Mobilya, ev eşyaları ile dolu yollar boyunca geçti ve
çiftlik yapımlarının ahşap işleri bile; Ve birçok küçük grup
Kadınlar, çocuklar ve hizmetçiler bu kederli yolculuğa çıktı,
tarlalarını, bahçelerini ve üzüm bağlarını terk etmek
Çiğnenmiş ve acımasız istilacı tarafından atık bıraktı. Atina, gerçekten,
hepsinin ortak annesi, ihtişamları, güçleri ve
gururları; çünkü bu günlerden beri dağınık kırsal
Attica toplulukları Athene himayesinde birleşmişti ve
Atina'yı sivil yaşamlarının başı ve merkezi olarak kabul etti. Ama
Atina vatandaşlarının büyük bir kısmı hala ikamet etmeye devam etti.
Ülke ve tüm sevgili dernekleri
Onların ve babalarının doğduğu yeryüzünün küçük bir yeri. İşte
atalarının mezarları ve kahramanların tapınakları
Her küçük ailenin koruyucu ruhları. Oldu
Bu nedenle, bunları mutlu bıraktıkları acı ve kırgın duygularla
arkalarında sahneler ve adımlarını kapılarına doğru çevirdi
Birçoğunun bir daha asla geçmeyeceği şehir. Hepsi için
Onlar, özgür ve dikkatsiz yaşamından büyük bir değişiklikti.
Ülke tarafı kapalı alana, kirli hava ve jostling
Kasabanın çoklukları, şimdi taşmaya kalabalık. Bazıları bulundu
arkadaşların veya ilişkilerin evlerinde barınak; Ama ara sıra
sayı, şehrin açık alanlarında,
Tapınak bölgeleri veya uzun duvarlar arasındaki dar odada.
Akropolis'in altında Pelasgic Field olarak adlandırılan bir yer bile şimdi
Eski bir kehanet vardı, göçmenlerin kulübeleriyle kaplı
bir lanet altında mesleğini yasakladı. Günden güne yeni kalabalık tuttu
akın ve daha sonraki gelenler onların
Peiraeus'ta konut, yakında neredeyse aşırı kalabalık
Üst şehir.

Ve şimdi böyle giren genç nesil Atinalılar
neşeyle çatışmaya, ilk tadına sahip olacaktı
Savaşın korkunç gerçekleri. Peloponezya ordusu yavaş ilerledi ve
ilk başta Oenoe'ye geçti, sınırlarının yakınında dışarıda bir kale
Boeotia; Baş komuta olan Archidamus için hala bunu umuyordu
Atinalılar, düşmanı Attica'nın sınırlarında gördüklerinde
Çiftliklerini yıkımdan kurtarmak için bazı tavizler verin. Bunun için
yürüyüşünü uzun süredir isthmus'tan geciktirmiş ve şimdi boşa harcanmıştır
Müttefikler başlayana kadar Oenoe'deki meyvesiz operasyonlarda daha fazla zaman
ona karşı mırıldanın ve onu rüşvet aldığından şüphelendi
Atinalılar topraklarını kurtarmak için. Sonunda,
Artık ölümcül an, güneye döndü ve tahrip ettikten sonra
Eleusis Ovası, Acharnae'ye ilerledi, en verimli ve
Atina'nın yaklaşık yedi mil kuzeyindeki Atika'nın müreffeh bölgeleri. Burada
Pelopnezyalılar kendilerini sistematik olarak uyguladılar.
yağma ve tahribat işi.

Büyük Acharnians'ın öfkesi, dayanıklı bir çiftçi ırkı ve
Kömür-yakıcıları, harap olduklarından dumanın yükseldiğini gördüklerinde
çiftlik evleri; ve duyguları genel bedeni tarafından paylaşıldı
Eleusis'ten Archidamus'un ilerlemesini izleyen vatandaşlar ve
Artık mülklerini kurtarma umudu yoktu. Kızgın küçük düğümler
Müdürler sokaklarda ve halka açık yerlerde, en çok
Pericles'a karşı kısmen claming ve aleyhine yönlendirilmeyi talep etmek
İstilacı, birkaçı daha ihtiyatlı bir kurs için tartıştı. Ancak
Çokluğun kararsız öfkesini bilen perikles, sağır bir şekilde döndü
tüm bu kargaşaya kulak ve bir meclis çağırmayı sürekli olarak reddetti,
Biraz aceleci çözünürlük geçirilmelidir, bu da
işe yaramaz yaşam kaybı. Ancak halkı rahatlatmak için
Heyecan, düşmanla çatışmak için bir atlı beden gönderdi,
ve kıyılarını yıkmak için yüz triremden oluşan bir filoyu gönderdi
Peloponnesus.

Atika'nın ilk istilası bittiğinde, iki şehir olan
En başta Atina'ya karşı savaşı karıştırmada, tam hissetmek için yapıldı
kızgınlığının ağırlığı. Mutsuz Aginetanslar dışına çıkarıldı
Adaları ve Aegina ülkesi Atina arasında dağıtıldı
vatandaşlar. Ve daha sonra aynı yaz Atinalılar tam olarak yürüdü
sondan atık atık olan megara topraklarına zorla
son. Bu işlem, hoş bir yaz gezisi yaptı.
Atinalılar, önümüzdeki yedi yıl boyunca her yıl tekrarlandı. Sürgün
Aeginetans, Doğu'nun bir sahil bölgesi olan Thyrea'da bir sığınma buldu
Sparta tarafından kendilerine atanan Peloponnesus. Ve böylece birincisi
Savaş yılı sona erdi; Çünkü, olağanüstü durumlar dışında,
Kışın hiçbir askeri operasyon yapılmadı.




Atina'daki Veba

BEN


Önümüzdeki yaz başında Peloponnesyalılar yine girdi
Attica ve Yıkım çalışmalarına devam etti, gençleri yok etti
bitkiler ve bir önceki yıldan kurtulmuş olan her şeyi yıkmak.
Attica'da birçok gün olmadan önce, yeni ve çok daha korkunç
Atinalılar üzerine ziyaret geldi ve onları toplamla tehdit etti
Bir insan olarak yok olma. Tüm üst şehrin nasıl
Uzun duvarlar ile Peiraeus'un liman kasabası arasındaki boşluk
Birlikte kaleme alınmış çok sayıda insanla dolu,
Koyun bir kat içinde. Bu topuklu kitlelere şimdi ince bir şekilde süründü ve
Görünmeyen düşman, kurbanlarını yüzlerce ve binlerce vurdu.
Bu düşman, Güney Afrika'da başlayan veba idi ve
Mısır'a inen, güney kıyılarına ulaştı
Akdeniz ve Peiraeus'a geçti, bu şekilde taşındı
Kuzey Afrika ve Yunanistan arasında insan ticareti yapan denizciler tarafından. İtibaren
Peiraeus hızlı adımlarla yukarı doğru yayıldı ve çok geçmeden
Duvarların içindeki tüm boşluk, geniş bir görünüm sundu
Lazar-House.

Semptomların açıklamasından bu salgının
neredeyse olan o korkunç insanlık belasına benziyordu
Modern Bilim, Small Pox tarafından fethedildi. Alan hasta
Enfeksiyon ilk olarak kafada saldırıya uğradı,
gözler ve şiddetli baş ağrısı. Derecelerle zehir,
tüm sistem, vücuttaki her organı etkileyen ve üzerinde görünen
Küçük ülserler ve kaynar şeklinde yüzey. En çok
Hastalığın üzücü özellikleri,
En bol su taslakları tarafından yatıştırılamaz; ve iç
Bu etkiyi üreten ısı, korkunç bir sinirlilike neden oldu
Cildin, böylece acı çeken
En hafif ve en havadar kumaşlar, ancak yatağında çıplak uzanmış, tüm
Korkunç sıkıntısının deformitesi. İyileşenlerin birçoğu
Mezarlarına hastalığın izleri, bir el, bir ayak kaybıyla,
veya bir göz; Diğerleri zihinlerinde etkilenirken,
boş unutulma, kendilerini veya arkadaşlarını tanıma gücü olmadan.
İyileştirici sanat, Yunanistan'da büyük ilerleme kaydetmişti.
son nesil; Ve bu konuda, her şeyde olduğu gibi, Yunanlılar kaldı
Aradan sonra Avrupa'nın tek öğretmenleri. Ama böyle bir hastalığa karşı
Bu, en becerikli doktorlar hiçbir şey yapamazdı ve
Veba'yı yakalayan becerilerini kullanmaya çalıştı ve
çoğunlukla yok oldu. Hala daha az, varsayabileceğimiz gibi,
muska, büyüler, kehanet sorgularından türetilen fayda veya
tapınaklarda bilgilendirmeler; Ve sonunda, Tanrı veya İnsanda Yardım Bulamama,
Atinalılar mücadeleden vazgeçtiler ve umutsuzluğa istifa ettiler.

Tuhaf ve tuhaf olanı gösteren ilginç bir gerçek olarak kaydedildi
Huzurun karakteri, beslenen kuşların ve hayvanların
insan eti genellikle ölenlerin bedenlerini terk etti
Veba, dolgularını yemiş olsalar da, yüzlerce kaldı
Büro edilmemiş. Çok akbabalar enfekte olmuş şehirden kaçtı ve
haşere devam ettiği sürece görülüyordu.

Enfeksiyonun yayıldığı korkutucu hız paniğe neden oldu
Şehir genelinde ve en cesur olanı bile
genel terör. Herhangi bir adam kendisini vebaya mi rahatsız edici hissettiyse,
Bir zamanlar tüm umutlardan vazgeçti ve hastalığa karşı savaşmak için hiçbir çaba göstermedi.
Hastayı emzirme görevini üstlenecek kadar cesur bulundu,
ve genellikle hayatlarına olan bağlılıkları için ödeme yapanlar.
Çoğu durumda hasta yalnız bırakmaya bırakıldı ve
ihmal, en yakın ve en sevgili varlığını önlerken ve
o kadar duygusuz yetiştirildi ki, iç çekiş ya da gözyaşı kalmadı, ölüm için kaldı
koca, çocuk ya da arkadaş. Toparlanan az sayıda kişi
Ölümlü enfeksiyon riski, acılarına yardım etmek için ellerinden geleni yaptı
arkadaşlar.

Yaramazlık, şehrin aşırı kalabalık durumu tarafından ağırlaştırıldı,
özellikle ülkeden gelenler arasında ve
Güney yazının yoğun sıcağında kulübelerde yaşamak. Burada ölüm hasadı en kalın düştü ve cesetler yığındı
Birlikte, ölmekte olan sefiller halka açık sokaklar hakkında sürünerek ve
kendilerini sürükledikleri çeşme taraflarını kuşattı
içecek özlemleri. Tüm kamu ahlakı duygusu, hepsi saygı
İnsan veya ilahi yasalar kayboldu. Yaptıkları tapınaklar
Konutları ölü ve kutsal mezar göreviyle boğuldu,
antik çağın vicdanı bu kadar yüksek bir önemi,
vahşi acele ve bozuklukta gerçekleştirildi. Bazen olanlar
Bir ceset yürütmek, akrabaları tarafından hazırlanan boş bir kazık buldu
Başka bir kurban, ölülerini üzerine fırlattı, yığınına ateş açtı ve
ayrıldı; Ve bazen, bir beden zaten yanarken, diğerleri
bir cesedi atmaya çalışıyorlardı, ateşe doğru yol aldı ve
Yüklerini üzerine attı.

Kamu ahlakının genel gevşemesinde tüm karanlık tutkular
Sıradan zamanlarda gizli yerlerde gizlenen insan doğası ortaya çıktı
gün ışığına ve kısıtlamadan öfkelendi. Büyüyen bazıları
Zengin akrabaların ölümünden bir gün içinde zengin, zevk almaya karar verdi
onların malları ve her iştahı şımartın, onlar olmadan önce
aynı kader tarafından geçildi. Şimdiye kadar iyi hayatlar öne geçiren diğerleri
Üssü ve asilin aynı şekilde kayıtsız bir şekilde süpürüldüğünü görmek
Acımasız güç, cennetin adaletinden şüphe etmeye başladı ve acele etti
Debauch'a, vicdan ve onurun boş olduğuna ikna oldu
isimler. İnsan yasaları için daha az önemsediler, çünkü evrensel panik
onları zorlayacak hiçbir şey yoktu ve halkın sesinden önce
otorite tekrar duyulabilir, hem yargıç hem de transgesor,
İnanılacak, ortak bir kıyametle ilgileneceğine inanıyordu. Tüm utanç ve korku
Buna göre bir kenara atıldı ve veba henüz dokunmamış olanlar
tek bir arzunun sahip olduğu gibi görünüyordu-boğulma düşüncesi ve bakımı
şiddetli fazlalık ve sonra ölmek için.


II

Peloponnesyalıların ikinci istilası kırk gün boyunca uzatıldı.
ve tüm çatı katı bölgesi atık atık. Perikles yine reddetti
Atinalı olduğunu iyi bilerek onlara karşı atışlı bir savaşa girin
Ordu açık alanda onlar için bir eşleşme değildi. Ama güçlü bir filo
Cruise Round Peloponnesus'a gönderildi, bu da çok fazla hasar verdi
Sahil Bölgeleri. İçin seçilen Atinalılar için hoş bir rahatlama oldu
Veba ile kaplı şehirden bir süre kaçmak için bu hizmet; Ancak
Mutsuzca enfeksiyonu onlarla birlikte taşıdılar ve mürettebat
aynı hastalık tarafından yok edildi. Kötülük de burada durmadı: Aynı
Daha sonra silahlanma, Potidaea'ya gönderildi,
Bloke Ordusu ve Filosu, Veba'nın ölümcül bir salgına neden oldu
O zamana kadar sağlıklı olan güçler arasında.
Kasabaya karşı bazı meyvesiz operasyonlardan sonra bu ikinci silahlanma
geri çekildi ve bir
bin adam.

Tüm bu felaketlerden sonra,
Attica'nın ilk istilası ile başladı, doruğa ulaştı ve
Tüm yazarı olarak Atinalılar tarafından yüksek sesle korunuyordu
onların sefaletleri. Elçiler Sparta'ya barış açısından gönderildi ve
Bunlar olumlu cevap olmadan döndüğünde, popüler fırtınası
Fury her zamankinden daha şiddetli büyüdü. Onun öfkesini bilen perikles
insanlar ve böyle bir salgının meydana geleceğini öngörmüşlerdi
sakin ve hareketsiz. Ama genel heyecanı ortadan kaldırmak istemek ve
Vatandaşları, beklentilerinin daha makul bir görüşüne geri getirin,
Bir meclis çağırdı ve mezar açısından çokluğu ele aldı
ve onurlu azarlama. Onlara oy verdiklerini hatırlattı
savaş için ve onu yapmanın adaletsizliğine karşı çıkarıldı
kendi kararlarından sorumlu. Savaştan kaçınılmış olsaydı
Şehirlerinin varlığını zorlamadan, o zaman
Karar yanlıştı; Ama eğer gerçekte olduğu gibi, barış sadece olabilirdi
Yıkıcı imtiyazlarla korundu, o zaman tavsiyesi iyiydi ve
Bunu takip etmekte haklıydılar. Bireyin refahı
Vatandaş, ait olduğu topluluğun refahına bağlıydı;
Bu güvence altına alındığı sürece, özel kayıplar her zaman iyi hale getirilebilir,
Ancak kamu felaketi özel harabe anlamına geliyordu. Bu prensipte vardı
iki yıl önce, taleplerini reddetmeye karar verdiklerinde
Sparta. Öyleyse neden şimdi zayıf pişmanlık duyuyorlardı ve dönüyorlardı
Ona karşı seçtikleri rehber ve danışman olarak atadıkları kim?
Karakterinde bir şey var mıydı, tüm hayatı boyunca herhangi bir gerçek,
Onları değersiz güdülerden şüphelendikleri için haklı mı? O adam mıydı
Bencil bir son kurtarmak için onları yoldan saptırın--
Sadakati, konuşması, açık görüşlülüğü ve
Halka açık bir kariyerde,
Otuz yıl? Başka bir kurs onlara açık olsaydı,
Danışmanlık Savaşı'nda suçlanıyor; Ama alternatif bunun arasındaydı
ve bozulma. Özel felaketin derhal baskısı
onları tehlikede olan çıkarların büyüklüğüne kör etmek-
Tüm düşkün gelenekleri ve adının tüm parlaklığı. Onlar
Zaferden emin olun ki, onlara pek çok yanıltıcı ilan etmişti
gerekçeler. Ama onları umutsuzluk içinde bu kadar batık görmek, bir tonda konuşurdu
yüksek güvence ve cesurca sahip oldukları bir gerçeği iddia ediyor
gözden kaçan. Deniz Lordları, mutlak ustalardı,
Diyelim ki, dünyanın yarısı! Bu imparatorluğu kavramalarına izin verin ve
Yakında bu güzel imparatorluk süslerini kurtaracaklardı-bahçeleri
Ve onların üzüm bağları-ki bu çok değerli tuttular: ama bir kez
vazgeçildiler, hepsini kaybedeceklerdi. Elbette bu bilgi ilham vermeli
Onları düşmanlarına karşı yüce bir saygıya sahip, bir hor görülmüş, değil
cehalet veya sığ coşku, ancak rasyonel hesaplama. Onlar
Şimdi durdukları seçkinden inemedi. Atina,
Gözlerinin önünde rakipsiz ihtişamla bu kadar uzun süre yanmıştı
dünya, cüretkar olmasına cesaret edemedi: onun için onun için belirsizlik
yok olma anlamına geliyordu. Bunu unutmayın ve dinlememelerine izin ver
intihar eden bir ihtiyat ve ılımlılık görünüşü ve ılımlılık danışmanları
iktidar durumu. Veba hariç tüm felaketleri
kendi kararlarının sonuçlarını öngörmek. Şimdi sergileme zamanı geldi
bilinen cesaretleri ve sabrı. İzinlerini düşünmelerine izin ver
Atina ve onun imparatorluk şöhreti.

Bu unutulmaz konuşma, son kaydedilen perikül ifadesi,
istenen etki. Savaşa devam etmek için karar verildi ve daha fazla
Elçilikler Sparta'ya gönderildi. Ama kızgınlık hala
Atinalıların kalpleri büyük devlet adamlarına karşı. Ne kadar korkuyordu
girdikleri yüksek umutlar arasındaki kontrast
Bu mücadele ve etrafta yatan korku ve ıssızlık sahneleri
onlara! Duvarlardan çiğnenmiş tarlalarını görebiliyorlardı,
tahrip edilmiş tarlalar ve evlerinin karartılmış kalıntıları. İçinde,
Haşere hala bozulmamıştı ve şehir doluydu
Kederin sesleri ve manzaraları. Bu felaketlerin baskısı altında
Perikles'in yükselişi kısa bir tutulma döneminden geçti ve o
para cezası ödemeye mahkum edildi. Ancak yakında tümünü kurtardı
etkisi ve ölümüne kadar işlerin başında kaldı
Ertesi yıl sonbaharında meydana geldi.

Pericles, Atina'nın Altın Çağında temsilci figürdür
Büyüklük, bu eşit ve uyumlu olanın en mükemmel örneği
her beden ve zihin fakültesinde kalkınma
Yunan sivil hayatı en iyi ihtimalle. Bir hatip olarak muhtemelen asla
Eşitti ve konuşmasının etkisi ölümsüz ifade buldu
Çağdaş Eupolis çizgilerinde. İkna, bize söylendi, oturdu
dudaklarında büyülenmiş; Güçlü bir sporcu gibi, geçti ve geride kaldı
diğer tüm hatipler; Sözleri yıldırım gibi eve çarptı,
İzleyicilerini güçlü bir büyü ile birlikte tuttu; Ve tüm
Eloquence Ustaları, acılarını geride bırakan tek kişi oydu
o. Bir devlet adamı olarak, her özgür doğmuş Atina'yı kabul etmek onun nesnesiydi
kamu görevlerinin ve ayrıcalıklarının payına; Ve bu amaçla o
fakir vatandaşların
Devletin hizmetinde rollerini yerine getirin. Askeri yetenekleri,
Hiç fetih veya saldırganlık için istihdam edilmemiş olsa da,
emir; ve Atina'ya yüce tehlikenin iki kez, isyanı
Euboea ve Samos'un isyanı, onun enerjisi ve hızlıcasıydı
bu da şehrini harabe etti.

Ama büyük entelektüel hareketin başı
Şairlerin, filozofların arkadaşı olarak bu dönemde doruğa ulaştı.
Sanatçılar, Perikles en kalıcı şöhretini kazandı. Liberal tarafından
ve aydınlanmış politika Atina gelirlerinin fazlası ayrıldı
bu mimarlık ve heykel harikalarının yaratılmasına
Parçalar hala modernin zihnine ulaşılamaz modeller olarak hizmet ediyor
Avrupa. Ve onun yönetimi altında Atina Yunanistan Okulu oldu,
her türlü entelektüel faaliyet için büyük bir merkez,
Roma İmparatorluğu'nun sonraki dönemine kadar devam etti.

Bununla birlikte, perikles karakterini anlarsak ve
temsil ettiği yaşın ruhu, bunu asla unutmamalıyız
Atina büyüklüğünün, bizim için en önemlisi,
O ve onun içindeki en yüksek coşkuyu uyandıran yönü
çağdaşlar. Atina adını yapan şeyler
Ölümsüz, sanatı ve edebiyatı, ikincil meselelerdi
O çağın Atina'nın önemi. Şehrine ibadet etti
Sevgili metresi ve bir sevgili gibi, onu süslemekten çok memnun oldu.
dış haysiyet ve ihtişam. Ama tüm düşüncelerini ve bakımını cömertlemek için
Bu dış süslemelerde, tahminine göre bir
Bir sevgilinin yapması gerekiyormuş gibi, en yüksek fakültelerinin anlamsız israfı
Metresinin cüppeleri ve mücevherleri en yüksek hayranlığının nesneleri.
Atina'yı Yunanistan'daki en güçlü devlet haline getirmek, dokuyu inşa etmek
Maddi büyüklüğü-bunlar hazır olduğu nesnelerdi
Kalp ve beynin en iyi enerjilerini ayırmak ve gerektiğinde,
hayatını bırak. Her zarif başarı için yetenekli olabilir,
Akut bir akıl yürütücü, hatip, bir müzisyen, bir şair; Ve bir dereceye kadar
hepsi bunlardı. Ama her şeyden önce en yüksek anlamda bir
Pratik adam, yorucu eylemde baş ihtişamını ve gururunu bulmak.
Ve böyle bir adam, yüksek notalar üzerinde ecstasies'e eriyen son kişiydi
bir şarkıcıdan ya da şiir masalındaki hayatını hayal et.

Pericles'ın çalışması ve karakteri üzerinde bir süre yaşadık,
Ölümü Atina tarihinde bir dönüm noktasına işaret ediyor. O günden
Atina politikası aşağı yönlü bir yön alarak bir
Atina karakter ve aspirasyonunda karşılık gelen düşüş. Pericles
komuta yetenekleri ve dürüstlük kanıtlamasıyla
Huzursuz enerjiler ve yükselen hırs üzerinde bir selam kontrol edin
vatandaşlarının. Halkının gerçek bir baba ve hükümdarıydı,
Kötü zamanlarda ve iyi durumda, onları refahın küstahlığıyla engellemek,
Felaketin karanlık saatinde onları rahatlatmak ve yüceltmek. Ama
Hükümet şimdi daha zayıf erkeklerin eline geçti.
insanlara liderlik edemedi, onu takip etmeye zorlandı ve
en kötü mengene panders ile pozisyonlarını korumak
Atina karakteri. Temkinli olmaları gerektiği yerde döküntü
Kararlı olmaları gerektiği yerde, muazzamları attılar
Atina'nın kaynakları ve onu adım adım aşağılama ve
yenmek. Anlatımızın seyri Atinalıların ne kadar kolay olduğunu gösterecek
düşmanlarıyla mücadeleden muzaffer olmuş olabilir, eğer
Perikles tarafından işaretlenen davranış hattını takip ettiler. Onlar
Gerçekten de,
hemen savaşa ve böylece savaşma gerekliliğinden kaçtı
tamamen; Ve bu, gördüğümüz gibi, yapılan bir ölümcül hataydı
perikles tarafından. Ancak, çatışmada başlatıldığında, bir
Kolay zafer, sadece çok ılımlı bir ihtiyat göstermiş olsaydı
ve kendini kısıtlama. Ve büyük devlet adamlarını da suçlamamıza gerek yok
çılgınlığın ve savurganlığın vahşi aşırılıklarını öngörmediğiniz için sert bir şekilde
Aşağıdaki sayfalarda kaydetmemiz gerekecek.




Plataea yatırımı

Savaşın üçüncü yılında, her zamanki Atika istilası atlandı,
ve Archidamus yönetimindeki Peloponnezyen ordusu Plataea'ya karşı yürüdü.
Kamplarını atık bırakmaya hazırladıkları duvarlardan önce attıktan sonra
Bölge; Ama tahribat çalışması başlamadan önce Plataans gönderildi
ENABİKLER İLGİLİ. "Haksız değilleriniz," dedi sözcüsü
Büyükelçilik, "siz Sparta adamları ve oğulları olan erkeklere değersiz
Sen öylesin. Plataea'nın zaferinden sonra, karşı mücadeleyi sona erdiren
Konfederasyon Yunanlılarının baş kaptanı Persia, Pausanias sundu
Plataea'da Liberatör Zeus'a fedakarlık ve Şükran Günü ve yemin etti
Hem o hem de önderlik ettiği tüm Yunanlılar,
Şehrimizin ona saldırması gereken herkese karşı bağımsızlığı. Bu onlar
Ülkemizdeki cesaret ve bağlılığımız için bir tazminat olarak
hizmet. Ama siz, bu yemini doğrudan ihlal ederek, ortaklaştınız
En kötü düşmanlarımızla, TheBans'la ve o zamana geldim
bizi köleleştir. Bu sözleşmeye tanık olan tanrılar adına
Plataea ve Sparta'da ibadet edilen her gücün adı
Bu kutsallığı taahhüt etmemeniz için değil, bizi huzurlu bırakmanız
O unutulmaz günde bize kefil olan ayrıcalıklara sahip olmak. "

Archidamus'un yanıtladığı Plataans'ın sözleri buydu
Aşağıdakiler: "İyi söyle, Plataea adamları, eğer ruhu içinde hareket ederseniz
İtiraz ettiğiniz kompakt. Pausanias'ın yemin ettiği yemin
Yunanistan'ın ortak özgürlüklerini savunmak için alındı. Bunlara karşı
Özgürlükler Yeni bir düşman, ulusumuzun yarısını elinde tutan Atina geldi
esaret ve boyunduruğunu hepimize koymakla tehdit ediyor. Bunu bırakmak için
Zulüm bu büyük koalisyon birlikte çağrıldı ve eğer
Gerçek adamlar, aynı nedene katılacaksınız ve
sıkıntılı vatandaşlarınızın rahatlaması. Ya da en azından yapamazsan
Bu, o zaman bu çatışmadan ayrı durun, ne bir tarafa ne de yardım etmiyor
diğeri; Ve bununla tatmin olacağız. "

Archidamus'un cevabını duyduktan sonra Plataean elçileri geri döndü,
ve sözlerini kasabalarına bildirdi. Ama Plataans
Bunu yanıtladı, Atinalıların rızası olmadan, cesaret edemiyorlar
eşleri ve çocukları kaldırıldığı için teklifini kabul edin
Atina. Dahası, eğer nötr kalırlarsa Thebans
kasabalarında başka bir girişim yapma fırsatını yakalayacaktı.
"Şey, o zaman," diye yanıtladı Archidamus, "size bu ikinci teklifi yapıyoruz: el
Kasabanız ve bize, Spartalılar için konutlarınız üzerinde; katı tutmak
tüm ağaçlarınızın hesabı, [dipnot: asmalar ve zeytin ağaçları] ve tüm
numaralandırılabilen ve kendinizi güvenli bir geri çekilmeye emekli olabilen başka,
Savaş devam ettiği sürece. Bittiğinde, tümünü geri yükleyeceğiz
mülk ve bu arada araziyi ekim halinde tutun ve size bir
Sizin yeterli olabileceği gibi sabit kira. "

Teklif adil ve hatta cömertti; Ama Plataans güçsüzdü
ailelerini tutan Atinalıların rızası olmadan hareket etmek
rehineler olarak. Buna göre, bir ateşkes istediler, onların uzanmalarını istediler.
Atina'daki yetkililer önündeki teklif ve buna veriliyor,
Bu cevapla hızlı bir şekilde geri dönen Atina'ya elçiler gönderdiler: "Biz
Seni hiç geçmişte düşmanlarınızın merhametine bırakmadım, çünkü
müttefiklerimiz oldu, ne de şimdi yapmayacağız, ama size en iyiye yardımcı olacak
gücümüzün; Ve sizden babalarınızın yemin ettiği yemin ederek ücret alıyoruz
Atina'ya bağlılığınızdan ayrılmamak. "

Zararlı Plataans'a sunulan acımasız bir alternatifti:
Ya eşlerini ve çocuklarını intikam alanına bırakmalı
Atina ya da Sparta liderliğindeki Konfederasyonların tüm gücüyle karşı karşıya.
Karakterlerine göre, daha asil kısmı seçtiler ve
Atina İttifakı'nın yanında duruyor. Bundan böyle kimsenin ayrılmasına izin verilmedi
Kasaba ve son cevapları duvarlardan teslim edildi. Onlar
Dediler ki, Archidamus tarafından sunulan terimleri kabul edemediler.

Kararlarını duyduktan sonra, Spartan Kral
Plataea topraklarına başkanlık eden güçlere, bir kutsal
Bölge, şimdi yağmalamak ve yıkmak için vazgeçmek üzereyken: "Sen tanrılar ve
Plataea topraklarını koruyan kahramanlar, sahip olduğumuza tanıklık ediyor
Plataans'ın olduğu için, ilk kez yürümeye neden olmak
İttifaktan vazgeçin ve eğer onlara karşı yaparsak,
hala haklı. Çünkü onları en adil teklifler yaptık, ama onlar
ikna olmazdı. Bu nedenle suçluluk yaşadığı kişilerin olmasına izin verin
cezalandırıldı ve dürüst intikamın nedenini geliştirdi. "

Plataea kuşatması şimdi ciddi bir şekilde başladı. Önce kasaba
bir palisade ile çevrili, kimsenin kaçmasını önlemek için,
mahallesindeki tarlalardan alınan malzemeler
şehir. Sonra duvara karşı bir höyük kaldırdılar, bunu bekliyorlardı.
Büyük bir güç, onların yeri kolayca fırtına ile taşıyacaklardı.
Kereste Cithaeron'dan getirildi ve bununla birlikte iki şişman kurdular
Hizmet etmek için kasaba duvarına dik açılarda çapraz kirişlerin payandaları
höyüğün her iki tarafında bir destek olarak. Bu çerçeve içinde
Fascines, taşlar, Dünya ve elinizde olan her şeyi yığılmış. .
Yetmişine devam eden bu görevde tüm ordu istihdam edildi
Günlerce ve geceler aralıksız, erkekler düzenli büyülerde çalışıyorlar.

Bu arada Plataanslar boşta değildi. Önce bir duvar inşa ettiler
höyüğün yükseldiği noktaya zıt tuğlalar ve kereste ve
yüksekliklerini yükseltmek için surların üzerinde dinlenmek
savunmalar. Yeni duvar, çiğ ve giyinmiş, gizler ile kaplıydı.
kereste ve işçileri yanarak yaralanmaya karşı koruyun
oklar. Ve bu yapı devam ederken,
eski duvar ve höyüğün dibinden yeryüzünü uzaklaştırdı.
Bunu önlemek için, Peloponnesyalılar bu nedenle alanı doldurdu
Kilin ağır kütleleriyle, sıkıca osier sepetlerine çarptı,
sağlam bir yapı, gevşek topraktan çok daha zor.
Sonra Plataans başka bir cihaza başvurdular: dikkatlice işaretleme
Höyüğün pozisyonu, altındaki şehirden bir maden koştular ve
Dünya düştüğü kadar hızlı, onu götürdüler. Bu devam etti
uzun bir süre, höyüğünün yükseldiğini gören Peloponnesyalılar için hayır
daha yüksek, tüm emekleri için, daha az büyümek için, tahmin etmedi
neden, ancak malzemeleri yutmaya devam etti, bunlar
getirildikçe hızlı.

Hala Plataanslar bu karşı işlere rağmen onlardan korkuyorlardı
uzun süre, bazılarını yapmadıkça sayılarla güçlenir mi?
daha iyi savunma aracı. Böylece tuğla duvarını inşa ettiler
Ve kereste ve her iki ucundan başlayarak, bir
Hilal şeklindeki duvar, şehre doğru kıvrılıyor. Böylece
Peloponnezyalılar, eğer ilk duvarı taşımayı başarırlarsa,
kendilerini ikinci bir savunma hattı ile karşı karşıya bulur ve
Bir çapraz ateşe maruz kalmanın yanı sıra, tüm çalışmalarını tekrar tekrar yapmak.

Plataans bu nedenle kendilerini şiddetle savunurken ve
Höyük tamamlanmadan önce, Peloponnesyalılar
Kuşatma motorları duvara dayanacak, biri büyük ölçüde endişe
Garnizon, kereste ve tuğla duvarlarını ciddi şekilde sallayarak.
Ancak bu yeni saldırı şekli, geri kalanı gibi,
Plataans'ın yaratıcılığı, nouse bırakan
Rams ve onları etki anından hemen önce çizdi.
Dahası, ağır ahşap kirişlerini aralıklarla askıya aldılar
Duvar, her bir ışın üzerine duran iki vinçten uzun zincirlerle asılı
duvar ve ondan dışa doğru yansıtıldı; Ve ne zaman bir koç olurken
Getirdi, kirişi dik açılarla çizdiler ve sonra,
Zincirleri bırakma, gelen büyük ahşap bıraktı
Ram'a çarptı ve başını kırdı.

Böylece her noktada şaşkına dönen Peloponnesyalılar umutsuzluğa neden olmaya başladılar.
kasabayı saldırı ile almak ve bunların zorlanacaklarını düşündüm
abluka oluşturun. Ama bu maliyetli ve sıkıcı bir şekilde sürülmeden önce
operasyon, yere ateş etmeye karar verdiler,
Oldukça küçük ama küçük olduğu gibi. Böylece beklediler
Rüzgar doğru yöndeydi ve sonra çok miktarda getirdi
ibne ve onları höyük ve duvar arasındaki boşluğa attı;
Ve bu yakında dolduruluyor, daha fazla ibne yığıldılar.
Şehrin kendisine ulaşabilirler ve sonra ışıklandırabilirler
Meşaleler, kükürt ve ziftle, ​​tüm kütleye ateş açarlar.
Sonra hiç yetiştirilmemiş gibi büyük bir alev tabakası ortaya çıktı.
insan elleri, elbette, genişliğe kıyasla olmasa da
doğal yollarla üretilen orman ateşleri; Yine de neden olmak yeterliydi
Plataans arasında bir panik ve kasabalarını eşiğine getirin
yıkım. Isı o kadar yoğundu ki yerin dörtte biri
savunucularından temizlendi ve eğer bir rüzgar ortaya çıkmış olsaydı
Alev içe doğru, hiçbir şey tüm kasabayı kurtaramazdı
yıkım. [Dipnot: Thucydides bir
Rüzgar, hafif bir olsa da.] Ama neyse ki esinti hafifti,
ve ayrıca ağır bir yağmur düşüşü ortaya çıktı ve söndürdü
Çatışma.

Son denemelerinde başarısız olan Peloponnesiler
ve bir abluka inşa etmek için kalanları istihdam etti
Duvar Yuvarlak Plataea. İş sonuna doğru tamamlandı
Eylül ve daha sonra ordularını dağıttılar, bir güç bıraktılar
Duvarın yarısını korumak için yeterli; Thebans için,
Plataea'ya karşı gayret, diğer yarının sorumluluğunu üstlendi. Sayısı
kuşatılmış dört yüz seksendi, bunların sekseni Atinalılardı,
ve garnizon için ekmek yapmak için yüz on kadın.




Phormio'nun deniz zaferleri

BEN


Son yarım yüzyılda deniz savaşı sanatı büyük olmuştu
Yunanistan'da ilerleme. Yunan savaş-galley veya trireme, bir gemi
Üç kıyı bankası tarafından itilen, her zaman bir
bir rakibin gemisini açmak amacıyla keskin noktalı pruv; Ancak
Yunanlılar kullanımda gerçek bir beceri elde etmeden önce yıllar geçti
Bu müthiş silah. Sıradan yöntemine göre
Kavga, ilk çarpışma şokundan sonra,
Hoplitler veya ağır silahlı piyade, güvertelerin üzerine yerleştirilmiş
iki muhalif gemi; Ve bu şekilde nişanlandı
Corcyraean ve Korint filoları arasında
Peloponezya savaşının patlak vermesinden yıl önce. Orada gemi
sadece antagonistleri bir araya getirmeye hizmet eden bir araç ve
Geri kalanı Hoplitlerin kahramanlığına bırakıldı. Atinalılar bu kaba ve beceriksiz tarzı terk eden ilk kişilerdi.
kavga ve iki nesil boyunca denizcileri olmuştu
gösterdikleri rakipsiz beceri için Yunanistan'da ünlü
trireme çalışırken ve manevra yaparken. Birkaç hoplit hala
acil durumlarda hizmet etmek; Ama açık ara en önemlisi
Karşılaşmanın bir kısmı, uzunluğu ile trireme tarafından oynandı,
Konik, keskin noktalı pruv. Bu ölümcül ama hassas kullanmak için
Etkili enstrüman büyük serinlik, el becerisi ve
karar, Steersman adına ve mükemmel bir mürettebat
emretmek. Genellikle kullanılan taktikler şu şekildeydi:
Fırsat, kaptan "tam hızda!" ve dart
Hızla düşmanın çizgisinden geçti, aniden döndü ve
Korkunun kıç veya tarafına karşı korkunç bir güçle gagası
Saldırı için seçilmiş gemi. Uzun mızrak benzeri noktadan bir darbe,
trireme'nin tüm ağırlığı ve itici gücü ile itilen
Bir düşmanın gemisini ve saldıran kadırgayı batırmak veya devre dışı bırakmak için yeterli
daha sonra enkazdan uzaklaştırıldı ve bir başkasına karşı yönlendirildi
kurban.

Yaklaşık yarım yüzyılın sürekli uygulanması,
Bu yeni deniz yönteminde tam bir ustalık elde etmek için Atinalılar
savaş; Ve şimdi onların muazzamlıklarına dair sinyal kanıtı vereceklerdi
Yunanistan'ın diğer denizcilik güçleri üzerindeki üstünlük.

Plataea'nın yatırımına tanık olan aynı yaz aylarında
Spartalılar, en batı olan Acarnania'ya karşı bir sefer planladılar
Atina'dan ayrılmak istedikleri Yunanistan eyaleti
ittifak. Cnemus adında bir Spartan subayı önceden gönderildi,
Bin hoplit ile, Wild Mountain kabilelerini yükseltmek için ve
Acarnania'nın başkenti Stratus'a saldırı; Ve bu arada
Destekleyecek çok sayıda filoyu donatmak için siparişler gönderildi
Stratus'un sahil bölgelerini taciz ederek operasyonları.

Stratus saldırısı tamamen başarısız oldu, esas olarak
Cnemus altında hizmet veren, ilerleyen kaba dağcıların itici gücü
kasabaya karşı desteklenmemiş ve ciddi bir itme ile buluşmak
Yunan müttefiklerinin hareketlerini utandırdı. Yaklaşık aynı zaman
Kırk yedi gemiden oluşan Peloponnezyen filosu yelken açıyordu
Cnemus ile işbirliği yapmak için Korint Körfezi'nden aşağı. Biliniyordu
Atina Amiral olan Phormio, Naupactus'ta bir
yirmi geminin filosu; Ama Peloponnezyen kaptanlar asla
Onlara çok küçük bir güçle saldırmak için girişimde bulunacağını hayal etti ve
Körfezin güney kıyısı boyunca yolculuklarını takip ettiler.
bir savaş için herhangi bir hazırlık yapmak. Ancak Phormio'nun başka bir
Niyetler: Karşı kıyıya yaklaşarak,
hareketler ve dar boğazdan geçmelerine izin verdi
içi bir nişandan kaçınmak isteyen dış körfezden ayırır
Açık suya ulaşana kadar. Peloponnesyalılar çapa düşürdü
Achaia'daki Patrae'de gece için ve Phormio istasyonunu aldı
Everus'un ağzında Aetolia'nın bir liman kasabası olan Chalcis. Yapı
Şimdi Phormio'nun sahip oldukları bir karşılaşmaya meditasyon yaptığına ikna oldu
Çok az eğilim, Peloponnezyen Amiraller bir girişimde bulundu
[Dipnot: Bloomfield'ın okumasını benimsedim, onaylandı
Sınıf (4. baskı).] Karanlığın kapağının altında çalmak. Ancak
Bu manevra tespit edildi ve yollarını engellediler.
Kanalın ortasında Atinalı filo. Böylece
Bay Peloponnesyalılar gemilerini bir daire içinde çizdiler,
Çabuklar, bir köpek tarafından saldırıya uğrayan bir koyun sürüsü gibi dışarı doğru döndüler. İçinde
Çember filoya eşlik eden daha küçük gemiler yerleştirildi ve
Yardım vermeyi amaçlayan en hızlı kadırgalardan beşi
düşmanın herhangi bir saldırısına karşı. Büyük bir filo böyle bir pozisyonda, sakin bir denizde bile, nerede
Onlara karşı hiçbir düşmanca hareket yapılmadı, bir görev olurdu
En başarılı denizcilerin becerisini deneyin. Ama Peloponnezyen
Mürettebat eğitimsizdi, gemilerinin güverteleri
Askerler ve daha küçük zanaat kalabalığı tarafından engellendi. En kötüsü
Hepsinden, çevik Atina tarafından her yönde tehdit edildi
Tek bir dosyada hareket eden ve onları yuvarlayan kadırgalar,
her devrede daha yakın ve yaklaşmak, böylece
sürekli olarak bilen bir alanda kaleme alınmış ve kirlenme tehlikesi içinde
birbirleri. Karışıklıklarını tamamlamak için sabah esintisi
Körfez'den darbe; ve bunu bekleyen Phormio, şimdi
Saldırı sinyali verdi. Patopnezyalılar neredeyse hiç denemedi
savunma; Çünkü kadırsız mürettebatlar onların
Yükselen denizdeki kürekler ve dirençilerin sonuç olarak kontrolü yoktu
gemilerinin. Tüm çabaları,
bir hubbub ortasında, uzun kutuplarla bir çarpışmayı önlemek
lanetler ve istismar. Bu topaklı, sallanan savaş kızlarının içine ve
Tüccar zanaat bir araya geldi şimdi Atina triremlerini kırdı,
tanıştıkları her gemiyi yıkmak. Arasında vahşi bir panik ortaya çıktı
Peloponez mürettebatı ve kendilerini serbest bırakabilecekleri kadar hızlı
Kürük yaptılar ve Patrae limanında sığınak aradılar. Buradan
Daha sonra Elis Tersanesi Cyllene'e yelken açtılar.
Acarnania birlikleri ile Cnemus katıldı. On iki gemi düştü
Atinalıların eline geçin ve bunları onlarla birlikte ele geçirdiler
Rhium'a ilk, Locrian sahilinde bir düz bir burun,
Poseidon Tapınağı. Yakalanan gemilerden birini bir
Deniz Tanrısına teşekkür ederek, geri döndüler.
Naupactus'taki orijinal istasyon.


II

Sparta'daki yetkililer,
Acarnania'da keşif ve Peloponnezyen filosunun yenilgisi
Çok daha düşük bir güç. Çünkü bu onların ilk deniz savaşı deneyimiydi
Savaşın patlak vermesinden beri ve istemek için hiçbir izin vermediler
kendi mürettebatlarında beceri, felaketi sadece
korkaklık. Ham arasındaki farkın ne kadar büyük olduğunu yansıtmadılar
Son zamanlarda pulluktan kürek ve gazi
Atina denizcisi, yavaşça bir sistem altında eğitildi
yarım yüzyıl boyunca mükemmelleştirildi. Yani üç gönderdiler
Bir başkasına hazırlanmak için kalıcı emirlerle Cnemus'a komisyon üyeleri
deniz dövüşü ve zayıf tarafından limanda kapatılmasına izin vermiyor
Phormio Filosu. Bu komisyon üyelerinden biri Brasidas'dı,
İki yıl önce ayrım yapan parlak genç subay
Messenia sahilindeki metonun liman kasabasını kurtarmak
Atinalılar tarafından yakalanıyor. O'ndan çok daha fazlasını duyacağız
devam filmi.

Brasidas ve meslektaşlarının gelişinde,
Cyllene derhal hizmete hazır hale getirildi ve siparişler gönderildi
Diğer gemiler için müttefik şehirlere yuvarlanıyor. Phormio da acil gönderdi
Atina'ya zaferini duyurarak ve
takviyeler; ve Atinalılar yardımına yirmi trirem gönderdi.
Ancak bu gemiler çok geç geldi, amiral için
Atina'dan talimatlar, ilk önce Girit'e yelken açtı, burada gecikti
Aksine rüzgarlarla uzun süre. Phormio, yirmi triremiyle
bu nedenle tüm peloponezi filosuna katılmaya zorlandı
Şimdi Cyllene'den dönen ve alınan yetmiş yedi gemi
istasyonunun hemen içinde, Achaean kasabasına yakın
Panormus. Peloponezi askerlerinin güçlü bir gücü,
Kıyı, filo ile işbirliği yapmak. Phormio gemilerini demirledi
Boğazın dışında, çözülmesi, mümkün olsaydı, değilse
Dar sularda Peloponnesyalılarla savaşmak. Gibi
Peloponnezyalılar, yanlarında, aynı şekilde çekilmemeye kararlıydı
Açık denize girerken, iki filo birbirleriyle yüzleşmeye devam etti
Bir hafta boyunca, herhangi bir agresif hareket denemeden. Sonunda
Mora Liderleri, Phormio ile aynı anda savaşmaya karar verdiler.
daha fazla geciktirirlerse,
Atina.

Cesareti ortadan kaldırmak Yunan komutanlarının evrensel geleneğiydi
Kısa ve özlü bir adresle savaşın arifesinde adamlarının
onlara makul bir şekilde ilham vermek için hesaplanmış
Zafer umudu. Bize göründüğü gibi garip bir uygulama
orduları ve filoları alınan insanlar arasında doğal
Vatandaşların genel organı, halka açık konuşma yapmaya alışkın
Meclisler. Alışkanlıklarda eğitilmiş olan meslekle savaş adamları değildi
kör itaat, ancak kampa giren hassas Yunanlılar
asil sivil yaşam özgürlüğü ve kanlarını dökmeye hazır değildi
Yeterli neden ve adil bir başarı beklentisi olmadan.

Nadiren, bu tür askeri konuşmalara daha fazla ihtiyaç vardı.
Şimdiki durumda. Her iki tarafta da çok cesaret kırıldı,
ve savaşa başlamak için genel bir isteksizlik. Pelopnezyalılar
son yenilgileri ile inek ve deniz becerisini hayal etti
Onlara neredeyse doğaüstü görünen Atinalılar; ve Phormio'nun adamları
Bir karşılaşmadan böylesine muazzam oranlarla küçüldü. Buna göre
Bir tarafta Peloponnezyen kaptanlar ve diğer tarafta Phormio ne yaptı
Mürettebatlarını daha umutlu bir zihin çerçevesine tartışabilirlerdi. .
İlk savaşa katılan Peloponnezyen denizciler
hazırlıksız yakalandıklarını hatırlattı ve bunun
İkinci bir tersi önlemek için her önlem alınacaktır. Onlar
üstün becerisinin kendinden emin olduğu iddiasıyla gurur duyuldu
Atinalılar kendi üstün cesaretlerinden çok daha ağır bastı. "Bakmak,"
admirallerden biri, kendi bölümüyle konuşan "
Güçlü silahlanma, düşmanı dörtten fazla saymak-
Kıyıya çekilen ordu, zor olan herkese yardım vermeye hazır
basıldı-ve bu tür avantajlarla yenilginin
imkansız. Görevinizi erkekler gibi yapın ve ödüllendirilmeyi bekleyin veya
Çöllerinize göre cezalandırıldı. "Benzer adresler, birleştiriyor
Filonun diğer bölgelerinde tehditlerle cesaretlendirildi.

Atina denizcileri arasında
Peloponnesus'un kara-kubbeleri ve zaferinin ilk sifonunda
Denizde herhangi bir oranla karşılaşmaya hazırlardı. Ama şimdi gör
kendileri bu kadar ezici sayılarla karşı karşıya kaldılar, kalbini kaybettiler
şu an için ve küçük gruplarda dururken, titriyor
Başları ve birlikte korku bir şekilde fısıldıyor. Endişeli bir andı
Phormio için; Herhangi bir şekilde sürdürmenin muazzam öneminin
Maliyet, Atina'nın deniz itibarı ve eğer adamları savaşa girerse
Şimdiki öfkesinde, ezici bir yenilgiye maruz kalacaklarından eminlerdi.
Bu nedenle, mümkünse, hızlı olan paniği gidermek için belirleme
Filo boyunca yayılırken, mürettebatları ona çağırdı
varlık ve onları aşağıdaki gibi gösterdi:-

"Yoldaşlar, senden emin olmak için seni aradım
alarm nedeni. Sana öyle görünen düşmanın sayısı
Müthiş, uygun şekilde düşünülürse, bir güven zemini olmalıdır;
Bu hantal silahlanma, bunların iyice
korkmuş ve büyük bir gemi kalabalığında güvenlik arayın. Sıkılık ve
Uzun kara savaşı deneyimiyle edindikleri disiplin
cesaret için denizde çok az boşuna olacak büyük ölçüde bir mesele
alışkanlık ve en cesur topraksayıcı, götürüldüğünde sadece korkak
kendi unsurundan ve bir savaş-galley'in yığın güvertesine koydu
Nerede ayaklarını tutamayacağı yer. İle dağınık çokluk
uğraşmamız gereken, bir arada tutulan sadece bir çetedir
Sparta'nın otoritesi, geç yenilgileri tarafından demoralize edilmiş ve
İradelerine karşı savaşın. Onlarla cesurca yüzleşin ve çok cesaretimiz
Bu tür sayılara saldırmak onları çaresizliğe daha derinlemesine batırır
terör, çünkü yenilmez olmamız gerektiğini düşünecekler ya da yapmalıyız
Asla böyle riskler almayın. Benim işim olacak
Mavi suya katılım, onları merhametimizde alacağımız. Şimdi
Her insan istasyonuna; Hızlı olun ve sessiz olun ve
komuta kelimesi. Eski ruhunu hatırla ve şerefi yansıtacak
Atina günümüzde elinizde. "

Peloponez liderlerinin en büyük amacı Phormio'yu zorlamaktı.
Boğazın kapalı alanında savaş verin. Bu niyetle
kuzey kıyısına doğru ani bir hareket yapmaya karar verdiler.
Körfez, Naupactus'a saldırı tehdit ediyor. Daybreak'te çizdiler
Gemileri dört satırda, Peloponnesus sahili arkalarında,
ve sağ kanatta yerleştirilmiş yirmi hızlı yatan trirem ile
Phormio'nun filosunu kesin, eğer tahmin ettikleri gibi,
Naupactus'un savunması. Daha sonra sağa, gemiler biraz yelken açtı
mesafe, dört ayakta, iç Körfez'e doğru; Ve geldiklerinde
Naupactus'un karşısında, rotalarını değiştirdiler ve sütuna taşındılar,
sağ kanat kuzey kıyısına doğru ilerliyor.

Manevra, acil amacı ile ilgili olarak,
tamamen başarılı. Phormio, iradesine karşı çok zorlandı
İstasyonunu boğazın dışında bırakın ve Naupactus'un yardımına gidin,
bu da savunmasız kalmıştı. Harika bir zevkti
Küçük Atina filosunu gördüklerinde Peloponnezyen kaptanlar
Körfezin kuzey tarafında, tek bir dosyada yakın sürünen,
Çünkü yirmiden birinin onlardan kaçmayacağını düşündüler. Bir
Sinyal verilen tüm filo, orijinaline devam ederek sıraya girdi
Düzen, dört derinlikte ve Atinalılara düştü. Phormio'nun on bir
Triremes boğaz temizlemeyi ve açıklığa girmeyi başardı
Naupactus yönünde sular; Ama geri kalan dokuz
Kaçanlar hariç, üstesinden gelen ve sürülen mürettebatları ve mürettebatları
Yüzerek kılıcına konuldu. Bu gemilerin bazıları çekildi
Peloponnesyalılar tarafından ödüller olarak ve hepsi onunla yakaladılar
mürettebat. Geri kalanı Messenian askerlerinin cesareti tarafından kurtarıldı.
Phormio'nun gemilerinin kıyı boyunca hareketlerini takip etmişti ve
Şimdi mahsur traemes ve çekerek iyi hizmet verdi
düşmanla keskin bir mücadele sonra onları inmek.

Bu arada saldırıyı atlatan on bir gemi sıcaktı
Peloponezi sağında yirmi hızlı sulanan gemi tarafından takip edildi
kanat. Biri hariç her şey güvenlikten geçti ve limana sığındı
Naupactus'un ve sıraya girerek, çelenekleri dışa doğru,
Düşman daha da ileriye doğru ilerlerse kendilerini savunmaya hazır
onlara. Ancak en arkaya en arkaya bir leucadian gemisi tarafından zorlandı ve
İzleyicilerin geri kalanı önemli bir mesafede izledi, şarkı söylüyor
Paean [Dipnot: Bir Zafer Şarkısı.] Kürük yaparken ve
kolay bir zafer. Ancak şimdi, bu ani dönüşlerden biri meydana geldi
Bir deniz kavgası sırasında çok sık servet. Atinalı trireme
kovalamaca çok geride kalan, ani bir süpürme turu yaptı
Limanın ağzına demirlenmiş bir tüccar damar onu vurdu
takipçi ortasında ve onu batırdı.

Bu muhteşem denizcilik başarısı,
şaşkınlık ve terörle bozuklukta ilerlemek. Her triremde
"Onu tut!" [Dipnot: Bu, kürekleri iterek yapıldı.
Düz tutulan bıçaklar suya derinlemesine tutulan] duyuldu ve bazıları
Aniden kaybedilen gemiler, sığlıklara doğru koştu. Diğerleri
Geri asıldı, filonun ana gövdesi gelmelidir
onların desteği. Onları sürüklerken görmek, aptal ve çaresiz,
Atinalılar tekrar kalbini aldı ve hızlı bir şekilde kürek çeken bir bağırdı
Liman içindeki istasyonları ve üzerlerine yüklendi. .
Peloponnezyalılar, zayıf bir direniş girişiminden sonra uçuşa girdi,
Karşı sahildeki orijinal istasyonlarına yöneliyor. Altı onların
Gemiler yakalandı ve bundan memnun olmayan Atinalılar düştü
filonun ana gövdesi üzerine ve kendi gemilerini kurtardı
Boğazda alınmıştı. O zaman Phormio'nun muzaffer ekipleri
Naupactus'a döndü ve sahip oldukları yerde bir kupa kurdu
Bu muhteşem miting yapıldığında, tapınağın karşısında demirlemiş
Apollo. Pelopnezyalılar da anmak için bir kupa yetiştirdi
İlk başarıları ve sonra taze gemilerin gelişinden korkmak
Atina'dan, kuzey limanı Lechaeum'a yelken açtılar.
Korint.


III

Korkak korkaklık sergisiyle garip bir tezat oluşturun ve
Az önce tanık olduğumuz yetersizlik, şimdi bir
Kısa bir süre sonra üstlenilen cesur girişim
Atina gücünün kalbi. Dövülmüş mürettebat
Peloponezya filosu Lechaeum'da ödenmeyi bekliyorlardı.
aniden küreklerini ve kürek yırlarını almak için emir aldı ve
Megara limanı Nisaea'ya devam edin. Plan onları başlatmaktı
Tersanelerde yatan kırk gemi ve
Peiraeus'a gece saldırısı. Öneri Megarlardan geldi, ama
Bunu gerçekleştirirken, Peloponnesyalılar muhtemelen
Brasidas'ın cesur ve girişimci ruhu. Ve aslında meditasyon
Peiraeus'taki iniş ne o kadar vahşi ne
Görme görünür. Atinalılar için, asla olabileceğini hayal etmiyorum
sürpriz olarak ele alındığında, girişi kapatma önlemi almamıştı
onların limanları veya savunması için bekçi gemilerine.

Gecikmeden, keşiften sorumlu memurlar
Nisaea'daki mürettebat ve gece başlayan, gemilerini devam etti. Ancak
Son anda kalpleri onları başarısızlığa uğrattı ve yelken açmak yerine
Peiraeus, salamların adasına indiler ve saldırdıktan sonra
deniz tarafı kalesi ve çapada binen üç triremin yakalanması
Yakınlarında, kendilerini yaydılar ve tahrip etmeye ve yağmalamaya başladılar
ülke.

Bu arada, alarmı Peiraeus'a aktararak yangın sinyalleri yükseltildi
ve Atina. Vahşi bir panik ortaya çıktı ve üstten bir söylenti
Harbour-kasabadayken düşmanın Peiraeus'a yelken açtığı şehir
Genellikle salamların kaybolduğu ve Peiraeus'un
işgal edilme noktası. Bu macerada istihdam edilen Peloponnesyalılar
daha sonra aksine rüzgarlarla engellenmiş gibi davrandılar
Orijinal tasarımlarını gerçekleştiriyor. Ama bu sadece bir mazeretti ve eğer
Peiraeus'a verilmeyen yelken açmış olabileceklerini seçmişlerdi ve
Atina'da korkunç yaralanma sağladı. Ama şimdi çok geçti
Atinalılar, haber getirilir getirilmez,
Peiraeus'a tüm askeri güç ve her saldırgan noktayı işgal etti
Limanda, aynı zamanda rıhtımdaki her gemi
Başlatıldı ve insanlı ve Salamis'e hızlı bir şekilde acele etti.

Bu zamana kadar geniş gün ışığı ve Peloponnesyalılar,
Peiraeus'un yolunda bir kurtarmanın olduğu konusunda uyardı,
Ganimet ve gemilerine binmek Nisaea'ya geri döndü. Onlar
megar olarak ayrılışlarını hızlandırmak için daha fazla neden vardı
Onları Salamis'e taşıyan gemiler, uzun zamandır yatarak
Dry-dock, sızdıran ve alevsizdi; Megara'nın limanı için
Geçmiş bir süre Atinalılar tarafından yakın abluka içinde tutuldu.

Bu unutulmaz olay, parlak zaferleri yakından takip etmek
Phormio, Atinalılara daha iyi önlemler almalarını öğretti
gelecek. Şimdiye kadar onların
Kendi cephaneliği ve tersane saldırılara maruz kaldı. Ama şimdi onlar
limanları kapatarak ve tutarak Peiraeus'un güvenliği için sağlanan
uyanık bir saat. Ve o korkunç gece onların üzerinde bir izlenim bıraktı
Yakında unutulmayan zihinler.




Lesbos isyanı

BEN


Çeşitli şehirlerin oluşturduğu adımları zaten izledik
Delos'un Konfederasyonu yavaş yavaş konular ve kollar oldu
Atina. Bu büyük değişiklik yapıldıktan sonra,
Bağımsızlığını koruyan orijinal lig zengin ve
Sakız ve Lesbos'un güçlü toplulukları. Bu iki ada
kendi işlerinin rahatsız edilmemiş kontrolünü korumasına izin verildi
Sabit bir gemi kotası gönderme yükümlülüğü
Atina Donanması. Bu görevin performansının
bir şikayet olarak hissettim ve hiçbir baskı eylemi tarafından işlenmemişti
Lesbos veya Sakızlarda müttefiklerini kışkırtmış olabileceği gibi Atina
ona karşı dön. Her iki adada da vatandaşların genel organı
Onlara etkili bir şekilde sağlayan Atinalılar için dostça
Çağırarak soyluların zulmüne karşı koruma araçları
Yüksek doğumlu suçlular Atina mahkemelerinden önce yargılanacak.
[Dipnot: Bu ifadenin kanıtları Thucydides'de bulunacak,
VIII. 48.] Bu nedenle genel olarak insanlar arasında değil, ancak
ayrıcalıklı birkaç kişi, Atina'ya karşı isyan hareketinin
beklenen.

Peloponezya savaşının patlak vermesinden birkaç yıl önce lezbiyen
Malcontents Spartalıları, atmalarına yardımcı olmak için talep etmişti.
Atina boyunduruğu. Muhtemelen o zaman yapılmış olan bu uygulama
Samos isyanından Sparta ile hiçbir iyilik bulamadı ve hiçbir şey
Ayrıca bu vesileyle denendi. Ama dördüncü yılında
Savaş endişe verici söylentiler Tenedos'tan Atina'ya getirildi,
Ada, sakinleri olan Atina İttifakı'na dahil edildi
Doğu bölgelerindeki Lesbos'un tehdit altındaki yükselişini kıskanıyor
Aegaean. Bir tasarım vardı, önde gelenler arasında
Lesbos'un baş şehri Mytilene vatandaşları, birleştirmek
adanın sakinleri kuralları altında zorla ve onların
Atina'ya bağlılık. Sparta ve Boeotians'tan yardım bekleniyordu,
Lezbiyenlerle aynı ırkta olanlar da arsadaydı. Bu
Açıklama, ikinci şehri Methymna'dan elçiler tarafından doğrulandı.
Komplodan ayrı duran Lesbos ve bazı vatandaşlar tarafından
Bilgilendiricileri özel intikam güdülerinden çeviren Mytilene'nin.

Atinalılar arasında şu anda genel bir his vardı
umutsuzluk ve tükenme. Savaşın tam zorluğu baskı yaptı
ağır bir şekilde onlara ve nüfusları
Veba. Böyle bir ruh halinde bir kampanya yürütme düşüncesi
Lesbos gibi büyük bir adaya karşı, sonra gücünün yüksekliğinde,
onları dehşetle doldurdu. Tercih edilen ve ayrıcalıklı olması mümkün miydi
Ally, sıkıntılarının saatinde onlara karşı silah almış mıydı? BT
bir iftiraydı, yapamadılar, inanmazlardı. Her halükarda,
Ekstremitelere geçmeden önce, bir
Dostça bir remonstance. Böylece elçilere Pasifik mesajı gönderdiler
Mytilenaanlılar, onları caydırmak için adil sözlerle umutla
amaç. Ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradılar ve sonunda
Lezbiyenlerin isyanın eşiğinde olduğuna ikna oldular.
Gecikmeden kırk trirem, mümkünse, onları yakalamak için
habersiz. Çünkü Mytilenaanların yaklaşık olarak
Tüm nüfusun aldığı Apollo festivalini kutlamak için
bir kısmı, şehir duvarlarının dışında; Ve eğer triremler zamanında gelirse,
Bir sürpriz için iyi bir fırsat olurdu. Aynı zamanda
gönderilen on mytilena triremine sahip oldu
Atina filosunda servis yapın ve mürettebatları hapsetti.

Ama şimdi doğanın doğasında var olan zayıflıklardan biri görüldü.
Atina Anayasası. Bu önlemler halka açık olmadan alınamadı
Popüler mecliste tartışma ve böyle bir prosedür yöntemi
gizlilik imkansız. Mytilenaanlar onların zamanında uyarı aldılar
Tehlike ve duvarlarının içinde yakın kalmak, zayıf yerleri onardı
savunmalarında ve dikkatli bir saat koydu. Kısa bir süre sonra
Atina filosu görünürde. Mytilenaanlar itaat etmeyi reddettikçe
İmparatorluk insanlar adına onlara teslim edilen çağrılar,-
Duvarlarını bitirmeli ve gemilerini teslim etmelidirler-düşmanlıklar
başladı. Ancak hiçbir tarafta çok fazla güç gösterilmedi, çünkü
Atinalı subaylar kendilerini herhangi bir belirleyici üstlenemeyecek kadar zayıf düşündüler
mevcut güçleriyle operasyonlar ve Mytilenaanlar istenen
Sparta'dan yardım almalarını sağlamak için bir mühlet elde edin. Buna göre
Bir ateşkes istediler, onları yalvarmak istediklerini iddia ettiler.
Atina Meclisi öncesinde kendi temsilcileri tarafından neden; Ve
Talepleri veriliyor, Atina'ya elçiler gönderdiler,
Müzakereleri sürdürme gösterisi. Ve bu arada bir trireme
Sparta'ya dilekçelerini taşımak için tüm acele ile gönderildi.

Atina'dan Mytilenaan elçilerinin dönüşünde, elbette nerede
Hiçbir şey başaramamışlardı, Mytilene kuşatması ciddi bir şekilde başladı.
Şehir, Asya sahiline bakan bir burun üzerinde yer alıyordu.
Adanın güneydoğu tarafı ve kuzeyinde iki liman vardı
ve güney tarafı. Bu limanların her ikisi de şimdi yakın tutuldu
Her ikisinde de iki kamp kuran Atinalılar tarafından abluka
kasabanın tarafı ve Harbour ağızları gemileriyle devriye gezdi.
Ancak kara tarafında yatırım henüz tamamlanmadı, böylece
Malzemeler hala adadan şehre getirilebilir.
Ancak takviyeler, Atina mahallelerine döküldü.
Atina İttifakı şehirlerine gönderilen bir çağrının cevabı
Lezbiyenler güçlü yapmadıkları için yardım ödünç vermeye daha istekli miydi
kendi savunmalarında çaba.

Atina'nın beklentileri bu şekilde parlarken, Mytilenaean
Elçiler, fırtınalı bir yolculuktan sonra Sparta'ya geldi ve
yetkililer önünde dilekçe. Olimpiyat festivali oldu
elinde yakındı, temsilcilerin tümden mevcut olacağı
Mora Ligi Şehirleri; Böylece elçiler gitmek için emir aldı
Spartan müttefiklerinin huzurunda davalarını belirtin.
Bu nedenle Olympia'ya gittiler ve festival bittiğinde
MyTilenaan hatip Konfederasyonlara şu şekilde hitap etti:-

"Yardım talebimizi teşvik etmeden önce bir önyargı ile mücadele etmek istiyoruz
Yunanistan'da onları terk edenlere karşı genel olduğumuzu biliyoruz
savaş zamanında müttefikler. Çünkü sadece yüzünüzü elde etmek istemiyoruz
ve destek, aynı zamanda saygınızı korumak için. Bir müttefikten vazgeçmek
Bir tehlike döneminde sadece neden olmadan sadece bir eylem olarak kabul edilir
ihanet. Ama sonra ittifak adil ve eşit bir ilişki olmalı
karşılıklı saygıya ve pariteye dayalı olarak gönüllü olarak varsayılan
güç. Herkes Atina ile bağlantımızın buna cevap verdiğini iddia edebilir mi?
Tanım? Denizcilik şehirlerinin konfederasyonunun nasıl
Pers'e karşı kurulan bir Atina imparatorluğuna yavaş yavaş dönüştürüldü mü?
Ve biz ve Chians nominal bağımsızlıktan zevk alsak da, iyilik yaptık
Bunun sadece geçici bir imtiyaz olduğundan korkmanın bir nedeni
Atinalılar kendilerini yeterince güçlü hissetmez geri çekilebilir
bize saldır. Kısmen özgürlüğümüzü korumamıza izin verildi, çünkü onlar
Donanmamızdan korkuyorlardı ve kısmen bizi suç ortağı yapmak istedikleri için
kendi saldırganlıklarında ve eylemlere eşitlik görünümü kazandırır
katılmaya zorlandığımız şiddet. Yutulmuş
Daha küçük eyaletler, üzerimize saldırmaya hazırdılar ve sadece
mevcut savaşın patlak vermesiyle önlendi. O zaman kim bizi suçlayabilir?
Bunu reddetme fırsatı zayıfladıklarında ele geçirirsek
yanlış ittifak ve hazırladıkları darbeyi tahmin edin
biz? Atina, tekrar ediyoruz, sadakatimizin sadece unvanı yok; Bond
Bizi bir arada tutan, bizim tarafımızdan korku ve onların ilgisiydi. Biz
doğal düşmanlardır; Ve düşmanınız devre dışı bırakıldığında, o zaman
çarpmak.

"Böylece kendimizi sadakatsizliğin imtiyazından temizledikten sonra
Şimdi size kazanacağınız avantajları açık hale getirecek
amacımızı benimsemek. Onarılamaz yaralanma vermek istiyorsanız
Atina, ona karşı her düşmanca hareketi tanıtmalısınız.
gücünün kaynaklarını içeren bölgeler, yani
Aegaean adaları ve sahil toprakları. Eğer isyanımız
Başarılı, diğerleri örneğimizi takip edecek ve Atinalılar
Gelirlerinden, imparatorluklarının dayanak noktasından çıkarıldı. Ödünç verebilirsin
Müttefiklerinizi bir saniyeliğine çağırarak en etkili şekilde yardımcı olmak
[Dipnot: Attica zaten yaz aylarında işgal edilmişti.]
Attika'nın istilası ve böylece Atinalıların gönderilmesini önlemek
Lesbos'a takviyeler. Şehirleri için nadir bir fırsatınız var
veba tarafından boşa harcanır ve denizleri yabancı olarak dağıtılır
hizmet. O halde, Yunanca Şampiyonlar olarak gururlu pozisyonunuzu unutmayın
Özgürlük ve bazen de uğraştığınız siteyi uzaklaştırın
Atina'nın isyan eden konularını sadece savaşlarıyla savaşmak için bırakmak.
[Dipnot: Samos'ta olduğu gibi.] Lesbos'un nedeni için
Tüm Yunanistan'ın nedeni. "

Bu olağanüstü konuşmanın büyük bir kısmının
Mytilenaan'ların ayrıntılı bir çabasından oluşur.
kendilerini haklı çıkarın. Kullanılan argümanlar tamamen sofistike idi,
çünkü lezbiyenlerin gerçek bir şikayeti yoktu-ve
bağımsızlıklarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı saf bir buluştu. Ancak
Kısmi bir kitleyle konuştular ve Spartalılar zaten
davayı onların lehine önceden değerlendirdi. Bu nedenle almaya karar verildi
Peloponezya ittifakına girer ve
İsthmus'ta güçlerinin üçte ikisi ile toplanacak müttefikler
ATTICA'nın derhal istilası. Alışılmadık ile hareket eden Spartalılar
canlılık, yaptıkları isthmus'ta ilk görünen
kuzey limanından karaya çıkan gemileri taşıma için hazırlıklar
Korint, Atina'ya deniz ve kara ile saldırmayı planlıyor. Ama geri kalanı
Konfederasyonlar içeri girerek içeri girdikleri için yavaş yavaş içeri girdi
hasatları ve ikinci bir kampanya için çok az eğilimi vardı.

Spartalılar kısa süre sonra,
Atina'nın enerjileri tükenecek. Filolarını hareket ettirmeden
Lesbos, Atinalılar yüz triremleri yöneterek mürettebatları kaldırarak
Şövalyeler hariç tüm vatandaşların cesedi ve
Solonya Sayımının En Zengin Sınıfı ve Hatta Yerleşik Presleme
yabancılar hizmete; Ve bu heybetli güçle yaptılar
isthmus'taki düşmanlarının gözünden önce silahlı gösteri,
Ve sonra, Peloponnesus boyunca dolaşan, her yerde iniş yaptı
memnun. Bu ruhlu davranış istenen etkiyi yarattı. İçin
Isthmus'ta hala müttefiklerini bekleyen Spartalılar gördü
kendileri tüm hesaplamalarında şaşkına döndü ve
Lezbiyenler tarafından işlerin durumu hakkında yanlış bilgilendirilmişti
Atina; ve kendi sahil topraklarının tahrip edildiğini duymak
Atinalı filo, aceleyle uzaklaştılar ve bir saniyenin planı
İstila hiçbir şeye gelmedi.

Yaz şimdi sona eriyordu ve henüz hiçbir ilerleme olmamıştı
Mytilene kuşatmasıyla yapılmıştır. Kasaba hala deniz tarafından bloke edildi,
Ancak Mytilenaanların kara tarafında ücretsiz çıkışları vardı ve yürüdü
ve adanın aşağısında, diğer kasabaları teyit ederek
hala sadık kalan isyan ve tehdit edici metimna
Atina İttifakı. Atinalılar bu durum hakkında bilgilendirildiğinde
Şeyler, paçların altına bin hoplit gönderdiler.
Ordu kuşatma; Ve varışlarında Mytilene yatırımı
denizden denize çekilen ve kasabayı kesen bir duvarla tamamlandı
adanın geri kalanından. Mytilenaanlar şimdi umutsuzluğa girmeye başladı.
Malzemeleri başarısız oldu ve rahatlama umudu yoktu. Ancak
Kış aylarında bir umut ışığı dışarıdan onlara ulaştı ve
onları dirençlerinde ısrar etmeye teşvik etti. Zayıf vardı
Bir vadiyi kapattığı Atinya duvarında nokta; Ve bunun aracılığıyla
Aralık Salaethus adında bir spartan, Lesbos'a yelken açmış
Trireme ve adayı yaya olarak geçti, yolunu açmayı başardı
kasabaya. Salaethus, kendisini gönderilen bir ajan olarak duyurdu
Sparta, sıkıntılı garnizonun sezonunu en kısa sürede bilgilendirmek için
İzin verilen, kırk trirem yardımlarına gönderilecek ve
Attica, düşmanı işgal etmek için aynı zamanda işgal edilecekti.
Ev. Bu hoş geldiniz haberlerinde Mytilenaanların umutları yeniden canlandı ve
Tüm teslim düşünceleri bir kenara bırakıldı.


II

İlkbahar geldiğinde, Spartalılar sözlerine sadık kalarak gönderildi
Alcidas tarafından komuta edilen kırk trirem, kuşatmayı yükseltmek için
Mytilene ve tam güç içinde yürüdü, böylece
Atinalıların dikkatini yönlendirin ve onları önleyin
Alcidas yolculuğuna müdahale etmek. Uzun zaman kaldılar
Attica, filolarından haber bekliyor ve zamanı bir
Tüm bölgenin sistematik yıkımı. Ama zaman geçti ve hayır
Mesaj, hepsiyle kaybolmuş gibi görünen Alcidas'tan geldi
gemileri; Böylece, beklentileri hayal kırıklığına uğradığı için,
Ve malzemeleri bitkin, ordularını kırdılar ve geri döndüler
Ev.

Mytilene pozisyonu şimdi umutsuz büyüyordu. Başka bir şey değildi
Rahatlayan filodan duyuldu ve hükmün yetersiz deposu
hızla başarısız; Çünkü, tasarımlarının ihaneti nedeniyle,
Mytilenaanlar hazırlıklarından önce isyana acele etmişlerdi
tamamlandı ve yeterli bir stok yapmak için hiç vakti yoktu
yiyecek. Bu nedenle Salaethus, ani bir Sally yapmaya kararlı ve
şehir dışına çıkın; Ve bu amacı gerçekleştirmek daha iyi, o
şimdiye kadar hafif silahlı olarak hizmet eden sıradan insanlar mobilyalı
Askerler, ağır piyadelerin tam ekipmanıyla. Ama bu
Bir felaket getiren dava, daha erken bulunamamış müşteriler için
kendileri döndüğünden daha iyi silahlara sahip oldukları
ustalar ve onları kendileri için mısır malzemelerini salgılamakla suçladı
kullanmak. "Mısırını çıkar," diye bağırdılar, "ve eşit olarak bölün, ya da biz
dışarı çıkacak ve Atinalılarla kendimiz için şartlar yapacak. "Alarmed
bu tehditte, eğer gerçekleştirilirse onları maruz bırakacaktı
Atina intikamının tek nesneleri, soylular bir mesaj gönderdi
Tüm şehir adına paches, teslim olmayı teklif etmek
davalarının Atina'daki Mahkemeler tarafından yargılanması gerektiği şart,
ve karar beklemede iken, şiddet yok
sakinlerin herhangi birine sunulmalıdır. Teklif kabul edildi,
ve Paches güçlerini kasabaya yürüdü. Buna rağmen
Kongre, isyan liderleri tapınaklarda sığınak aldı,
Özet yürütme korkusu. Paches onlara güvence verdi ve gönderildi
onları tenedos için güvenli gözaltında.

Şimdi biraz geri dönmeli ve Alcidas'ın hareketlerini takip etmeliyiz.
Spartan amiral, cesur için küçük bir midesi vardı
bağlı olduğu macera-Atinalıları soymaktan daha az değil
en önemli eşyalarından biri ve tekrarlanabilir olana meydan okudu
Atina'nın kaptanları kendi unsurlarında. Bir süre loitering sonra
Peloponnesus sahilinden, Delos'a kadar yavaşça yelken açtı ve
Sonra, Icarus'a dokunarak, Mytilene'nin zaten alındığını duydu. Ancak, kendisini kesin olarak bilgilendirmek dileğiyle.
Erythrae olarak, Asya anakarasında, yedi gün sonra ulaştığı
Mitilen'in düşüşü. Şimdi raporun doğru olduğundan emin olmak,
Ne yapılacağına karar vermek için bir savaş konseyi aradı. Sonra belli
Teutiaplus adında Elis Yunanca cesur bir öneri yaptı: "Bize izin ver"
dedi, "Doğrudan Mytilene'ye yelken açın ve yeniden ele geçirmeye çalışın
Şehir sürpriz. Büyük olasılıkla başarı ile kızarmış Atinalılar,
farkında olmadan alınır ve limanı açık bulacağız ve araziyi
Kuvvetler dağıldı ve aniden bir düşüş yaparsak,
Karanlık, muhtemelen başarılı olacağız. "

İhtiyatlı Alcidalar bu teklifi onun zevkine göre çok az buldu; O da değil
başka bir plandan daha iyi memnun, lezbiyen elçiler tarafından öne sürülen
Peloponezya filosuna geri dönüyorlardı ve
İyonya şehirlerinden sürgün partisi. Bu adamlar ikna etmeye çalıştı
Alcidas, küçük Asya şehrinde kendini kuracak ve
Bu bölümlerde Atina müttefikleri arasında isyan. O vardı, dediler,
Her başarı beklentisi, varış için her tarafta karşılandı.
Atinalılara en çok saldırma fırsatını ele geçirmesine izin verin
Ölümlü kısım, önce Ionia'nın haraçını geri çekerek ve ikincisi
onları abluka pahasına koymak.

Bu cesur şema, filo ise önemli bir şeye yol açmış olabilir
Brasidas tarafından komuta edildi. Ama Alcidas çok farklı bir adamdı
Öfke ve mytilene kurtarmak için çok geç geldikten sonra, şimdi vardı ama
Bir düşünce,-Peloponnesus'a olabildiğince hızlı geri dönmek ve
Korkunç Atina triremlerinin ulaşamayacağı. Böylece filosunu kurdu
hareket halinde ve sahil boyunca güneysel bir yönde yelken
Efes'de. Yolculukta, kendisi kadar acımasız olduğunu gösterdi
Korkakça, gemilerin mürettebatını yakalayarak ve öldürerek
ki bu onun yoluna geldi. Bunlar birkaç değildi, gemiler için
yolunu geçti korkusuzca yaklaştı, onun
Filo Atina'dan; Kimse bir peloponezi filosunun hayal etmedi
Bu sulara girmeye cesaret ederdi. Bu anlamsız barbarlık için
Samian sürgünlerinin bir bölümünde ciddi şekilde azarlandı, şimdi
Onunla Efes'de tanışan anakara. O garip bir yöntemdi
Acı ironi ile, İyonyalıların onları kurtarmalarına yardım ettiği için
Özgürlük-Butcher, ona zarar vermemiş olan savunmasız erkekler, ama
Atina'ya olan esaretinden kurtarmak için ona baktı! Eğer devam ederse
Böylece davranmak için, Sparta'nın adını bozulurdu
İyonya. O kadar sıkıcı, Alcidas bunun adaletini hissedemedi
kınama ve mahkumların geri kalanının gitmesine izin verdi.

Bir peloponezya filosunun varlığı,
İyonya sakinleri ve acil mesajlar her gün paches'e geldi
Mytilene, onu yardımlarına çağırıyor. Alcidas'a rağmen
sürgünlerin olduğu gibi kıyıda kalıcı bir istasyon almayı reddetti
Önerildi, deniz tarafı kasabalarını yağmalacağı anlaşıldı,
evine doğru yolculuğunda rahatsız oldu. Son iki eyalette
Triremes, _paralus_ ve _salaminia, _ kamuoyuna gönderilen _
Atina'dan iş, sahip oldukları haberlerle Mytilene'ye girdi
Clarus'u demirlemede yatan Alcidas filosunu gördü. [Dipnot: A
Little Town, Efes'in kuzey batısında.]
bir kez ve kovalamaca verdi. Ama Alcidalar tehlikesinden rüzgar almıştı ve
Zaten açık denizlerde, Peloponnesus için tüm hız yapıyor. Palavra
onu patmos kadar takip etti ve sonra geri döndü. Memnuniyetle
Mavi suda Peloponnezyalıları yakaladılar, burada gönderebilirdi
Tüm gemileri dibe; Ama olduğu gibi kendini düşündü
Bir abluka oluşturma zorunluluğundan kaçtığı için şanslı
Onlarla birlikte toprakların yakınında gelmiş ve onları sürmüş olsaydı yapmış olmalı
karaya. Alcidas'a gelince, vahşi acele içinde kaçtı, açık denizi korudu,
Toprağa dokunmamaya karar verilmek, eğer yardım edebiliyorsa, ulaşıncaya kadar
Bir Peloponnezyen limanının barınağı.


III

Lesbos'a döndüğünde, Paches Atina'ya gönderilen mahkumlara gönderildi
Spartan Salaethus olan Tenedos'a gönderildi. Ne zaman
Atinalılar hemen Salaethus'u öldü ve sonra
Geri kalanların kaderine karar vermek için tam toplantıda bir araya geldi. Sadece vardı
korkutucu bir tehlikeden ve doğal tepkisinde teslim edildi
Şimdi ayarlanmış olan haklı öfke, korkunçlara geldiler
tüm yetişkin erkek nüfusunu mitilene koymanın çözümü
Kılıç ve kadın ve çocukları köle olarak satmak. Mytilenaans,
mazeretsiz olduklarını iddia ettiler: Atina'nın özneleri değildi,
yüklerinden kaçmak isteyebilir, ancak özgür ve ayrıcalıklı
müttefikler. Atina'ya karşı hain bir şekilde plan yapmışlardı
felaketin derinliklerinde battı ve içine bir peloponezya filosu getirdi
İmparatorluğunun kutsal çemberi. Uzun bir süredir açıkçası vardı
Atina'nın varlığına karşı aşağılık bir komplo kuruyor.
Bir zamanlar bu karara geldikten sonra, Atinalılar zaman kaybetmedi ama gönderildi
Aynı gün bir trireme kapalı, taşıma emirleri ile
yürürlüğe girer.

Ama bir geceden sonra havalı yansımadan sonra tövbe etmeye başladılar.
acele. Şimdi, kasap için düşündüler zalim ve korkunç bir şeydi
Bütün bir şehrin nüfusu, masum ve suçlu. .
Mytilenean elçileri, teslimiyetten sonra Atina'ya gönderilen
şehir, kamusal öfke içinde bir değişiklik olduğunu algıladı ve
Etkili Atinalılarla birlikte hareket etmek
faiz, sulh hakimlerini ikinci bir meclis çağırmaya teşvik ettiler ve
Tartışmayı yeniden açtı.

Bu vesileyle ilk kez görüyoruz [dipnot: yani,
Thucydides'in anlatısı.] Kötü şöhretli demagog Cleon'un
Önümüzdeki altı yıl Atina halkının en önemli figürü olacak
hayat. Bu adam,
ölümünden sonra Atina'nın işleri üzerinde büyük etkisi
Perikles. Bu büyük devlet adamı insanları gerçekten yönetti, kontrol etti
aşırılıkları, hırslarına sınırlar belirler ve tüm
Fırtınalı demokrasinin ruh halleri. Ama demagoglar düşük doğuştu
Upstarts, insanlara liderlik ediyor gibi görünürken, gerçekten takip etti,
ve konumlarını en kötü tutkularına kadar sürdürerek
Çokluk. Ancak iki çağdaşın
Cleon portresi için malzemelerimizi çizdiğimiz yazarlar,
Tarihçi Thucydides ve çizgi roman aristofanları her ikisi de
ona karşı şiddetle önyargılı. Aristophanes ondan nefret ediyordu
iğrenç bir nesne olan yeni demokrasinin temsilcisi
büyük çizgi roman dehasına; ve doğmuş bir aristokrat olan Thucydides, güçlü
oligarşik sempatiler, soğuk küçümseme ve isteksizlik ile baktı
kaba tamirci, [dipnot: cleon ticaret tarafından bir tabakçıydı.]
Perikles gibi gerçek bir liderin yerini ve stilini maymunlamak için.

Önceki tartışmada Cleon,
Mytilene karşı öldürücü cümle; Ve soru ne zaman
Tekrar öne getirdi, bir sert harangue yaptı, maddesi
Thucydides tarafından korunmuştur. Bu konuşmada bir
bir nesnesi onu kötülemek olan retorik bravo uyguladı
rakipler ve argümanlarına hor görme, vicdansız
alay, calumny ve davet silahlarının kullanımı. O kınıyor
Sulh yargıçları, ikinci bir meclis toplama,
Zaten karar verildi; Ve bu aslında, kesinlikle, bir
Anayasanın ihlali. Atinalılara zayıf olarak gülüyor
Merhamet olsa bile, her zaman merhamete eğilimli olan duygusalçılar
intihar. Konu topluluklarının sadece sanki
İnsanlığın solgunluğunun dışında, köleler ve Chattels
bela ve kılıç. "Yasanın hüküm sürmesine izin ver," diye bağırıyor bu saniye
Draco. "Yasa kutsal ve taşınmamalı. Çok zekisin
Sabit kural ve siparişle yaşamayacaksınız ve
Siyasi bilgeliğin onaylanmış ilkeleri. Her biriniz olmak istiyor
Bir devlet adamı ve bir reformcu ve kamu işlerini yönetmek için
kendi yolunda. Gerçek ilgi alanlarınızı anlayan bizler
Bu kanunsuz savurganlığa karşı diren ve sizi sağda tut
Yol, ister yapacaksan ya da hayır. "

Sonra aynı tonu korumak, çirkin bir açığa maruz kalan biri
Paradoks, Cleon gerçek tartışma konusuyla başa çıkmaya devam ediyor. İle
Bütün bir nüfus katlediler, ona göre, bir sıradan ve
sıradan yargılama; Ve mevcut örnekte, tek kurs
İhtiyat ve sağduyu ile tutarlı. Sürdürenler
Aksine, görüş değeri olmayan uçuşlu meraklılardı
ülkelerini rüşvet için satan venal hatipler.
"Kendin acı çekecek misin," diye sordu öfkeli ahlakçı "
Sizi konuşmalarıyla eğlendiren bu yozlaşmış savunucular tarafından kör,
Ve sonra fiyatı cebine mi? Ama bu senin hatan: hiçbir anlamın yok
Kamu sorumluluğunun-akıllı çocuklar gibisiniz,
Siyaset oyunu. Burada otururken, favorinizi dinlerken
Konuşmacılar ve fikirlerinizi kendilerine karşı keskinleştirerek, imparatorluğunuz gidiyor
mahvetmek için. Açık gerçek gerçek, şımartılmış iştahlarınız için çok basit bir diyettir;
Hasta olmalısınız ve güzel bir fantezi aroması ile servis yapmalısın
ve zekâ. Kısacası, gerçeği tutmayı kaybettiniz, bir
entelektüel ütopya ve kamu yararına olan mezar meselelerini
Her ne kadar sadece bir açıklama okulunda temalar olmasına rağmen. "

Yine de Atina karakterinin bu olağanüstü resmini çizerken,
Garip bir şekilde yersiz, gerçekten büyük bir gerçek unsuru içeriyordu,
Cleon kendini aştı ve kendi trampetine yakalandı. O öyleydi
Ve dikkatleri gerçeklerden ayıran rakipleri değil ve
Sözlü bir retorik bulutta düz bir sorun içeriyor. O yok
tartışmalar, isme layık, ancak oynayarak davasını taşımaya çalışır
insanların tutkularında ve alevlerini havaya uçurmak
Soğumaya başlayan öfke. Ama daha seçici olsa da
İzleyicileri arasında sophistries aracılığıyla, büyük bir
İşitenlerinin oranı konuşması şüphesiz bir başyapıt gibi görünüyordu
Eloquence. Canlı yetenekli tüm insanlar gibi Atinalılar
Kendilerine gülmekten hoşlanıyor, özellikle onun tarafından eğlendirilecekti
Kendi kuşatma zayıflıklarının mizahi açıklaması, huzursuzları
makyaj ve değişim sevgisi.

Mytiliene'e karşı cezayı hafifletmenin baş savunucusu bir
Önceki tartışmada lider rol alan bazı Diodotus,
Ve şimdi tekrar ayağa kalktı, Cleon'un kan sandık danışmanlarına karşı çıktı.
Diodotus'un konuşması sakin, ayık ve iş benzeri. Sonra
Cleon'un aşağılık imkanlarına karşı onurlu bir şekilde
Ondan farklı olan herkes aptallar veya knaves, diodot olarak kararlıydı
Soruyu uygunluk açısından tartışmaya devam etti.
Mytilenaanların nedenini savunmak için orada değildi ya da
Soyut hukuk ve adalet sorularını tartışmak. Ne yapmalılar
Dersin, hangi kursun çıkarlarına en elverişli olacağını düşünün
Atina. Cleon'a göre, bu ilgi alanları en iyi şekilde bir
Mytilene sakinlerinin toptan katliamı,
Atina'nın diğer konularına terör ve onları önlemek
aynı cazibeye yol açıyor. Ancak, mantıklı diodotus, deneyim vardı
niyet eden suçluların,
Ceza tüzüğünün artan şiddeti. Uzun zamandır avukatlar vardı
Kodlarını bu inançta çerçeveledi, insanlığı içine sürmeyi düşünerek
terörlerine hitap ederek doğruluk yolu. Yine de suç değildi
Azalandı, ama daha çok arttı. Ve bireyler için doğru olan şey
Her insanın gizli olmayı umduğu şehirler için hala daha doğru
Transgressor kalabalığı. İster tek başına hareket etseler de suçlular
Çok sayıda, sadece umutsuz hale getirildi, eğer tüm suçlar varsa
bir ortak ölüm cezasında karıştırıldı.

Bunlar, aydınlanmış içtihat ilkeleri
Mesih'ten önceki beşinci yüzyılın Atinalı-prensipler
ilk olarak modern Avrupa'da hala erkeklerin anısına tanındı
yaşamak. Sonra teorilerini pratik bir teste getirerek,
Istenetli bir şehri çaresizliğe sürmenin brüt inançları
tüm isyancıların af umudundan hariç tutulması. Bu, olacağını söyledi
Aynı cümleyi geçerse, Atina konuları üzerindeki etki
Mytilenaanlarda, masum ve
suçlu. Şu anda her şehirdeki müşterekler Atina'ya sadıktı; Ve
İsyana girmiş veya zorlanmış olsalar da, eğer
Adil muamele edildiğinden emin olarak,
Mytilene halkının yaptığı gibi bağlılıkları. "Yapamaz,
Bu nedenle, "Sonuçlandı Diodot," bunu yok, en güçlü garanti
Güvenliğinizden, ancak vadesi geldikten sonra isyanın zil kızlarını cezalandırın
müzakere ve gerisini huzur içinde bırak. "

Diodotusun argümanları cevapsızdı ve
Atinalıların, acımasız ruh hallerinde,
Değişikliği büyük bir çoğunluk tarafından taşıdı. Ama durum böyle değildi.
Tartışma kekice itiraz edildi ve cumhurbaşkanı bir
El gösterisi, daha merhametli kararname sadece birkaç oyla geçti.
Kaybolacak zaman yoktu, çünkü ilk trireme zaten bir gündü
Ve yolculuğunda bir gece ve mitilenin kaderi bir saçla asıldı. A
İkinci Trireme All Hız ve Mytilenaans ile piyasaya sürüldü
Atina'da mevcut, içeri girerse mürettebata büyük ödüller söz verdi
zaman. Bu tür teşviklerle kürekçiler gece gündüz çalıştırıldı,
Şarap ve petrol ile yoğurulmuş arpa yemeklerinden oluşan yemekleri,
Kürekte ve sırayla uyumak ve kürek çekmek. Mutlulukla hayır yoktu
Aksine rüzgar ilerlemelerini geciktirecek ve ilk mürettebat
Bu vahşi yetkiyi taşıyan gemi, onları kısaltmak için hiçbir çaba göstermedi
pasaj. Olduğu gibi, çok erken bir saat değildi: çünkü onlar
geldi, paches kararnameyi zaten almıştı ve
gerçekleştir. Böylece Mytilene, bir saçın kırılmasıyla yıkımdan kaçtı,
Ve Atina büyük bir suç işlemekten kurtarıldı. Ama hatta
hemen daha sonra harekete geçilen değiştirilmiş cümle
binden fazla mytilenean vatandaşını kınan Cleon
ölüm, yeterince vahşi idi ve karşı hatırlandı
aşağılama günlerinde Tyrant City.




Plataea'nın iki yüz Plataans sonbaharının kaçışı

BEN


Plataea kuşatması şimdi bir yıldan fazla sürdü ve cesur
Garnizon boğaz sıkıntılarında olmaya başladı, çünkü malzemeleri veriyorlardı
ve dışarıdan kurtarma umudu yoktu. Bu umutsuz
Kırılma girişiminde bulunmaya karar verdikleri durum
Kuşatma çizgileri ve Atina'ya kaçmalarını sağlayın. Hepsi katılacaktı
Macerada, Peloponnezyalıları boş bir şekilde bırakarak bırakmak
şehir. Ancak bu cesur tasarımı gerçekleştirme zamanı geldiğinde, yarısı
Garnizon geri çekildi ve riski çok büyük düşündü. Diğer yarısı,
Yaklaşık iki yüz yirmi numaralı, amaçlarına göre devam etti ve
Hemen hazırlıkları üzerinde çalışmaya düştü. Yaparak başladılar
düşmanın duvarını ölçeklendirmek için merdivenler; Ve tespit etmek için
Merdivenlerin uygun uzunluğu, tuğla kurslarını bir
Duvarın bir kısmı kasabaya bakan, kaldı
Çıkarılmamış. Birçoğu kursları birlikte saydı ve
Tekrar tekrar işleyin ve sonucu karşılaştırarak, sonunda vurulurlar
doğru sayı üzerine. Bu bir kez bilindiğinde kolayca
Merdivenlerinin uzunluğunu hesaplayın, çünkü tuğlaların hepsi
aynı boyutlar ve tek bir tuğlanın kalınlığını biliyorlardı.

Peloponnesyalılar, Plataea'nın çift hatları inşa etmişlerdi,
İki çizgi on altı feet mesafe ile ayrılıyor. Bütün
Bu çift duvardaki alan, düz bir çatı ile kaplandı, bu nedenle
Tırnaklar ile tek bir kalın bir duvarın görünümünü sunun
Her iki taraf da; ve odalara ayrılan bu kapalı alan
Bölme duvarları, kuşatıcılar için kışla görevi gördü. Üstte
aralarında on savaş aralıkları olan yüksek kulelerdi ve
Her iki tarafta duvarla aynı hizada inşa edildi, böylece pasaj bırakmamak için,
Kulenin ortası hariç. Bunlar koruma odası olarak hizmet etti,
Görevdeki askerlerin ıslak ve fırtınalı gecelere sığındığı yer. İçin
Kuleler arasındaki mesafe çok küçüktü ve acele edebilirler
Ve bir an önce duvarları adam.

Plataanslar, başarıyı güvence altına alabilecek hiçbir önlem almamıştır.
Tehlikeli girişimleri. Her erkek tam olarak anladı
Oynamak zorunda kaldı ve kendi hayatının ve onun hayatlarının
Yoldaşlar, cesaretine ve serinliğine bağlıydı. Seçmişlerdi
Zaman iyi, çünkü şimdi kışın ortasıydı. Böylece bir gece beklediler
Fırtına ve yağmur, ay olmadığında ve
Kasaba iç hendekten geçti ve iç duvara geldi,
düşman tarafından algılanmamış; çünkü ayak izlerinin gürültüsü boğuldu
Rüzgarın kükremesi ile ve açıkta ilerlemeye dikkat ettiler
kollarının çatışmasıyla keşfedilmeyecek şekilde düzen. .
Bütün birlik hafif donanımlıydı ve sağ ayağıyla yürüdüler
Çamurlu zeminde daha sıkı bir tutuş vermek için zalimsiz. Seçme
İki kule arasındaki alanlardan biri, merdivenlerini ayarladılar ve
Duvara çıkmaya başladı. İlk monte eden on iki seçilmiş adamdı,
zırhlı ve hançerlerle silahlı, ulaşır ulaşmaz
Üst, kulelere koştu, her birine altı adam ve güçte
bekçi, pasajı savunmaya hazırdı. Bunları takip etti
kalkanları onlara verilen ciritlerle donatılmış diğerleri
Aşağıda yükseldikçe, daha kolay tırmanmalarını sağlamak için.
Bu partinin birçoğu güvende kalmıştı,
Sıkıştırma, savaşları kavrarken bir karo yerinden çıkardı. Sesi
Düşen karo, kulelerdeki gardiyanları endişelendirdi ve yakında
Kuşa çıkmak bir kargaşa içindeydi. Ama şaşkın olmak
Karanlık ve üfleyen fırtına tarafından sağır, bilmiyorlardı
Hangi yol dönecek ve mahallelerinde kaldı, siparişleri bekliyor.
Ve aynı zamanda kasabada kalan Plataans, sahte bir şey yaptı
Peloponezya duvarına saldırı,
düşmanın dikkati. Böylece genel karışıklıkta
Kuşatıcılar ne yapmalı ve üç yüz adamı bir kayıptaydı.
Herhangi bir acil durumda derhal servis için bir arada tutuldu,
istasyonlarını dış duvardan önce aldı,
Atinalılar kasabayı rahatlatmaya gelmişlerdi. Yangın sinyalleri şimdi yakıldı
Peloponnezyalılar tarafından Thebes'in yardımını çağırmak; Ama Plataans
bunun için de hazırlanmışlardı ve diğer çiğnemeleri yaktılar
anlamı gizlemek için duvarlarında amaç için yetiştirildi
düşmanın sinyallerinin ve Thebans'ın yürüyüşünü geciktirin,
Kendi yoldaşlarının kaçmak için zamanları vardı.

Böylece Gallant iki yüz için net bırakıldı. Liderlik edenler
Parti, pasajlara kulelerin bulundurulmasını sağladı,
ve tüm saldırganlara karşı yola çıkmaya hazırdı. Diğerleri kim
sonra merdivenleri getirdi ve onları kulelerin eteklerine dikti,
zirveye monte edildi ve peloponyalıları uzak tuttular.
bir cirit duşuyla girişi zorlamaya çalıştı. Üzerinde
Müdahale alan şimdi Plataans'ın ana bedenini sürdü; Ve her biri
Adam, geçerken, dış hendek kenarında durdu ve devam etti
cirit ve okların sıcak bir ateşi, onun geri çekilmesini kapsayacak şekilde
Yoldaşlar ve aşağıdan herhangi bir saldırıyı itin. Geri kalan her şey olduğunda
Duvarı geçti, kuleleri tutanlar inmeye başladı; Ve bu
maceranın en tehlikeli kısmı, özellikle de
son geldi. Ancak hepsi, yoldaşlarına katılmayı başardı
hendek, ve şu anda üç yüz kişilik toplanan birlik, kim
Meşaleler taşıdı, üzerlerine geldi. Ama servet hala tercih etti
Plataans; yüksek bankalar tarafından atılan derin gölgede çömelme
hendek, yanan meşaleleriyle bir
Dart ve oklarla kolay işaret. Ve böylece savaşmak ve geri çekilmek
Aynı zamanda, hendekte yavaş yavaş yol aldılar, ama değil
Şiddetli bir mücadele olmadan, çünkü su kar tarafından şişti
gece düşmüş ve çürük buz ile kaplanmıştı. En iyi arkadaşları
boyunca olağanüstü şiddete dayanan fırtına
gece.

Son adamları geçtiğinde, Plataanslar
Thebes'in yönü, kimsenin onları beklemeyeceğinden emin olmak
En kötü düşmanlarına yol açan yola çıkın. Ve bunun ihtiyatlılığı
Kurs yakında ortaya çıktı, geriye dönüp baktığımızda Peloponnesyalıları gördüler
Atina yolunda aydınlatılmış meşalelerle acele ediyor. Sonra
yaklaşık bir mil boyunca Thebes'e doğru yürürken, iki katına çıktılar ve aldılar
Dağlara kısa süre sonra ATCI'nin dost bölgesine ulaştı. Onlar
Atina'ya nazik bir karşılama aldı, burada
Orijinal iki yüz yirmi, sadece sekizi eksik. Yedi
Bunlar son anda kalbi kaybetmişti ve Plataea'ya döndüler.
Partinin geri kalanının katledildiğini açıkladılar. Sadece biri,
Bir okçu, dış hendekte esir alındı.

Geri dönenlerin raporunu duyduktan sonra, Plataans
Ölülerini gömmek için bir ateşkes için başvurdu; Ve müjdecileri geri döndüğünde
Yararsız işinden, bunun zevklerini öğrendiler.
Gallant Enterprise, çok planlanmış ve çok cesur bir şekilde idam edilmişti
tam bir başarı ile taçlandırılmış.


II

Peki kasabada kalan Plataans için olurdu
İlk amaçlarına göre durmuşlardı ve servetlerini paylaştılar
cesur yoldaşlar. Ölmek için çok daha iyi, eldeki kılıç, buluşmaktan daha iyi
Şimdi onlar için ayrılmış olan cahil kader. İçinde
Yazdan sonra, kuşatmanın başlamasından iki yıl sonra,
Kriz geldi. Plataans hükümlerinin sonuna gelmişti,
ve yiyecek isteğinden ciddi şekilde acı çekiyorlardı. Bu durumda
Zayıflık, kolayca kolayca, kuşatıcılar tarafından saldırıya uğradılar
kasabayı fırtına ile taşıdılar. Ama Spartan General diledi, eğer
Bundan kaçınmak için, saldırı tarafından alınan tüm yerlerin
barışın sonuçlandırılması üzerine orijinal sahiplerine geri verilsin,
oysa gönüllü olarak teslim olanlar korunabilir.
Buna göre bir müjde gönderdi ve Plataans'ı teslim etmeye çağırdı,
Spartalı hakimler tarafından adil bir yargılanmaları gerektiğine dair vaat ediyor; Ve
Aslında açlık noktasında oldukları, terimleri kabul ettiler
teklif etti ve kollarını bıraktı. Gözaltında tutuldular ve
Hakimler, beş sayı gelene kadar yiyecekle tedarik edilir.
Sparta. Hâkimlerin gelişinde,
Onları, ama tek tek çağrıldılar ve bu basit sordular
Soru: "Spartalılara veya müttefiklerine herhangi bir hizmet yaptınız mı?
Mevcut savaşın seyri? "

Plataans onlar için ayarlanan trampeti gördü ve
Kaçınma, nedenlerini uzun süre savunmak için izin istediler. Ayrılmak
Verilen Plataean savunucusu mahkemeye hitap etmek için yükseldi ve
yeniden üretilmeyi hak eden en hareketli ve güzel bir çekicilik
ana ana hatlarında.

"Sparta Adamları," Başlatmaya başladı, "Şehrimizi teslim ettik
Masumun kurtulması gerektiğine dair sözün inancı ve sadece
suçlu kınandı. Ancak güvenimizin yanlış yerleştirildiğinden korkuyoruz.
Kıyametimizin zaten olduğu söyleniyor, ancak çok açık bir kanıt,
Şaşırtıcı sorunuz, soğuk algınlığı, kınayan görünümünüzde, kasvetli
Kulaklarınızı bize karşı zehirleyen düşmanlarımızın yüzleri. Sahibiz
Ama sizi amacınızdan çevirdiğimiz herhangi bir şeyle küçük bir umut
Söyleyebilir. Yine de konuşmaya karar verdik,
Ölüm Bir kelimenin sahip olabileceği düşüncesi ile işkence görmeliyiz
bizi kurtardı ve bu kelime konuşulmadı.

"Son elli yılın tarihinde Yunanistan'da hiçbir şehrin daha adil
bizimkinden daha kayıt. Denizde eğitilmemesine rağmen, filoda hizmet ettik
Artemisium'da; Büyük savaşta Pausanias altında savaştık
Yunanistan'ın kaderine karar verdi ve gücümüzün ötesine geçti.
ortak ülkemizin denemeleri ve tehlikeleri. Sparta'nın minnettarlığı üzerine
Özel bir iddiamız var, çünkü entrest ekstremitesinden sonra
Deprem, helotlar ona karşı koltuk olduğunda, bir
Vatandaşlarımızın üçüncü kısmı onun yardımına. O zamandan beri bulunduk
düşmanlarınızın safları; Ama bu senin hatandı, bizim değil. Kim sürdü
Bizi Atina'nın kollarına dönüştürdüğümüzde, zulüm tarafından zorlandığımızda
Thebes? Teklifinizde Atina İttifakına katıldık; savundular
bize düşmanlarımıza karşı ve bizi Atina'nın haklarına kabul ettik
vatandaşlık. Bu nedenle, her onur ve görev bağına bağlıydık
Onların yanında durmak, davalarının adil ya da haksız olup olmadığı.

"Sizi yapmış olsak da, sorunuzun anlamı ne
Ya da bu savaş sırasında müttefikleriniz var mı? Düşman olarak sorarsan nasıl olabilir
Herhangi bir hizmet talep ediyor musunuz? Ve eğer arkadaş olarak sorarsan, bizi yaptın
Bize provoke edilmeden saldırarak acı yanlış.

"Thebans, barış zamanında ve kutsal bir mevsimde şehrimizi ele geçirdi,
ve doğa ve ulusların yasaları tarafından haklı çıktık
Onlara intikam. Onlara mahkeme ödemek sizin ilginize göre görünebilir
Şimdi; Ama davranışlarımızın onlarınkinden ne kadar farklı olduğunu düşün
Farsça kapılarımızdaydı, hepimize köleliği tehdit etti. Biz arasındaydık
Thebes ve diğeri ise onur çağrısına itaat eden az sayı
Boeotia kasabaları barbar ile taraf tuttu.

"Şimdiye kadar Sparta'ya Yunanistan'da Onur Kadrosu denildi. Ne,
O zaman erkekler, eğer Spartan yargıçlar Plataea'yı lekelemekten suçlusa der mi?
Yunanistan haritasından ve vatandaşlarının adli öldürülmesinden mi?
Garip, gerçekten de ve korkunç şehrimizin kaderi, şimdi ikisi de
Ve geçmişte. Babalarımız harabe eşiğine getirildi.
cesaret ve bağlılık; Biz, oğulları, tüm bunlardan geçtik
Bir kuşatmanın dehşeti ve şimdi hayatlarımız için yalvarmaya zorlanıyoruz.
Anavatanımızdan dışlanmış, atılan ve reddedilen, biz
merhametine atıldı; Ve kalplerinin sertleştiğinden korkuyoruz
bize karşı.

"O zaman sizi o zamanların anısına ve parçanın anısına bitişik
Yunanistan'ın kurtuluşunda aldık, bizi en kötüsüne ihanet etmek için değil
Düşmanlar, Thebans. Minnettarlıklarını cinayetle kazanmayın, ama bizimkiler
merhamet. Politikanın soğuk hesaplamalarını unutun; Sonsuz'u düşün
Böyle bir tapu. Babalarınız toprağımıza gömüldü ve var
Mezarlarına tüm onur ve hizmet ödemede sabitti. Sen mi
Erkeklere dinlendikleri araziyi bırak [Dipnot: TheBans,
Plataea'daki Perslerin yanında savaşan. ] suçlu olan
kanları? Zaferini gören tarlaları köleleştirecek misiniz?
Yunan özgürlüğü ve zafer lehine olan tanrıları onurlandırıyor
kazanmak? Yunanistan'ın vicdanıyla, kendi ününüzle, anısına
Sires'leriniz, sizi bitişik, Lacedaemon adamları, bu tapu yapmamak için.

"Ama sona erme zamanı. Boşuna konuşsaydık ve sen
Ölümümüzde çözüldü, hala bir talebimiz var. Bizi geri gönder
Şehir ve açlıktan ölene kadar bizi orada muamele et. Herhangi
Kader, Thebans'ın, düşmanların eline düşmekten daha iyidir
Plataea ve tüm Yunanistan. "

Hatip gerçekten boşuna konuşmuştu veya sözleri herhangi bir
hakimlerin zihinleri üzerinde izlenim, bir
Bir Theban hoparlörü tarafından teslim edilen şiddetli ve acı tirade
cevap vermek. Harangue'sini bitirir bitirmez, mahkumlar
Tekrar tekrar aradı ve eskisi gibi sorgulandı. Her biri ne zaman
cevap vermişti, mümkün olan tek şekilde, götürüldü ve koyuldu
ölüm; Ve bunlardan biri kurtulmadı. Kazananların sayısı
İki yüz yirmi beş ve bu yirmi beşten Atina idi.
Şehir daha sonra yere seviyelendi ve bölge
Thebans'ın elden çıkarılması. Böylece bu cesur küçük topluluktu
Thebes'in kibritine ve Sparta'nın bencil politikasına kurban edildi.




Sphacteria'da yüz yirmi spartanın yakalanması

BEN


Altı yıllık desultory mücadelesinin sonucu,
Archidamus'un önsözleri ve periküllerin sanguine beklentileri.
Veba'nın korkunç yıkımlarına rağmen, Atina kolayca tutmuştu
Peloponnian Ligi'nin tüm gücüne karşı kendisi. Henüz,
Ancak, her iki tarafta belirleyici bir avantaj elde edilmedi. Ama
Savaşın yedinci yılı, etkinleştirecek bir olay meydana geldi
Atinalılar, ama kendi çılgınlıkları için, onurlu bir barış sonuçlandırmak.

Şu anda Atinalı generallerin en ablası demostenes,
[Dipnot: Büyük hatipten özenle ayırt edilmek, doğmuş
Bu bölümde ulaşılan tarihten yaklaşık kırk yıl sonra (M.Ö. 425).]
bir önceki yılın kendisini büyük ölçüde ayırt etmişti
Aetolia'da parlak kampanya. Ertesi yaz aldı
Bir yolculuğa bağlı bir filoya geçme izni
Corcyra ve Sicilya'ya. Özel bir kapasitede yelken açtı, ama
Peloponnesus kıyılarına karşı gemileri kullanma yetkisi
Atina'nın çıkarları için kullanılabilecek herhangi bir açıklık gördüm.

Kayalık bir burun üzerinde, ferah körfezin kuzey ucunda
Navarino, küçük Pylos kasabası yatıyor, genellikle
Homeric Nestor'un evi oldu. Messenia'nın fethinden beri
Spartalılar, kasaba harabelerde kalmıştı ve bazıları için ülke
Mesafe turu bir çöldü. Bitişikin doğal avantajları
Sahil zaten Demosthenes'in keskin gözünü yakaladı ve kurmuştu
Bir şekilde tutulacak olan, güçlendirilmiş bir karakol yetiştirme planı
Sarılmış Messenyalıların birliği seçti ve böylece bir diken dikiyor
Sparta'nın tarafı.

Fortune tasarımını tercih etti. Batı başlığını yuvarlamak için
Peloponnesus, filo bir fırtına ile karşılaştı ve aramaya zorlandı
Pylos'ta barınak. Demosthenes şimdi amiralleri kullanmaya çağırdı.
Yeri güçlendirmek için zorunlu boş zaman. Ama onu kaba bir şekilde ittiler,
ve önerisini aşağılama ile ele aldı. Daha sonra ilgiyi çekmeye çalıştı
Projesinde alt memurlar, ancak daha iyi bir başarı ile buluşmak,
Bu büyük fırsatın atılacağından korkmaya başladı. .
Ancak tartışma, askerlerin kulaklarına ulaşmıştı ve
Yapacak başka bir şey yok, kendi aralarında zaman geçirmeyi kabul ettiler.
bir kale inşa etmek. Büyük doğal gücün bir yeri seçmek
Rocky Coast aniden açık denize iniyor, bir
irade. Taş kesimi için hiçbir araçları olmadığı için,
ve onları şekillerine göre bir araya getirdi; Ve istek için
Hods'un gerektiği her yerde harcı taşıdılar
Sırtlar, öne doğru eğiliyor ve arkalarında ellerini sıkıştırıyor,
kaymasını önlemek için. Kendilerini empoze ettiler
Büyük enerji ile görev ve altı günlük kuvvetli işten sonra kale
tamamlandı, çünkü sitenin doğal savunmaları o kadar güçlüydü ki
Çoğu yerde duvara gerek yoktu. Hava şimdi olduğu gibi
elverişli, filo yolculuğuna doğru ilerledi ve demosthenes ile
Kale Garnizon'a beş gemi.

Pylos'un işgalinin haberi yakında Spartalılara ulaştı, ancak
Önce küçük dikkat ettiler, dışarı atabileceklerini düşünerek
Kendilerini uygulamayı seçtiklerinde cesur davetsiz misafirler. Dahası,
O zamanlar bu dini festivallerden birini korumakla meşgullerdi
Spartan takvimi çok doluydu ve
Atika'da ordu yoktu. Ancak Agis, Spartan Kral ve bunlar
Attica'da komuta eden onun altında,
Durum ve operasyonlarını kısaltmak güçlerine liderlik ettiler
Sparta'ya geri dönen tüm hızlarla. Bunu yapmaya daha eğilimliler
Sezon henüz erken olduğu gibi, hava durumu ve mısır
Hala yeşil, birliklerini beslemek istiyorlardı. Böylece
Demosthenes'in yaratıcı dehası, zaten sinyal hizmetini kanıtlamıştı
Ülkesi; Çünkü bu tüm Peloponezya'nın en kısayıydı
Sadece on beş gün süren istilalar.

Birliklerinin Attica'dan döndüğünde Spartalılar küçük bir
Pylos'a saldırıya başlama kuvveti ve ana gövdesini sipariş etti
ordusu takip edecek. Sahip olanlar arasında biraz hoşnutsuzluk vardı
Zaten bu ikinci vergide yurtdışında hizmet veriyor ve
Birlikler sonuç olarak gecikti. Bu arada bir mesaj
Bir Peloponezya filosuna gönderildi ve sonra Corcyra'ya yelken açtı,
Bu kez bir devrim durumundaydı, emirlerin bir kerede geri dönmesi,
ve Pylos'a karşı kampanyaya yardımcı olun. Demosthenes şimdi
yakın bir tehlike, deniz yoluyla derhal saldırı ile tehdit edilmek ve
Yeterli bir itme yolu olmayan arazi. İki gönderdi
Atina filosundan yolculuktan hatırlamak için gemilerinin
Corcyra, Succor'un gelişine kadar kendini savunmaya hazırlandı,
elinden gelenin en iyisi.

Peloponezya filosu ilk gelen ve Spartalılar
şimdi müttefikleri ile tam güçte bulunuyorlardı,
çoğu zaman. Eşzamanlı bir saldırı ile umuyorlardı
Atina gemilerinden önce kaleyi taşımak için ordu ve filoları
Geri dönme zamanı. Ancak bu konuda başarısız olmaları durumunda,
rahatlatıcı filonun hareketlerini sakatlayarak sakat
Körfez girişleri. Uzun, dar sphacteria adası için bir
Navarino limanını bir
kara kilitli havza, kuzeyde iki dar pasaj ve
Güney sonu. [Dipnot: Thucydides'in açıklaması
Modern haritalarımızda verilen limanın resmine karşılık gelir. Ancak
Yirmi yüzyıl boyunca büyük değişiklikler olabilir
meydana geldi.] Bu girişler Spartalılar, demirleyerek kapanmayı önerdi
Tiremler birbirine yakın, çilekleri denizlere döndüler.
kolayca yapabilirdi, çünkü güney girişinde sadece vardı
İzle ve kuzeyde yelken açması için sekiz veya dokuz gemiye oda
Giriş sadece iki kişilik oda. Ancak bu önlem asla taşınmadı
dışarı; Ve Spartalılar, kader tarafından kör gibi, başka bir önlem kabul ettiler,
bu da kendileri için ölümcül sonuçlara yol açtı. Komuta tutmak diliyorum
Pylos mahallesindeki her arazinin bir vücuda indiler
her zamanki ile dört yüz yirmi numaralı kendi adamlarının
Helotların oranı, adada ve aynı zamanda birlikler
Karşı kıyıdaki her saldırı nokta. Pylos'taki küçük garnizonun her tarafta çevrili olduğunu şimdi düşünüyorum
düşmanlarla, kolay bir av düşer, filoya sipariş gönderdiler
Devam edin ve kara tarafında kaleye saldırmaya hazırlanın.
Bu arada Demosthenes boşta olmamıştı: üçünü çizmişti
kalenin barınağı altında kalan gemiler ve onları korudu
bir stokla, mürettebatları olduğu gibi silahlarla silahlandırdı.
Otuz daha uzanmış bir dizi hasır koruyucu dahil olmak üzere
Son zamanlarda bir güçle yardımına gelen Messenian Galley
kırk hoplit. Sonra, birliklerinin büyük bir bölümünü yayınladım
Peloponezya ordusuna karşı konumunun savunulması için o
Kendisi altmış hoplitten alınan bir gövdeyle indi ve onu aldı
Kayalık kıyıda istasyon. Çünkü bu tarafta savunmalar en zayıftı,
Atinalılar, kaleyi inşa ederken, asla bir saldırı beklememişti
denizden.

Demosthenes'in birkaç kelimeyi ele almak için zamanları vardı ve
Sadece eğer olurlarsa, onları zaferden temin ederek adamlarına cesaretlendirme
Hızlı durun, Peloponnezyen filosu üzerinde dururken
onlara; Ve aynı anda kaleden yüksek sesle bir bağırış bunu
Garnizon zaten arkalarında nişanlandı. Saldırı en sertti
Demosthenes ve adamlarının konuşlandığı noktada ve
Peloponnesyalılar bir iniş yapmak için umutsuz çaba sarf ettiler. Ama onlar
zor ve kayalık sahil tarafından utanmıştı, bu da sadece
Bir seferde yaklaşmak için birkaç gemi. Bir bölüm dövüldüğü kadar hızlı
Geri döndü, bir diğeri geldi, beyaz köpük çizlemelerin etrafında çıkıyordu,
ve devasa küreklerin vuruşlarına kükreyen ve girdap eden sular,
Uçurumlar yoldaşlarının bağırmasıyla yankılanırken
Arkasında gemiler, onları saldırıya tezahürat ediyor.

Gemilerde savaşanlar arasında göze çarpan cesur görüldü
Kendini sesle ve örneğe göre uygulayan Brasidas figürü
Kendi kahraman ruhunu mürettebatların geri kalanına ve onların
memurlar. Zil tonları kargaşanın üstünde duyuldu ve
Kaptanlar ve Steersmenler, korku içinde takıldıklarında gemileri olmayacak
kayalara paramparça olmalıdır. "Bu keresteleri yedekleyin," diye bağırdı,
"Ama aralarındaki her gövde acı çekmek yerine enkaza gitsin
Lacedaemon toprağını ihlal etmek için düşman. Sadakatin nerede
Sparta? Ona borçlu olduğunuz borcu unuttun mu? Onlarda var,
Diyorum ki, bu kaleyi savunucuları ile denize gir. "
Kendi trireminin efendisine gemiyi plaj etmesini emretti ve durdu
Gangway'e hazır, kıyıda ilk sıçrayan kişi olabilir. Ancak
İniş yaparken Atinalılar tarafından geri döndü ve düştü
Güvertede bayılma, yaralarla kaplı. Kalkanı onu kaydırdı
kol ve denize düştü ve karaya yıkanan
Onlar kupayı süslemek için kullanan Atinalılar tarafından alındı
daha sonra dikildi.

Brasidas'ın düşmesinden sonra Peloponnesyalılar hala devam etti.
Bir inişi etkileme çabaları, ancak inatçı tarafından şaşkına döndüler
Atinalıların savunması ve sağlam ve yaşanmaz sahil. Oldu
tarafından getirilen işlerin garip bir şekilde tersine çevrilmesi
savaşın serveti. Bir tarafta Spartalılar vardı, orduya eğitilmiş
karada hizmet, ancak şimdi bir filoda hizmet vermek zorunda kaldı, sırayla
Kendi topraklarında ve diğer tarafta bir temel almak için
Doğal unsur deniz olan Atinalılar, itmek için karaya çekildi
bir deniz saldırısı.

Ertesi gün saldırı tekrarlandı, ancak yine başarılı olmadan. .
Spartalılar, kuşatma motorları inşa etmek için bir kereste tedariki için gönderilen,
Göz ardı ettiği Atina duvarını vurmaya çalışmayı amaçlamak
Liman, bu noktada olduğu gibi,
gemiler. Ancak bu görevde aniden kesintiye uğradılar
Atina filosunun görünümü, şimdi elli gemiye sahip,
Dört Chian gemisi ve altısı Naupactus'tan güçlendirildi. Bulma
Peloponnezyalılar tarafından işgal edilen liman ve tüm sahil kaplı
Birliklerle, gece için küçük prote adasına emekli oldular.
Ertesi gün çapayı erken tarttılar ve filolarını böldüler.
Her iki girişle de Navarino limanına bir kerede. Tarafından alınsa da
Sürpriz, Peloponnesyalılar gemilerini yönetti ve onlar kadar hızlı
onlarla tanışmaya hazırdı; Ama dizileri tamamlanmadan önce
Birçoğunu engelleyen Atinalılar tarafından saldırıya uğradılar.
Gemiler, beşi yakaladı ve geri kalanını karaya çıkardı. Çok eksiksiz
Atinalıların uçan gemileri çok iç mekana götürdüklerini
limanın ve getirildikten sonra bazılarını çarptı
kara. Mürettebat hala gemiye binerken suçladıkları diğerleri
ve engelli gövdeleri çekmeye başladı. Ama zaferin sıcağında
Atinalılar avantajlarını biraz ileri itmişlerdi ve ödediler
önemli sayıda adamının kaybedilmesiyle cesaretleri için.
Lacedaemonyalılar için, gemilerinin yenilgisinde vahşi dehşet içinde,
adadaki yoldaşları tüm yardımlardan kesilecekti,
filolarını kurtarmak için umutsuz çabalar,
ağır zırh ve gemileri çekilirken geri çekiyor
kapalı. Kapalı alanda manevra imkansızdı ve
Deniz kavgası artık aralarında olduğu gibi, elle karşılaşmaya öfkeli bir el haline gelmişti
karada iki ordu. Her iki tarafın da uzun süreli bir mücadeleden sonra
ciddi bir şekilde acı çekti, Spartalılar gemilerini kurtarmayı başardılar, ancak
İlk başta alınanlar ve Atinalılar daha sonra emekli oldular
istasyonları.

Bu savaşın sonucu, Atinalılara tam bir komuta vermekti.
Deniz, Peloponezya filosu için hiçbir durumda
nişanlanmak. Anakaradaki kamplarından Spartalılar
Atinalı triremler adayı yuvarlak ve yuvarlak tutuyor ve
Orada sınırlı olanların kaçmasını önlemek için uyanık saat.
Felaket haberi Sparta'ya gecikmeden gönderildi ve
Krizin ağırlığını tanıyan sulh hakimleri bir kerede ilerlediler
Pylos'a, kendilerini yerinde bilgilendirmek ve sonra karar vermek
Yapılması gereken en iyisi. Geldiklerinde,
Adamlarını adada kurtarma olasılığı,
Atina komutanları ateşkes için, elçileri göndermelerini sağlamak için
Atina ve hapsedilenlerin kurtarılması için bazı terimler düzenleyin
Spartalılar. Atinalılar rıza gösterdi ve bir ateşkes yapıldı.
Aşağıdaki koşullar: Spartalılar tüm filolarını teslim edeceklerdi,
Laconia kıyısında herhangi bir savaş gemisi dahil, Atinalılara,
ve kaleye yapılan herhangi bir saldırıdan kaçınmak,
elçiler. Atinalılar, kendi adına, hükümlerin olmasına izin vermeyi kabul ettiler
Adadaki Spartalılara gönderilen tüm bu hükmün iletilmesi
Kendi teftişleri altında ve hiçbiri gizlice. Onlar daha
elçileri kendi triremlerinden birinde Atina'ya taşımayı kabul etti ve
Ateşkes sona erene kadar tüm düşmanlıkları askıya almak. Ne zaman
Elçiler geri döndü, Peloponnesian gemileri geri verilecekti.

Spartan elçileri ortaya çıktığında Atina için gururlu bir andı
Meclis'ten önce, büyük düşmanından mütevazi dilekçeyi taşıyor.
Sparta adına Büyükelçilik Sözcüsü tarafından sunulan şartlar
Basit ve özlü, Sparta ile barış ve dostluk, karşılığında
Adalarda kapanan adamlar için. Konuşmasının geri kalanı yapıldı
genellikle olanlar tarafından geçittiği gibi ciddi ahlaki yansımaların
kaybedilen taraf. Atinalıların avantajlarını kötüye kullanmaya dikkat etmelerine izin verin;
Günün üst eline sahip olmalarına rağmen,
yarın dizleri. Savaş, şansın her zaman olduğu bir tehlike oyunuydu
Değişen. Şimdi onurlu bir sonuç verme fırsatı buldular
barış ve Sparta'nın minnettarlığına dair kalıcı bir iddia oluşturmak. Ve
Yunanistan'ın önde gelen iki devleti bir zamanlar birleşmiş olsaydı,
Geri kalanından hangi terimleri memnun olduklarını dikte edin.

Spartalı politikanın kötü şöhretli bencilliği göze çarpan bir şekilde ortaya çıkıyor
Bu konuşma. Kendi vatandaşlarını kurtarma kaygılarında,
Spartalılar müttefiklerinin çıkarlarını tamamen görmezden geldiler ve
Son zamanlarda markalaştıkları insanlara arkadaşlığın sağ eli
Yunanistan'ın zalimleri ve spoiler olarak. Atinalılar iyi olabilir
reddeden bu sadakatli devlet adamlarının mesleklerine güvensizlik
Böyle alaycı bir şekilde yeminli yükümlülükleri. Spartalılar
Sphacteria zaten Atina mahkumlarının ele alınması gerektiğini düşündüler
memnun oldukları gibi; Ve bu pahalı ödülden istifa edecekler miydi?
Sparta'dan belirsiz bir dostluk vaadi için geri dönüyor musunuz? Onların cevabı
Cleon'un tavsiyesi üzerine çerçevelenmiş: dediler ki,
adadaki adamlar kendilerini teslim edene kadar herhangi bir tartışma,
ve Atina'ya getirildi. O zaman, Spartalılar geri yüklemeyi kabul ettiyse
Atinalılar Nisaea ve Pegae, [Dipnot: Harbour-Towns
Megara.] Ve otuzdan önce tuttukları diğer bazı yerler
Yıllarca ateşkes, barış yapılabilir ve mahkumlar restore edildi. .
Spartan elçileri, bu talepler tarafından biraz ürküyordu.
kendi müttefiklerine büyük bir inanç ihlali; Böylece görmezden gelmeye etkilendiler
teklif ve aralarında özel bir konferans önerdi ve
Atina Komiserleri'ni seçin. Terimlerin olması imkansız değil
Sunulan, Sparta'ya kadar meşhur, kabul edilmiş olabilir; Ancak
Tüm müzakere, Cleon'un şiddetinden dolayı hayal kırıklığına uğradı.
elçilerin önerisini duymak, onları istismarla boğdu,
Onları çifte yürütme ve kötü niyetle suçlamak. Elçiler
Atina görgülerinin bu örneğiyle karıştırıldı ve
zamanlarını hiçbir amaç için boşa harcıyorlardı, sırtlarını çevirdiler
Serbest konuşma şehri.

Pylos'a döndüklerinde ateşkes sona erdi ve Spartalılar istedi
Gemilerini geri döndürdü, ancak Atinalılar onları geri yüklemeyi reddetti.
Belirtilen koşulların ihlal ettiği iddia edilen bazıları. Bunun üzerine
Düşmanlıklar her iki tarafta da canlılıkla devam etti. Spartalılar yapılan
kaleye tekrarlanan saldırılar ve bir fırsat izledi
Adamlarını adadan çıkarmak: Ve Atinalılar bir
kaçışlarını önlemek için uyanık koruma. Gün boyunca iki trirem
sürekli olarak sphacteria'yı zıt yönlerde yelken açtı ve
Gece tüm filoları, şimdi yetmiş sayısına yükseltildi
Yirmi taze geminin gelişi, ada hakkında demirlendi, ancak
rüzgarlı havalarda açık taraf.

Çok geçmeden Atinalılar zorluklarını hissetmeye başladı
konum. Ama yetersiz bir şekilde yiyecek tedarik edildiler ve çok şey vardı
Su elde etmede sorun. Erişimleri olan tek bahar,
Ve bu bile hiçbir şekilde bol miktarda, Pylos Kalesi'ndeydi ve
Çoğu, zona kazımaya indirgenmiş ve böylece
Yetersiz acı su kaynağı. Karada mahalleleri boğuldu
ve rahatsız edici ve gemileri için uygun bir demirleme yoktu, bu yüzden
Mürettebatın yemeklerini almak için karaya çıkmak zorunda kaldılar. Onlar
Bu şekilde görevlerini uzun sürdüğünü bulmak için büyük hayal kırıklığına uğradım, çünkü
Birkaç günlük kuşatmanın hapsedilen açlıktan ölmek için yeterli olacağı düşünülüyordu
Spartalılar bir teslimiyet haline geldi, çünkü ada kısır ve kötü niyetli
su ile. Ama gün izledi ve yine de boşuna beklediler
Verim işareti. Spartan sulh hakimleri büyük ödüller sunmuştu
Şarap, yemek veya başka bir taşınabilir taşımayı başaran herkese
Hükümler, adaya ve birçoğu riski yürütmeye cazip geldi,
özellikle de özgürlüklerini karşılığında sunan helotlar arasında
Bu hizmet için. Anakaranın çeşitli noktalarından çıkardılar ve
adanın deniz tarafında gece örtüsü altına indi,
Rüzgar denizden güçlü bir şekilde esdiği zamanları, bu da
Atina triremlerinin maruz kalan demirlemelerini korumaları imkansız.
Spartan Hoplitler onlara yardım etmek için kayaların üzerinde hazırdı; Ve çok uzun
Navlunlarıyla karaya çıkabilecekleri için hiçbir şey umursamadılar
Teknelerine oldu, çünkü harap olmuşlarsa, Spartalılar vardı
kendilerini tam değer için vaat ettiler. Diğerleri, hala daha cesur, yüzdü,
Limanın karşısında, onlardan sonra deri çantalarla dolu
Haşhaş tohumu veya keten tohumu ve bal karışımı, [dipnot: haşhaş-tohum
Antik tıpta açlığa karşı bir panzehir olarak değerlenir ve keten tohumu
susuzluğa karşı] ve bir kordona bağlı. Bunlar yakında tespit edildi; Ancak
Diğer arz kaynağı açık kaldı ve muhtemelen
Kuşatma, verilmesi gerektiğinde kışa kadar uzatılır
yukarı.

Evdeki Atinalılar, bilgilendirildiklerinde çok endişeliydiler
bu durum ve onların yapmadığı için pişman olmaya başladılar
Sparta tarafından sunulan şartları kabul etti. Şüpheli ve huzursuzlardı
ve tavsiyeleri hareket ettikleri Cleon, kendini tehlikeye attı
bir kurbanı kızdırmak. Ama onun sınırsız kendine güveni
Bu krizde ona iyi hizmet etti. İlk başta inanmamaktan etkilendi
Pylos'tan gönderilen rapor ve komisyon üyelerini sormak için göndermeyi önerdi
davanın gerçek durumuna. Hareketi taşındı ve kendisi
Komiserlerden biri olarak aday gösterildi. Cleon şimdi bir
Garip pozisyon: Ya
Pylos'tan haberciler ve böylece kendini saçma ya da eğer
Onlarla çelişti, yanlışlıktan hüküm giyecekti. Böylece döndü
tekrar yuvarlayın ve rapora inanırlarsa Atinalılara tavsiyelerde bulundu
Daha fazla zaman kaybetmeyin, ancak adaya derhal bir saldırı sipariş etmek. "Eğer
Ben geneltim, "[dipnot: başlıca ve askeri sulh yargıcı
Atina, Roma Konsolosuna karşılık geliyor.] Dedi, bir anlamla
o zaman o ofisi elinde tutan Nicias'a bir bakış, "olmaz
Bu Spartalılar Atina'ya zincir getirilmeden çok önce. .
Atinalılar bir _man_ onları yönlendirmesini istiyor. "

Demagogun bu kadar küçümseyerek yansıttığı bu NiCias,
Büyük Noble ve Cleon'un baş siyasi rakibi. Duyduğunda
Rakipinin övünen sözleri, Nicias'a para cezası olduğunu vurdu
Ona bir komuta iterek onu mahvetme fırsatı
bunun için tamamen niteliksizdi. Bağırışları tarafından teşvik edildi
Çokluk, Cleon'a ağlıyordu, "Neden gidip yapmıyorsun?" O
onun yerinden yükseldi ve tabakninin gönderilmesini önerdi
Sphacteria'da erkekleri almak için bir keşif sorunu. İlk başta
NiCias'ın şık olduğunu düşünerek gitmeyi kabul etti; Ama bunu gördüğünde
Teklif ciddiye alındı, geri çekilmeye başladı. "Senin
İş, benim değil, "dedi Nicias'a." Ben genel değilim-sen; Neden
İşini senin için mi yapmalı mıyım? "" Başlığı boş al, "diye cevapladı
NiCias; "Bu vesileyle ofisimden istifa ediyorum." Anlaşmazlık büyüdü
daha sıcak ve daha sıcak, düşen Atinalıların eğlencesine çok
Durumun mizahına kolayca girin ve yüksek sesle alkışladı
Nicias'ın önerisi. Cleon ne kadar çok itiraz ederse, o kadar çok bağırırlar
Gitmeli. Sözlerini iyi yapması gerektiğini bulmak, sonunda Cleon
bir ruhu kopardı ve onurunu kabul etti, böylece aşağılayıcı bir şekilde zorlandı
onun üzerine. "Spartalılardan korkmuyorum," diye açıkladı cesurca.
"Bana Lemnos ve Imbros'tan Askerlerin Birliği Ver,
Trakya Peltasts, [Dipnot: Hafif silahlı askerler.] Ve dört yüz
okçular ve şehirden tek bir Atinalı almadan,
Üç hafta ya bu Spartalıları mahkum olarak Atina'ya getireceğim,
Ya da onları oldukları yerde öldürün. "

Atinalılar arasında Cleon'un boşuna gözlemcisinde biraz kahkaha vardı
söz; ama daha ayık fikirli olanı,
randevu, başarısız olursa, bir
rahatsızlık; Başarılı olursa, muazzam bir avantaj elde ederler
düşmanları üzerinde. En azından tarihçinin yorumu böyle;
Ama Atinalıların inanılmaz bir şekilde yüklenmesi hakkında hiçbir açıklama yapmıyor.
devletin en ağır çıkarları neşe ve eğlence için önemlidir;
Ve Nicias ve onun "ayık fikirli" için bir sansür sözü yok
Siyasi bir rakibi mahvetmeye istekli oldukları partizanlar gösteren partizanlar
Atina'nın refahı için bir cezai saygısızlık.


II

Cleon güçleriyle Pylos'a geldiğinde, Demosthenes'i buldu
adaya bir saldırı için aktif hazırlıklar yaptı. Onun için
Birlikler sabırsızlanıyordu ve harekete geçmeye yöneliyorlardı.
ve yakın zamanda mutlu bir kaza meydana geldi, bu da
başarı beklentisi. Son zamanlarda sfacteria ile kaplanmıştı
Underwood'un yoğun bir büyümesi ve Demosthenes,
Aetolia Bir saldırı gücünün büyük bir dezavantajlı olacağı
Kapak altında savaşan ve her inçlik bir düşmana karşı yürümek
zeminin. Ama atinalı askerlerden oluşan bir parti,
Ada kahvaltılarını pişirecek, yanlışlıkla fırına ateş açın,
ve bir rüzgar yayılan, alevler büyük bölümün üzerinde taşındı
Ada, kararmış bir atık bıraktı. Demosthenes şimdi keşfetti
kuşatılmış Spartalıların sandığından daha fazla olduğu,
şimdiye kadar sayılarının bilerek olduğuna inanıyordu
abartılı, daha fazla yiyecek göndermek için bir mazeret vermek; Ve ana
Engel şimdi kaldırıldı, hazırlık yapmak için karşılama emri verdi
Anında bir saldırı için.

Komisyonunu aldığında, Cleon bunu ihtiyatlı bir şekilde öngörmüştü.
Demosthenes komutada onunla ilişkilendirilmelidir. İki
Kötü sarsılmış meslektaşlar-çalkantılı demagog ve gazi
General-şimdi bir araya geldi ve son meyvesiz bir girişimden sonra
Müzakerede, geceleri sekiz yüz kuvvetle yelken açıyorlar
Hoplitler ve adanın her iki tarafında şafaktan hemen önce iniyor
Bir kerede, adamlarını ilk bekçi istasyonuna karşı bir koşuya götürdü
Spartalılar. Üç bölümde yayınlanan düşmanı buldular: birincisi,
Otuz hoplitten oluşan, gelişmiş bir koruma oluşturdu; Biraz mesafe
Bunların arkasında, zemin sığ bir havza oluşturduğu,
Sadece adada bahar, ana bedenle konuşlandı,
Epitadalar; Ve aşırı kuzeyde, Pylos'un karşısında, küçük bir
Rezerv kuvveti, bir tür doğal kaleyi korumak için bırakıldı,
Epitadas ve adamları aşırı güçlenmişse, son bir geri çekilme olarak hizmet ederler.

Karakoldaki otuz Spartalı sürprizle alındı ​​ve kesildi
bir adama; Çünkü Atinalı gemilerin ortaya koyduğunu görseler de
sadece olduklarını varsayarak, amaçlanan şeyden şüphe yoktu
gece için demirlemelerine devam ediyor. Daybreak'te geri kalan
Filo adaya koydu ve tüm güçleri getiriyor
Demosthenes, birkaçı dışında,
Garnizon Pylos'taki kale. En çok silahlı bir motley sunucusuydu
sapan, cirit ve fiyonklarla bir parça, ancak iş için takdire şayan bir şekilde uygun
Hangi yapılacaktı. Ada yüzlerce ve
Binlerce kişi istasyonlarını her yükselen zeminde aldılar,
Düşmanı önde, arkada, sağ kanatta ve üzerinde tehdit etmek
sol. Spartalılar, ağır zırhlarında çaresizdi
Çeyrekleri kapatmak için her girişimden kaçınan bu çevik düşmanlar,
ve sürekli ok, cirit ve taş duşunu sürdürdü. Çok
şu anda yürürlüğe giren Demosthenes'in emirleri olmuştu. Epitadas'ın altındaki Spartalılar ileri gardiyanlarının kesildiğini görünce ve
Onlara karşı yürüdüler, sırayla çizildiler ve denediler
düşmanın mızrak saldırısına gelmek; Ama yapamadılar
Amaçlarını Etkiler, çünkü Atinya hoplitleri yerlerini tuttu ve
Aynı anda kendileri hem kanatlarda hem de
Bir hafif piyade bulutu ile arkada. Bu bir tür savaştı
Spartalılar tamamen alışılmamıştı: eğer
ilerlemek, çevik saldırganları geri çekildi ve arayış imkansızdı
kayalık ve kırık zeminde. Bir süreliğine ışık silahlı birlikler
onlara dikkatle yaklaştı, ne zaman ruhsal olarak inek
Şimdiye kadar şimdiye kadar ünlü savaşçılarla yüz yüze getirildi
yenilmez olması gerekiyordu. Ama Spartalıların nasıl olduğunu görmek
Utanç aldılar, cesaret aldılar ve kükreyen bir çoklukla geldi,
onları her tarafta çevreleyen ve almak için bir an bırakmamak
nefes. Hava bir füzeler fırtınası ile karardı; Ve ince bir toz,
Geç ateşin küllerinden kaynaklanan, boğulan bulutlarda yükselen bulutlar
Birçok ayağın çiğnenmesi. Şiddetli eforları tarafından yoruldu, sersemlemiş
Kargaşa ile ve toz tarafından kör olan Spartalılar vermeye başladılar
zemin ve rütbelerini kapatmak,
Rezerv konuşlandırıldı. Sıcak bir şekilde takip edildi ve birkaçı kesildi
geri çekilmede, ancak büyük kısmı ulaşmayı başardı
Fort, körfeze döndükleri ve kendilerini savunmaya hazırlandıkları
son. Günün geç saatine kadar Atinalılar boşuna girişimlerde bulundu
onları sadece algılayabilen konumlarından çıkarmak için
ön. Sonunda, her iki taraf da uzun süren çok üzüldüğünde
yanan bir güneş altında çatışma,
Messenian birlikleri generallere geldi ve eğer yerleştireceklerse sundu
Onları öne çıkarmak için birkaç hafif silahlı asker
Sphacteria'nın kuzey ucundaki uçurum uçurumları ve
Arkada Spartalılar. İzin kolayca verildi, onu seçti
erkekler ve hareketlerinin algılanmadığına dikkat etmek
düşman, onlarla birlikte yoluna girdi.
kuşatılmış garnizonun arkasındaki kayalıklar, dik ölçeklendirdi
yükseliş ve aniden yüksekliklerde görünen,
Spartalılar ve saldırganlarına yeni cesaret verdi.

Spartalıların durumu şimdi
Atalar Thermopylae'de son duruşlarını yaptıklarında. Onlar
ön ve arkaya saldırdı ve her iki tarafta da doğal olarak
yerin zorlukları. Zayıf ve bitkin durumlarında
Bunların bir sonunu yapmak kolay bir iş olurdu. Ama büyük
Cleon ve Demosthenes nesnesi onları canlandırmaktı. Bu nedenle
saldırıyı askıya aldı ve bir müjde gönderdi ve onları uzatmaya çağırdı
kolları. Bildiriyi duyduklarında, çoğu azaldı
kalkanları ve sahip olduklarını göstermek için ellerini havada salladı
Silahlarını düşürdü. Atinalı generaller daha sonra bir parleye girdi
Spartalıların komutasındaki üçüncüsü Styphon ile; Epitadalar için
Baş memur, katledildi ve ikincisi Hipagretus kaldı
Sahada ölü için. Styphon, iletişim kurma izni istedi.
anakaradaki Spartalı yetkililer ve kendisinin ve onun
Yoldaşlar yapacaktı; Ve Atinalı komutanlar kendilerinden birini gönderdi
Erkekler mesajı taşıyacak. Raporunu duyduktan sonra Spartan
Sulh hakimleri, meselelerin nasıl durduğunu görmek için bir müjde gönderdi; Ve daha fazla
Bir haberci kamplarına ve adaya geri dönmüştü,
Son talimatlarını gönderdiler, "
Spartalılar kendinize karar vermenizi teklif eder, ama hiçbir şey yapmaz
şerefsiz. "

Elli yıl önce, bu yaralı ve yorgun erkeklerin
onlara görevlerini anlatacak talimatlar. Antik'e göre
Sparta geleneği var ama onlara açık bir kurs-ölmek için
onların yayınları. Ancak zamanın geçmesi, kıç lifini yumuşatmıştı.
Spartan Karakter; Ve kırık kalıntı şimdi Bay'a getirildi
Sphacteria, belirsiz görevi kendi lehine yorumladı ve
kendilerini ve kollarını teslim etti.

Mahkumların sayısı iki yüz doksan iken
Yaklaşık yüz yirmi saf inişin spartalılarıydı, birçoğu
Sparta'daki en yüksek ailelere ait. Dağıtıldılar
Atina'ya ulaşım filosu kaptanları arasında. Flört
İlk deniz savaşından, kuşatma tamamen yetmiş iki sürdü
günler; ve bu dönemin yedi haftasında,
Abluka koşucuları tarafından kaçırılan gündelik malzemeler
anakara. Bu pahalı navlun olduğu zaman Atina'daki sevinçti
Peiraeus limanına güvenli bir şekilde getirildi; ve Cleon, hareketli
Enerji, bir krizi hızlandırmaya gerçekten yardımcı olmuştu,
saat. İşi şu ya da bu şekilde çözmeye söz vermişti,
yirmi gün içinde ve bu vaat,
Çılgın makyaj parçası, mektuba yerine getirildi. Tüm değeri
Ancak performans, planlayan Demosthenes'e aitti.
takdire şayan sagasit ile sphacteria saldırısı ve operasyonları yönetti
ilkden sonuna kadar.

Spartan savaşçılardan oluşan seçilmiş bir birliklerin teslim olması bir devrime neden oldu
Yunanistan'da hissetmek. Şimdiye kadar bir mesele olarak kabul edilmişti
Tabii ki hiçbir Spartalı askerin, hiçbir koşulda,
bir düşman; Ama şimdi yüzden fazla Spartalı hayatı tercih etmişti
onur. Genellikle hayatta kalanların daha düşük olduğuna inanılıyordu
düşmüş olanlara cesaret; Ve bir süre sonra
Esirlere Atina'dan biri tarafından bu hakaret sorusu soruldu
Müttefikler: "_brave_ yoldaşlarınız sahaya gömüldü, sanırım?"
Spartan'ın cevabı bir bilmecede yattı: "Bu çok güçlü olurdu
Akıllı iğ, [dipnot: ok.]
Yani taşlar ve oklar onun arasında ölüm yaptığıydı.
Ayrımsız Yoldaşlar.




Thrace'daki Brasidas Kampanyaları

BEN


Atinalılara sahip olmaktan tahakkuk eden bir avantaj
Spartan esir, istiladan bağışıklıktı. Spartalılar için
Attica'ya karşı herhangi bir hareket yapmaya hazır, ortaya çıkarabilirler
mahkumları ve onları öldürmekle tehdit ediyor. Ve diğer
Talimatlar Gelecek yıllardır yaptığından daha parlak görünüyordu.
Messenian birlikleri tarafından garnizon edilen Pylos'u tuttular ve hizmet ettiler
açık bir kapı olarak
Batı Laconia Bölgesi; ve Cythera'nın işgali
Ertesi yıl etkilenen, onlara artan tesis verdi
Sparta ticaretini taciz etmek ve doğusunda iniş yapmak
sahil.

Bu başarılardan memnun olan Atinalılar daha cesur bir uçuşta belirlendi,
ve perikül derslerini unutmak, kurtarmayı düşünmek
otuz yıl önce anakarada tuttukları eşyalar.
Bu niyetle, gerçekleştirilecek bir saldırı planladılar
Boeotia'da aynı anda üç farklı noktadan. Ama tüm plan
bir başarısızlık olduğunu kanıtladı ve Delium'da ciddi bir yenilgiye yol açtı; Ve hakkında
Aynı zamanda haberler geldi.
dönerek ve eğer akıllı olsaydı, sınırlar ayarlamak için onları uyarmalıydım
huzursuz hırslarına.

Brasidas uzun zamandan beri Pylos'ta alınan yaralardan kurtulmuştu.
Sparta'nın derin aşağılaması, şimdi bir tedarikçi olmak için azaltıldı
barış, onu utanç ve üzüntü ile doldurdu ve sekizinci yılında
Savaş, bir kampanya düzenlemenin cesur tasarımını oluşturdu.
En önemlileri arasında olan Thrace sahil kasabaları
Atinalı kollar. Gerekli komisyonu almış olmak
Sparta, on yedi yüz ağır silahlı piyade güç topladı,
ve Sphacteria'daki felaketten sonraki yaz aylarında onu çevirdi
kuzeye doğru adım atar ve Tesalya sınırlarında aksilik yapmadan geldi.
Selanlılar genellikle Atina ile dostça davrandılar ve
Bunun dışında, çok büyük bir kuvvetin geçişi
Bölge, sakinler arasında şüphe ve alarma neden oldu. Ancak
Brasidas nadir hediyelerden oluşan bir adamdı: tam paydan daha fazlası ile donatılmış
Tipik Spartan erdemlerinden, bunlarla birleşti.
bir şekilde ve onu en çok eşit hale getiren kazanan bir konuşma
Atinalı başarılı. Dahası, güçlü olanlar arasında arkadaşları vardı
Güvenlik konusunda ona rehberlik etmeyi taahhüt eden Soylu Soylular
Makedon Sınırı. Enipeus Nehri'ne ulaştığında,
Anlaşmaya karar vermiş gibi görünen bir Thesalian kuvveti tarafından engellenen pasaj
onun ilerlemesi. Nazik tavrı ve adil sözleri,
düşmanlık ve geçmesine izin verildi. Ancak korku, bir general
yerlilerin ona karşı yükselmesi ve rehberleri tarafından gönderilmeye çağırdı,
Zorla yürüyüşlerle itti ve Olympus'un geçişlerine girdi,
Kralı Perdiccas'ın güney ovasına indi.
Nominal olarak ittifakla olsa da, kaygan ve hain barbar
Atina, Brasidas'ın girişimini tercih etti.

Perdiccas, Spartan Gücü'nün yarısı için ödeme yapmayı taahhüt etmişti.
Bir isyancı şefe karşı yardım için geri dön
savaştaydı. Ancak ana nesnesi arasında bir isyanı yükseltmek olan Brasidas
Atinalı müttefikler,
isyancı ve bir ateşkes yaparak birliklerini
Acanthus mahallesi, Chalcidian'ın doğu tarafında bir kasaba
Atina yönetiminden hoşnutsuz bir partinin olduğu yarımada.
Atina'ya tabi olan tüm şehirlerde halkın genel kitlesi
ona karşı sadık buldum, ya da en kötüsü, herhangi bir değişiklik için dezenfekte edildi;
Ve Acanthus bir istisna değildi. Brasidas küçük ordusu ile
Duvarlardan önce ortaya çıktı, insanlar ilk başta kabul edilmesini reddetti.
Ama vintage önceydi ve üzümleri takılıyordu
Spoinin eline maruz kalan olgun kümeler; Ve böylece kurtarmak için
Ravage'den üzüm bağları, sonunda ona bir
işitme.

Brasidas'ın gönüllü bağlılığını güvence altına alması çok önemliydi.
eylemi güçlü bir etkisi olacak Acanthians
Diğer Chalcidianların kendilerine karşı tutumunun belirlenmesi.
Buna göre, bir hatip olarak tüm becerilerini uyguladı, ki
Önemli olan, şüphelerini gidermek ve coşkusunu artırmak için
temsil ettiği sebep. Bu nedenin kurtuluş olduğunu söyledi
Atina'nın zulmünden Yunanistan. Hiçbiri varsayalım
bir fraksiyonun çıkarlarına gelmişti, birçoğunu azınca köleleştirmek için,
Ya da çok azı. Sparta yetkililerini
Herhangi bir devletin anayasasına saygı duymak için en ciddi yemin
afişleri altında kaydedildi. Yunanlılar için özgürlük!-
Her vatansever kalbinde bir yanıt bulması gereken paroltay. Sonrasında
Bu ince duygu patlaması, Brasidas çok daha düşük bir seviyeye indi,
ve açık bir şekilde, eğer Acanthians ona katılmazsa
Bu yüksek güdüler, zorlama istihdam eder ve yıkmaya devam eder
Onların mülkleri, bu son argüman belirleyiciydi ve tasarruf etmek için
Yıkımdan değerli hasatları, Brasidas'ı kabul etmeyi kabul ettiler
ve ordusu kasabaya. Kısa bir süre sonra örnekleri
ardından stagirus, bir gün doğum yeri olarak ünlü olmak için
Aristo.

Gerçekten saf ve cömert karaktere sahip bir adam bulmak melankolik
Spartan'ın ağızlığı olmak için kendini ödünç veren Brasidas gibi
ikiyüzlülük. Ona, onun sondaj ifadeleri ve yüce meslekleri
söylenen bir şey ifade etmiş olabilir: ama özünde sadece
Hollow Cant, dikkati gerçek sorundan saptırmayı ve sürüklemeyi amaçladı
özel kavgalarına huzurlu ve müreffeh bir topluluk
Sparta. Çok bozulmuş, şimdi Yunanistan'daki siyasetin tonu, hatta
En iyi ve en ablası.


II

Strymon'un kıyısında, nehrin bir
Keskin Eğri, Batı ve Doğu, Atinalılar altı yıl önce kurmuştu
Savaşın patlak vermesi, Amphipolis Kolonisi. Bu bir siteydi
uzun zamandır Yunan sömürge girişiminin liderleri tarafından açılmıştı,
rakipsiz olan Trakya'daki en zengin bölgenin anahtarı olmak
Ticaret tesisleri ve Pangeus Dağı'nın altın madenlerine yakın.
Atinalılar tarafından işgal etmek için yapılan önceki bir girişim
Pozisyon yıkıcı felaketle sonuçlanmıştı; Ama yaklaşık otuz yıl sonra
Atina'dan Hagnon liderliğindeki ikinci göçmen organı,
daha iyi başarı; Amphipolis şimdi büyüdü ve gelişti ve o zaman
ulaştığımız Atina'daki en önemli şehirdi
imparatorluk.

Amfipolitlerin komşuda acı ve kıskanç bir düşmanı vardı
Batıda birkaç mil uzakta, yolda argilus kasabası
Amfipolis; ve trace'de brasidaların ortaya çıkmasından bu yana
Argilikalılar nefret ettikleri huzuruna karşı planlıyorlardı.
rakip. Buna göre, bir sürpriz planlayan Brasidas
Amphipolis, kapılarından önce ortaya çıktı, onu hevesle karşıladılar ve
onu ve ordusunu Strymon üzerindeki köprüye götürdü,
nehri şehir duvarının güney ucunun hemen dışına geçti. .
Köprünün savunucuları, sayıca az ve farkında olmadan alınan
anında parçalara ayrıldı; Çünkü Brasidas Daybreak'den önce üzerlerine geldi,
Ve kış ve sert olan hava tasarımını destekledi.

İşgal eden Amfipolitans'ın çiftlikleri ve ülke evleri
Şehrin doğu tarafında geniş bir bölge, şimdi
Brasidas'ın Merhameti ve kampı için bir pozisyon seçtikten sonra başladı
ülkeyi aşmak için. Güvenlikten sorumlu olanlar için
Amphipolis'in hiçbir önlem almamış olması, ancak bunun
Cesur ve aktif düşman haftalardır bir kampanya yürütüyordu
Thrace bitişik kısımlarında. Sonuç olarak, çok sayıda
mülklerinin işine katılan vatandaşlar düştü
ellerine ve aniden yapmış olsaydı
Şehre saldırı, aynı gün yakalayacaktı.

Amphipolis'te planlamış olan hoşnutsuz bir parti vardı
ARGILUS ile uyumlu hareket etmek,
Kasabada ikamet eden bazı Argilya vatandaşlarının ajansı. Hainler
Şimdi Brasidas ve ordusunun kabul edilmesi gerektiğini önerdi, ancak
halkın genel sesi tarafından reddedildi ve kabul edildi
Amphipolis valisi Atinalı Eucles'ın bir mesaj göndermesi gerektiğini
İzlemek için görevlendirilen başka bir Atina subayına yardım için
Atina'nın çıkarları Thrace. Bu memur Thucydides'ti,
tarihçi, mevcut anlatı için malzemeler
alınmış. Thucydides, Royal'den annesinin tarafına indi.
Thrace ailesi, [dipnot: en azından oldukça muhtemel
sınıfın varsayımı.] Ve bu bağlantı sayesinde sahipti.
Pangaeus Dağı'nın altın madenlerinde değerli çalışma hakları ve bir adam
büyük güç ve bu bölgelerde etki. Mesaj ne zaman
Amphipolis'ten geldi, Thasos'ta bazı işlerle uğraştı ve
Diğer tüm endişeleri erteleyerek yedi kişilik küçük bir filo topladı
gemiler ve tüm hızla kurtarmaya acele etti. Ama sahip olan Brasidas
Hareketlerinin zekasını aldı, onun için çok hızlıydı. O vardı
Bu amfipolitlerin kişilerindeki değerli rehineler
duvarların dışında alınmıştır. Amphipolis nüfusu neredeyse
tamamen karışık veya yabancı kökenli erkeklerden
Mülkleri ve arkadaşları için korku içinde, birkaç Atina
Sakinleri, çok az umuduyla kendi güvenlikleri için endişe duyuyorlardı.
Succor istemi. Bu halka açık duygu durumundan yararlanarak,
Politic Spartan bir bildiri yayınladı ve ona saygı duyma sözü verdi.
kalmayı seçen herkesin hakları ve mülkiyeti; kimler
Geri çekilmeyi tercih eden mallarını almasına beş gün izin verildi.
Bu cazip teklif istenen etki yarattı. Boşuna
Atinalı vali otoritesini müdahale etti ve korumaya çalıştı
Atina'nın İmparatorluk İddiaları. İnsanlar isyanda yükselmekle tehdit etti
ona karşı ve Brasidas'ın partizanları, şimdi cesur büyüdüğünde
Koşullarını kabul etmek için bir karar taşıdı, teklif taşındı,
ve Spartan General kasabaya verilmedi.

Aynı gün geç saatlerde Thucydides, Eion limanına yelken açtı,
Amphipolis limanı ve Brasidas'ın zaten içinde olduğunu öğrenmek
İç Şehrin bulundurulması, gerekli tüm önlemleri aldı
acil bir saldırıya karşı sağlayın. Sadece tam zamanında idi; için
Ertesi gün Brasidas birliklerini nehre götürdü
Teknelerin filosunun ve kendini güçlü bir konumda kurmaya çalıştı,
nehrin ağzına komuta etmek ve aynı zamanda bir fırtına göndermek
Kara tarafında bir saldırı yapmak için parti. Ama girişim
En azından Atina'ya kurtarıldı.

Ezilmeden kısa bir süre sonra meydana gelen amphipolis'in düşmesi
Delium'da yenilgi, Atinalılar arasında büyük bir şaşkınlığa neden oldu. Ayrı
Yaradan gururlarına kadar, bu kayıptan yoksun bırakıldılar
gelirlerinin büyük bir kısmı ve ana kaynaktan kesiliyor
kereste arzı. Ve hala alarm için başka bir gerekçe vardı.
Çünkü Amphipolis artık Spartalıların yapabileceği açık bir kapıdı.
Birlikleri Doğu Tahta'ya gönderin ve savaşı girişine taşıyın
euxin. Bir an için sanki tüm korkuları gibi görünüyordu
gerçekleştirilmiş. Brasidas'ın nazik davranışları-adalet, tevazu ve
Tüm erkeklerin haklarına katı saygı-
Thrace'da Atinalı müttefikler ve gizli ajanlar sürekli geliyordu
Strymon'daki merkezinde, onu gelip onlara yardım etmeye davet ediyor
özgürlüklerini kurtarmak için. En çok ustaca hitap etmişti
Yunanca'nın derin köklü içgüdüsü, serbest eylem arzusu
Kendi şehrinde, dışarıdan tüm müdahalelerden arınmış. Bu
içgüdü, uzun zamandır tutulan, önce koruma gerekliliği
İrandan ve bu tehlike kaldırıldığında, edinilen alışkanlıklar tarafından
Atina'nın hafif kuralı altında, şimdi yeni bir hayata uyandı.
büyük savaşçı ve başarılı devlet adamının etkisi
Patça kelimesi "Yunanlılar için özgürlük!" Atina'nın son geri dönüşleri
Konuları arasında bir hor görme hissi heyecanlandırdı ve onları büyük ölçüde yönlendirdi
gerçek gücünü az tahmin etmek; ve Brasidas'ın kendisi,
gerçeklerin aşırı sapkın sapımı, bunu teşvik etmeye dikkat etmişti
inanç. Tüm bu nedenler boyunca bir coşku patlaması yarattı
Thrace ve Spartalılar brasidaları canlılıkla desteklediyse,
Atina müttefikleri arasında genel ayaklanma izleyecekti. Ancak
Sparta yetkilileri parlak memurlarını kıskanıyorlardı ve
Başlıca kaygıları Sphacteria'da alınan mahkumları kurtarmaktı.

Aynı kış, tartışılmaz Spartan'ın yakalanmasını etkiledi.
Torone, üç başlıktan ikincisinde yer alan bir kasaba
Proje, çatalın çatalları gibi, Chalcidice Yarımadası'ndan.
Amphipolis örneğinde olduğu gibi, Torone ihanetle ellerine düştü;
Ama şimdi Yunan'ın şampiyonu olarak unvanını iyi yapmıştı
Bağımsızlık ve sonraki baharın başlarında Scione Vatandaşları,
İlk veya en batıdaki en büyük havada, onu gelmeye ve almaya davet etti
kasabalarının komutası. Bu karşılama çağrılarını aldıktan sonra Brasidas Kayıp
Zaman yok ve gece bir kaygada geçti, bu da
trireme, böylece herhangi bir düşmanca gemi görünürse,
Trireme tarafından nişanlandı ve kaçmak için serbest bırak. Scione'ye ulaştı
Güvenlik ve Vatandaşların Genel Kurulunu topladım,
onlara gurur verici bir şekilde hitap etti, yüksek cesaretlerini övdü ve
Vatansever Ruh. "Sen," dedi, "
Ezilen Kardeşler: Olduğu gibi izole edilmiş ve tüm süksetlerden kesilmiş
Anakaradan, tüm tehlikelere meydan okudunuz ve partinize atıldınız,
Özgürlük Dostları ile daha iyi veya daha kötüsü için. Senin cesaretin
ve kendini devretme size Sparta'nın minnettarlığı için adil bir iddiada bulundu
Ve tüm Yunanistan. "Scione isyanı gerçekten cesur bir meydan okumaydı
Atina gücünün, çünkü Potidaea'nın teslim olmasından bu yana
Yedi yıl önce meydana geldi, sakinler pozisyondaydı
Atina'nın tüm deniz gücüne maruz kalan adalıların. İçin
Ancak, insanlar bir nakliye ile taşındı
coşku ve korkunç intikamın küçük hayalini
Onları iki yıl sonra geride bıraktılar, Brasidas'ı bir teslimatçı olarak selamladılar,
ve onu en çok onurlandırması gereken birbirleriyle görüştü. O halka açıktı
Yunanistan'ın kurtarıcısı olarak altın bir taç ile sunuldu; ve
özel evler çelenklerle süslendi ve ile çevrili
İbadet, muzaffer bir atlet gibi.

Ancak Scione'nin tüm iddialı şemaları defansından birkaç gün önce
Brasidas'ın kendi vatandaşlarının eylemiyle kontrol edildi
Ev. Bir süredir geçmiş müzakereler arasında devam ediyordu
Atina ve Sparta; Ve Delium savaşından beri ve hızlı
Büyük Düşmanlarının Başarıları Thrace, Atinalılar daha fazlası olmuştu
şartlara gelmesi için elden çıkarıldı. Bu değiştirilmiş ruh halinde,
Sparta ile bir yıl boyunca ateşkes, bu da düzenlemek için zaman verecek
kalıcı bir barış koşulları ve onları onarmak için onları boş bırakın
imparatorluklarının parçalanmış kumaşı. İki komisyon üyesi, bir Atinalı ve
Spartan, bir keresinde sonucunu duyurmak için gönderildi
Brasidas'a ateşkes. Onu Torone'da buldular, bir
Batı Yarımadası için ikinci kez ve entrikalarına devam edin
Atina konularına karşı. Röportajda bir
Brasidas ve komisyon üyeleri arasında anlaşmazlık ortaya çıktı,
Scione ateşkese kabul edilmelidir. Brasidas,
Şehir, ateşkes imzalanmadan önce Spartan İttifakına katılmıştı; Ancak
Atina Komiseri, isyanın meydana geldiğini yüksek sesle protesto etti
Ateşkesin bitiminden sonra,-ve gerçekten de gerçekti.
Ancak Brasidas, şanssız topluluğu savunmak için onuruna bağlıydı
ölümcül etkisiyle çok korkutucu bir tehlikeye çizilmişti;
ve Yunan takviminin mevcut karışıklığında
Mükemmel bir kesinlik ile bir tarih belirleyin. Buna göre Brasidas reddetti
Scione'yi Atina'nın intikamına teslim etmek ve kasabayı içine koymak
bir savunma durumu. Bundan memnun değil, aynı şeyi genişletti
Mende'ye koruma önlemleri,
Komiserler. Bu ateşkesin açık bir ihlaliydi ve
Atinalılar, büyük öfkeli, hemen bir filo göndermeye hazırlandı
Bu cüretkar isyancılar ve vahşi bir kararname geçti,
Tüm yetişkin erkek popülasyonu Scione Ölümüne.


III

Ertesi yaz boyunca Mende, Nicias tarafından kurtarıldı.
Atinalılar, Scione yakından yatırım yaptı ve Perdiccas
Brasidas ile kavga etti, bir kez daha Atina'nın müttefiki oldu ve verdi
Spartan'ın geçişini önleyerek samimiyetinin kanıtı
Thrace'a takviyeler. Atinalılar böylece dönüp serbest bırakıldı
Amphipolis'e ve onuncu yılın başında dikkatleri
Savaşın, ateşkesin sona ermesi, Cleon bir filo ile gönderildi
Bu önemli yerin kuşatmasını yürütmek için otuz geminin. Öyle
ağır bir suçlama, bu kadar beceriksiz ellere emanet edilmiş olmalı
Atinalılarda çok zor olan bir dereceye kadar infatasyon savunuyor
anlamak. Yolculuğunda Cleon, Torone'yu geri almayı başardı
Ani saldırı ve sonra kuzeye doğru ilerlemek Eion'a çapa düştü,
Habercileri Perdiccas'a gönderdikten sonra hareketsiz kaldığı yerde,
ve dostça bir prens için, takviye istemek.

Bu arada bir süre önce Amphipolis'e dönen Brasidas,
Hayır gibi düşmanına bir darbe vurmayı bekliyordu. Kendi birlikleri,
Cleon altındaki kuvvete eşit olarak yaklaşık olarak
ekipman ve disiplinde daha düşük; Ama bazı tartışmasızlara güveniyordu
Atina generalinin hareketi,
Atina'nın piyadeleri düzensizliğe aldı ve bunları bir
dezavantaj. Bu yüzden sahip olduğu genç bir spartan olan Clearidas'ı terk etti
Garnizondan sorumlu Amphipolis valisi atandı ve
Onunla on beş yüz adam sağ kıyısında bir pozisyonda bulundu
Zemin aniden önemli bir yüksekliğe yükseldiği nehir,
Şehir üzerinde, ötesindeki ülkeye geniş bir manzara sunmak
Eion. Cerdylium olarak adlandırılan bu noktadan itibaren,
Düşmanın Bildirileri ve hala Clearidas'a yeniden katılmak için yeterli zamana sahip
Amphipolis'te, beklediği gibi, Cleon savunmasını bırakmalı ve
kasabaya ilerleyin.

Beklemek için uzun sürmedi. Eion'da bulunan Atinalı askerler
eylemsizliklerinde sürtünme ve tüm
yanlar. Bu Cleon ne bir adamdı, bu korkak braggart,
Alanı en cesur ve becerikli lidere karşı alacaklardı
Yunanistan'da! Böyle bir generalden ne bekleyeceklerini biliyorlardı, çünkü
Thrace için yelken açtıkları gün. Bu mırıltılar kulaklarına ulaştı
Cleon ve bir şeyin denenmesi gerektiğini gördü, yoksa adamları
Tamamen demoralize. Böylece yürüyüş emri verdi ve birliklerini yönetti
Amfipolis'e doğru eğimli tepelerin sırtından yukarı
Kasabanın tek bir duvar hattı tarafından savunulduğu doğu tarafı,
nehrin kuzeyden güney virajına ulaşıyor. O öyleydi
Herkesin ona saldırmak için dışarı çıkacağını varsaymaktan uzak; O sadece
Dedi, dedi ki, yerin iyi bir görünümünü almak ve ne zaman
Takviyeler geldi, şehri her tarafta çevreleyecekti ve
Saldırı ile taşıyın. Pylos'taki harika iyi şansı için
Bir stratejist olarak güçlerine olan güvenini sınırsız ve düşündü
Amphipolis'in ikinci bir Pylos'u kanıtlayacağını, burada
Bir Brasidas ile başa çıkacak ve onun için işi yapmak için demostenler yok.
Yükselişin tepesine ulaştığında, durdu ve bir
altına yayılmış geniş bir ülke taraması hakkında yavaşça incelenmek,-
Kuzey, Cercynitis Gölü'nün geniş, bataklık suları,
Kasabanın hemen üstünde nehir sorunları,-doğuya doğru,
Pangaeus Dağı,-ve diğer tarafta, ayaklarının hemen altında,
Şimdi küstah, sessiz ve terk edilmiş gibi görünen sadık şehir sanki
Cleon'un kartal bakışının bilincinde. Kapılar kapalıydı ve bir erkek değil
savaşlarda görülecekti. "Ne yazık," diye belirtti Cleon, "
Bizimle kuşatma motoru getirmedik! Dövüşmüş olabiliriz
duvar ve aynı anda yürüdü,-bize karşı çıkacak hiçbir şey yok. "

Öyleyse bu tatil generalinin Brasidas'ın tuzağına düştüğünü söyledi.
Kapasitesinin adil bir tahmini ile onun için ayarlanmıştı. En kısa sürede
Cleon'un Eion'dan başladığını gördü, Spartan General görevinden ayrıldı
Cerdylium'da ve adamlarını Amphipolis'e geri götürdü. Burada böyle bir
O kadar huzurlu ve
Cleon'un pratik olmayan gözünü aldatan masum görünüm. O zaman o
Yüz elli hoplitten oluşan seçilmiş bir birlik ile istasyonunu aldı
Amphipolis'in güney kapısında, Clearidas'ı sorumlu bırakarak
ana beden ve saldırmak için elverişli bir an bekledi. Ancak bu hazırlıklar heyecan verici olmadan yapılamadı
Atina subaylarının daha deneyimli olanları arasında dikkat. Vardı
Brasidas'ın şehre girdiğini gördü ve onu fedakarlık teklif ettiğini gözlemledi,
savaşa gelince, Athene tapınağından önce; Ve Cleon, kim
ayakta dur, tefekkürlerinde kayboldu, biraz uzakta biraz mesafe
güçler, aniden düşmanın olduğu endişe verici zeka aldı
Sally yapma noktasında. "Tüm garnizon hareket halindeyken" dedi
haberci, "ve birçok atın ayaklarını gördük ve
Kapılar Altında Erkekler: Açıkçası bize saldırmak istiyorlar. "Böylece Kıymet
Meditasyonlarından korkan Cleon kendini aramaya gitti ve
Elçinin bir emir verdiği gerçeği konuştuğunu görünce
Eion yönünde geri çekilme. Bu hareket başlamış olmalı
sol kanat, ancak siparişin yürütülmesinde biraz gecikme vardı ve
Güvenlik yerine ulaşmak için büyük bir acele eden Cleon, öncülük etti
sağda olmak, kapalı olması gereken kendi bölümü ile
geri çekilme. Sonuç, tüm Atina ordusunun
karışıklığa atıldı ve istasyonundan izleyen Brasidas
Kapıda, mızraklarının ve kasklarının düzensiz hareketiyle görüldü
Tüm disiplin sona erdi. "Şimdi bizim zamanımız," diye bağırdı
Erkekler: "Kapıları aç! Gün bizim." Bu sözlerle koştu
birlikleriyle ve Atina merkezine düştü; Ve aynı
Clearidas'ın altındaki ana gövde kuzey kapısından döküldü,
ve onları arkada saldırdı.

Bu ani saldırının etkisi Atina ordusunu yarıya indirmekti:
Eion'a en yakın olan sol kanat, bir darbe vurmadan kaçtı,
Ancak sağ, onların tarafından terk edilmiş olsa da, güçlü bir direnç yaptı
Korkak General, Trakyalı bir Spearman tarafından denerken kesildi
Kaçışını iyi yapmak için. Çok daha asil bir isim de eklendi
O ölümcül günün ölüm-rula: Brasidas, kafasında savaşıyor
birlik, ölümcül bir yara aldı ve taşındı, gözlemsiz
Atinalılar, şehre. Adamlarının sahip olduğunu duyacak kadar uzun yaşadı
belirleyici bir zafer kazandı ve sonra vefat etti, en saf ve
Bu konuda rol oynayanlar arasında en kahramanca ruh
mutsuz savaş. Ölümünden sonra Amphipolis'te ilahi onur aldı,
ve şehrin ikinci kurucusu olarak ibadet edildi.




İçi boş barış

BEN


Barış için müzakereler, bir önceki yıl başladı; olmuştu
Brasidas'ın parlak başarılarıyla kesintiye uğradı ve
Cleon'un muhalefeti ve ölümlerinden sonra ana engel
Pasifik anlayışı kaldırıldı. Tarafından tasarlanan yüksek umutlar
Pylos'taki Spartalıların ele geçirilmesinden sonra Atinalılar sönümlenmişti.
Delium'daki felaket yenilgileri ve müttefiklerinin isyanıyla
Trakya; Ve her şeyden önce, Amphipolis'i kurtarmak için endişeliydiler. Hala
Spartalıların öfkesi daha depresifti. Girmişlerdi
Sanguine güven ruhunda savaş,
tek bir Attika istilası ile çatışma; Ve şimdi, on yıl sonra
Dövüş, onların büyük rakipleri neredeyse şefde dokunulmamış
gücünün kaynakları. Kıyıları sürekli yıkmaya maruz kaldı
Atinalı filolar ve Pylos hala acı tarafından işgal edildi
Düşmanlar, Messenyalılar, tüm hoşnutsuz unsurları çeken
Sparta ve helotları sürekli bir fermente tutmak. Ve son olarak bir
En asil vatandaşlarının yüz yirmi yirmi
Atina zindanları ve onlar büyük fedakarlıklar yapmaya hazırdılar
Serbest bırakılmalarını sağlayın.

Buna göre, Amphipolis savaşından sonraki kışın müzakereler
yeniden başlatıldı ve bir sonraki baharın başlarında bir barış anlaşması
Atina ve Sparta arasında, tüm
Silah Kuvvetleri tarafından alınan yerler restore edilmeli ve tüm mahkumlar belirlenmeli
Özgürlükte. Şefinin adını taşıyan Nicias'ın huzuru buydu
Promoter, Cleon'un eski rakibi ve şimdi önde gelen politikacı
Atina. Atina ve Sparta arasında gerçekten özel bir anlaşma oldu,
Spartalı müttefiklerin en önemlisi,
İlgi alanları ihmal edildi, anlaşmayı imzalamayı reddetti. Bundan endişe duydu,
Spartalılar derhal Atina ile ikinci bir anlaşma yaptı ve bağlayıcı
Her iki taraf da, bölgelerinin
saldırıya uğradı. Sphacteria'da alınan mahkumlar şimdi restore edildi, ancak
Nicias'ın bungling nedeniyle Atinalılar yeniden kazanamadı
Amphipolis.


II

Daha önce Nicias'ın barışının sona ermesinden sonra altı yıl geçti
Savaş yine açıkça ilan edildi; Ama bu sadece bir barıştı ve
Her iki tarafta birçok düşmanlık eylemiyle kırıldı. Bu dönemde
Yunanistan'ın başlıca devletleri bir siyasi ağda yer aldı
Entrika, Antlaşmayı Takip Eden Antlaşma ve İttifak'ı başaran İttifak,
Çoğunlukla sonuç yok. Ancak bu ifadeye göre,
önemli bir istisna. İkinci Antlaşmanın imzalanmasından bir yıl sonra
Atina ve Sparta arasında, Atina da dahil olmak üzere bir koalisyon kuruldu.
Argos liderliğinde Elis ve Mantinea; Ve bahsederken
Bu etkinlik, en çok aşamaya girmemiz gerekiyor
Tarihte olağanüstü karakterler. Bu Alcibiades, gençti
Atinalı asil, zihin, kişinin ve
Ölümcül armağanları ve kanunsuz hırsı olan servet onu kötülük yaptı
Ülkesinin dehası. Yüksek doğum, serveti, zekası ve onun
harika güzellik, ona beslenen bir dizi övgüye çekti
Yumuşak taahhüt ile kibir ve hiçbir şeyin de olmadığına inanmasına yol açtı
Onun gibi güçler için harika. Parlak genç adamların çoğu gibi
Onun günü, kendini bir süre filozof Sokrates'e bağladı,
Kimin için sıcak bir hayranlık duymuş gibi görünüyor. Ama onun bağlantısı
O büyük öğretmen ve düşünürle, onu keskinleştirmeye hizmet etti
anlama, kötü alışkanlığın etkilerini ortadan kaldıramadı ve
örnek. Kasıtlı, bencil ve despotik öfkesi yakında gevşedi
Bu Salutary Kısıtlama ve bundan sonra onu bir kurs izlerken buluyoruz
halkına ve kendi başına bir hain
ölüm ve onursuz bir isim.

Atinalılar arasında değişen ve değişen ve
Onların kurtarılamayan Spartalıların hain davranışları
Yeminli sözler ve Atina'da tekrarlanan büyük bir şüphe duymuştu
Argos ile entrikalar ve kendi rahatsız müttefikleriyle
Peloponnian Ligi. Alcibiades,
Dostluk ve hizmetin üstesinden geldiği Spartalılar
Antlaşmanın tartışıldığı zaman, sadece bir kenara bırakılacak
ciddi ve anlamsız bir genç, ciddi konularla karışmaya uygun olmayan bir genç
devlet. Şimdi kendini düşmanca partinin başına yerleştirdi
Sparta ve yeniden canlandırma fırsatı yakalaması çok uzun sürmedi
gururuna hakaret. Tüm etkisini tanıtmak için kullandı
Argos ile ittifak, eski düşman ve Sparta'nın rakibi
Peloponnesus; Ve elçiler Sparta'dan geldiğinde
Bu davaya karşı ve Atinalılara onların
Niyetler, onları örtmek için düşük kurnaz bir şaheserle yarıştı
utanç ve hor görme ile. Elçiler senatoya tanıtıldığında
Hepsini çözmek için tam güçlerle geldiklerini ilan ettiler
Farklılıklar ve Alcibiades, aynı ifadeyi yaptıklarından korkuyorlardı.
Vatandaşların Genel Kuruluna,
Atinalılar Argos ile ittifaklarından vazgeçecekler. Yani Senato'dan sonra
yükselmişti, elçileri bir kenara bıraktı ve büyük bir samimiyet havasıyla
Ve dostluk, onları gizlemeleri gerektiği konusunda uyardı.
Popüler Meclis'ten önce ortaya çıktıklarında güçler. "Sen değil
Anla, "dedi," Atina'nın çetesi ile nasıl başa çıkılır; Gösterirsen
Eliniz, sizi abartılı tavizlere zorlayacaklar. Bırak
Benim için önemli ve her şey dilediğin gibi ortaya çıkacak. "

Basit Spartalılar tuzağa düştü. Hiç ürkütücü değildiler
Kendi sözlerini yemeleri gerektiği teklifiyle, çünkü sahtekârlık
Alcibiades'in arkasında değildiler, ancak eşleşmese de
O kurnaz. İnsanların önüne getirilmek ve onların
Tam güçlerle gelmişlerdi, açıkça "Hayır!" Harika
Yaptıkları avowal'ın bu düz çelişkisine şaşkınlık
Senato ve Alcibiades'den önce,
öfke, şaşkın elçileri bir torrentle boğdu
davet ve istismar. Spartalılar, onun perfidy tarafından aptalca görevlendirildi,
ve çaresizce Nicias'a baktı, sadık arkadaşı ve destekçisi
Bu utanmaz genç reprobate için terk ettikleri Sparta.
Tabii ki hile hakkında hiçbir şey bilmeyen Nicias, tamamen şaşkındı
elçilerin çift kötü niyetiyle ve rahatlatmak için hiçbir şey yapamazdı
utançları. Sonuç, elçilerin aniden
işten çıkarıldı ve Nicias'ın meyvesiz bir görevinden sonra Sparta'ya
Sadece kendi itibarını azaltmaya hizmet etti, Atinalılar kalbe girdi
ve Argive ittifakına ruh.


III

Sparta'nın kredisinin gözlerde ne kadar yaralandığını gördük
Yunanistan'ın seçtiği savaşçıların Pylos'ta yakalanmasıyla ve onun tarafından
müzakereler sırasında daha sonraki davranışlar
NiCias. Spartan Valor'un sitem üzerinde olmadığı görülüyordu ve
Peloponnian müttefiklerinin şikayet etmek için hala daha iyi bir nedeni vardı.
Spartan inancının Hollowness. Uzun zamandır olan yüksek saygı
Sparta adına bağlı bir şeye yer vermişti
hor görme ve ona karşı eski bir kinleri olan Eleanslar
Vatandaşlarını halka almaktan dışlamak için bu duygunun avantajı
Büyük bir ponpon ile kutlanan Olimpiyat festivalinin bir parçası ve
Barışın ikinci yılında ihtişam. Ve bozulması
Lichas adında bir spartan olduğunda gururlu Dorian City tam görünüyordu.
başka bir isim altında savaş arabası yarışına girmişti,
yarış pistinden darbelerle. Çok derinlikti
Sparta'nın büyük adı şimdi batmıştı.

Spartalılar, eğer yaparlarsa, güçlü bir çaba gösterilmesi gerektiğini gördüler.
kayıp yükselişlerini kurtarmak; Ve iki yıl sonra fırsat
Bekledikleri meydana geldi. Kuzey tarafında
Argolic Yarımadası, Epidaurus'un antik kentinde, onunla ünlü
Zengin üzüm bağları ve büyük Asclepius tapınağı, [dipnot:
Aesculapius.] Şifa Tanrısı. Bir süredir Epidaurians,
Sparta ile ittifak eden, bir anlaşmazlığa karışmıştı,
Argos ile belirsiz bir ritüel sorunundan kaynaklanan; Ve onlar
şimdi ağrılı sıkıntılardaydı,
Yeni Konfederasyon tarafından desteklenen Argive Power. Bu bahaneydi
Spartalılar tarafından ihtiyaç duyuyor ve yürüdükleri tüm güçlerini toplamak,
Kral Agis'in komutası altında, Argos'a karşı.

Argives, AGIS'in ilerlemesine dikkat çekmişlerdi ve
Spartalılarla etkileşime geçmek isteyerek onunla tanışmak için hemen yürüdü
Corinth, Boeotia'dan müttefikleriyle birleşmeden önce ve
Phlius'ta büyük bir güçle toplanan başka yerlerde. İki Ordu
Arcadia'daki Methydrium'da bir an ile yüzleşti; Ama agis
bir nişandan kaçınmayı ve kampını kırmayı başardı
PHLIUS'a itildi Karanlığın Kapağı. Bunun üzerine kim
Mantinea ve Elis'ten müttefiklerinin eşlik ettiği aceleyle geri döndü
Argos'a ve sonra kuzeye doğru yürürken,
Phlius'tan Argive'a sıradan rotayı komuta eden Nemea
bölge. Ama onlar tekrar ustaca tarafından dışlanmışlardı
AGIS DÜŞÜNMELERİ. NEMEA tarafından yoldan kaçınmak,
Dar ve tehlikeli geçiş, Spartalılarını dağların üzerine götürdü ve
Argos şehrini çevreleyen ovaya indi. Bir
Müttefiklerinin birliği aynı yönde ilerleme emrine sahipti.
Başka bir dağ yolu, daha az numaralanmayan Boeotians
On bin piyade ve beş yüz süvari almaya yönlendirildi
NEMEA tarafından yüksek yol; Agis, tehdit ederek bunu bekliyor
Argos'un etrafında yetiştirilen topraklar, Argives'ları onların
Konumlandırın ve onları mülklerinin savunmasına acele eder.

Plan tamamen başarılıydı. Argives bunu öğrenir öğrenmez
Agis, tüm hızlarla ortaya koydukları tarlalarını tahrip ediyordu.
Argos ve Agis'in yağma çalışmalarıyla uğraştığını bulmak, çizdiler
güçleri ve savaş teklif etti. Durumları en yüksekti
derece tehlikeli. Onların önünde, onları şehirden kesmek
Argos, Spartan Ordusu'nun çiçeği, birlikleri tarafından güçlendirildi
Tegea ve Arcadia; Sağ kanatlarında dağ yamaçları sürüldü
Korint ve Phlius'un piyadeleriyle; Ve arkada geri çekildikleri
şimdi dökülen boeotians kitleleri tarafından kesildi
NEMEA yolunda. Oldukça kesildiler ve görünüyordu
yıkıma teslim edildi; Yine de, küstahtı
onlara sahip olan güven, sinyali hevesle bekledikleri
Savaş için, Spartalıları bir tuzakta yakaladıkları için ağlamak.

Neyse ki onlar için liderleri arasında iki adam vardı
pozisyonun daha akıllıca görünümü; Bunlardan biri Alciphron'du, bir yetkili
Sparta'nın Argos'taki çıkarlarını temsil etti, [Dipnot: Yunanca Kelime
_proxenos _,-bir tür konsolos.] Ve diğeri Thrasyllus, biri
Beş general. Bu iki adam AGIS ile bir parleye girdi ve
Sparta'nın taleplerini karşılamaya söz vererek onu vermeye teşvik etti.
ateşkes. Agis daha sonra güçlerini çekti ve Nemea yoluyla geri döndü
Sparta; ve müttefikler, onların iradesine karşı,
Örneğini takip edin. Konfederasyonlar arasında mırıltılar yüksekti ve
Spartan askerler arasında bile, bunu atmış olan Agis'e karşı
Argos'un gururunu alevlendirmenin altın fırsatı ve getirildi
şimdiye kadar ortaya çıkan en iyi ordulardan birinde onursuzluk
Grecian General tarafından alan. Söylemesi garip, Argives daha az değildi
onları eziciden kurtaran iki adama karşı öfkeli
felaket; ve general Thrasyllus, dar bir şekilde kaçtı.
ölüm.


İv

Argips, kendilerini koşullara uymak zorunda düşündüler.
ateşkes, rızası olmadan yapılmış olsa da; Ama geri çekilmeden kısa bir süre sonra
AGIS, Bin Hoplit ve Üç Yüzlük Bir Atina Gücü
Süvari Argos'a geldi ve
Büyükelçinin karakteri, kampanyanın yenilenmesini şiddetle çağırdı.
Teklifi, Mantineans ve Eleans tarafından sıcak bir şekilde desteklendi ve
Onlar ve Atinalılar Arcadia'daki Orchomenus'a karşı yürüdüler,
Sparta ile ittifak halindeydi; Ve titreyen Argives
İlk olarak, kısa süre sonra onlara katıldı. Orchomenus ile kazanıldı
küçük bir sorun ve sonra Eleanslar karşı ilerlemeye istekliydiler
Lepreum, ittifaklarında Sparta'ya giden bir kasaba. Ancak
Argives, Atinalılar ve Maninliler, Tegea'ya saldırmada ısrar etti,
Sparta'ya karşı çıkan bir partinin olduğu yerde
Mantinea'nın eski rakibi olan bu güçlü şehri kendi tarafına getirin.
Bunun üzerine Eleanslar keşif gezisini terk etti ve bir öfkeyle eve gitti,
Ama Müttefiklerin geri kalanı Mantinea'daki mahallelerini aldı ve
Tegea'ya bir saldırı yapmaya hazırlandı.

Spartalılar Agis'e karşı sadakatsiz gibi yüksek öfke yaşıyordu.
Son kampanyada ve teslimiyeti duyduklarında
Orchomenus'un kızgınlığı öyle bir sahaya yükseldi ki
ona ağır para cezası vermeyi önerdi ve evini
zemin. Cazibesini ayırtmaya rıza gösterdiler,
ve ona şerefini lekeleme fırsatı verin; Ancak
Azalan güvenin bir işareti olarak, on komisyon üyesi atadılar,
Kimin rızası olmadan bir orduyu dışarı çıkarmasına izin verilmedi
şehir.

Acil bir mesaj geldiğinde bu karara yeni gelmişlerdi
Tegea, tüm hızlarla ilgili yardım getirmek için teklif vermek, yoksa kasaba
kayıp. Yakın tehlike Spartalıları kazandıklarından korkuttu
ilgisizlik ve aynı anda Tegea'nın rahatlamasına tam olarak yürürlüğe girdiler.
Arcadia sınırlarına ulaştıklarında yaşlı ve gençleri geri gönderdiler
Ordunun altıncı bir kısmına sahip olan erkekler, bir garnizon olarak hizmet etmek için
Sparta; ve aynı zamanda kuryeler onları çağırmak için gönderildi
Arcadia ve Central Yunanistan'da müttefikler. Arcadians zamanında geldi
Savaşa katılın, ancak Boeotians, Korintliler ve diğerleri,
Siparişe uymak için acele etseler de, uzun bir süre gecikti ve
Zor Mart, Argos düşman bölgesi aracılığıyla.

Tegea'dan geçerek Agis, Mantinea Bölgesi'ne girdi ve
Kampı ülkeyi boşa harcamaya başladı. Onun hakkında bilgilendirildi
Yaklaşım, Argives ve müttefikleri onunla tanışmak için yürüdü ve
Bir tepenin yamacında bir pozisyon seçmek, önde sağlam tarafından savunulmuş
Ve kırık zemin, savaş sırasına göre hazırlandılar. Spartalılar,
Kesinlikle, istekli olan kralları örneği ile
İtibarını kullanın, saldırıya aceleyle koştu; Ve onlar
Bir Spartan Veteran olduğunda zaten düşmanın bir taş atışında
Agis'e bağırdı: "Hasta kötü değil!" Onun anlamı şuydu
Argos Agis çok soğuktu ve şimdi çok sıcaktı. Agis duydu
uyarı sesi ve kendi iyi duygusu ona ne kadar acımasız olduğunu göstermiş olmalı
oyunculuk yapıyordu; Buna göre, karşılaşma anında,
Geri çekilmek için kelime ve Tegea mahallesine geri döndü. Buna göre
bir yerde, düzgün bir şekilde
Düzenlenen, Tegea ve mantine alanlarını sulamaya hizmet etti. .
Su tedarikinin bertarafı,
iki rakip şehir; ve agis şimdi tüm hacmini çevirmeye hazırlandı
Mantinea'ya yönelik çeşme, Manyenlerin
tarlalarının su baskımıyla tehdit ettiğini gördü,
yaramazlığı engellemek için düz.

Argives ve müttefikleri aniden aptalca görevlendirildi
Spartalıların kaybolması; Ve onların
şaşkınlık, emrinin peşinden koşması için sabırsızlıkla beklediler
Kaçaklar. Böyle bir emir verilmediğinden, "Treason!" içinde ortaya çıktı
rütbeler ve generaller açıkça kendilerini satmakla suçlandı
düşmana. Spartalılar, iddia edildi, izin verildi
Kaçış, Argos duvarlarının altında oldukça yakalandıklarında; Ve şimdi
Konfederasyonlar memurları tarafından ikinci kez ihanete uğramıştı.
Genel istiridye ortasında Argive komutanları bir an için durdu
karışık ve şaşırmış; sonra kendilerini kurtarmak için söz verdiler
ilerleyin ve kuvvetlerini ovaya götürdü. Burada geçtiler
Açık alanda gece ve ertesi sabah erken saatlerinde durdular
kollar ve acil bir saldırıya hazır.

Agis, Argive generallerinin yeni bir şey aldığını bilmiyordu
konum ve konfederasyonların hala konuşlandırıldığını düşünmek
tepe, suyu yönlendirme planından vazgeçti ve yönetti
İlk kamp kurduğu yere doğru yürüyüş. Onlar gibi
Bu şekilde yürüyüş sırasına girdi ve herhangi bir düşmanca için oldukça hazırlıksız
hareket, Spartalılar aniden kendilerini yüz yüze buldular
Savaş sırasına göre hazırlanmış tüm Argive Ordusu. Bir an için
Sanki bir panik Spartan saflarına yayılmak üzereydi;
Sonra harika disiplinleri galip geldi ve tüm hızlı,
Ancak telaş veya karışıklık olmadan, gerekli emirler geçti
Kralı, bunlardan tekrar bölümlere kadar
Albaylardan Albaylardan Kaptanlara ve Kaptanlardan Aşağı
Çavuşlara, [dipnot: İngilizceyi vermenin en iyi olduğunu düşündüm
elbette sadece genel bir yazışmaya sahip olan başlıklar
Yunan Polemarch, Lochagus, vb.]
Gerekli hareket, emirleri altında erkekler tarafından yürütüldü:
düzenli otorite ve sorumluluk derecesi
Spartan Ordusu. Bu mükemmel organizasyon sayesinde, çok az
Dakikalar her erkek onun yerine ve savaşa hazırdı.

Spartalı ordunun sol kanadında sciritae, Hardy gönderildi
Güney Arcadia'dan dağcılar; yanlarında enfranchised durdu
Thrace'da Brasidas altında hizmet veren Helots ve aynı diğerleri
Spartalı vatandaşlığı halka ödül alan yarış
hizmet; Sonra Spartalıların ana gövdesi geldi ve sonra
Onlar Arcadian müttefiklerinin geri kalanı; Sağ kanat atanırken
Birkaç tane seçilen Teneans için çok eski ayrıcalıkla
Spartalılar. Süvari, Spartan Ordunun asla çok güçlü bir parçası,
her iki kanatta da yayınlandı.

Öte yandan, Maninliler sağda onur yerini tuttu
Kanat, çünkü nişan kendi topraklarında yapıldı; sonra
Arcadian Argos müttefikleri ve onlardan sonra daha çok
Merkez, eğitimli ve eğitimli ve
Kamu masrafları ile donatılmış; Sonra ana gövdesini takip etti
Argive birlikleri, geri kalan müttefikleri ile Atinalılar işgal ediyor
aşırı sol. Mücadele eden sayılara gelince, kesin bir şey bilinmiyor.

Argive Ordusu tarafından alışıla göre bir süre kayboldu
birkaç grubun generalleri tarafından ele alınan harangues
ve bu, Spartalıların saflarından önce sabit olmalarını sağladı.
Dövüş başladı. Onlar, onlar, gençliklerinden savaş adamları
Onlara görevlerini hatırlatmak için belirli konuşmalara gerek yok; Ama özlü kelimeler
insandan insana geçti ve yüksek ve net bir şekilde yükseldi
Ulusal Savaş Görevlileri, onları kahramanlarının anılarıyla heyecanlandırıyor
geçmiş. Daha sonra her iki tarafta da sinyal verildi ve
Argives ve müttefikleri başlangıçta aceleci bir şekilde koşarken
Spartalılar onlarla birlikte ve kasıtlı bir hızla buluşmak için ilerlediler,
Düzenli aralıklarla konuşlanan çok sayıda piperin müziği
onların saflarında.

Yunan piyade askerinin normal ekipmanı, ayrıca
kask ve vücut zırhı, Shield ve Lance ve ilerleyerek
savaş, her zaman sağa doğru ayrılma eğilimi vardı,
Koruma tarafını düşmana doğru tutmak için doğal bir dilek. Bu
İleri yönden ayrışma, yayınlanan adam tarafından başlatıldı.
aşırı sağ; Soldaki yoldaşı örneğini izledi ve
sapma tüm çizgi boyunca devam etti. Sonuç
iki ordu harekete geçtiğinde, her iki taraftaki sol kanat
rakiplerin hakkı tarafından büyük ölçüde dışlanmıştır; Ve Mantinea Savaşı
Bu kural için bir istisna vermez, çünkü Spartalı disiplin bile
kendini koruma içgüdüsüne karşı koyabilir.
Sol kanadının,
Mantinean, Agis Sciritae ve Brasideans'a işaret etti.
Eşit sunmak için sola doğru yanal bir yönde
Düşmanın sağ kanadına çizgiler. Emir yürütüldü ve
Kendi merkezinin solunda üretilen boşluğu doldurun,
sağ kanatına komuta eden spartan subayların ortaya çıkmasını emretti
adamları ve boş alanı işgal ediyorlar. Ancak, açıkça reddettiler
Siparişe uyun ve sonuç olarak sciritae ve brasideans
önünde ve her iki kanatta da ezici sayılarla saldırıya uğradı ve
kamplarına büyük kayıpla geri döndü.

Spartalılar tamamen mano-eklenmiş ve taktiklerde kamgarnlardı,
Generallerinin gafları ve onun korkaklığı aracılığıyla
astlar. Ama bu korkunç krizde ne yerli olduğunu gösterdiler
Yaşam boyu disiplinin yardım ettiği cesaret yapabilir. Muzaffer bırakmak
arkalarında düşman, karşı dönmeden ilerlediler
Argives'ın ana gövdesinin yayınlandığı karşıt merkez,
Orneae ve Cleonaea birlikleri onları solda destekliyor. O zaman
ne Spartalıların cesaretinin ne de terörünün
İsimleri, zamanla azalmıştı; Ne zaman
Konfederasyon birlikleri kendilerini ünlülerle yüz yüze buldu
Eurotas'ın savaşçısı, döndüler ve kaçtılar, neredeyse bir
Kaçınmak için yoldaşlarını ayağında çiğnemek
Spartalı mızrakların itici gücü. Sol kanattaki Atinalılar
şimdi büyük tehlikede; Agis birliklerinin sorumluluğu onları kesmişti
merkezden uzakta ve diğer kanatlara saldırıya uğradılar
Teneans ve Spartalılar. Hemen yıkımdan kurtarıldılar.
kendi süvarilerinin eforları ve şu anda kendilerini buldu
sahadan emekli olma özgürlüğü; AGIS için rotayı tamamladım
Ana bedenin, adamlarını çağırdı ve kendi rahatlamasına gitti
sol. Mantinans ve Argive Binleri geri almak için hiçbir çaba sarf etmedi
günün servetleri, ancak ilk başlangıcından önce yol verdi
Spartalılar ve yoldaşlarının uçuşuna katıldı. Mantine
geri çekilmelerinde ciddi şekilde acı çekti, ancak sadece birkaçı argümanlardan
katledildi.

Orduyu tamamen restore eden Mantinea Savaşı buydu
Spartalıların şöhreti ve korkaklığın kınamasını lekeledi ve
Birkaç yıl önce isimlerine dayanan tembellik.


VI

Taçlandırmaya geçmeden önce bir olay kaydedilecek
Büyük tarihi dramımızın felaketi. Atinalılar, olmalı
gözlemlendi, hala Sparta ile barıştaydı ve eğer olsaydı
akıllıca bu mühlet fırsatını alacaklardı
Amphipolis'i kurtarmak ve imparatorluklarını birleştirmek için düşmanlıklar
Trakya. Bunun yerine, yeni fetihler aradılar ve
Siklad'a ait olan küçük Melos adasında gözlerini düzeltti
Sparta'dan çok erken zamanlarda kolonize edilen grup.

Melianslar Delos Konfederasyonuna katılmamışlardı ve
Bu nedenle Atina'nın korunmasını paylaşmak için kınanmak
herhangi bir dönüş yapmak. Bunun ötesinde Atinalıların şikayet zemini yoktu
Onlara karşı, çünkü Peloponezya Savaşı'nda yer almamışlardı, ama
evde sessizce kalmış, kendi işleriyle meşgul olmuştu. Ancak
Atina, deniz metresinin kibirli unvanını iddia etti ve taklit etti
Önemsiz bir adanın tarafsızlığını açık olarak görmek
gücünün meydan okuması. Bir Atina filosu gönderilmeden on yıl önce
Nicias altında refrakter Melian'ları boyun eğdirmek için; ama
Girişim başarısız oldu ve Nicias geri çekildi.
dış bölgeler. Şimdi boş zamanlarda olmak, Atinalılar çözüldü,
Sadece iktidarın ahlaksızlığında, Melos'un sadece acı çekmesi gerekir
Atina'nın bağımlılığı olarak var ve otuz trirem
Peiraeus limanı keyfi kararnameyi gerçekleştirmek için.

Melos'a vardıklarında Atina Amiralleri elçileri gönderdi
kasaba, sakinleri teslim olmaya çağırmak için. Elçiler davet edildi
adanın baş adamları ile özel bir konferansa; ve arasında
Atina ve Melian soylu temsilcileri bir
olağanüstü diyalog, büyük uzunlukta verilen
tarihçi ve yaygın olarak Melian tartışması olarak bilinir. Yapamayız
Buradaki argümanların Thucydides tarafından ağzına yerleştirildiğini varsayalım
Atinalı konuşmacı gerçekten o yazar tarafından belirlendi.
Böyle bir uyumsuzluk paradoksu, general için böyle utanmaz bir hakaret
İnsanlığın vicdanı, Platon tarafından maruz kalmış olabilir
Sofistlerin kısır öğretimi veya tam olarak aristofanlar tarafından
Hicivinin Riot'u: Ama buradaki ilke toplamı ima etti
Sorumlu bir ajan tarafından asla açık bir şekilde açıklanamazdı
Yunanistan'daki en cilalı topluluk için. En kötü suçlular bile
Kötülüklerine bir miktar renk vermeye çalışın; Ve mahkum
titremeden ölümle karşılaşacak olan Felon, ağlamada titriyor
İskele görünüşünü selamlayan infaz. Çok zor
En ahlaksız olanlar için bile, ahlaki son közlerini bastırmak için
algı. Öyleyse, beşinci eğitimli bir Atina'nın
Century, devleti için şapka hakkını kamuoyuna iddia ederdi
ve cinayet. Çünkü bu,
Melian tartışmasında Atina temsilcisi. Onun maddesi
diyor ki kısaca şu şekilde ifade edilebilir "Zayıfsınız-güçlüyüz;
Melos bir paltry adasıdır, Atina Aegaean'ın kraliçesidir ve
Bu sularda bağımsız bir şehrin varlığı ona hakarettir.
imparatorluk. Soyut yasa hakkındaki tartışmalarda zaman kaybetmeyelim ve
Sağ. Mighty için bir yasa var-ellerinden geleni elde etmek için ve
tutmak için; ve zayıf olanın,
güçlü. Erkekler arasında evrensel olduğunu bildiğimiz bu davranış kuralı ve
Tanrıların kendisinin yönetildiğine inanıyoruz. [1] özetlemek gerekirse
Bütün durum tek kelimeyle: vermelisiniz veya yok olmalısınız. "

[1]
  Güç arzusu, yeryüzünde kısır bir ot,
  Yine de yüksekten yayılmış, göksel tohumdur;
  Tanrı'nın zaferinde; Ve erkekler arzuladığında
  'Bu ama çok fazla göksel ateş kıvılcım.-Dryden.

Mutsuz Melianslar soruyu tartışmaya çalıştı boşuna
daha yüksek bir bakış açısından; Boşuna Atina'yı uyardılar.
kendileri bir gün adalet çubuğundan önce durabilir ve
onların varlığı. Acımasızca acımasızca geri getirildiler
Alternatif-Söküm veya imha. Bu garip
Tartışma sona erdi ve son bir ipucundan sonra korkutucu
önemi, Atinalı elçiler geri çekildi ve Melianları
Cevabını düşünün. Cesur Adalılar uzun zamandır gelmiyordu
Kararları: Dediler ki, bir şehri köleleştirmeyi kabul ettiler
Yedi yüz yıl boyunca özgürlüğünü korumuştu; koydular
İlahi adalete ve akrabalarında Spartalılara olan güvenleri ve
sonuna direnmeye karar verildi.

Bu cevabı aldıktan sonra Atina komutanları bir keresinde kuşattı
Melos ve mahkum şehir yakında deniz ve kara ile yakından abluka edildi.
Melianslar cesur bir savunma yaptı ve iki kez kırmayı başardı
kuşatıcıların çizgileri ve malzemeleri aktararak
şehir. Ancak şu anda takviyeler Atina'dan ve Melian'lardan geldi
duvarlarının içinde hapsedildi. Sparta'dan gelen tüm umutlar vardı
kayboldu, yiyecekler başarısız olmaya başladı ve ihanet arasında işteydi
garnizon. Böylece ekstremiteye sürülen Melianslar
takdir. O zaman Atinalılar tehditlerinin olmadığını gösterdi
boş. Melos'ta askeri çağın tüm adamları öldürüldü,
Kadınlar ve çocuklar köleliğe satıldı ve toprak
Atina yerleşimcileri arasında dağıtıldı.

Savaşın beşinci yılında, mitilenin teslim olmasından sonra,
Sakinlerin binü soğuk kanla kasaplanmıştı; Ve bu
Bize çok acımasız görünen cümle, Atinalılar tarafından
bir merhamet eylemi. Altı yıl sonra, başlangıçta olan kararname
Mytilene'ye karşı geçti, aslında Scione'de idam edildi.
Brasidas'ın kışkırtılmasında isyan etti. Bu vahşi eylemde
İntikam, Atina hala Yunanca sınırları içinde kaldı
isyan eden bir şehrin sakinlerini
fatihlerinin merhameti. Ancak Melos örneği farklıydı, çünkü
Bu ada asla Atina ittifakına dahil edilmemişti ve
Melians bir saldırıyı kışkırtmak için hiçbir şey yapmamışlardı. Böylece üç isim,
Mytilene, Scione ve Melos, artan bir barbarlık ölçeğini işaretleyin,
Yunanlıların gözünde bile bir katliamla doruğa ulaşarak
iğrenç suç. Atina şimdi affedilmenin ötesinde rahatsız olmuştu
En kötü düşmanlarının suçlamalarını renklendirin ve
Gelecek günler için intikam.




Sicilya'daki Atinalılar

 BEN


Peloponezya Savaşı, dört şefe elverişli bir şekilde bölünebilir
dönemler. Bu dönemlerden ilki on yıl sürdü,
Nicias'ın barışı. İkincisi, Nicias'ın huzurundan
Melos katliamı. Üçüncüsü, savaş sahnesi
Yunanistan'a Sicilya'ya ve Atina gücü gerçekten oradaydı
ölüm-darbesini aldı. Dördüncü ve son dönem
Syracuse'daki Atinalıların devrilmesi ve dokuz yıl bitiyor
Daha sonra, Aegospotami'deki son yenilgileri ve çöküşü
Atina İmparatorluğu.

Dikkatimizi işgal edecek bu dönemlerin üçüncüsü
mevcut cildin geri kalanı ve önemli olaylar olarak
Tamamen Sicilya'da ilişki kurmak zorundayız, bunu söylemek gerekir
O büyük adanın önceki tarihinden bir şey. Bağlantı
Sicilya ile Yunanlıların sekizinci yarısında başlar
Mesih'ten önce, Euboea'daki Chalcis'ten yerleşimciler
Aetna'nın gölgesinde, kuzeydoğu kıyısında Naxos şehri.
Naxos sırayla Leontini şehirlerini inşa eden kolonistleri gönderdi
ve bir iç bölgedeki eski, büyük ovaya komuta eden Catana
bir çizgide, kıyıdaki ikincisi Aetna'dan güneye doğru uzanan
aynı ovanın merkezi ile. Bunlar iyonik kolonilerdi ve biz
Listeyi Messene adıyla kapatabilir [Dipnot: Başlangıçta
ZANCLE olarak adlandırılır.] Yirmi yıl sonra Sicilya tarafında kuruldu
ismini taşıyan boğaz.

Şimdi ana Dorian şehirlerini numaralandırmalıyız. Bunlar arasında birincisi
Zamanla ve açık ara ilk önemli olan Syracuse,
Naxos'un yerleşiminden bir yıl sonra Corinth. Syracuse ve
Anne-şehir yakın ve samimi bir dostluk bağı vardı,
Yunan tarihi boyunca kesintisiz kaldı. Orijinal
Şehir Ortygia adasında inşa edildi, ancak daha sonra yeni bir kasaba
anakaranın alçak kıyısında ortaya çıktı ve kuzeye doğru yayıldı
komşu yüksekliklerin doğu kısmını kaplayana kadar. Ortyji
daha sonra bir geçit inşaatı ile bir yarımadaya dönüştürüldü,
Yeni şehri eskiye bağlamak. Gelo'nun despotizmi altında
Beşinci yüzyılın başlarında kendini şehrin ustası yaptı,
[Dipnot: M.Ö. 485] Syracuse büyük güç ve ihtişamla yükseldi ve
Bölgesi, Doğu Sicilya'nın büyük bir bölümünde uzandı. Gelo kazandı
Ölümsüz ünlü, güçlü bir ev sahibi Kartacalılar,
Eski Yunanistan'ın Konfederasyon Şehirleri O zamanlar Sicilya'yı istila etti
Xerxes ve onun büyük Armada'ya karşı varlıkları için savaşıyorlardı.
Ölümünden sonra güç, zaferleri olan kardeşi Hiero'ya geçti
Olympian ve Pythian oyunlarında Odes
Pindar. Hiero on iki yıl hüküm sürdü ve yerine geçti.
Thrasybulus kardeşi; Ama bir yıl sonra despotluk devrildi ve
Hükümet bir demokrasiye döndü.

Rhodes ve Girit'ten kurulan Gela için çıplak bir söz yeterli olmalı
Syracuse'dan yaklaşık yarım yüzyıl sonra ve daha ünlü Agrigentum,
Gela'dan koloni ve Sicilya'nın en büyük şehri Syracuse'un yanında. Bunlar Atina ile mücadelede hiçbir rol oynamadı; Ama Selinus ve
Güney Sicilya'nın kalan iki dori şehri olan Camarina
Aşağıdaki anlatıda önemli bir yer işgal edin.

Böylece Güney ve Doğu Sicilya'daki tüm sahil bölgeleri düzenlendi
zengin ve gelişen Yunan şehirleri ile. Kuzeyde Himera vardı,
İyonik Koloni ve Gelo'nun Kartaca karşısındaki büyük zaferi;
Batı ve kuzey-batı bölgesi arasında bölünürken
Fenikeliler ve bilinmeyen bir insan olan Elymi, şef
Koltuklar Eryx ve Egesta'daydı. İç kısımlar batıda yapıldı,
İspanya'dan geldiğine inanılan Sicans tarafından ve
Doğu tarafından, Latin ırk halkı, adını veren bir insan tarafından
ada.


II

Peloponezya savaşının dördüncü yılından bu yana Atina
Sicilya işlerine karışmak, İyonya'ya yardım etme iddiası altında
Syracuse'un tecavüz hırsızlığını hayal eden şehirler. Bunlar
Birkaç yıl sonra,
Syracusalılar Leontini'nin Avamonlarını kovdular ve sahip olduklarını
onların toprakları. Leontine sürgünleri Atina'ya sığındı, ancak onların
Atinalılar olduğu için yardıma itiraz, cevapsız kaldı
Sonra Yunanistan'da tamamen işgal edildi. Ancak sonuçlandırılmasından altı yıl sonra
Nicias'ın barışı, Atina'ya uzak bir köşeden bir itiraz geldi
Leontine sürgünlerini yeni çabalara teşvik eden ve liderlik eden Sicilya
en önemli sonuçlara.

Selinus'un Yunanlıları ve Egesta'nın Elymians arasında bir
uzun süredir kavga ve yakın zamanda kırılan bir savaşta
Egestaans, birleşik kuvvetleri tarafından şiddetli boğazlara indirildi.
Selinus ve Syracuse. Sıkıntılarında yardım için Atina'ya döndüler,
ve elçiler Atina Meclisi'nden önce davalarını savunmak için gönderildi.
Egesta'ya yardım ederken, elçilere, Atina'nın kendisine hizmet edeceğini savundu.
ilgi alanları; Çünkü Syracus'lar hızlı bir şekilde kontrol edilmediyse
saldırganlıklar, yakında kendilerini tümünün ustaları yaparlardı
Sicilya ve bu durumda böyle bir güç katılımını getirebilirler
Yunanistan'daki Atina'nın düşmanlarına karşı konulmaz hale getirmek için. Onlar
Bu nedenle, düşmanlara karşı taraf tutmak için iyi bir sebep vardı
Egestaans, Egestaans'ın tümünü karşılama sözü verdiği gibi
savaşın masrafları.

Atinalılar genellikle Egesta'nın kavgasını almaya meyilliydiler,
Ancak bir önlem ölçüsü olarak,
yerinde bir inceleme yapmak ve Egestaans olup olmadığını görün
taklit ettikleri kadar zengindi. Atina'ya döndüklerinde bu adamlar
Egesta'nın muhteşem zenginliklere sahip olduğunu bildirdi. Her evde
Nerede eğlendikleri, masalar ve yan tahtalar
Altın ve gümüş tabak bir yangını. Gerçek şu ki, Egestaans
kasabadaki tüm altın ve gümüş gemileri topladı ve diğerleri
komşu şehirlerden ödünç alındı ​​ve onları
Bu önemli misafirlerin davet edildiği her yerde evden eve
Harika bir ekran yapmak için itiraz etti. Tüm bu servetin ciddisi olarak,
Atinalı komiserler onlarla birlikte altmış yetenekleri geri getirdi
gümüş.

Bu miktarın küçüklüğü,
Atinalıların şüpheleri; Ama aldatılmaya istekliydiler ve
Komiserlerinin raporlarına hazır güvende bulundular. Oy kullanma
tam toplantı, altmış geminin gönderilmesi gerektiğine dair bir kararname kabul ettiler.
Sicilya, Nicias, Alcibiades ve Lamachus'un komutası altında. .
Filo ilk olarak Egesta'ya yardım etmek için işe alınacaktı ve bu yarışma
başarılı bir konuya getirilmişti, Leontines olacaktı
evlerine geri döndü; Sonunda, generaller
Atina'nın çıkarları için en iyi görünebilir. Gerçek amacı
İşletme son maddede belirtilmiştir. Belirsiz fetih planları
Atinalıların zihinlerinden önce yüzüyorlardı ve bir zamanda
İhlalleri onarmak için tüm enerjileri kullanılmalıdır
İmparatorluklarında Batı'da yeni bir hakimiyet kurmayı hayal ettiler.

Beş gün sonra Meclis, özelliği oylamak ve herhangi bir
Yerleşmeye devam eden daha fazla ayrıntı. Ama Nicias karar verdi
tüm soruyu yeniden açma fırsatını ele alalım, isterse
Mümkün olan vatandaşlarını amaçlarından yönlendirmek ve bir son vermek
Keşif için tamamen. O, aptalca bir şeydi.
muhtaç yabancıların nedeni ve Atina'nın kaynaklarını bir
Thrace'daki denekleri olduğunda uzak ve tehlikeli girişim
Hala açık isyana sahip ve Yunanistan'daki düşmanları
Onları dezavantajlı olarak alın. Sparta ile anlaşmaya güvendilerse,
Yakında güvenlerinin ne kadar sakat olduğunu bulacaklardı.
Bu antlaşma, talihsizlikleri tarafından Spartalılara zorlanmıştı ve
sadece reddetmekten çok memnun olurlar, ki
Koşulların çoğu hala tartışmalı olduğu için yapın. Dahası,
Peloponezi Ligi'nin en güçlü şehirleri imzalamayı reddetmişti
Antlaşma ve Sparta'dan ilk ipucunda,
savaş. Atina, onu vergilendirmek için yeterli olan tehlikelerle beslendi
En üst düzeyde güç: ve yine de Sicilya'ya yelken açmasından bahsettiler ve
Ona karşı yeni bir düşman yetiştirmek! Keşif olsa bile
başarılı oldular, asla o geniş ve kalabalık üzerinde tutunamazlardı
Ada, eğer başarısız olursa, tamamen mahvolurlardı. Olarak
Syracuse'un hırsından kaynaklanan tehlike, bu sadece boş bir konuşmaydı.
Egestaans'ın alarm vermeye çalıştığı fetih planları
Atinalılar, Syracusanları evde meşgul edecek ve onları önleyecek
Yunanistan işlerine karışmaktan. "Sicilya'nın Yunanlılarını bırak
yalnız, "dedi Nicias gerçek peygamberlik anlayışıyla;"
seni rahatsız et. Uzaklara ait olan prestiji rahatsız etmeyin ve
tanıdık olmayan güç. Bir zamanlar sizi tanımayı öğrenirlerse,
seni hor gör. "

Sonra gözlerini, onunla çevrili oturan Alcibiades'e sabitleyerek
Kendi partizanlar, kendisi gibi gençleri, Nicias şöyle dedi:
"Seni uyaracağım başka bir tehlike var, erkekler
Atina-vahşi konuşmanın yoldan sapma tehlikesi
sizi yeni vizyonlarla göz kamaştırmaya çalışan vicdansız politikacılar
İmparatorluk, yüksek komuta kurabilecekleri ve kendilerini geri yükleyebilecekleri
Serimler paramparça. Evet, Atina kanını ve hazinesini dökmektir,
Genç harcamalar sunmak için
Yarış Stables! Bu umutsuz adamların deli danışmanlarına karşı
Bu meclisin yaşlı üyelerinin olgun ihtiyatlılığını çağırın ve
Onları oybirliğiyle ne övünme ne de
Alay dolaşımları onları Atina'nın gerçek çıkarlarını feda etmeye teşvik edebilir. "

Genç alcibiadların oturması ve
Göze çarpan bir ışıkta yer alan bu keskin ve acı davetkarını dinleyin
karakterindeki en kötü özellikler-bencil hırsı, onun
Utanmaz yaşam, toplam prensip isteği, kaba gözlük.
Son kalite, Atina'nın en iyi geleneklerinden çok yabancı
karakter, sadece birkaç hafta önce göze çarpan bir şekilde sergilenmişti.
Dört Horsed arabaya girdiği Olimpiyat Festivali
Chariot-Race ve birinci, ikinci ve dördüncü ödülleri kazandı. Her
Nicias'ın sözü eve gitti, onu en küçük noktasına boğdu-
çirkin makyaj; ve yaşlı devlet adamı onun
Konuşma, ayağa kalktığında ve önsöz olmadan patladı
Dikkat çekici bir kendini tartışma parçası olan Wild Harangue,
Mükemmel bir samimiyetle ifşa etmek, adamın iç güdülerini,
Atina'nın geleceğinden daha fazla, diğerlerinden daha fazla bağımlı. O başladı
Son zamanlarda Olympia'da sergilenen barbar savurganlığını savunmak,
ki, inandığı gibi, kendi şehrini ile örttü
zafer ve Atina zenginliği ve gücünün şöhretini bir ucundan yaymak
Yunanistan diğerine. Cömert harcama ve kibirli tavır,
sıradan bir adamda adil bir şekilde suçlanırdı, onun içinde haklı ve uyguntu,
Büyük amaçlardan ilham alan zamanın seçkin ruhlarından biri ve
kamusal yaşamın zirvelerini tedavi etmek. Zaten neler yapabileceğini göstermişti
Diplomasinin en yüksek bölgelerinde yapın, büyük bir koalisyon oluşturarak
Sahada Sparta'nın bütün gücüyle karşılaşan Peloponnesus,
ve Atina'nın düşmanlarına terör vurdu.

Kendi zararlı politikasının bu küstah savunmasının ardından,
Mantinea'daki ezici yenilgiye ve böylece Spartalıların
Hasarlı itibarlarını geri yükleyin, Alcibiades ile başa çıkmaya devam etti.
günün sorusu ve ve
Atinalılar istilacı Sicilya tasarımında. O ada, iddia etti,
yerleşmiş evleri olmayan karışık bir nüfus tarafından yaşandı ve
ortak vatansever duygu; Ve bu motley unsurları arasında
Çok sayıda taraftar bulun. Siceliots [dipnot: Sicilya'nın Yunanlıları.]
zayıf silahlıydı, ağır piyade ile kötü niyetli ve sürekli
Düşman Sicels'den tehlike. Saldırı riski
Peloponnezyalılar Atina'nın bir kısmını göndererek artırılmayacak
Sicilya'ya filo: Attica her durumda istilaya maruz kaldı,
ve komuta tutmak için yeterli bir gemi gücü evde bırakılacaktı
deniz.

"O zaman mazeretimiz yok," dedi Alcibiades Sonuç olarak, "kırıldığı için
Sözümüz Egestaans'a ve bu girişimden geri dönüyor. İkisi birden
Onur ve politika Sicilya'ya giden yolu gösteriyor. Bizimki gibi bir imparatorluk
büyüyerek yaşayan ve dayanamayan sürekli genişleyen bir daire
Hala. Sadece daha fazlasını ve her zaman daha fazlasını elde ederek tutabiliriz
sahip olduğumuz şey. Ve Nicias'ın eskisini ayarlama girişiminde başarılı olmasına izin vermeyin
Gençlere karşı, ne de onun gibi, istikrara inanalım
bir devletin durgunluktan oluşması. Sadece doyurucu bir işbirliği ile
herhangi bir devletin gelişebileceği her yaş ve sınıftan ve bir topluluk
yurtdışındaki enerjileri için hiçbir çıkış bulamaz.
Evde uyumsuzluk ve fraksiyon. Her şeyden önce bu bizim Atinalılar için doğru,
İçinde yaşadığımız unsur ve çaba kimler. "

Bu şekilde siyasi kıyafetlerde ihale edilen alcibiadların tavsiyesi
bilgelik, ölümcül ve yıkıcı bir eğilimdi ve doğrudan muhalefet
Periiküllerin sık sık uyarılmış uyarıları. Ama konuşması tam olarak
izleyicilerinin öfkesine ve takip edenlerin çoğu
O aynı etkiyle ve Egestaans ve Leontines ne zaman konuştu
Engellileri yeniledi, orijinal hareketin olduğu ortaya çıktı
büyük bir çoğunluk tarafından onaylanacaktı. Ancak NiCias çözüldü
Bir çaba daha yapın ve tekrar konuşmaya geldi,
Popüler coşkunun torrentini kontrol etmek için yeni cihaz. Etkisi
meseleyi yerleşmiş olarak gör, güç tahmine girdi
Endişe verici bir resim tarafından öngörülen önerilen keşif için gerekli
Sicilya Yunanlılarının zenginliği ve gücü. Yürürlükle hareket etmek
Böyle bir düşmana karşı, sadece ezici bir deniz
güç, ancak hem süvari hem de piyade ve çok sayıda birlik ve bir
Filo aylarca malzeme yüklü. Aslında devam etmeleri gerekir.
Düşmanca bir toprakta büyük bir şehir kuruyormuş gibi. Başka hiçbir
Durum, Nicias ekledi, komutu üstlenir mi? Nicias vardı
teşebbüsün zorluklarını abartarak,
Atinalıların Ardoru; Ama onun tamamen dehşetine göre, bu ürkütücü
Müşteriler büyük bir alkışla karşılandı. Varsayılmıştı
fikrini değiştirdiğini ve büyük adamlar bile düşünmeye başladı
böyle bir silahlanma tarafından desteklenen bir lider, başarısız olamazdı
başarı. Meclis üzerinde süpürülen büyük bir heyecan dalgası ve
Hala şüphe duyan çok azı sessizliğe dönüştü. Tumult olduğunda
Sınırlandı, belirli bir demostratus, [dipnot: isim tarafından verilir
Plutarch.] Keşif lehine güçlü bir şekilde konuşmuş,
Meclis adına Nicias'a hitap etmek,
Açıkça ne güç istedi. Böylece bir köşeye sürüldü, Nicias
büyük bir isteksizlik ile, trirem sayısının
Beş bin ağır silahlı piyade ile en az yüzden değil ve
Orantında Slingers ve Bow-Men. Bu muazzam tahmin taşındı
Demur olmadan ve aynı oyla tam yetkiler verildi
silahlamanın ölçeğini düzeltmek için generaller
Atina'nın çıkarları.

Böylece, garip bir servet ucubesi, Atinalılar, en fazla
Tarihlerinin önemli krizi, yol boyunca mahvolmaya çağırıldı.
liderlerindeki en zıt nitelikler, soğuk uyarısı
Nicias ve Alcibiades'in Vahşi Enerjisi.


III

Bir sonraki baharın tamamı boyunca [dipnot: M.Ö. 415.]
Sicilya istilası için hazırlıklar aktif olarak itildi ve
Bütün şehir bir telaş içindeydi ve heyecan. Atina vardı
Son zamanlarda vebanın yıkımlarından kurtarıldı ve altı yıllık
Barış, hem erkeklerde hem de para olarak kaynaklarını işe almıştı. Çünkü
Savaşın ilk salgını yeni bir nesil büyüdü ve bunlar
Genç ve denenmemiş ruhlar, tüm gençlerin ateşi ile,
onlara sınırsız bir macera alanı vaat eden işletme. Diğerleri
temel kazanç güdüsü ya da sadece meraktan etkilendi ve
Seyahat aşkı. Tehlike veya zorluk düşünmüyor, ipucu yok
Olası başarısızlık, parlak umudu bulanıklaştırdı; Eşcinsel bir tatildi
Gezi ve aynı zamanda büyük bir fetih planı,
Hırslı, muhtaç ve hoş bir rekreasyon için şöhret,
Tümü. Binlerce kişi hizmet için isimlerini girmek için hevesle akın etti,
ve işe alım görevlilerinin tek sorunu,
en sağlam ve en iyisi.

Büyük silahlanma kalkış arifesindeydi ve tüm kalpler
Aniden bir olay meydana geldiğinde neşeli beklenti ile dolu
Bu mutlu ruh halini soğutun ve genel olarak kötü bir augury gölgesini attı
taahhüt. O çağdaki Atinalılar, onların torunları gibi neredeyse
Beş yüzyıl sonra, [dipnot: bkz. Elçilerin İşleri XVII. 22.] "daha fazla
diğer erkeklerden daha fazla Tanrı korkusu. "Çok sayıda tanrıya ibadet ettiler,
Ve şehirleri kahramanların tapınakları ve heykelleri ve
tanrılar. Popüler hayranlık nesneleri arasında göze çarpan Tanrı
Eski şairler ve sanatçılar tarafından zarif ve
Güzel Gençlik, Eloquence ve Wit'in Özel Kumanı, Guardian
Gezginlerin ve tüccarların ruhu ve iyi şanslar veren. A
Atina'nın sokaklarında ve halka açık yerlerinde tanıdık özellik
Hermes'in büstü, dörtgen bir taş sütunun üzerine çıkması. Yüzlerce
Hermae olarak adlandırılan bu sütunlardan üzerine dağılmıştı
Ev ve tapınakların kapılarının önünde duran tüm şehir,
Çapraz yollar ve halka açık tatil yerleri. Nereye gitti, ne olursa olsun
Atinalı, kendisini bu güler yüzün varlığında hissetti ve
Ona katılan dostça güç, insan sempatisinden daha fazlası ile
onun yolları.

Atinalıların en sevdiklerine karşı duyguları buysa
tanrı, bir sabah uyandıklarında korkuları ne olmalı
Hermes'in tüm büstlerinin, bir veya iki istisna dışında,
tüm tanınmanın ötesinde paramparça ve parçalanmış. Tüm nüfus
Thundersstruck muydu ve vahşi söylentiler ağızdan ağza koştu
failler ve bu şok edici öfkenin güdüsü. Oldu
birçok elin çalışması üzerinde kullanılmış olması gerektiği açıktır.
Yıkım ve en kutsal hakarete çok hakaret edenler
Citizens'in sevgileri,
muazzam. Siyah bir komplonun yumurtadan çıktığı yüksek sesle iddia edildi
insanların özgürlüklerine karşı ve en kötü günlerin
Zulüm canlanmak üzereydi. O günlerde din ve
Siyaset, modernde bilinmeyen bir yakınlıkla ilişkilendirildi
Avrupa ve kutsallık, ihanet için bir başlangıç ​​olarak kabul edilebilir.
Suçluları adalete teslim etmek için aktif önlemler bir kerede alındı.
ve vatandaş, köle veya
Bu veya benzerleri hakkında bilgi veren yerleşik yabancı
suç. İlk başta hiçbir şey açıklanmadı.
Hermae, ancak diğer son küfür eylemleri ortaya çıktı ve
Bunlar arasında büyük Eleusinian'ın alaycı bir parodisi bahsedildi
Gizemler, Alcibiades Evi'nde gerçekleştirildiği iddia ediliyor,
ve başka yerlerde. Hem sayıdaki hem de Alcibiadların düşmanları
Güçlü, hevesle bu tutamağı ona karşı ele geçirdi; Ama mesele ne zaman
Kamu meclisinde tartışıldı, eğer öyleyse
aynı anda yargılandı, şu anki popülaritesi, baş destekleyicisi olarak
Sicilya seferi, beraatini sağlayacaktı. Bu nedenle görmek,
saldırılarının erken olduğunu, çığlık atanların
Ona karşı şimdi geri çekildi, kendilerini daha elverişli bir şekilde sakladı
vesilesiyle. Alcibiades'in acı rakipleri olarak bilinmek,
değil, heyecan verici mezar şüpheleri olmadan, onun ertelenmesini önermek
duruşma; Ancak onlar tarafından istenen diğer konuşmacılar, kamuoyu gerekçesiyle çağırdı
kendisine karşı yapılan suçlamaların askıya alınması gerektiğine uygun, bu yüzden
Filonun ayrılmasını geciktirmemek için. Alcibiades açıkça gördü
Bu manevra onu yoldan çıkarmak, onu çıkarmak için
Atina'dan taraftarlar ve düşmanlarını takip etmek için serbest bırakın
yokluğu sırasında makineler. Ama boşuna,
Son konuşmacıların kötü niyetli güdüleri ve ciddiyetle bir
Anında duruşma. Atinalılar hala cesaretlerine sahipti
Conquest şeması ve Alcibiades'in onu tutması gerektiğine karar verdiler.
komuta ve hemen Sicilya'ya yelken açın.


İv

Sonunda büyük gün geldi ve bir yaz ortasının ilk ışığında
Şafak, geniş otoyol boyunca çok büyük bir çokluk görüldü.
Uzun duvarlar arasında Atina'dan Peiraeus'a liderlik etti. Üst şehir
neredeyse sakinleri tarafından terk edildi, çünkü neredeyse bir tane yoktu
Biraz sevgili yoldaş veya yakın ilişkisi olmayan Atinalı,
Sicilya'da hizmete kaydoldu ve kalabalık binlerce tarafından şişti
O unutulmaz sahnenin seyircisi olarak gelen yabancılardan. Biraz
Şimdi hüküm süren o sanguine ve neşeli öfkeden çıktı
Atinalılar arasında keşif için ilk oy verdiklerinde. Onların
Son zamanlarda duygular,
Hermae, ve şimdi ayrılma anı el altında, tüm tehlikeler
ve büyük işletmelerinin belirsizlikleri daha önce canlı bir şekilde yükseldi
onlara. Bununla birlikte, bir dereceye kadar neşe haline getirildiler,
Peiraeus limanına ulaştılar ve muhteşem filoyu gördüler
Çapa binmek. Körde yatan neredeyse tüm gemiler
Atinalı; Müttefiklerin ana gövdesi ve komiser gemileri için,
Corcyra'da toplanması emredildi. Atina tarafından döşenmiş triremler
altmışın savaş-kız olarak tam donanımlı olduğu yüz numaralı,
kırk taşıma olarak istihdam edildi. Bu sayılardı
savaş sırasında bir kereden fazla eşitti; Ama verimlilik içinde
Görünüşün ihtişamı ve mürettebatın kalitesinde, bu
Peiraeus'tan yelken açan en iyi filo. Sadece çıplak
Gemilerin gövdeleri devlet tarafından sağlandı ve her gemi
tüm masrafları karşılayan bazı zengin vatandaşlara atandı
onu aktif hizmet için takmak. Bazen bir gemiyi donatma maliyeti
iki veya daha fazla vatandaş arasında bölünmüştü ve sıradan zamanlarda bu
Vergilendirme şekli, zenginler tarafından ağır bir yük olarak hissedilmiş olmalıdır. Ancak
Sicilya seferinin popülaritesi buydu
Bu görevle suçlanan Atinalılar,
onlardan gerekli, her biri diğerlerini üstten geçmeye çalışıyor
kendi gemisinin güzelliği ve hızı. Mürettebatın hepsi seçildi
Erkekler, çift ödeme oranı tarafından çekildi.
Devlet Exchequer; Ve buna ek olarak, Trierarchs [dipnot:
Bir trireme donatmakla görevli vatandaşlar.] Ödeme özel
Küçük memurlara ve en yüksek kürekçi sınıfına primler. .
Atinalıların tüm bedenine aynı emülasyon ruhu
ordu ve filoya kaydoldu; Her insan ne harcadığını hissetti
Kendi kişisel ekipmanlarında onur ve ihtişam için harcandı
Atina. Ve Yunanistan'da kamu zihninde üretilen etki,
gerçek, müthiş: Veba'nın tüm yıkımlarından sonra ve on yıllık
Yorucu savaş, Atina, her zamankinden daha güçlüydü ve
Enerjinin sadece coşkusu bu heybetli gösteriyi yapıyordu.
servet ve güç. Keşifin görünür nesnesine gelince-
Sicilya'nın fethi-bir mesele olarak takip etmesi gerektiğinden şüphe ediyordu
kurs.

Son veda konuşulmuştu, birliklerin hepsi devrildi ve
Kürekçiler küreklerine hazır oturdular. Trompet geliyordu, komuta
Sessizlik ve Herald'ın sesi duyuldu, bir ciddi
Denizde ve kıyıdaki tüm çokluk tarafından alınan dua,
Kaptanlar ve askerler kadehlerden şarap özgürlüğü dökerken
gümüş ve altın. Bu ibadet eylemi sona erdiğinde, mürettebat
Paean'ı yükseltti ve belirli bir sinyalde tüm filo ayarlandı
hareket ve tek bir dosyada liman dışına geçti. Ulaşırken
Açık su, bu siparişten vazgeçtiler ve dostça bir yarışmaya katıldılar
Aegina kadar hız. Sonra mürettebat işlerine yerleşti,
Ve büyük silah, kalp ve umudu yüksekte süpürdü.
Şimdi Corcyra'da toplanan müttefik koşullar ve komiser filosu.

Henüz amaçlanan işgalin genel söylentileri ulaşmıştı
Syracuse ve birkaç vatandaşın yakınında olan tehlikenin farkındaydı
durdular. Daha iyi bilgilendirilmiş olanlar arasında Hermocrates vardı.
Uzun yıllar boyunca rehber olan yüksek rütbeli bir Syracusan
Sicilya siyasetinde ruh. Bir kamu meclisinde konuşmak,
Atinalı filo Peiraeus'tan yelken açtığı zaman,
Şehri kapsamlı bir şekilde yerleştirmek için hızlı önlemler almanın gerekliliği
Savunma durumu. Nihai zaferinden hiç korkusu yoktu.
Yaklaşan Mücadelede Syracuse: Sadece bekçilerine izin ver,
ve yüzleşmek zorunda kalacakları düşmanın gücünü küçümsememek.
Cesaret için yüksek bir üne sahip olan Hermocrates'in sözleri,
Vatanseverlik ve Sagacity, etkileri olmadan değildi ve
Generallerin bir kerede organize edilmesi gerektiğine karar verildi
Syracuse'un askeri kaynakları ve için gerekli her şeyi sağlamak
kamu güvenliği. Bu yönde zaten attıkları bazı adımlar;
Ve müdahaleler kısa süre sonra Syracuse'a geldi, bu da onların iki katına çıkmasına neden oldu
onların eforları.

Çünkü bu arada Atinalılar tuttukları Corcyra'ya ulaşmışlardı
Tüm güçlerinin son bir incelemesi. Toplam trirem sayısı
yüz otuz dörttü ve bunlar ile geniş bir filo
Tüccar gemileri ve her türlü mağazalarla yüklü daha küçük zanaat ve
Araçlarla birlikte bir fırın, mason ve marangoz ordusu taşıyor
el sanatları ve kuşatma için gereken tüm motorlar. Ayrıca
Bunlar, küçük ve harika, çok sayıda başka gemi vardı,
Ticaret amacıyla özel spekülatörler tarafından donatılmıştır. Ordu
Kuvvet, beş bin, bir tane içeren karşılık gelen ölçekteydi
On beş yüzü tam Atina vatandaşı olan yüz hoplitleri,
Rodos'tan dört yüz seksen okçu, yedi yüz slinger,
ve Megara'dan yüz yirmi sürgün, hafif silahlı olarak donatılmış
birlikler. Süvari'nin gücü küçüktü, tek bir
nakliye.

Tüm silahlanma şimdi Corcyra'dan çapa tartıldı ve üçte yelken açtı
her biri generallerden biri tarafından komuta edilen bölünmeler karşı kıyıya
İtalya. Rhegium'a vardığında, İtalyan tarafında iyonik bir şehir
Boğaz, gemilerini plaja izin aldılar ve bir
duvarların dışında kamp; Ve burada üçün dönüşünü beklediler
Corcyrato Carry'den ileri gönderilen hızlı sıralı triremler
Egesta'ya yaklaşımlarının haberi ve vaat edilen sübvansiyonu iddia ediyor,
ve aynı zamanda Sicilya'daki Yunan şehirlerinin öfkesini seslendirmek için.
Çok geçmeden gemiler raporlarıyla geri döndü ve Atinalılar
Şimdi onların büyük üzüntüsüne, tüm efsanevi zenginliğin Egesta'nın
otuz yeteneğin önemsiz toplamına düşmüştü.

Üç general, bir plana karar vermek için bir savaş konseyi düzenledi
kampanya. Egesta'dan hiçbir yardım alınmayacağı açıktı,
ve ittifaklarına girmeyi reddeden Rhegini'nin tutumu,
Keşifin başarısı için bombardıman. Beklentileri öyle olduğu için
cesaret kırıcı, Nicias operasyonlarını içinde sınırlamayı önerdi.
en dar sınırlar, Selinus ve Egesta arasında bir barışı düzenlemek için
Risk veya masraf olmadan yapılabiliyorsa, Leontines'e yardım edin ve
Atina'ya ev sahipliği yapmak için Atina gücünü gösterdikten sonra.
Alcibiades, böyle bir kursa karşı güçlü bir şekilde protesto etti,
Atina ve muhteşem silahlandırmaya değersiz
emretmek. Önce müzakere ederek neler olabileceğini denemelerine izin verin
Yunan şehirleri ve Sicilya'nın yerli kabileleri ve çok fazla kazandıktan sonra
adada olabildiğince müttefikler,
Selinus ve Syracuse. Öte yandan Lamachus, sade, düpedüz
Asker, doğrudan Syracuse'a yelken açmak ve hemen çarpmaktı
Sicilya'nın kalbinde. Şehir, hazırlıksız bulunacağını savundu,
ve eğer bir kerede hareket ederlerse, varlıklarının ilk teröründe,
Zaferden emindi; Ama eğer beklerlerse adamları kaybedecekti
Kalp, filonun verimliliği bozulacak ve
Syracusans gecikmeden güç ve cesaret toplayacaklardı.

Olay tarafından Lamachus'un tahmini ne kadar doğruydu; ama onun
cesur plan, Nicias'ın ürkek öfkesine benziyordu ve
Alcibiades'in kıvrımlı, ilgi çekici ruhu. Bu nedenle, bu
Meslektaşlarını ikna etme umudu yoktu, ortaya oy verdi
kurs ve buna göre alcibiades planı, tartışmasız bir şekilde
Üçünün en kötüsü kabul edildi.

Bu ölümcül politika uyarınca Alcibiades Messen'e geçti,
ve o şehri Atina'nın yanına kazanmaya çalıştı. Hayır ile buluşma
Başarı, rhegium'a döndü ve hemen sonra o ve bir
Meslektaşlarının Naxos'a altmış trirem gücü ile yelken açtı. Burada
Atinalılar doyurucu bir karşılama buldular, ama Catana'da, o zaman
Syracuse'un etkisi altında, onları reddedildi, bu yüzden
Yolculuğuna güneye doğru devam etti ve gece için kamplarını yaptı
Terias Nehri'nin ağzı. Ertesi günün başından itibaren ilerlediler
Sahil boyunca ve Thapsus Körfezi'ni geçerek görünür, çünkü
İlk kez, büyük düşmanları Syracuse. Ana gövdesi
Filo kapalı kaldı, ancak on trirem gönderildi
Büyük Liman'ı yeniden uzatın ve daha yakın bir görünüm elde edin
Tahkimatlar. Küçük filo,
Walls, bir müjdeci, yüksek sesle ilan etti.
Şimdi Syracuse'da mevcut şehirden korkmadan ayrılmalı ve gelmeli
Sadık akrabaları ve müttefiklerine, Atinalılar. Bundan sonra
nafile gösteri, daha iyi hesaplanmış; kahkahayı heyecanlandırmak için
Terör, yeniden uzanan triremler geri çekildi ve tüm filo yelken açtı
Rhegium yönünde. Onların dönüş yolculuklarında Atinalılar
Şanslı bir kaza ile Catana'nın uyumu kazanmada başarılı oldu,
Bundan sonra tüm silahlandırmanın merkezi oldu. Yakında
Bu önemli istasyon değişikliğini etkiledikten sonra Salaminian
Devlet Trireme, Atina'dan çok önemli haberlerle geldi. Gördük
Atinalılar arasında ne batıl inançlı bir korku yaratılmıştı
Hermae'nin sakatlanmasıyla. Şimdilik tutuklandı
Sicilya seferinin her şeyi emen ilgisi, heyecan kırıldı
Filonun ayrılmasından sonra yenilenen şiddet ile. Düşmanlar
Alkibiadların
gizemleri ihlal etmek ve bir yargıya baskı yapmak.
Senato'nun önünde resmi bir iddianame atıldı ve
Eve gelmeli ve duruşmasına dayanmalıdır. Ama gerekliydi
Dikkatle devam edin, çünkü Alcibiades birlikler arasında popülerdi
Sicilya'da hizmet vermek; Ve eğer herhangi bir şiddet olsaydı
Kişisine karşı girişimde bulundular, isyan içine girebilirler.
Buna göre Salaminian trireme'nin kaptanı
Ona tüm saygıyla davranın ve onun içinde Atina'ya dönmesine izin verin
kendi gemisi. İtaat etmekten etkilenen alcibiades çağrıları aldıktan sonra ve
Catana'dan yelken açın, devlet trireme devam edin. İki
Gemiler, Yunan'ın bir kasabası olan Thurii'ye kadar şirkette kaldı
İtalya, ama orada büyük suçlu ortadan kayboldu ve aradıktan sonra
Boşuna onun için Salaminia memurları geri dönmek zorunda kaldı
Onsuz Atina. Uçuş haberi Atina'ya getirildiğinde,
yokluğunda dizildi ve ölüme mahkum edildi. Ama eğer
Düşmanlar, Alcibiades'in sonuncusunu duyduklarını varsayıyorlardı, yakında
Ne kadar derinden yanıldıklarını öğrendim.


V

Kampanyanın Sicilya'da yürütülmesi zayıf ellerde kaldı
NiCias; Lamachus nominal olarak eşit bir komuta sahip olsa da, onun
Yoksulluk ve siyasi önemsizlik,
askeri yeteneklerinin kendisine verdiği pozisyon. Kalan birkaç kişi
Yaz haftaları, önemsiz operasyonlarda kırıldı.
Adanın batı kıyıları ve sonra Atinalılar geri çekildi
Catana kış mahalleleri. Lamachus'un tahminleri şimdi olmaya başladı
yerine getirildi: NiCias'ın emrinde olan büyük güçle olduğunu görmek,
onlara karşı hiçbir şey denemedi, Syracus'lar
düşman ve saldırıyı almayı düşündü. Syracuse Rode'dan atlılar
Catana'daki Atina karakollarına tekrar tekrar ve alaycı bir şekilde
Atinalıların Sicilya'da bir koloni bulup gelmediklerini sordu. Sonunda
NiCias bile, tasarruf etmek için bazı aktivite gösterisinin gerekli olduğunu hissetti
kendisi hor görüyor. Bazı Syracusan sürgünlerinden öğrenmişti
Altta yatan kıyıya iniş birlikleri için uygun bir yer vardı
Anapus nehri büyük limana akıyor. Burada belirledi
ani bir iniş yapmak ve inmekten kaçınmak için
Bir düşmanın yüzü, bütününü kaldırmak için bir stratagem yaptı.
Syracusan ulaşılamaz. Bağlı olan bir Catana vatandaşı
Atinya ilgisi, Syracusan'a bir mesaj gönderildi
kolay ve
Atina Ordusu'na göre belirleyici bir avantaj. Gelmeyi iddia etmek
Syracuse'un partizanları hala Catana'da kalıyor,
Syracusalılar Atina'ya ani bir saldırı yaparsa
Kamp, Catana'daki arkadaşları aynı anda düşecekti
Mahallelerini terk etme alışkanlığı olan Atina birlikleri ve
Kasaba hakkında sıkıntı ve gemilerine ateş açtı.

Bu makul hikaye, Syracusan Generals ile hazır bir güven buldu,
Ve tam güçte görünmeye söz verdikleri bir gün adını verdiler
Catana duvarlarından önce. Atanan zaman yaklaştığında
tüm Syracusan ordusuyla yürüdü ve şehri bıraktı
müttefikleri tarafından garnizon edildi ve kolayca ulaşılabilen bir pozisyon aldı
Catana. Bunun üzerine hareketleri hakkında tam olarak bilgilendirilmiş Nicias,
Birliklerini geceleri başlattı, Syracuse'un yanından sahilden aşağı doğru yola çıktı ve
Büyük limana giren, dış banliyölerin yakınında karaya çıktı.
Olympian Zeus'un büyük tapınağında durduğu Polichne. İşte o
gemilerini savunmak için bir palisades emzirdi ve onu çizdi
Yerde Ordu, ilerlemeye birçok engel sunan
Syracusan Süvari. Sonra, köprüyü anapus üzerinden kırdıktan sonra,
Düşmanın ortaya çıkmasını bekledi.

Bu arada Syracusan generalleri Catana'ya yürüdü ve buldu
kandırıldıklarını, tüm hızla geri döndüklerini savunmak için
kendi şehirleri. Uzun ve yorucu bir yürüyüşten sonra,
Atinalı pozisyon ve savaş için güçlerini çizdi. Ama Nicias
meydan okumayı reddetti ve gün şimdi çok ilerledi, düştüler
Gece ve açık alanda gece için kamp.

Ertesi sabah NiCias, alışılmadık bir güçle hareket ederek ordusunu çekti
iki eşit bölünme ve kampı savunmak için yarısını terk etmek ve
Bir rezerv olarak, diğeri ile düşmana hızla ilerledi. .
Bilinen temez hakkında belki de çok fazla düşünmüş olan Syracusans
Nicias, şaşkınlıkla alındı. Disiplinleri gevşekti ve birçoğu
Onlar görevlerini terk etmiş ve kasabaya gitmişlerdi. Yine de,
Saldırı ile sıkılıkla karşılaştılar: yerinde olanlar acele etti
Bir kenara bıraktıkları silahlarını varsaymak için
Stragglers geri döndü ve gördükleri her yerde tavır aldı
Rütbelerde boşluk. Biraz ön çatışmadan sonra
Hafif silahlı birlikler, hoplitlerin ağır kitleleri kapanmaya geldi
çeyrek ve şiddetli bir elle elle mücadele başladı. Sorun olurken
hala belirsizdi, tartışma üzerinde şiddet içeren bir fırtına kırıldı
ordular ve Syracus'lara terör vurdu,
yenilgi alamısı. Ama Nicias'ın deneyimli askerleri alışılmadık bir şey görmüyor
Bir sonbahar fırtınasında ve düşmanı tereddüt etmeyi algıladılar,
saldırıları ve karşıt çizgilerden geçti. Bütün Syracusan
Ordu şimdi Syracuse'a geri döndü, ama acele etmeden emekli oldular veya
bozukluk ve onların geri çekilmesi çok sayıda ve verimli bir
Süvari gövdesi, böylece toplam kayıpları sadece iki yüze dönüştü
ve altmış.

Böylece zafer Atinalılarla birlikte kaldı; Ama ahlaki avantaj
tamamen Syracusans'ın yanındaydı. Bir ordu ile
çiğ işe alımlar, Atina kuvvetlerinin çiçeğiyle tanışmışlardı, eğitilmiş
Yıllarca süren savaş ve deneyimli generaller tarafından yönetilen, adil dövüşte,
Ve bir dezavantajla saldırıya uğramış olsalar da, ruhla savaşmışlardı ve
serinlik ve müzakere ile geri çekildi. Olmak için iyi bir nedenleri vardı
İstilacı ile ilk karşılaşmalarının sonucundan memnun,
ve tarafından ifade edilen yüksek ve kendinden emin umutları iyi paylaşabilirler
En seçkin vatandaşları Hermocrates. Bir generalde konuşmak
Meclis, savaştan hemen sonra, büyük vatansever tebrik etti
vatandaşları gösterdikleri cesarette ve aynı
Zaman, disiplinlerini geliştirmenin gerekliliğine dikkat çekti ve
askeri organizasyon. Aynı anda önemli bir reform yapılmalıdır; .
Şimdiye kadar on beş yaşında olan generallerin sayısı
büyük ölçüde azaltılmış ve Yüce Komuta atananlar
Mutlak güç göz önüne alındığında, gizlilik ve sevkiyatla hareket edebilirler.
Ayrıca, tüm yetişkin erkek nüfusun kol altına yerleştirilmesine izin verin ve
Kış boyunca sürekli matkapta tutuldu. Bu önlemler olsaydı
şiddetle gerçekleştirilen, Atinalıları başarıyla meydan okuyabilirler
En kötülerini yap.

Bu tavsiyeye göre, Syracusanlar mevcut generalleri görevden aldı,
Ve hermocrates'i, diğer üçü ile, yerlerini doldurmak için seçti. .
Ordunun reformu bir kerede el ele alındı ​​ve büyükelçilere gönderildi
Yardım istemek için Corinth ve Sparta'ya. Korint, anne şehri olarak
Syracuse, çağrıya iyi cevap verebilir ve
Spartalılar Atina'ya açık savaş ilan etmeye teşvik edilecekti, bu yüzden
Atinalıları güçlerini Sicilya'dan veya en azından çekmeye zorlayın
Takviye göndermelerini önleyin.

Syracusans tarafından çeşitli savunma çalışmaları yapıldı.
kış. Bunlardan en önemlisi,
Kuzey Denizi Büyük Liman'a ve geniş bir alanda
Zemin, eski duvar hattının dışında, şehrin batısında. Bu nedenle
Syracuse alanını arttırarak, bunu çok daha zor hale getirdiler
Kuşatma başladığında, abluka çizgisini çizmek için Nicias
Bahardan sonra. Ayrıca kalıcı bir kale ile bir kale inşa ettiler
Garnizon, Polichne banliyösünde Zeus tapınağını korumak ve
Büyük limanın tüm iniş yerlerinde yığınları denize sürdü.

Savaştan kısa bir süre sonra Nicias kış mahallelerini Naxos'a kaydırdı ve
Bunu öğrenmek Syracusans, Catana'ya tam güçle yürüdü,
Bölgeyi boşa harcayın ve Atinalıların ıssız kulübelerini yaktı. .
hakaret tam olarak katlandı ve kısa bir süre sonra sürekli aktif
Hermocrates'in Atina entrikalarını engelleme fırsatı buldu
Sicilya'nın Yunan şehirleri arasında. Bu diplomatik sahnesi
Karşılaşma, şimdiye kadar titreyen bir Dorian şehri olan Camarina idi
Syracuse'a olan nefreti ve Atina korkusu arasında. Erken
Kış Atinalı elçiler Camarina'da İttifak Taşları ile ortaya çıktı,
ve Hermocrates, Syracuse'un çıkarlarını temsil etmek için gönderildi.
Tartışmada önce konuşan Hermocrates
Yardım etme iddiası altında Atinalıların tasarımları
Sicilya'nın iyonik şehirleri, bir fetih yapmak için gelmişti (dedi)
bütün ada. Yunanistan İyonluları boyunduruklarının altında uzun süredir inledi,
ve aynı kader, Sicilya İyonyalıları için depoladaydı.
kendilerinin, fıkıcı yalanlarla yalvarmalarına izin verdi. İtirafı
Dostluk ve iyi niyet Asya'nın dejenere Yunanlıları ile geçebilir
ve Cajoled ve köleleştirilmiş olmak için doğan Aegaean; Ama Camariaans
şişman Dorian ırkından, zulümün kalıtsal düşmanları, çok bilge
ve kendilerini çıplak yüzlü bir plana araç olarak ödünç veremeyecek kadar cesur
saldırganlık. Değilse, dikkat etmelerine izin verin: Syracuse bir
doğru sebep ve sonunda geçerli olmalıdır; Yardım geliyordu
Peloponnesus ve eğer Camariaans uzak dursaydı, gün gelecek
Sadakatsizliklerinden pişman oldukları zaman.

Hermocrates'in onun görüşünde haklı olduğu konusunda şüphe yok ki
Atinalıları Sicilya'ya getiren güdü ve
Onu itiraf etmeye çalışan Atina'nın savunucusu Euphemus
Ayı sınavı. Ama Camarina halkı zordu
konum; Şehirleri geçmişte ellerinde birçok şey yaşadı
Syracuse ve baskılarının olabileceğinden korkmak için nedenleri vardı
Mevcut mücadeleden muzaffer ortaya çıkarsa, yenilendi. Üzerinde
Diğer yandan, eğer Atinalılar muzaffer olsaydı,
tamamen bağımsızlık. Bu ikilemde oynamaya karar verdiler
Bekleme oyunu ve harekete geçme zamanı geldiğinde, kilolarını atma
Kazanan tarafta. Şimdiki için seçtiklerini cevapladılar
tarafsız kal.

Camarina'daki tartışma, ilginç ve öğretici
Savaşçıların tutkuları ve güdülerine attığı ışık,
Savaşın son sayısı üzerinde çok az etkisi vardı. Ama yaklaşık aynı
Yunan dünyasının başka bir yerinde bir sahne yürürlüğe girdiği zaman,
bu da en önemli sonuçlara yol açtı. Kışın erken saatlerinde
Syracusan elçileri Corinth'e geldi ve
yardım. Korintliler ünlü kolonilerine sıcak bağlıydı,
anne-şehirlere olan bağlılığında asla tereddüt etmemişti ve
Dahası, Atina'nın imkansız düşmanlarıydı. Bu nedenle
Syracuse'un nedenini coşkuyla aldı ve elçileri gönderdiler
Sparta'ya, kendi delegeleri eşliğinde, çağırmak için
Atina'ya karşı düşmanlıkların derhal yeniden başlaması ve gönderilmesi
Sicilya'ya hızlı yardım.

Sparta'da yetenekli ve vicdansız bir müttefik buldular, sonuncusu
Orada buluşmayı bekliyorlardı. Bu, kanun kaçağı Alcibiades'ti,
Thurii'deki Atina subaylarının uyanıklığından kaçındıktan sonra
Elis limanı Cyllene'ye bir tüccar gemisinde geçti. Sırasında
Orada kaldığında, Lacedaemonians'lardan bir davet aldı.
Sparta'ya devam et ve ilk önce öngören yolunu yaptı
güvenli bir iş için; çünkü Spartalıların intikamını hayal etti
Koalisyonu yükselterek kim çok yaramazlık yaptı?
Mantinea Savaşı. İşte oradaydı, eski düşmanlarının konuğu,
Bir sürgünün nefretiyle yanmak ve biraz ölümcül vurmaya hazır
Onu dışarı atmış olan şehre karşı uç.

İlk başta Spartalılar verdi ancak serin ve nitelikli bir yanıt verdi
Elçilerin Corinth'ten uygulaması. Borç vermeye hazırdılar
Syracusanlara ahlaki destek, teşvik etmek için bir elçilik göndererek
onları dirençlerinde, ama daha önemli yardımlardan çok az şey söylediler
ya da hiçbir şey. Şimdi Alcibiades'in rolünü oynama zamanı geldi. Biliyordu
Herhangi bir dinleyicisinden çok daha iyi, tüm savunmasız noktalar
Atina ve bilgisini harabe için kullanma konusunda hiçbir şey yoktu. Sahip
Sulh yargıçlarından izin alındı, hitap etmek için yükseldi.
Spartan Meclisi; ve konuşması tam uzunlukta verilir
o zamanlar bir sürgün olan ve muhtemelen sahip olabilen tarihçi
mevcut [dipnot: öneri grote tarafından yapıldı.] Bu konuda
önemli durum.

Spartalılar bu başarılı hain duyduklarında gülümseyebilirler
kendilerine karşı dostluk ve hizmetleri için gayret etmek;
Saç aldığı kayan sophistries'e tiksinmiş olabilirler
İnşamasız kötü adamını savunmak için. Ama çok farklı duygular olmalı
uyanık, devasa şemasını ortaya çıkarmaya devam ettiğinde
Sicilya'nın işgali daha fazla olmadığı gibi, iddia ettiği gibi,
bir başlangıçtan daha. Bu açıklamaya göre, Atinalılar tasarladı,
Sicilya'nın Yunanlılarına boyun eğdirdikten sonra, kollarını karşı çevirmek için
İtalyan Yunanlılar ve son olarak Kartaca'ya saldırmak için. Bütün bu tasarımlar
başarılı oldular, çok sayıda yeni gemi inşa edeceklerdi
İtalya ormanlarından malzemeleri geniş bir askeri güç,
hem Yunanlılar hem de Barbarlar ve sonra geri döndü,
Batı'nın Gücü ve Peloponnesus'un yuvarlak bir yüzüğü çizin. Böyle
Karşı konulmaz olacaklar ve tüm Yunanistan kaçınılmaz olarak
sallanmalarının altına düşer.

"Böyle," devam eden Alcibiades, Sicilya'nın gizli tarihidir
onu bilen ağzından duyduğunuz keşif gezisi
en iyi. Öyleyse, endişelenmeden önceki sorunun Syracuse
Sadece, ama Sparta da: çünkü Syracuse düşerse ve düşerse,
Desteksiz kaldı-tüm Sicilya Atina'nın topuğu altında olacak; Daha sonra
İtalya'nın dönüşü olacak ve bundan sonra yakında
Kendi kapılarınızda düşman. Şimdi ne yapmanız gerektiğini öğrenin, eğer önlersen
Öngördüğüm tüm kötülükler. Sicilya'ya bir filo göndermelisin
Bir keresinde, gemilerin kendilerini satabilen ve
Ordu iner inmez ve onlarla birlikte bir Spartalı komutan,
Sicilya'nın savaşan adamlarını organize edin ve asılı olanları zorlayın
görevlerini yapmak için geri dönün. Böyle bir adam kendi içinde bir ev sahibi olacak ve
Yeni hayatı ve enerjiyi savunmaya aşılayın. Dahası, yapmalısın
Decelea'da güçlendirilmiş bir kamp kurmak,
tüm Attika bölgesi; çünkü yaparak Atina'yı bir
kuşatma durumu ve tüm erkek nüfusunu hizmet etmeye zorlar
garnizon görevi; Atinalıları gelirlerinden mahrum edeceksiniz.
Laurium'daki gümüş madenler ve şehirlere yeni bir kalp koyacaksınız
Atina'ya tabi ve onları haraçlarını saklamaya teşvik edin. İzin vermek
Bu önlemler hızlı ve canlılıkla gerçekleştirilir ve
Yakında ödülünüzü, Atina'nın aşağılamasında ve onur ve
Tüm Yunanistan'ın minnettarlığı. "

Bu alcibiades sözleriyle, durgun Spartalılar ateş aldı ve
takip etmeye karar verdikleri tavsiyesinin önemini kabul etmek
belirttiği kurs. Gylippus, yüksek rütbeli bir spartan,
Syracuse'a bir kerede ilerlemek ve kontrolü varsaymak için emir aldı
savaşın ve Korintliler
birliklerin taşınması. Ancak bu kısa enerji gösterisinden sonra
Spartalılar kazandıkları torpora nükseddiler. Aylar daha önce geçti
Gylippus Sicilya'ya ve bu arada önemli olaylara başlayabildi
savaş koltuğunda meydana geliyordu. Bu nedenle,
Naxos'tan bir kez daha kaldırılmış olan Nicias'ın genel merkezi
Catana.


VI

Gelecek bir buçuk yıl için [Dipnot: Bahar 414-M.Ö. 413.
Anlatımımızın sahnesi neredeyse tamamen derhal yatıyor
Syracuse mahallesi, böylece şimdi tanımlamak gerekli
Bazı ayrıntılarla o şehrin yeri ve bitişik karakteri
ülke. Zaten Ortygia Adası'ndan bahsedildi,
Orijinal Koloninin Sitesi, Sicilya anakarasına bir
köprü veya geçit. Ortyji'nin güney uç noktasında bir
kayalıklara doğru bir parmak gibi işaret eden dar kara şeridi
Plemmyrium Yarımadası; Ve bu iki nokta arasında giriş yatıyor
geniş bir koyda, büyük adıyla zaten ima edildi
Liman. Körfezin batı ucunda uzun bir alçak var,
küçük nehirler cyanana ve anapus tarafından kesişen bataklık zemin ve
Yaz ısısı sırasında ateşle istila edildi. Yükselen bir yerde,
Anapus'un güneyinde, büyükleriyle Polichne'nin banliyösünü durdurdu
Tapınak, Olympian Zeus için kutsal. Ortyjinin biraz kuzeyinde
Sahil, doğuya bakan cesur bir uçurum serisinde aniden yükselir,
ve yukarı doğru eğimli üçgen bir platonun tabanını oluşturmak
deniz ve bir noktada bitene kadar yavaş yavaş büyür,
Eurelus tepesi. Epipolae adını taşıyan bu plato
üç tarafında da kayalık uçurumlarla korunan, sadece yükselmek için
iki veya üç yerde. Acheadina olarak adlandırılan doğu sonu
Bir zamanlar orada gelişen vahşi armut ağaçları, yeni bir
Şehir, şimdi aynı savunma duvarında Ortygia ile dahil. İşte
daha sonra çok trajik edinen ünlü taş quarries
esir Atinalıların acılarından bir ilgi; Ve
Bu bölgeden güneye doğru yer, kıyılara nazikçe raflar
Küçük Liman, Ortygia'nın kuzey ucunda korunaklı bir giriş.

Baharın açılışında Syracuse'a karşı operasyonlar iyi
ciddi. Nicias'ın ilk amacı,
Epipolae'nin yükseklikleri, çünkü yeni Syracusan'ın inşası
Duvar, abluka çizgisini çekmesi imkansız hale gelmişti
Büyük limanın tarafı. Hazırlıkları zaten uzaktı
Syracusan generalleri onu tahmin etmeye karar verdiğinde,
Epipola'ya tüm yaklaşımları işgal etmek. Bu niyetle onlar
Anapus tarafından bir çayırda tam bir birlik toplama emri verdi,
ve genel bir inceleme ve silah incelemesinden sonra bir
Epipolae'nin yüksekliklerini korumak için altı yüz hoplitten oluşan gövde,
ve kendilerini diğer presleme hizmetlerine hazır tutun. Ama
Önlem çok geç alındı. İncelemeden önceki gece Nicias
Catana'dan tüm ordusuyla yelken açın ve denilen bir yere indi
Leon, kuzey tarafından altı veya yediden fazla furlong
Epipola. Filo daha sonra istasyonunu korunaklı suda aldı
THAPSUS Yarımadası'nın arkasında, toprak kuvvetleri, ilerleyerek
Koş, seviye zemini geçti ve sonra tırmanış, kazandı
Eurelus'un zirvesi.

Yaklaşımlarıyla ilgili haberler şu anda hala olan Syracus'lara ulaştı
Anapus tarafından toplanan ve incelemeyi kırdılar, içeri girdiler
Atinalıları yerinden çıkarmayı umarak epipola'ya doğru acele et
onların pozisyonu. Ama neredeyse bir mesafeden hızlı ilerlemelerinde
Üç mil safları düzensizleşti ve saldırıları öyleydi
kolayca püskürtüldükleri ve sürüldükleri etkisiz ve etkisiz
Kasabaya kayda değer bir kayıpla. Ertesi gün Nicias
birliklerini yamaçtan aşağı indirdi ve duvarlarından önce savaş teklif etti
Syracuse; Ancak zorluk azaldı ve Syracus'lar kaldı
savunmaları dahilinde, Atinalıları tartışmasız mülkiyete bırakmak
of Epipolae.

Bu önemli başarıdan sonra Atina generalleri bir kerede hazırlandı
Syracuse kuşatmasını oluşturun. İlk önce bir yere bir kale inşa ettiler
Labdalum olarak adlandırılır, Epipolae'nin kuzey eşiğinde ve yakınında
batı ekstremitesi, bagajları için güvenli bir depozit olarak hizmet etmek ve
para. Sonra, epipola'nın merkezine yakın bir pozisyon alarak,
kayda değer bir zemin alanını kapsayan dairesel bir duvar inşa etti ve
defended on the side towards the city by an outer breastwork, a
bin feet uzunluğunda. Dair olarak adlandırılan bu muhafaza
inşaatında istihdam edilen erkekler için bir sığınak olarak tasarlanmış
Çemberin her iki tarafından başlayan ve
denize ulaşana kadar kuzey ve güney taşınacak. Yapılan iş
hızlı ilerleme ve kendilerini gören Syracus'ları büyük ölçüde endişelendirdi
kara tarafındaki her türlü umudundan kesilme tehlikesi.
Bu olasılıktan dehşete düştüğü için, bir çaba daha yapmaya karar verdiler
Atinalıları konumlarından sürün ve tam olarak yürürken
güç, savaş teklif etti. Aceleyle ve düzensizlik içinde ilerlemek,
Kesinlikle ezici bir yenilgiye maruz kaldı, ama ihtiyatlı bir uyarı için
üstünden çok etkilenen generallerinin
Atinalıların disiplini, emekli olma emri verdikleri ve
Birliklerini şehre geri götürdü ve sadece bir at ayırma bıraktı
kuşatıcılarla çarpışma. Fakat Atinalıların artık etkili bir
ardışık takviyeler tarafından yetiştirilen süvari kuvveti
altı yüz elli erkek sayısı; Ve bunlar, küçük bir
Piyade gücü, yakında Syracuse atlılarını sahadan sürdü.

Atinalılar daha sonra çevrelerinin binasını tamamladılar ve
lay the materials for the northern line of wall. Tavsiyesi ile
Hermocrates Syracusans onlara saldırmak için daha fazla girişimde bulunmadı
tam güç, ancak şehirden kaçan bir karşı duvar inşa etmeye başladı
Atina çemberinin güneyinde bir yönde, çizgiyi geçecek şekilde
ardından abluka duvarı gelir ve ulaşmasını önleyin
Büyük liman. İş kesintisiz olarak ilerledi,
Atinalılar,
Ve güçlerini bölmeyi seçmediler. Ne zaman
tamamlandı, bu karşı çalışma sağlam bir taş duvardan oluşuyordu, taçlandırılmış
with wooden towers, and defended in front by a palisade. Abluka
Böylece Syracuse, savunucular olduğu sürece imkansız hale getirildi
karşı duvarlarına sahip olmaya devam edebilir. Ama maalesef
guards left in charge of the new wail soon began to neglect their duty,
ve gölgede, sıcak saatlerini geçtikleri çadırlar dikti
Öğleden sonra, bazıları görevlerini bile bıraktı ve yenilemeye gitti
kendileri şehirde. Atinalı generaller alamadı
Bu ihmalin avantajı. Çoğu zaman fırsatlarını izlemek
Syracusan gardiyanları çadırların barınağının altında yeniden düzenleniyorlardı.
sent a chosen troop of some three hundred men to make a sudden assault
on the counterwall. Sonra, Atina'nın ana bedenini böldükten sonra
Aralarında ordu, herhangi bir şeyi önlemek için güçlerini attılar.
kasabadan kurtarma. Müdürün önünde bir bölüm hazırlandı
Yeni Syracusan duvarındaki kapı, diğeri ise bir
PoStern-Gate, karşı duvarın şehirden başladığı noktada.
Birleşik hareket tamamen başarılıydı; Üç yüz
stok ve duvarı fırtına ile taşıdı ve
Savunucular Syracuse surlarına sığınmak için. Bütün
Atina ordusu daha sonra karşı duvar ve stoka doğru yürüdü.
Kendi kullanımları için malzemeleri gerçekleştirerek hızlı bir şekilde yıkıldılar.

Syracusans'ın herhangi bir ikinci denemesini önlemek isteyen
Onları Epipolae, Atina generallerinin güney yamacından kesin
şimdi büyüklere bakan uçurumun o kısmını güçlendirdi
Liman. Bu noktayı işgal ederek yeni bir merkez elde ettiler,
Daire ile uçurumun güney kenarı arasındaki boşluk ve
onları anapusun seviye vadisi ile iletişime geçmek,
Absedlik çizgilerini taşımak zorunda kaldılar. Şimdiki zaman için
Dairenin kuzey tarafında bina operasyonları askıya alındı,
as they wished first of all to complete the investment of Syracuse
güneye doğru.

Niyetlerini algılayan Syracusans ikinci bir karşı çalışmaya başladı,
noktada başlayan bir stok ve hendekten oluşan
Eski şehir duvarı ile yeni arasındaki kavşak ve düşük seviyede koştu
Anapus kadar bataklık zemin. Böylece Atinalılar karşı karşıya kaldı
herhangi bir yapmadan önce kaldırılması gereken yeni bir engelle
daha fazla ilerleme. Enerji ve kararla hareket ederek,
the fleet, which was still lying at Thapsus, to sail round into the
Büyük liman; Ve gelmesini beklemeden, Daybreak'ten önce
Lamachus led his troops down the cliff, and advanced against the
stok. Adamları temellerini korumak için engeller ve tahtalar taşıdı
Bataklığın en hain kısımlarında ve bu şekilde devam ederken
Şafakın ilk ışığı stoklara geldiler. Buldular
Syracusalılar onlara direnmek için yürürlüğe girdiler ve bir nişan başladı,
Hızla Atina lehine sona erdi. The right wing of the
Syracusan ordusu şehre geri dönerken, sol kanat geri çekildi
Polichne banliyösüne doğru, toplanan birlik tarafından sıcak bir şekilde takip edildi
[Dipnot: S. 203.] Onları kesmek isteyen Atina Hoplites'in
nehre ulaşmadan önce. Bu döküntü hareketiyle Atinalılar geldi
kazandıkları ve getirdikleri avantajı kaybetmeye yakın
Onların onarılamaz bir kayıp. Syracusan süvarileri için döndü
takipçilerinde ve onları Atina'ya karşı düzensizlik içinde sürdü
Sağ. Ani ters, o kısımda panik gibi bir şey yarattı
çizginin ve sol kanadın komutasındaki Lamachus,
rahatlamalarına acele etti ve bir avuç erkekle kendini attı,
between the Syracusan cavalry and the fugitives. Bu cesur eylem
Savaşın gelgitini bir kez daha çevirdi ve Atinalıları verdi
ralli için sağ kanat zamanı; Ama Lamachus ve takipçileri, itiyor
çok sıcak bir şekilde, düşman tarafından saldırıya uğradı.
Geri çekilme bir hendek tarafından kesildi ve bir adama katledildi.

Bu arada şehre kaçan Syracusans
Atinalıların geçici yenilgisi tekrar cesaret almıştı ve onlar
Sahaya geri döndü, önce saldırmak için bir müfreze gönderdi
Hastalıktan engelli Nicias'ın olduğu Atinya çemberi
Küçük bir garnizonla sorumlu kaldı. Kolay bir yakalama yapmayı düşünüyorum,
Bu hizmete gönderilen parti, epipola olan yamacını yükseltti ve
aldıkları ve yıkıldıkları dairenin göğüslerine ulaştı. Kesintisindeki yetersiz güçle Nicias'ın çok az umudu vardı
Saldırıyı itiyor, bu yüzden umutsuz bir uygun olana başvurdu. O
kamp hizmetlerine büyük bir kereste yığınına ateş bırakmalarını emretti.
Bir dizi kuşatma motoruyla birlikte yalan söylüyordu.
duvar. Yönettiği gibi yaptılar ve sürdü büyük bir alev ortaya çıktı
Saldırganları geri ve Atinalılar için tehlikesi konusunda uyarı verdi.
Tüm Syracusan ordusunun şimdi tam olduğu aşağıdaki ov
geri çekilme. Neredeyse aynı anda Atinya filosu yelken açtı
Büyük limana ve muzaffer olan güçlü bir koşul
Ordu kurtarmaya tepeden yukarı doğru sürdü. Bunun üzerine fırtına
Syracuse'dan parti döndü ve buldukları şehre geri döndü
sokaklar dövülmüş ve dağınık yoldaşları tarafından tahttan.

Bu savaşın sonucu, Atina'yı tartışmasız bırakmaktı
Tüm ülke yuvarlak Syracuse'a sahip olmak. Lamachus, gerçekten de
Düşmüş ve o cesur ve aktif ruhun kaybı yakında kendini yaptı
ciddi hissettim. Ancak şimdiki zaman için Atina'nın servetleri
Yükselen ve her şey hızlı bir zafer vaat ediyor gibiydi. .
Syracusans yenilgileri ile iyice baktı ve pasif olarak baktı
bir çift blokaj duvarı,
Atinalı büyük limana doğru Epipolae'nin güney kenarı
Filo şimdi kalıcı istasyonunu almıştı. Yerli Sicels, kim
Şimdiye kadar Syracuse korkusuyla geri çekilmiş olsaydı, şimdi
Atinalılar çok sayıda. Uzak Etrüskler bile, eski
Syracuse'un düşmanları, çuvalda yer almak için üç savaş-kız gönderdi.
Büyük Dorian şehri.

Gün geçtikçe Syracusan'ların ruhları daha düşük ve alt battı. Onlar şimdi
Bir kuşatmanın gerçek baskısını hissetmeye başladı. O zamandan beri aylar geçti
Elçileri Yunanistan için yelken açmıştı ve hala yardım belirtisi yoktu
Corinth veya Sparta'dan. Kendilerini kurtarma umudunu kaybetmişlerdi
Kendi yardımsız çabaları ve onlara hiçbir kurs kalmadı, ancak
Nicias ile yapabildikleri en iyi terimleri yapın. Müzakereler
Buna göre Atina generali ile açıldı, ancak çok fazla tartışmadan sonra
kesin bir sonuç elde edilmedi. Bu zayıflık ve sıkıntı saatinde,
Syracusans kendilerine ve her insana karşı bölündü
ihanet komşusundan şüphelendi. Sonra döndüler
Bu kadar yüksek vaatleri tuttuktan sonra onları getirmiş olan generaller
Bu geçişe, kötü yönetim ile ya da kasıtlı ihanetle.
Hermocrates ve meslektaşları emrinden görevlendirildi ve
Diğer üç general yerlerini başardı.

Mücadeleyi izleyen herkesin gözünde, kaderi
Syracuse mühürlendi; Yutmaya avlanmaya mahkum edildi
Atina'nın hırsı. Ama şu anda küçük bir bulut
felaket ve yıkımla dolu olan doğadan yaklaşmak
kuşatma ordusu.


VII

Sadece Syracusalıların eşiğine getirildiği zaman
umutsuzluk, gylippus, aylarca gecikmeden sonra,
Sicilya. Leucas'ta yalan söylerken, İyonya'da bir Korint yerleşimi
Deniz, Syracuse'un zaten olduğu endişe verici zekayı aldı
tamamen abluka edildi ve rapor her gemi ile doğrulandı
Batı'dan geldi. Bu sahte söylentiler tarafından aldatıldı, hepsinden vazgeçti
Sicilya'yı kurtarma umudu, ama hala Atinalıları öngörmeyi umuyorum
İtalya, dört gemiyle Leucas'tan çıktı ve düz bir şekilde yönlendirdi
Tarentum için kurs. Sparta'ya dost olan bu şehirden ve
Syracuse, İtalyan Yunanlılar arasında görevine başladı ve
Locri'ye koyarak ilk kez Atina duvarı duydu
Epipola'nın kuzey tarafında hala bitmemişti ve geniş bir
kasabaya bir rahatlatıcı kuvvetin girebileceği boşluk.

İki kurs şimdi Gylippus'a açık. Güneye doğru yelken açabilir ve
Syracuse'un ablukasını çalıştırmaya çalışın-ya da
Sicilya'nın kuzey kıyısı, adanın karşısında yürü ve onunla savaşıyor
Tıkatılmamış aralıklarla şehre doğru yol. In either case, the
İşletme yeterince umutsuz görünüyordu. By a very moderate exertion on the
Nicias'ın bir kısmı, muazzam kuvvetin sadece bir kısmını kullanıyor
Bertaraf edin, Gylippus, zaman geçirmeden önce yok edilmiş olabilir
tehlikeli hale gelir. But Nicias was lulled into a fatal confidence. O vardı
heard of the mission of Gylippus, but made no attempt to oppose his
İtalya'ya yolculuk, onunla sadece bir serbest booter olarak, değersiz
ciddi bildirim. Sonunda, Gylippus'un Locri'de olduğunu öğrenmek,
ona karşı dört trirem göndermeye teşvik edildi. Onlar talimat verildi
take station at Rhegium, and cut off the daring intruder as he passed
Boğazdan. But when they reached Rhegium, the wary Spartan was
zaten ulaşamayacak. He had decided to approach Syracuse by
kara ve şimdi tek Yunanca olan Himera'ya olan yolculuğunda çok ilerlemişti
Sicilya'nın kuzey kıyısında yerleşim. Himera, though an Ionic
koloni, Dorian ilgisine bağlıydı ve vatandaşları bir
hearty welcome to the Spartan deliverer. Çok geçmeden, küçük bir ordu
about three thousand men was assembled at Himera, and ready to follow
Gylippus'un servetleri. Bunların yedi yüzü denizcilerdi ve
Kendi gemilerinden Deniz Piyadeleri, Hoplitler ve Himeraanslar
bin piyade, hafif ve ağır silahlı ve yüzlerce döşenmiş
süvari. Güçlü bir şefin son ölümü nedeniyle
Atina'nın güçlü bir partizanı olan kuzey Siceller şimdi değişmişti
ve Spartan Lider altında hizmet vermek için bin adam gönderdiler.
Gylippus'un çağrısına cevap olarak küçük gruplar da geldi.
Gela ve Selinus. Bu küçük güçle, böyle bir motleyden oluşur
unsurlar, Gylippus Himera'dan başladı ve yürüyüşüne girdi.
Syracuse'un rahatlaması. Syracuse'un kaderi zaten titriyordu
denge. Henüz Succor'a yaklaşma konusunda hiçbir haber ulaşmamıştı
beleaguered city, and the Syracusans had abandoned all hope. Kurtarmak için
themselves from a worse calamity, they resolved to surrender, and an
Montaj, teslim şartlarını çözmek için çağrıldı. Ama bu konuda
Çok an onlara cesaretlerini tutan bir mesaj geldi
afresh, and banished these counsels of despair. Gylippus ayrıldığında
On beş geminin Korint filosu olan Leucas,
Syracuse için o limandan yelken açın. One of the ships, commanded by a
Bazı Gongylus, limanda gecikti ve sonra başladı.
dinlenmek. But Gongylus, instead of steering the ordinary course, which
would have taken him first to Italy, made a bold dash, straight across
Deniz ve tam da önemli karar beklemede, gemisi
Küçük limanda demirlemeye geldi. Neşeli Tidings ile
Şehirde orman yangını gibi yayıldı: Gylippus geliyordu, silahlı
Sparta-Corinth'in tam otoritesi nedenlerini almıştı-
kurtarıldı! Tüm teslim düşünceleri anında fırladı ve haberler
Kısa bir süre sonra Gylippus'un elinizin altında olduğu,
Syracusan force marched out to meet him, and escorted him triumphantly
kasabaya.

Böylece, bir darbe vurulmadan, muazzam bir güç erişimi vardı
kuşatılmış ve başarılı olan büyük durumuna getirildi
Alkibiadların böyle bir kilo verdiği direnç yerine getirildi. A
Spartan officer of consummate ability was now in Syracuse, and he had
Şehre girdi, yalnız değil, gizlilikle değil, kafada
of an army, and before the very eyes of the enemy. Haftalar olmalı
elapsed between the departure of Gylippus from Leucas, and his arrival
Syracuse'da; Ve bunca zaman boyunca, bir önemsiz istisna dışında,
Nicias made no effort to oppose his progress. İhtiyatlı erkekler iyi olabilir
Gylippus'un girişimini vahşi ve umutsuz olarak gördüm
macera; Ve kanıtlamış olmalı, ama şaşırtıcı için
blindness and apathy of Nicias.

Gylippus'un Syracuse'a ulaştığı sırada Atina'nın
Çevrenin hepsi büyük tarafta tamamlandı
Liman; Ancak daire arasında hala geniş bir aralık kaldı.
Kuzey Denizi ve Gylippus'un bir girişi gerçekleştirmişti.
Bu alanı açık tutmak büyük önem taşıyan bir meseleydi ve
Eylem sahnesi şimdi tekrar Epipolae'nin kuzey yamacına kaydırılıyor.
Girişinden sonraki gün Gylippus,
Labdalum'da Atinalı kale ve bu pozisyonun emri verdi
üçüncü bir karşı duvarın inşası için artan tesisler
hemen elle tutuldu ve labdalum yönünde taşındı,
kuzey ucunda abluka çizgisini geçene kadar.

Syracus'lar bu karşı çalışmayı tamamlamayı ve tutmayı başardıysa,
Syracuse'un ablukası imkansız hale getirilecekti. Henüz bazıları için
Nicias'ın ilerlemesini kesintiye uğratmaya çalışmadığı zaman. As if already
Sahadaki aşağılığından ikna oldu, onu korumak için adımlar attı.
communications open by sea, and with this object he employed a part of
Plemmyrium'un başlığını güçlendirme güçleri,
Büyük Limanın girişi. Here he built three forts which
served as an arsenal for the Athenian stores; ve bundan böyle plemmyrium
became the chief station for his fleet. Bu kaldırma felaketine sahipti
Atina mürettebatları üzerindeki etkisi; Neredeyse bir çöl olduğu için ve
Yaylar uzak ve yetersiz, onlar uzağa gitmek zorunda kaldılar
yemek ve su arayışında mahalleleri ve böylece nişanlanırken
Syracusan atı tarafından çok sayıda kesildiler.
Bu amaç için Polichne'de yayınlandı. Hızlı bir demoralizasyon
crews was the consequence, and desertions became more frequent every
gün.

Bu arada karşı duvar sürekli olarak tepeye doğru ilerliyordu ve
Gylippus, işçilerin operasyonlarını kapsayacak şekilde ordusunu çizdi.
At last he determined to force on an engagement, and in the first
encounter the Syracusans, fighting in a confined space, which prevented
Süvarileri harekete geçerek yenilgiye uğradı. Akıllıca
Bu ters tarafından cesaret kırıldı, ertesi gün bir pozisyon aldılar
Daha açık bir zemin ve tekrar savaş teklif etti. Bu zamana kadar
Syracusan counterwork had almost passed the end of the Athenian wall,
Ve eğer birkaç metre daha fazla taşınsaydı, Syracuse kuşatması
durma noktasına getirilecek. Krizin yakınlığı ile ortaya çıktı,
Nicias, ustalığını geri kazanmak için bir çaba daha yapmaya karar verdi.
Field ve birliklerini saldırıya götürdü. Hoplitlerin ana gövdesi
yakında her iki tarafta ve eylemin ortasında sıcak bir şekilde nişanlandı
Gylippus directed his cavalry and light-armed infantry to make a sudden
Atina solunda suçlama. Bu hareket çok fazla uygulandı
Çizginin o kısmındaki Atinalıların verdiği beceri ve çözüm
yol ve onların peşinden koşan yoldaşlarının geri kalanı,
Kuşatma işlerinin arkasında barınaktan kaçtı.

The Syracusans lost no time in turning their victory to account. Üzerinde
Aynı gece, duvarları biraz öteye uzatıldı.
abluka çizgisi ve bu yeni bariyer devrilene kadar
Syracuse yatırımı artık imkansız hale geldi.

Whichever way he looked, Nicias saw himself menaced with failure and
yenmek. Korint filosuna müdahale etmek için yirmi gemi göndermişti
on its voyage from Leucas; Ama küçük kurtarma filosu başarılı oldu
Trampetten kaçınmak ve Syracuse limanına girdi, böylece
Savunma kuvvetine on iki taze gemi eklemek. Gylippus'un kendisi
şehirden yukarı ve aşağı inmemiş, şehirden geçerek
şehir ve gemilerin ve erkeklerin takviyelerini yükseltmek; ve ikinci bir elçilik
Syracus'lar tarafından haberi taşımak için gönderilmişti
Corinth ve Sparta'ya zafer ve daha fazla yardım isteyin. Bir diğer
Gelecek olayların uğursuz işareti, şimdi görünür olan telaş ve aktivite
Syracuse Donkakları ve Küçük Limanın Sularında; için
Syracus'lar dikkatlerini ciddiye almışlardı ve
Atinalılara kendi başlarına saldırmaktan daha az bir şey düşünmedim
eleman.

Bu güven ve enerji belirtileri Nicias tarafından gözlemlendi
with growing disquiet. Ve eğer gözlerini kendi kampına çevirirse,
kaygısını hafifletmek için çok az şey gördü. For the predictions of Lamachus had
been fulfilled to the letter. Ölümcül erteleme politikasıyla
Nicias had frittered away the resources of the most splendid armament
Bu hiç Peiraeus'tan yelken açtı. Askerlerine enfekte edildi
liderlerinin umutsuzluğu ve birçoğu
Anapus'un zekice olmayan bölgesine musallat olan bataklık. Üstünde
Filonun tüm durumu,
eylemsizlik ve gecikme. Atinalıların tüm malzemeleri onlara geldi
Deniz ve iletişimlerini açık tutmak için gerekliydi
Filonun tamamını sürekli görevde tutmak için. Sonuç olarak
Bu, triremlerin gövdeleri su ile sodden olmuştu,
onları sızdıran ve sıraya girmesi zor yaptı. Üstelik mürettebat
largely composed of foreign seamen, had grown restive and mutinous
Şiddetli zorluklar ve özelleştirme gerginliği altında, çok farklı
Katıldıkları umuduyla kolay ve kazançlı hizmet.
Bazıları düşmanı terk etme fırsatı yakalarken, diğerleri
Sicilya'nın uzak kısımlarına kaçtı; and there was no means of filling
Böylece yerler boş bırakıldı.

Böylesine ağır yatan bakım ve endişe yükü buydu
Atina General'in zayıf omuzları. Doğal olarak zayıf bir adamdı,
batıl inançlı terörler tarafından perili, Irizolesle, kolayca döküm; Ve
Bu karakter sakatlığı acı verici ve tedavi edilemez bir
hastalık. Artık Syracuse'a kuşatma konusu yoktu:
Kendisi şimdi kuşatılmıştı ve onu korumak için yapabileceği tek şey buydu
savunmaları içinde konumlandırın ve nakliye için denizi açık tutun
malzeme. Bu umutsuz durumda bir
Atina'ya yazılı gönderim. We are led to suppose that this was an
unusual proceeding, and that news from the seat of war was generally
Ağızdan ağıza gönderildi. The document is given at full length, with all
Onun yetersizliği ve başarısızlık itirafları. Ayarladıktan sonra
Yukarıda belirtildiği gibi davanın gerçeklerini ilerleten Nicias,
İki şey yapılmalıdır: Ya ordu şimdi Syracuse'dan önce yatıyordu
Atina'ya geri çağrılın, yoksa Atinalılar ikinci bir ordu göndermeli,
birincisine eşit ve onu rahatlatmak için bir general
emretmek.

Sevkiyatının sonunda Nicias peevishly şikayet ediyor
Atinalıların titiz öfkesi ve kimseyi suçlamaya hazır olmaları
ama istenmeyen bir şey olursa kendileri. Gerçek ne olursa olsun
Genel suçlamadan, kendi başına en kötü zamanlanmış ve nankördü
dava. En azından ona doğru, diğer vatandaşlarının davranışları
gerçek infatasyona dayanan fazla cömertlik ile işaretlenmiştir.
Hiçbir şey,
Athenians in their feeble general, after hearing this terrible
indictment, drawn up by his own hand. They refused to accept his
istifa ve büyük takviyelerin olması gerektiğine dair bir kararname kabul etti
Sicilya'ya, Demosthenes ve Eurymedon ile general olarak gönderildi; Ve
meantime they appointed Menander and Euthydemus, two officers already
Syracuse'dan önce hizmet etmek, Nicias ile komuta yükünü paylaşmak. Kış bitmeden Eurymedon on gemiyle başladı
Sicilya, etkili yardımın geldiğini duyurmak; Demosthenes iken
birliklere askere alma ve bir filo düzenleme göreviyle suçlandı.

Bu arada Atinalıların etrafında yeni tehlikeler toplanıyordu.
vahşi fetih planlarını terk etmeleri konusunda uyarmalıydım ve
Tüm güçlerini kendi savunmaları için konsantre edin. The Spartans had
uzun zamandır bir açıktan bir vicdan çırpısı ile kısıtlandı
savaş ilanı, suçluluktan kaçınmak isteyen
the first act of aggression. On sekiz yıl önce hepsini reddetti
tahkim teklifleri ve kasıtlı olarak bir karşılaşmayı kışkırttı
Atina, otuz yıllık ateşkesin doğrudan ihlali
dostça bir farklılık yerleşimi için; and by so acting they had,
İnandıkları gibi, cennetin öfkesine katlandı ve getirdi
kendileri uzun bir felaket treni. Ama şimdi pozisyon
tersine döndü: çünkü bir önceki yıl Atinalılar iniş yapmışlardı
Laconia kıyıları ve Peloponnesus'un diğer bölgeleri; Ve onlar
tekrar tekrar sağır bir kulağı,
Tüm tartışmalı meseleleri barışçıl bir şekilde sunmayı öneren Spartalılar
Mahkeme.

Böylece, savaşları yenilemeye hazırlanan Spartalılar.
İyi ve ertesi baharın başlarında [dipnot: M.Ö.
413.] Müttefiklerini isthmus'a çağırdılar ve AGIS altında yürüdüler
Kralları Attika'ya. Ovayı tahrip ettikten sonra,
Atina'nın on dört mil kuzeyindeki decelea ve burada bir
müstahkem bir yazı,
Peloponezya ordusu, düzenli olarak hizmet veriyor. Bir kez daha alcibiades vardı
Malign danışmanlarının başarısında, gönderen
Syracuse'a Gylippus ve şimdi bu acı yaramazlık kökünü dikmişti
Attika topraklarında.

Müttefikler bu şekilde Decelea ile nişanlanırken
Birlikler Taenarum'a ve Corinth'e başlamış ve katılmak için yelken açmıştı
Syracuse savunmasında. In Greece, all the old enemies of Athens
Ona karşı silahlanıyorlardı ve denizin ötesinde beklentileri daha koyu büyüdü
Ve her gün daha koyu. Yine de hiçbir şey, görünüşe göre, büyüyü kıramazdı
Mahkum şehre dayanan ölümcül yanılsama. Attica yatarken
Düşmanın kavraması, altmış beş triremden oluşan bir filo, harika bir
Askeri güç, Peiraeus'tan çapa tartıldı ve yolunu yönlendirdi,
Sicilya için Demosthenes komutası altında.


VIII

Şimdi Fortune'un yeni bir darbe hazırladığı Syracuse'a dönmeliyiz
kötü niyetli Atina ordusu için. Gylippus görevinden geri döndü
baharın başlangıcı, yanında o takviyeleri getiriyor
Sicilya'nın çeşitli bölgelerinden toplanmıştı. Bir keresinde devam etmek
Saldırgan, yakın zamanda Nicias tarafından inşa edilen kalelere saldırı planladı
Plemmyrium'da ve Atinalıların dikkatini bölmek için,
he determined to make a simultaneous movement against them by sea and
kara. Kendisi ordunun emrini aldı ve geceleri yola çıktı,
Plemmyrium'daki Atina pozisyonunun arkasına doğru yol aldı.
Bu arada Syracusan filosu, biri olan iki bölümde hazırdı,
Otuz beş gemiden oluşan, rıhtımda demirlemişti.
Büyük liman, diğeri ise kırk beş sayısına göre
station in the Lesser Harbour. Gylippus tarafından atanan saatte, sadece
Gün kırılırken, her iki filo da tartıldı ve
Plemmyrium, Ortygia'nın karşı taraflarından. Tarafından alınsa da
Sürpriz, Atinalılar altmış trirem ile aceleyle ortaya koydu ve
sea-fight ensued, in which the Syracusans for some time had the
avantaj. Bu zamana kadar Gylippus ordusuyla birlikte ve bir
Atina kalelerine ani saldırı,
üç; Garnizonun büyük kısmı için akın etmişti
sea, to watch the progress of the action in the Great Harbour. Neyse ki, görevlerini bu kadar büyük bir şekilde ihmal eden bu adamlar için
Athenian fleet had now gained a decisive victory, and they were thus
sudan kaçmalarını sağladı ve kampına geç
Nicias, Körfez'in diğer tarafında.

Plemmyrium'un yakalanmasıyla büyük bir hazine düştü
Syracusans. Atinalılar, para, mağazalar ve erkeklerde kayıp,
yeterince ciddiydi; but further consequences ensued, which were nothing
felaketten daha az. Düşman şimdi her iki tarafı da emretti
Büyük Limanın Girişi ve Gemi yükü değil
Syracusan ile karşılaşmadan Atina kampına ulaşın
triremler. Pekala, umutsuzluk ve dehşet sahibi olabilir
Bataklık dairelerinde dar mahallelerinde sıkışık kuşatılmış ordu
Anapus.

All Sicily, with one or two exceptions, had now declared for Syracuse,
Ve her iki taraftan takviyeler geldi. Gylippus
Mümkünse, Nicias'ın silahını yok etmek için çözüldü,
Atina'dan taze succours'un gelmesi için zaman vardı; Ve daha önce olduğu gibi,
Saldırı aynı anda deniz ve kara tarafından yapılacaktı. Since the loss of
Plemmyrium, Atina filosu kapalı alanda kaleme alınmıştı
Büyük limanın başında. Bu dar sınırların dışında,
Tüm sahil düşmanın elindeydi ve herhangi bir Atina trireme
açık suya giren bir
düşmanca kıyı. Bu büyük tehlikeye maruz kalmayı seçmedikleri sürece,
Atinalılar uzun, konik ile yakın sırada savaşmak zorunda kalacaklardı
Gemilerinin çarpışmasına maruz kaldılar.

Syracusalılar kendilerini ustalıkla avantajlı bir şekilde kullandılar
teklif edildi. Şimdiye kadar kabul edilen pruva ile pruvanın etkisi
Kötü denizcinin utanç verici bir kanıtı olarak, şimdi en çok
etkili saldırı yöntemi; Ve bu basiti yürütmek için
Kendi gemilerine zarar vermeden manevra yapan Syracusans kısalttı
the prows of their triremes, and strengthened them with heavy beams of
kereste, böylece onları geniş ve sağlam bir kütleye dönüştürebilir, bu da
Atina'nın ince gagalarına karşı ezici kuvvetle sürülebilir
kadırgalar.

Her şey hazır olduğunda, Gylippus birliklerini söndürdü ve
Syracuse'a karşı karşıya olan Atinya duvarı ve aynı zamanda
Polichne'de konuşlanan garnizon mahallelerinden ayrıldı ve bir tane daha yaptı
karşı tarafa saldırı. Saldırı zaten başlamıştı
the Syracusan fleet, which numbered eighty triremes, was seen advancing
Nicias gemilerinin yattığı körfezin iç kıyısına doğru
demirlemiş; ve çağrılmasını beklemeyen Atinalı denizciler
Eylem, gemilerini adamlamak için biraz karışıklık içinde acele etti, yetmiş beş kişi
şu anda düşmanla nişanlandı. Bir gün geçtikten sonra
Düzensiz ve arzuar dövüşü, savaş biraz lehine sona erdi
Syracus'ların. Ertesi gün Syracus'lar kaldı
inactive, and Nicias employed the interval in repairing the ships which
hasar görmüş ve filosunun savunmasını sağlamıştı. .
Atinya deniz istasyonu, bir dizi yığınla korundu,
Bir açılışla yarı dairesel bir emzirme oluşturan denizin dibini
Yaklaşık iki yüz metre genişliğinde, gemilerin içeri ve dışarı geçtiği yer. Açık
Bu girişin her iki tarafı Nicias, bir tüccar gemisinin olmasına neden oldu.
demirlemiş ve her gemiye yunus adı verilen bir motorla sağlandı,
heavy mass of lead, suspended from the yard-arm, which could be dropped
Geçmeye çalışan herhangi bir düşman trireme güvertesinde.

Ertesi sabah erken saatlerde Syracusans her ikisi de düşmanlıklara devam etti
deniz ve kara ile ve birkaç saat süren desultory dövüşünden sonra,
filolarını çekti ve duvarların altındaki istasyonlarına geri döndü
şehrin. Atinalılar bu ani rahatlamadan çok memnun kaldılar ve
İşlerinin gün boyunca yapıldığı sonucuna vararak,
eğlence ve öğlen yemeklerini hazırlamaya başladı. Ama onlar olmadan önce
Bir ağız dolusu kapma zamanı, tüm Syracusan filosunun ilerlediği görüldü
Yine karşı kıyıdan ve aç ve yorgun Atina mürettebatından
ikinci bir saldırıyı itmek için gemide çağrıldı. This crafty manoeuvre
was due to a suggestion of Ariston, the most skilful of the Corinthian
Denizciler, tavsiye hükümleri plaja getirildi,
böylece Syracusan ekipleri bir arada tutuldu ve
Eylem, yaslanma ve ferahlık için kısa bir aralıktan sonra.

Kısa bir süre için iki filo, havalanmadan birbirleriyle karşılaştı
saldırmak; Sonra açlıkla ateşli olan Atinalılar ve
Yorgunluk, artık kendilerini kısıtlayabilir, ancak bir rızayla
küreklerini suya attı ve karşılıklı bağırışlarla
Teşvik düşmana suçlandı. Syracusans bir firma tuttu
ön ve devasa proslarını döküntü saldırısına karşı koymak,
Atina triremlerinde büyük hasar, birçoğu tamamen
çarpışmanın şoku ile harap oldu. On every side the Athenians were
sert beset; Syracusan'ın güvertelerinde yayınlanan ışık silahlı birlikler
Gemiler, sular süzülürken onları bir cirlin duşu ile yatırdı
Kürek çeken cesur maceracılar tarafından yönetilen çok sayıda tekneyle
cesurca Atina triremlerinin kenarlarına kadar, kürekleri kırdı ve
Rowers'daki liman deliklerinden dartlar fırlattı. After fighting for
bir süre büyük bir dezavantajla, bitkin ekiplerle ve
Dar alan, manevra yapacak yerleri olmadığı yerde, Atinalılar
geri çekilmeye mecbur kaldı ve palisade'lerinin arkasına sığındı.

Bu önemli başarı, Syracusans'ın ruhlarını daha yüksek olarak yükseltti.
durmadan. En büyük deniz gücüne karşı belirleyici bir zafer kazanmışlardı
Yunanistan'da yedi trirem battı, daha fazlasını engelledi ve öldürüldü veya alındı
Mahkumlar çok sayıda adam. Gurur ve umutla kızardı, onlar
Hemen son bir saldırıya hazırlanmaya başladı, ki bu
hem deniz hem de kara ile düşmanlarının tamamen yok edilmesi. Ancak
Bu yüksek beklentiler ani bir çek aldı; ertesi gün için
the battle, [Footnote: Or possibly two days.] the watchers on the walls
of Syracuse descried a great fleet on the northern horizon. Şu anda
On bin kürek düzenli vuruş belirgin bir şekilde duyulabilir; BT
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü ve öncü tam görüntüleyken,
Tarmiye edilmiş Syracusans gerçeği tanıdı. Yanıltıcı yoktu
Tuhaf yapı ve ünlü Atina kadırgalarının tanıdık teğmenleri.
Bu, Demosthenes filosundan başka bir şey olmayabilir, sadece içeri girer
Nicias'ın paramparça silahlanmasını kurtarma zamanı ve bir kez daha
Syracuse'a karşı savaşın gelgiti. Büyük bir çokluk koştu
Battlegents ve uzun çizgisi olarak keskin kaygılarla baktı
Yetmiş üç, sayılı triremes, Ortygia'nın duvarlarını geçti,
güney noktasını yuvarladı ve büyük limanı geçerek düştü
NiCias Deniz İstasyonu'nda demirleme. Eğer ilgilenmeyen biri ise
struggle had been present, he might have admired the grand exhibition
askeri ponpon ve gücün, mükemmel trim ve durumu
triremler, kürekin hassasiyeti ve
Güverteleri atan hoplitler, cirit-adam, okçu ve slingers.
Ancak Syracus'ların zihinlerinde böyle bir duygu yer bulamadı.
After their long trials and sufferings, on the very eve of their
Taç Triumph, onlara karşı yeni bir düşman gibi yayılmıştı ve
Bütün zahmetleri yeniden başlamıştı.


Ix

Demosthenes Syracuse'a geldiğinde, iş pozisyonu şöyleydi
Aşağıdakiler: Atinalıların abluka duvarı hala bir
Epipola'daki dairesel kaleden kampa ve denizcilikten kırılmamış çizgi
Büyük Limanın başında Nicias istasyonu; Ama Atinalılar
were cut off from access to the northern slope of Epipolae by the
Tüm uzunluk boyunca taşınan Syracusan karşı duvar
Plato Eurelus tepesine kadar. Kuzey kenarı boyunca
Uçurum Syracusans üç müstahkem kamp kurmuştu, burada
the defenders of the counterwall had their quarters, and on the summit
euryelus'un bir kalesi dikilmişti, bu da
Savunma Sistemi.

Demosthenes, herhangi bir ilerleme kaydedilmeden önce bunu bir anda gördü.
Syracuse kuşatması, bulundurmak için
karşı duvar ve Syracusans'ı sınırları içinde sınırlayın
şehir. Ne kadar erken girişimde bulunursa, şansı o kadar büyüktü.
başarı; Boşa harcanan her gün düşmana yeni bir güven verir,
Ve Nicias birliklerini bulduğu durum görünürdü
Gecikmenin ölümcül sonuçlarına karşı uyarı. Bir saldırı
Güney tarafındaki çapraz duvar toplam başarısızlıkla sona erdi; onun
Kuşatma motorları yakıldı ve fırtına tarafları her biri
nokta. Geriye kalan tek kurs,
Platonun kuzey-batı ekstremitesi, euryelus kalesini taşıyın ve
Syracusanlara kendi hatlarında saldırıya uğrayın. Onunla görüştükten sonra
meslektaşları, Demosthenes,
night-attack, hoping thus to take the garrison on Euryelus by surprise.
Eurymedon ve Menander ile kendisi komutu aldı ve
Tüm Atina ordusu maceraya girdi, ancak
Kampı korumak için Nicias ile geride kaldı. Ay ışığında bir gecede
Ağustos, ilk saatin saatinde yürüyüş başladı. Hareketli
Dikkatli bir şekilde Anapus vadisine kadar, kuzey ucunu çevirdiler
tepe ve Lamachus'un yükseldiği yola ulaştı
bir önceki yılın baharı. İlk başta hepsi başarı vaat ediyor gibiydi
Düşman tarafından gözlemlenmemiş Atinalılar, Demosthenes tepeye çıktı,
kaleyi fırlattı ve garnizonu üç müstahkemine geri götürdü
Syracusan karşı duvarını kuzey tarafında çevreleyen kamplar. .
Kaçaklar alarmı yükseltti ve çağrı derhal bir
En yakın konuşlandırılmış altı yüz hoplitten oluşan bir asker
tehlike noktası. Bu adamlar cesur bir stand yaptılar, ama onlar
üstün sayılarla aşırı güç ve ana gövdeye geri itin
Şu anda Gylippus altında kurtarmaya ilerleyen Syracusans.
They in their turn were forced to give ground before the impetuous
Demosthenes'in yükü ve genel bir panik yayılmak üzere görünüyordu
Bütün Syracusan ordusu boyunca. Zaten Atinalılar başlamıştı
karşı duvarın savaşlarını atın ve izin verildiyse
Devam etmek için Syracuse bir kez daha yakın tehlikeye maruz kalacaktı.

Ama şimdi öyle olan ani servet dönüşlerinden biri oldu
Yunan savaşında yaygın. Atinya minibüsünün askerleri acele ederken
çok sıcak bir şekilde ilerleyin, düştükleri düşmanın rutisini tamamlamak isterdim
Bozukluğa ve bu durumda bir şişman tarafından karşı karşıya kaldılar
Syracuse'a giden yolu bulan küçük Boeotian Hoplites Birliği
yazın erken saatlerinde. Bu beklenmedik direniş öfkeyi kontrol etti
Atinalıların başlangıcı ve Boeotians, avantajlarını takip ederek,
Katı falanks ile şarj edildi ve onları uçuşa koydu. Bir kez daha gelgit
Savaş Atina'ya karşı dönmüştü. Sabit tarafından güvene geri döndü
valour of their allies, the Syracusans closed their ranks, and advanced
Tepeye kadar yoğun kitlelerde. Tarif edilemez bir korku sahnesi ve
Karışıklık ortaya çıktı, böylece daha sonra kimse net veremedi
ne olduğunu açıklar. Oluşan dar toprak boynunda
Epipolae'nin batı ucu iki büyük ordu acele ediyordu
rastlamak. Bir tarafta Atinalıların ana bedeni vardı, hala
Yoldaşlarının yenilgisinden habersiz ve paylaşmak için acele ediyor
Zaferde. Öte yandan Syracuse'un tüm sahibi vardı,
onlarla tanışmak için sağır edici bağırışlarla ilerlemek; Ve ortada
Demosthenes adamları, fethetmeden önce baş rahip içinde uçuyor
Boeotians. Belirsiz ışıkta, kaçaklar ilk başta yanılıyordu
düşmanlar için ve birçoğu onların mızrakları tarafından sefil bir şekilde öldü
kendi vatandaşları. Onlarda hepsini öne çıkaran Syracusans geldi;
Ama Atinalılar, kaçmaya çalıştıklarında geri döndüler
Halen tahttan olan kendi adamlarının taze bedenleri tarafından düşman
Binlerce Eurelus'un kuzey yolunda. Tüm sipariş benzeri
şimdi müstakil olarak ayrılan Atina ordusunda kayboldu
partiler, bazıları uçan, bazıları ilerleyen ve parolalarını bağırıyor
tanıştıkları her şey, arkadaşla mı yoksa
düşman. Ancak Syracusans kısa süre sonra parolayı öğrendiler, bu da
Atinalılara kendi yıkımlarına ihanet etme araçları. Eklemek için
Karışıklık, Atina'nın Dorian müttefikleri bir paean veya savaş şarkısı yetiştirdi,
Syracus'larınkine o kadar benzer şekilde, Atinalılar onların
Onları düşman olduğunu varsayarak yaklaşın. Demosthenes'in Büyük Ordusu,
bu kadar umutlarla yola çıkmıştı, şimdi bir çeteden daha iyi değildi
Vahşi ve çaresiz adamlar, arkadaşa karşı savaşan arkadaş ve vatandaş
against citizen. Uzunluğunda tüm çokluk döndü ve kaçtı, her biri
Kendini elinden gelenin en iyisini yapmak isteyen adam. Bazıları, zor basan
düşman, kayalıklardan kendilerini fırlattı ve parçalara ayrıldı
Aşağıdaki kayalar; Diğerleri ovaya ulaşmayı başardı ve bulundu
Nicias kampına geri dönüyor; Birkaçı yollarını kaybetmese de
ve ertesi güne kadar ülke hakkında dolaştı.
Avlandı ve Syracusan Süvari tarafından öldürüldü.

Demosthenes, bir adamın kaybedilen zemini kurtarmak için yapabileceği her şeyi yapmıştı.
Nicias ve Syracuse'a karşı saldırganlığa devam edin. Onun iyi düzgün
Şema felaketle sona ermişti ve sadece bir kurs kaldı, tutarlı
kamu görevi ve sağduyu ile. Kan ve hazineyi boşa harcamak
Sicilya'daki Atina artık intihar çılgınlığı olurdu. Atinalılar
Ev kuşatma durumundaydı ve her insana ve her gemiye ihtiyaç duyuyor
Kendi topraklarının savunulması ve imparatorluklarının bakımı
Yunanistan'da. Hastalık ve umutsuzluk zaten korkunç bir tahribat yaptı
Syracuse'dan önce kamplanan birlikler arasında. Kalmak mutlak harabe idi,
hem kendilerine hem de onların arkadaşlarına. Deniz hala açıktı
Ve yeni silahlanma, eskisinden kalanlarla güçlü olurdu
enough to secure their retreat. Gecikmeden çıkmalarına izin verin, dön
Sicilya'nın ölümcül kıyılarında sırtları ve ev için yelken açıyor.

Bu argümanlar, cevapsız güçle demostenler tarafından çağrıldı.
hemen sonra yapılan generallerin özel toplantısı
Epipola'da yenilgi ama en çok ilgilenen herkes için mutsuz bir şekilde
Tartışma, Nicias'ın etkisi Atina'da hala üstündü
kamp; Ve o kasvetli trifler'i kararlı bir eylem haline getirmek ötesindeydi
Demosthenes'in gücü bile. Nicias, sözünü verirse
retreat, in a few weeks he would have to stand before the bar of his
vatandaşlar ve sahip olduğu büyük güveni açıklayın
ihanete uğradı. Diye düşündü, o daha iyi olurdu, duvarlarının altında yok olmak
Syracuse, o sert mahkemeye cesur olmaktan ve kıyametini bunlara okumaktan ziyade
Kızgın, suçlayan yüzler. Ve bu bencil terörler dışında,
hala Syracuse'daki partizanlarıyla iletişim kuruyor,
O, olumlu bir dönüşü beklemesi. Böylece oraya gitti
Hem umutları hem de korkuları ile inatla hareket etmeyi reddetti.

Demosthenes tartışırken ve Nicias DEMURSURSE, Gylippus
boşta. Savaştan bir iki gün sonra bir kez daha Syracuse'den ayrıldı ve
Adanın tüm uzunluğunu geçerek yolda birlik topladı.
Selinus'ta kendisine Peloponezyen ve Boeotian askerleri katıldı.
ilkbaharın başlarında Taenarum'dan yelken açmıştı ve buna yeni ulaşmıştı
Liman, uzun ve maceracı bir yolculuktan sonra. Bu hoş geldiniz ekleyerek
Kuvvetlerine ve çağrısını hepsinden cevaplayan binlerce kişi daha
Sicilya'nın bazı bölümleri, Syracuse'a döndü ve hepsini ortaya çıkarmaya hazırlandı
Atina ordusuna ve filosuna genel bir saldırıdaki gücü.

Atinalılar henüz güney tarafındaki hatlarını terk etmemişlerdi.
Epipolae ve bu pozisyondan yeni olanın gelişini izlediler
Ordu Gylippus tarafından yetiştirildi, yamaçtan aşağı inerken ve döküldü
Syracuse kapılarından düşmanlarının saflarını şişirmek için. İçinde
kendi kampları her gün daha da kötüleşiyordu ve
Nicias bile artık kalmanın olacağına ikna oldu
saf delilik. Meslektaşlarının doyurucu uyumu ile verdi.
Hemen kalkış oyu ve emir gizlice geçti
her insanın kendini devam ettirmesi gereken kampın etrafında
Sinyal verilir verilmez tahta. Devam etmek gerekiyordu
Dikkatli bir şekilde, düşman amaçları hakkında bilgilendirildiyse,
Syracusan filosundan yola çıkmak zorunda kalacaktı. .
Buna göre hazırlıklar mümkün olduğunca az gürültü ile yapıldı ve
Kısa sürede her şey yolculuk için hazırdı. Gece battı
Atina kampı, ama çok büyük ölçüde kimsenin düşünmediği
uyku, tüm ev sahibi için nefessiz bir hevesle bekliyordu
başlatmak için sinyal. Doğu sularında dolunay parlıyordu,
Uzun bir gümüş yolu yapmak ve eve giden yolu işaret etmek. Ama aniden
Koyu bir gölge o ışıltılı diskin dış kenarına dokundu ve sürünmüş
Ayın tüm yüzü karanlıkta örtülene kadar gizlice.
Bir fısıltı, bir üfürüm, bu endişeli gözlemciler arasında bir ürperti döndü,
Ve gölge vefat etmeden önce on bin dil
o gizemli portenin anlamını hevesle tartışmak. Çoğu
bunun cennetten bir uyarı olduğunu kabul etti, ayrılışlarını yasakladı
Kızgın güçler fedakarlık ve dua ile yatılana kadar. İçinde
en büyük batıl inanç tarafından köleleştirilmiş Nicias'ın zihni yoktu
şüphe için oda. Tavsiyesi aradığı peygamberlerle çevriliydi
her vesileyle ve onlar tarafından yönlendirilen bunu üç kez ilan etti
Dokuz gün, ayın tam bir devresi için gereken süre, orada
Ayrılma hakkında konuşamaz.

Fakat Atinalılar yakında boşuna daha sert bir görevle uğraştılar
Propitasyon ve cezaevi gözlem törenleri. Haberi
amaçlanan geri çekilme ve onun istenmeyen kesintisi, böylece ruhları yükseltti
Syracus'ların, başka bir deniz savaşını riske atmaya karar verdiler ve
Birkaç gün sonra mürettebatlarını eğitmek için harcadılar,
Yetmiş altı gemi ve aynı zamanda savaş ve gylippus teklif etti
Atina hatlarına kara tarafından saldırdı. Atinalılar başarılı oldu
Duvarlarındaki saldırıyı püskürtüyor, ancak arasındaki karşılaşmada
Filolar, düşmanı on gemiyle numaralandırmasına rağmen, acı çektiler
Kararlı bir yenilgi. Eurymedon katledildi ve on sekiz gemi
Tüm mürettebatları kılıca koyan Syracusanların elleri.

Syracusans'ın gururu ve hırsı artık sınır tanımıyordu. Rahatlamak
Şehirlerinin güvenliği için tüm korkudan, daha büyük bir almaya başladılar
Mücadelenin görüşü ve tam pusulayı ve ihtişamını kavramak
ilgili sorunlar. İki rakip eyalet arasında sadece bir kan davası değildi, ama
büyük ulusal çatışmaların çöküşünde sona erecek olan
Geniş yayılan gasp ve yüz şehrin kurtuluşu
esaret. Atina'nın tüm deniz ve askeri güçleri sakat kaldı ve
kavrayışlarında çaresiz; parçalara ayırırlardı
zulüm aracı ve kurtarıcılar olarak ölümsüz bir isim kazanın
Tüm Yunanistan. İlk bakımları, kaçışını önlemekti
Atinalılar ve bu amaçla ağzını kapatmaya başladılar
Bir dizi trirem ve yük gemisi, demirlenmiş büyük liman
kanal boyunca geniş. X

Atinalılar böylece bir tuzağa yakalandı ve tek kurtarma umudu
kendileri büyük limanın bariyerini zorlamak ve kaçmaktı
Deniz ya da başarısız olmak, bir dost şehrine kara yollarını yapmak.
Yenilginin son üzücü bir itirafı olarak, garnizonu geri çektiler
Epipola'daki duvarları ve kamplarının boyutlarını azalttı,
Filonun yattığı sahilin dar bir alanına sınırlamak
demirlemiş. Ayakta tutulabilecek her gemi hazırlandı
eylem ve tüm güç toplandığında, iki büyük üzerinden
Silahlar sadece yüz on on hizmet için uygun bulundu. Küçük
Kampı korumak için birlikler kaldı ve diğerleri hariç her şey
hastalık tarafından tamamen devre dışı bırakıldığı gibi,
gemiler arasında savaşan adamlar. Phormio vatandaşları şimdi
Deniz savaşının ilkel koşullarına geri döndü, burada
Trireme, günlerde olduğu gibi, asker taşımak için sadece bir araçtı.
Bu büyük kaptan, suçun baş silahı. Her ayağı
Güvertelerde ayakta duran bir hoplit kalabalığı tarafından işgal edildi,
Cirit-adam, okçular ve slingers ve onların kahramanları üzerinde
Savaş bağlıydı. Gemilerini düşmanla birlikte koymak
Mümkün olduğunca az gecikme ve gerisini askerlere bırak, şimdi
Atina Kaptanlarının Baş Nesnesi; ve yürürlüğe girmek daha iyi.
Bu, erkekler, grappling-lups ile donatılmış çelenklere yerleştirilmişti.
Saldıran Trireme'yi hızlı tutun ve geri çekilmesini önleyin
İlk çarpışma şokundan sonra.

Üzücü önsöz dolu kalplerle, büyük çokluk
plaj ve kelimenin başlamasını bekledi. Yükselen bir zeminde, ön
Kamp, Generaller; ciddi konsültasyonda gruplandırıldı; Daha sonra
Nicias öne çıkarken her ses susturuldu ve onunla çağırdı.
El, Sessizliği Komuta. Generalin şekli yıllarca eğildi,
Ve yüzü acı ve hastalıkla kaplanmıştı, ama gözünde bir
Uplu ateşli ateş ve tonları net ve dolu çaldı, çünkü onu hatırlattı.
savaşacakları büyük nedenin dinleyicileri ve güçlü
O gün dengeye asılan ilgi alanları. "Atina adamları," dedi,
"Ve sen, sadık müttefiklerimiz, hayatların, özgürlüğün ve geleceğin
Sizin için değerli olan herkesin kendi ellerinde. Eğer yapsaydın
Evi tekrar görün, ona karşı bile servet fethetmeye karar vermelisiniz.
Tecrübeli gaziler gibi, tehlikelere ve zaferlere uğrayan
savaş. Şimdiye kadar, genel olarak düşmandan daha iyisini aldık ve
Şimdi denizde bir kara savaşı ile savaşacağız. Gelir gelmez
Bir Syracusan gemisinin ulaşamayacağı, grappling-uronlarınızı fırlatın ve
Güvertesini savunmak için bir adam hayatta kalmayana kadar onu hızlı tutun. Bu
Askerlerin görevi olacak, ki
görev. Ve sen, Atina filosunun denizcileri dehşete düşmüyoruz çünkü biz
eski taktiklerimizi terk etmiş, ancak güçlü kollarına güven
erkeklerle savaşmak. Unutmayın, tavan arası kökenli olmayanlar, nasıl
Uzun zamandır Atina vatandaşlarının yüksek ayrıcalıklarından keyif aldınız ve
Onur, Atina ile olan bağlantınız tarafından size yansıtıldı.

"Son sözüm sizinle konuşulacak, vatandaşlar, Atinalılar doğdu
ve yetiştirildi. Syracusans'tan ne beklemen gerektiğini biliyorsun,
Son mücadele yenilgiyle bitmelidir. Ama ne olacağını daha fazla düşün
Evde arkadaşlarınızın kaderi. Rıhtımları boş, duvarları
savunuculardan çıkarılır ve eğer başarısız olursanız, Syracuse birleşir
eski düşmanlarıyla ve onları aşağı indirin. Burada, durduğumuz yer
ordu, filo, şehir ve Atina'nın büyük adı; O zaman git
ve daha önce hiç savaşmadığın gibi savaşın, çünkü henüz böyle bir asker yoktu
Kazanmak için ödül ve böyle bir savunma sebebi. "

NiCias, karıştırma çekiciliğini sonuçlandırdığında,
birlikler başladı. Ölümcül an yaklaştıkça, endişe
ve Atina generalinin sıkıntısı dayanılmaz hale geldi. Hissediyor
Yeterince söylememişti, acele etti, her bir kaptana hitap etti
Bir Acı İlerleme ile ve O'nu her kutsal tarafından empoze ederek
isim,-karısı, çocukları, ülkesi ve ülkesinin tanrıları-
Bir erkeğin rolünü oynayın, benliğin tüm düşüncelerini unutun. Yorgunluk
Her bir antlaşma konusu ve son adamı gördü, o döndü
Uzakta, hala tatminsiz ve kendini çizme görevine hitap etti
Kampın savunulması emrinin altında kaldı. Bunlar
kıyı boyunca mümkün olduğunca uzun bir çizgi içinde atıldı,
denizde dövüşleri onların varlığıyla teşvik edebilir ve ödünç verebilir
İhtiyaç durumunda hızlı yardım. Onların arkasında, görünümün her noktası
Endişeli seyirciler tarafından tutulan,-hasta, sakat ve
yaralı,-yatağından sürünme ve izleme gücü olan her adam
Özgürlük ve ev için son umutsuz mücadele.

Ve şimdi Atinalı Amiraller, Demosthenes, Menander ve Euthydemus,
sinyali yükseltti ve büyük kavga başladı. En önde gelen gemiler
Büyük limanın ağzına ulaşmayı başardı ve
Bütün Syracusan filosu kapandığında bariyeri kırdı
Onlara her tarafta ve onları geri zorladı, o zaman savaş oldu
General ve yakında iki filo tüm yüzeye dağılmıştı
küçük gruplar halinde koyun ve her grup vahşi ve bir vahşi ve
Öfkeli yakın dövüş. Manevra yapma girişimi yoktu, ancak gemi karşılaştı
gemi; Kaza onları bir araya getirdi ve saldırıya ilerledi,
Cirit ve ok duşu altında. Sonra donuk kazayı izledi
Çarpışma ve dövüş-erkeklerin şiddetli acele,
binmek için. Burada ve üç veya dört triremden oluşan düğümler olabilir,
Parçalanmış gövdeler ve kırık küreklerle birlikte kilitlenirken
Güvertelerdeki askerler ustalık için çabaladılar. Neredeyse iki yüz
Triremes ve kırk bin adam, bu çalkantılı ile meşguldü
kavga; ve küreklerin gök gürültüsü, çarpışan triremlerin çökmesi,
ve saldırganların bağırmaları, o kadar muazzam bir kargaşa yetiştirdi ki
Komuta sesini duymak imkansızdı. Tüm sipariş ve yöntem
Kayıp, ama yine de savaştılar, Syracus'lar vahşi bir susuzlukla
İntikam, umutsuzluğun öfkesi olan Atinalılar; Ve uzun süre
Sorun şüpheli kaldı.

Tüm bu tahribat ve katliam sahnesi bütün tarafından tanık oldu
Duvarları tahttan eden veya kollarında duran Syracuse nüfusu
kıyı ve her olayı nefessiz bir şekilde izledi. Ancak
Her şeyden önce kamp heyecanında geride kalan Atinalılar arasında
Azaltma noktasına kadar gerildi. Burada görüş daha kısıtlıydı,
Ve her seyirci grubu dikkatini çekti.
Körfezin farklı bölgelerinde öfkelenen birçok karşılaşma. Bazı
arkadaşlarının fethettiğini gören, sevinç ve zaferle bağırdı; bazı
Bir Atina gemisi düştükçe terörle çığlık attı; ve diğerleri, ne zaman
uzun süredir tereddüt etti, bedenlerini bir acı içinde salladı
gerilim. Böylece aynı anda savaşın her değişen dönüşü,
Zafer ve yenilgi, panik ve ralli, uçuş ve arayış, yansıtıldı
Bu solgun yüzlerde ve binlerce karışık çığlıklarla yankılandı.

Ancak bu uyumsuz sesler bir genel notta birleşti
Korku, tüm Atina filosu ya da geriye kalan her şey
Körfezin üst ucu için baş rahipte yapımında görüldü,
Muzaffer Syracusans arkadan bastırıyor. O zaman olanların çoğu
Kıyıdan izlemek kontrol edilemeyen terörle ele geçirildi ve
kendilerini kampın deliklerinde ve köşelerinde saklamaya çalıştı; bir
daha az yürekli olan çok azı, suya girmiş, kurtarmak için
veya kara tarafındaki duvarları savunmak için acele etti. Ama
syracusalılar zaferlerinden memnun kaldılar ve sonra
Kaçak triremleri savunmalarına kadar kovaladılar.
ve yüzen cesetlerden büyük limanın karşısında kürek çekti ve
yetmiş geminin enkazları. Syracuse'a varışlarında
Nadiren olduğu gibi bir coşku patlamasıyla selamlandı
herhangi bir Yunan şehrinde tanık oldu. Zafer gerçekten çok çok
satın aldı, ama maliyete değerdi ve Atina'nın gücü vardı
asla iyileşemeyeceği bir darbe sürdürdü. Ama hepsi arasında
şimdi kendilerini canlandırmak için vazgeçen Syracuse'un ev sahipleri
Sevinç, en azından şimdi bile tehlikeyi bilen bir adam vardı
henüz geçmiş değildi. Kırk bin Atina askeri hala kamplandı
duvarların gözünde ve kaçmasına izin verildiyse
Bir arkadaş canlısı şehirde kendilerini kurabilir ve savaşa başlayabilir
Tekrar. Bütün bunlar Hermocrates tarafından güçlü bir şekilde hissedildi ve zaman kaybetmedi
Sorumlu liderlere önemini ve endişelerini verirken. .
Atinalılar, çağırdı,
Gece: Syracuse'dan bir kerede güçlü bir güç gönderilmesine izin verin.
Tüm yollar ve geri çekilmelerini kesti. Tavsiye iyiydi, ama içinde
Ordunun şimdiki öfkesi uygulanamaz. .
Bütün şehir bir isyan ve wassail sahnesi haline gelmişti ve eğer emir
Mart ayına verildi, bir erkeğin itaat etmeyeceği çok açıktı.
Bu yönde şaşkına dönen keskin zekâlı Syracusan,
Bir keresinde yürürlüğe girmeye devam ettiği plan.

Hermocrates varsayımında yanlış değildi. Dövülmüş ve
Rağmen Atinalılar şimdi bir düşünceye sahipti,-kamplarını kırmak için
tüm sevkiyatla ve onların karadan kaçmasını sağlayın. Hala altmışları vardı
triremler kaldı ve Demosthenes bir tane daha denemeyi önerdi
Büyük Limanın girişini zorlayın; Ama onun önerisi olduğunda
Mürettebat tarafından bilinen, açık isyancıya girdiler ve düz bir şekilde
gemiye gitmeyi reddetti. Bu nedenle generaller benimsemeye zorlandı
tek alternatif ve buna çok şey çözüldü
gece. Fakat servet henüz kötülüğünü şanssızlığa karşı tüketmemişti
Atinalılar. Kamp grev emri verilmişti ve askerler
bir atlı parti,
Atinalı karakollar ve nöbetçileri selamlayan bir
Syracuse'daki arkadaşlarından Nicias'a mesaj. "Söyle ona," dedi
Partinin sözcüsü, "geceye karışmaya çalışmaması gerektiği için
Tüm yollar Syracus'ların güçlü müfrezeleri tarafından tutulur. İzin ver
aceleci ve düzensiz bir şekilde güçlerini organize edene kadar bekleyin
Uçuş felaketle bitecek. "

Mesaj, elbette, bunu yapmış olan Hermocrates'ten geldi
Zaman olana kadar Atinalıların ayrılmasını geciktirmek için hile
rotalarındaki geçişleri işgal etmek için kazanıldı. Nicias'ın sahip olması gerekir
Trampet içine düşmüş şaşırtıcı değil, ancak açıklamak daha az kolay
Demosthenes ve diğer generaller nasıl aldatıldı
Şeffaf bir sahtekarlık. Yine de aslında durum buydu; sinsi ipucu
dostça bir tavsiye olarak kabul edildi ve yürüyüş
ertelendi. Bir gün ve gece boyunca Atinalılar hala devam etti
nokta ve böylece düşmanlarının net çizmeleri için yeterli zaman verdi
Onları yuvarlayın ve her caddeyi güvenliğe engelleyin.

Savaştan sonraki üçüncü gün Mart ayına sipariş verildi. Gibi
Büyük Ordu sütuna oluştu, durumlarının tam dehşeti geldi
Her kalbe ev sahipliği yapıyor. Öyleyse bu, o büyük hayallerin sonu oldu
İki yıl önce Sicilya'ya yelken açtıkları fetih! Üzerinde
Epipolae yükseklikleri duvarları ve kaleleri hala ayakta duruyordu
başarısızlık ve yenilgi anıtı. Her tanıdık dönüm noktası onlara hatırlattı
Bazıları düşmüş yoldaş veya kuşatmada bazı felaket olayları. Eğer onlar
Büyük limana doğru baktılar, muzaffer olanı görebiliyorlardı
Syracusans bir Atina trireme'nin parçalanmış gövdesini çeken,
İki büyük silahlı son üzücü kalıntısı. Düşüncelerini çevirirlerse
Atina ve eve doğru, orada hiçbir rahatlık bulamadılar; Sevgilileri için
Şehir düşmanlarla beslendi ve kendi içlerinde dövüldü ve kırıldı
Onlar, baş kurtuluş umudunu bıraktılar. Geçmiş tamamen siyahtı
felaket ve gelecek onlardan önce korkunç görünüyordu, tehdit etti
esaret ve ölüm; Ve şimdiki zaman ayrılmanın son saatinde
Yazık olabileceği gibi bu tür manzaralar ve kederli seslerle dolu
düşmanlarının göğüslerinde. Etraflarında, kamp
Kardeşlerin, yoldaşların ve oğulların bağlı cesetleri ve binlerce kişi daha
Dalgalara fırlatıyorlardı ya da Körfez kıyılarına fırladı. Ve
bu kutsal görevin ihmali ağır bir şekilde baskı yaptı
vicdan, hala daha üzücü olan hastaların çığlıkları ve
Dizlerinin etrafında yapışan yaralı, onlarla alınmayı isteyen,
Ve ordu hareket etmeye başladığında, takip eden adımlarla takip edilene kadar
Yorgun battılar, cennetin lanetini çağırıyorlardı
Geri çekilme ana bilgisayar. O anın acısı buydu,
Eğer büyük bir şehrin tüm nüfusu sürgüne sürülmüş olsaydı,
ve uzak bir toprakta yeni bir ev arıyordu.

Bu korkunç ekstremitede, en güçlü ruhlar ezildiğinde
Sefalet, bir ses duyuldu, bu hala umuttan söz etti. Bu
NiCias'ın sesi, diğerleri düştüğünde,
Daha önce hiç göstermediği kahramanlık. Özenle olduğu gibi eğildi ve
Hastalık tarafından boşa harcanan, kendini insan enerjisinden daha fazla destekledi ve
Işık adımıyla rütbeden sıraya taşındı, bu kaptrak
Güç kelimelerinde çokluk. "Yoldaşlar," dedi, "şimdi bile yok
umutsuzluğa kapılmanız gerekiyor. Diğerleri daha önce henüz felaketlerden kurtarıldı
bizimkinden daha derin. Hangi durumda olduğumu görüyorsunuz, zirveden çıktığımı
insan refahının ve yaşımda ve zayıflığımda paylaşmak için kınanan
Aranızdaki en alçak askerin zorlukları,-Ben,
Tanrıların hizmetinde sabit ve performansında dakik
her sosyal görev. Yine de doğruluğuna olan inancını kaybetmedim
Cennet, ne de herhangi bir eyleminizle senden vazgeçmemelisin
ilahi intikam belası altına düşmüştür. Merhamet var
adalet, tanrılar arasında ve biz de düşük batarken,
şefkatlerinin uygun nesneleri olun. Ben de ne firma düşün
Güven zemini, bu kadar çok kişinin kalkanlarında ve mızraklarında
Bin Savaşçı. Sicilya'da bize direnebilecek güç yok,
Ya bizim gelmeyi önlemek ya da kaldığımızı kısaltmak için. Birkaç gün Mart
Bizi zaten olan dost sicellerin ülkesine getirecek
Yaklaşımımız hakkında bildirim aldı. Bir kez orada, tüm saldırılara meydan okuyabiliriz,
Ve evlerimizi tekrar göreceğimiz zamanı dört gözle bekleyin ve
Atina'nın düşmüş gücünü artırın. "

Bu ve benzer teşvikler Nicias tarafından tekrar tekrar tekrarlandı,
Ordu yavaşça Anapus vadisini ileriye doğru ilerlerken,
Adanın iç kısmına doğru batı bir yön. Birlikler
Bagaj hayvanları ile içi boş bir dikdörtgen içinde oluştu ve
Ortadaki kamp takipçileri ve iki bölümde ilerledi Nicias
Minibüs ve Demosthenes arkaya çıkıyor. Uyanıklık
Ve Nicias'ın aktivitesi bir an asla rahatlamadı. Birçoğunun dikkatsiz
sakatlıklar ve yüce rütbe, sürekli olarak yukarı ve aşağı geçti
sütun, stragglers'ı çiğnemek ve onun eşit kaplamasına katılmak
çizgiler. Anapus'un forduna ulaştıklarında,
orada konuşulan düşmanın müfrezesi
Pasaj ve nehri geçerek yürüyüşlerine devam etti. Ama şimdi
Geri çekilmenin gerçek zorlukları ortaya çıkmaya başladı. Syracus'ların yoktu
Alanlı bir savaşın tehlike olmasının niyeti, ama atlıları ve ışıkları
Piyade Atina ordusunun kanatlarına asıldı ve aniden
ücretler ve sürekli bir cirit deşarjı sürdürür.

Akşam vakti Atinalılar bir tepenin sığınağının altında kamp kurdu, bazıları
Başlangıç ​​noktalarından beş mil uzakta ve Daybreak'e doğru yola çıkıyor
Ertesi gün, acı ve zorlukla ittiler, taciz ettiler
Syracusan Birliklerinin Sırp Saldırıları ile her adım. [Dipnot:
Thucydides, karakteristik kısaca, bunu çıkarılmaya bırakıyor
İlerlemelerinin yavaşlığından.] İki mil uzakta bir yürüyüş
onları bir seviyede bir köye getirdi ve burada
durdu, kendilerine yiyecek tedarik etmek ve onları yenilemek
su damarları; Şimdi geçecekleri ülke için
Çöl, kilometrelerce. Doğrudan onların rota satırında
Yol, tepe ülkesine girerken dar bir geçiş
Her iki tarafta da derin bir dağ geçidine ve bir zamanlar geçebilirlerse
Bu tehlikeli nokta, müttefiklerine ulaşacaklar,
Sicels. Ama o gün ilerlemek için çok geç kaldı ve onlar
Köyde kamp kurdu, Syracusalılar önceden acele ettiler ve
yol boyunca bir duvar inşa ederek geçişi engelledi. Atinalılar ne zaman
Ertesi sabah yürüyüşlerine devam ettiler,
her inçlik zemine itiraz eden düşmanın hafif atı ve ayağı ve
en son onları kamp kurdukları köye geri dönmeye zorladı
önceki gece. Hükümler artık yetersiz büyüyordu ve her girişim
hatlarını yağma ve yem arayışı içinde bırakmak
Syracusan atı.

Dördüncü gün kamplarını erken bıraktılar ve aralıksız
Dövüş, geçişe kadar yollarını zorlamayı başardı. Ama hepsi
duvar tarafından daha fazla ilerleme önlendi ve yoğun kütleler
Piyade arkasında yayınlandı. Boşuna Atinalılar kendilerini tekrar fırlattılar
Ve yine bariyerin üzerine. Yukarıdaki uçurumlara yerleştirilmiş birlikler
onları bir füze duşu ve sağlam falanks ile saldırdı
Hoplitler her saldırıyı geri itti. Sonunda olduklarına ikna oldular
güçlerini hiçbir amaç için boşa harcamak, karar verdiler ve emekliye ayrıldılar
Duvar, kısa bir yaslanma aralığı için bir mesafede durdu. Sırasında
Bu, bir yağmur fırtınası ve gök gürültüsünün başlarını kırdı; ve
Yorgun ve cesaretsiz Atinalılar gibi görünüyordu
düşmanla onlara karşı ligdeydi. Ama çok az zamanları vardı
Bu melankolik yansımalara şımartın; Dinlerken,
Gylippus arkasına doğru çaldı ve onları kesmeye hazırlandı
Geçiş boyunca ikinci bir duvar inşa ederek geri çekin. Bunun haberi
Yakın tehlike Atinalıları stuporlarından geçirdi ve yürüdüler
Geldikleri yol boyunca tüm hızla geri döndü. Bir Picked
Önceden gönderilen birliklerin organı, Gylippus askerlerini dağıttı,
Ve daha sonra tüm ordu o ölümden sonra ortaya çıktı ve
Açık ovada gece.

Ertesi gün tepeye ulaşmak için son umutsuz bir çabada geçti
ülke. Ama şimdi düz bir zeminde olmak, her tarafta maruz kaldılar
Onları aralıksız olarak suçlayan Syracusan atının saldırılarına,
ve adamlarını yüzlerce, kendilerine neredeyse hiç bir kayıp olmadan öldürdüler. .
Umutsuz mücadele akşama kadar devam etti ve düşman çizildiğinde,
Atinalıları geçtikleri yerden bir mil uzakta bıraktılar
önceki gece.

Atina generallerinin orijinal planı,
Syracuse'un batısında Sicilya Yaylaları ve ardından
Ülke, güney kıyısına ulaşana kadar,
Gela veya Camarina. [Dipnot: Belirtildiği gibi Holm'u takip ettim
Classen'in Ek (Üçüncü Baskı, 1908).] Ama iki günlük kavgadan sonra
Dağlara girişi zorlayamadılar. Birçok
Askerlerinden yaralandı, tüm ordu kıtlık tarafından zayıfladı,
ve bu tür koşullarda yapılan üçüncü bir girişim, kaçınılmaz olarak
mutlak felaket. Bu nedenle rotalarını değiştirmeye karar verdiler ve
Ulaşana kadar Level Coast Country boyunca güneye doğru yürüyüş
iç mekan,
Sicilya'nın bu tarafındaki tepeler. Bu karara geldikten sonra neden oldular
aydınlatılacak çok sayıda yangın ve daha sonra bir
Bu yüzden, düşmanda bir yürüyüş çalmak anlamına gelir.
Karanlıkta, düşmanca bir ülkede bu ani uçuş
etraflarında bilinmeyen terörler, panik gibi bir şeye neden oldu
Atina Ordusu.

Bununla birlikte, hala minibüse liderlik eden Nicias, onu korumaya başladı
erkekler birlikte ve iyi ilerleme kaydetti; Ama altındaki bölüm
Demosthenes büyük bir bozukluğa düştü ve geride kaldı. İle
Daybreak, her iki bölüm [dipnot: bkz. not, s. 242.] içerideydi
Denizin manzarası ve kuzey ve güneydeki yola girme
Syracuse ve Helorus arasında yürüyüşlerini sürdürdüler.
Cacyparis Nehri. Burada iç mekana kapanmayı amaçladılar.
nehirde buluşmayı bekledikleri Sicels'in yardımı.
Ancak Cacyparis'in forduna ulaştıklarında, yerine
Syracusan birliklerinin bir grubu olan Sicels, bir duvar yetiştiren
ve pasajı engellemek için palisade. Bu engelin üstesinden geldi
çok zorlanmadan ve tüm Atina ordusu nehri geçti
güvenlik içinde. Ancak Syracuse'un bu tarafında düşmanın varlığı
Vadisi tarafından iç rotayı almalarını engellemek için yeterli
Cacyparis ve rehberlerinin tavsiyelerini takiben,
ana yol ve güneye doğru bastırıldı.

Şimdi bir an için Gyrippus altındaki Syracusanlara geri dönmeliyiz,
Bütün gece kamplarında kaldı, sahip oldukları geçişten uzak değil
başarıyla savundu. Sabah bulduklarında
Atinalılar ayrıldılar, Gylippus'a karşı öfkelerinde yüksek seslerdi,
Kesinlikle kaçmak için onlara acı çektiğini düşünerek. Parçaları
Pek binlerce kişi,
Kaçaklar almıştı ve sözde ihanette öfke dolu
Liderleri, Syracusans bir kerede sıcak arayışta yola çıktılar. Hakkında
Öğlen, geri çekilmenin altıncı gününde,
Yine geride kalmış olan ve yavaşça yürüyen demosthenes ve
ordunun diğer yarısından ayrılan bozukluk
altı mil. Meslektaşından gelen tüm umutlardan mahrum bırakıldı ve
her tarafta, implacable düşmanlarla sarılmış, demosthenes
durdu ve son standını yapmaya hazır. Ama adamları,
İlk olarak onur ve tehlike görevini tutmuştu, korkula azaltıldı
Numaralar, kıtlık ile bayılır ve uzun yürüyüşleri tarafından bitkin. Güdümlü
Syracusan süvarilerinin aralıksız suçlamalarından dolayı, onlar
Etkili bir direnç yapamazdı ve sonunda pell-mell'i topladılar
Duvarlı bir muhafazaya, zeytin ağaçlarıyla dikilmiş ve üzerinde süpürülmüş
Her iki tarafta da bir yol. Şimdi Syracusanların merhametindeydiler.
muhafazayı kuşattı ve onları cirit, taş ve
oklar. Bu kasaptan sonra saatlerce devam ettikten sonra ve
Hayatta kalanlar yaralar, açlık ve susuzlukla ekstremiteye getirildi.
Gylippus, dikkate değer bir mesajın taşıyıcısı olan bir Herald'ı gönderdi.
"Bırakın," dedi, "
Atina, bize gel ve sen özgür adam olacaksın. "Teklif
Aegaan deniz şehirlerinden Yunanlılara hitap etti,
Zorlama altında hizmet etmesi gerekebilir ve ciltler konuşur
Bu adamların Sadakat ve Bağlantısı için Çoğu
özgürlüklerini düşmanlarının elinden kabul etmeyi reddetti. -Den
Ancak uzunluk, şimdi azalmış olan Demosthenes ordusu
altı bin erkeğe, hiçbiri olmaması şartıyla teslim olmaya teşvik edildi
Bunların şiddet, bağlarla veya açlıktan ölümle acı çekmelidir. -Den
esirlerinin emrini, sahip oldukları parayı bıraktılar
onları ve toplanan miktar o kadar dikkate değerdi ki
Dört kalkan oyuk. Teslimiyet sonuçlandığında,
Kendisi için herhangi bir terim yapmayı reddeden Demosthenes,
Kılıç ve kendi hayatını almaya çalıştı; [Dipnot: bu ilginç
Gerçek, onu kopyalayan Plutarch ve Pausanias tarafından kaydedildi.
Çağdaş Syracusan Tarihçisi, Philistus.] Ama önlendi
amacını etkilemek ve yas tutan yerini almak zorunda kaldı
Şimdi yol boyunca güçlü bir koruma tarafından yürütülen alay
Syracuse.

Bu arada Nicias'ın altındaki öncü, kaderi tamamen cehalet
yoldaşlarına gelmişti, istikrarlı bir şekilde yürüdü ve
Erineus nehrini geçerek, bir komşuda gece için kamplanmış
tepe. Burada ertesi sabah Gylippus ve Syracusans tarafından bulundular,
Demosthenes ve adamlarının teslim olduklarını bildiren ve
Onları aynısını yapmaya çağırdı. İyi niyetlerinden şüphe eden Nicias
gerçekleri tespit etmek için bir süvari gönderirken bir ateşkes elde etti; Ve
Gerçeği elçisinden öğrendiğinde bile, hala denedi
Parley, Atina devleti adına sunmak için
savaşın tüm maliyeti ve ödeme için rehin vermek,
Her yetenek için bir Atina vatandaşı, kendisi ve erkeklerinin
gitmesine izin verildi. Ama Syracusalılar dinleyecekleri bir ruh halinde değildi
NiCias tam otorite ile konuşmuş olsa bile, bu tür teklifler
Atina. Çıplak hayat vereceklerdi, ama daha fazlası yok ve Atinalılar olarak
Bu şartlarda vermeyi reddetti, üzerlerine kapandılar ve
Zalim, umutsuz mücadele tekrar başladı ve akşama kadar devam etti. .
sefil Atinalılar birkaç saat dinlenmek için akşam yemeğini bıraktı,
Her şey sessiz olduğunda, karanlığın örtüsü altında çalmayı planlamak.
Ama gecenin ölülerinde yükseldiklerinde ve yürüyüş yapmaya hazırlandıklarında, bir bağırış
Syracusan kampından, düşmanın uyanık olduğu konusunda onları uyardı,
ve konforsuz bivouac'larına dönmeye zorlandılar. Üç
Ancak yüzlerce niyetlerinde ısrar etti ve yollarını zorladı
Syracusan hatları aracılığıyla, kendileri için kısa bir mühlet kazandı
esir almak.

Kötü niyetli ordu mahallelerini terk ettiğinden beri bir hafta geçti
Büyük Limanın kıyılarında ve birkaç bin açlıktan ölüyor ve
Yorgun erkekler o büyük ev sahibi kalanlardı. Şafakta
Sekizinci gün Nicias Mart ayına söz verdi ve hevesle bastırdılar
Yüksek ve uçurumlu bir boyutta bir akış olan Assinarus'a doğru
Bankalar, son durma yerlerinden iki milden fazla uzakta değil.
Eğer kaçışlarını iyi hale getirmek için hala hafif bir umutları vardı, eğer
nehri geçebilir. Böylece yollarına çıktılar
Onları her tarafta kapatan Syracusans'ın sürükleme safları,
ve onları tek bir katı kütleye itin. Hayat vardı, vardı
Özgürlük biraz ötesinde,-ya da bu umut boşuna ise, herhangi bir
su vardı; Ve vücutlarındaki her lif ağrıyordu ve yakıldı
Dayanılmaz susuzluk ile. Nehre ulaştılar; Her iki banka da
Zaten daha önce basmış olan Syracusan atı tarafından kaplanmış ve
Ford'u korurken durdu: ama vahşi acele durdurmak yoktu
Bu delirmiş, umutsuz çokluk. Dik bankanın altında daldılar,
birbirini çiğnemek ve kendilerini açık ağızlı olarak fırlattılar
akış, bir düşünce, bir dilek, birbirlerini aşmak
Dürtü,-içmek ve sonra ölmek. Bazıları mızraklarına düştü
Yoldaşlar ve öldü, diğerleri yüzen bagaja kaydı, kayboldu
onların dayanakları ve sel tarafından süpürüldü. Yine de döküldüler
Yüzlerce ve binlerce, aynı özlem ve itme ile çizilmiş
tüm nehir yatağı olana kadar arkasındaki ağırlıklarla aşağı doğru
Saklanan, içen ve hala
Suya ulaşmak için içti ya da birbirleriyle savaştı. Bunca zaman bu
Füzelerin Demir Fırtınası.
Yukarıdaki bankalardaki düşmanlarının, bazıları ise onların ortasında
taslak, takip eden Peloponnezyalıların mızrakları tarafından delinmişti.
Onları nehre girdi ve yakın mahallelerde öldürdü. Su büyüdü
kanla kırmızı ve çok fazla ayağın çiğnemesinden faul, ama
Susamış çokluk hala kalabalıklaştı ve avi ile içti
kirli akış.

Uzun bir süre katliam kontrolsüz arttı ve nehir yatağı
Yığınlarla boğuldu. Nehirden kaçan birkaç kişi
Syracusan atı tarafından takip edildi ve kesildi. Nicias kadar uzanmıştı
son an; Ama her şeyin kaybolduğunu algıladığında, adamları
Ya savaşmak ya da uçmak için Gylippus'a gitti ve
işe yaramaz katliamları durdurması için onu istedi. "Kendimi teslim ediyorum"
dedi ki, "Sana ve Spartalılar.
Bu savunmasız erkeklerin bu kasaplarına son. "Gylippus gerekli olanı verdi
Düzen ve kelime artık öldürmek için geçti, ama esir alın
Hayatta kalanlar. Emir yavaş ve ile uyuldu
isteksizlik ve yakalama çalışmaları başladı. Ama alınanlardan birkaçı
Nehir, Demosthenes'in bulunduğu halka açık gaol içine girdi
Şimdi yalan söylüyordu, o gün teslim olan altı bin
önce. Çünkü düzenli teslimat olmadığı için, çok sayıda
Mahkumların gizlice Syracus'lar tarafından taşındı.
Daha sonra onları kendi kârları için köleliğe sattı. Gelince
bir önceki gece kamptan çıkan üç yüz,
şu anda peşinde gönderilen bir süvari partisi tarafından getirildi.

İlk sevinç ve zafer taşımacılığı bittiğinde, bir montaj
iki Atina generalinin kaderine karar vermeye çağırdı ve bunların
Devlet mahkumları, sayıdaki yedi bin, tek
İki büyük ordunun görünür kalıntısı. O zaman garip bir çatışma ortaya çıktı
güdüler. İddialarını öne süren ilk kişi,
Dahi ve Enerji Mücadelenin muzaffer meselesi esas olarak vardı.
Hizmetleri için bir ödül olarak, Nicias ve Demosthenes'in
emrine bırakılmalı, çünkü onuruna sahip olmak istedi
En büyük arkadaş olan bu ünlü kaptanlar, onunla birlikte eve götürüyor,
diğeri Sparta'nın en büyük düşmanı. Ama genel sesi
Meclis ona karşıydı. İkisinin kanı dışında hiçbir şey
Müdür suçluları Syracusans'ın intikamını tatmin edebilir ve
Nicias ile ilgilenenler, onu dışarı çıkarmak için endişeliydiler.
Yol, korku içinde onlara ihanet etmelidir. Üstelik Korint müttefikleri
Nicias'a karşı özel bir kinleri olan Syracuse'un
derhal infazını talep etti. Boşuna Hermocrates davayı yalvardı
Merhamet, [dipnot: Plutarch, _Nicias_, c. 28.] ve onu çağırdı
Victory'lerini cömert bir şekilde kullanmak için diğer vatandaşlar. Cümlesi
Ölüm geçti ve bu iki seçkin Atina, çok farklı
Karakter ve başarı, sonunda birleşti.

Altı bin adam üzerinde telaffuz edilen kıyamet çok daha kötüsü
Demosthenes ve Syracuse'a getirilen binlerce kişi daha sonra
Asssinarus'ta katliam. Hapsedilmeye mahkum edildi
Taş taş ocakları, yüksek uçurum duvarlarıyla çevrili derin çukurlar, altında
Epipola'nın güneydoğu kenarı. Bu çatıdan bir araya geldim
Zindanlar, Güneş'in şiddetli ısısına maruz kaldılar ve
Sonbahar gecelerinin acı soğukluğuna ve neredeyse hiç oda olması
hareket, ortak ahlakı koruyamadılar veya ortak
temizlik. Birçoğu yaralarından ya da kaynaklanan hastalıklardan öldü
maruz kalma ve vücutları gömülmemiş, korku ve
Hayatta kalanlara bir enfeksiyon kaynağı. Bu korkunç sefaletlere
sürekli yanan bir susuzluk ve devam eden işkence eklendi
Yavaş açlık, her adam için günlük ödeneği olarak fakir bir
Yarım pint su ve sadece bir yiyecek, sadece kaçınmak için yeterli
Demosthenes'in yaptığı koşulların mektubunu kırmak
birlikleri. Bu durumda on uzun süre rahatlamadan kaldılar
haftalar; O zaman Atinalıların kendileri ve müttefikleri hariç hepsi
Sicilya ve İtalya'nın Yunan şehirleri çıkarıldı ve köle olarak satıldı.




Epilog

Sonuçta karar veren Sicilya seferinin sonu buydu
Peloponezya Savaşı meselesi. Bilge danışmanları terk etmek
onların en büyük devlet adamı ve çılgın sofistike tarafından taşındı
Alcibiades, Atinalılar kendilerini, kalp ve ruhu taahhüt etmişlerdi.
Kazanacak çok az şeyleri olan vahşi bir tehlike oyunu ve her şey
kaybetmek. Bu umutsuz çılgınlık eylemiyle, kendilerine bir
ezici felaket, onlardan tamamen imkansızdı
iyileşmek. Harika bir canlılıkla darbeden toplandılar ve
dokuz yıl daha fazla mücadele etti, tüm gücüne karşı
Peloponnesus ve kendi isyan eden müttefikleri, etkiyle desteklendi
ve İran'ın altın. Büyük zaferler kazandılar ve ihtiyatlı
liderler hala en kötü sonuçlarından kurtarılmış olabilirler
Sicilya'daki yenilgileri. Ama her elverişli krizde istekli
kazandıkları avantajı fırlattı ve kendilerini terk etti
Kör rehberler, onları daha da ileriye götürdü.

Thucydides tarihi, yirmi birinci yılında aniden sona erer.
savaş ve kapanış sahnelerinin bir hesabı için
Xenophon sayfaları. Bu nedenle,
Herhangi bir noktada, ulaştığımız noktada bir anlatım
Bu karışık ve sorunlu dönemin olaylarını bile çizmeye çalışın
bizi mevcut cildin sınırlarının çok ötesine taşıyacaktı. Ve böylece
şimdiki zaman Atinalılardan ayrılıyoruz, onların saatinde
reddetmek. Işıkları loş yanıyor ve yine de daha karanlık günler bekliyor
onları gelecekte. Ama hala harika ve ünlüler,
En seçmenimiz olan bu manevi hazinelerin baş koruyucuları
Geçmişten miras.










Projenin Sonu Gutenberg Thucydides'den Hikayeler E -Kitabı, H. L. Havell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES FROM THUCYDIDES ***

***** This file should be named 9074.txt or 9074.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/0/7/9074/

Produced by Charles Franks, Delphine Lettau and Project
Gutenberg Distributed Proofreaders. HTML version by Al
Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
