*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific American Supplement, No. 433, April 19, 1884
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9076
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scientific American Supplement, No. 433,
April 19, 1884, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific American Supplement, No. 433, April 19, 1884

Author: Various

Posting Date: October 10, 2012 [EBook #9076]
Release Date: October, 2005
First Posted: September 3, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN SUPPL., NO. 433 ***

*** START OF TURKISH PART ***
J. Niehof, D. Kretz, J. Sutherland ve
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

SCIENTIFIC AMERICAN EKİ NO. 433

NEW YORK, 19 NİSAN 1884

Scientific American Eki. Cilt XVII, No. 433.

Scientific American 1845'te kurulmuştur

Scientific American Eki, yılda 5 dolar.

Scientific American ve Eki, yılda 7 dolar.

* * * * *

İÇİNDEKİLER.

I. KİMYA, METALURJİ, VB.--Katılar, Sıvılar ve Gazlar Arasındaki
Yeni Analoji.

Hidrojen Amalgamı.

Cevherlerin Elektrolizle İşlenmesi.--M. KILIANI Tarafından.

II. MÜHENDİSLİK VE MEKANİK.--Viyana'daki Elektrikli Demiryolu.--Gravürle birlikte.

Makine Mühendisliğinde Eğitim.--Teknik ve ticari
eğitim.--Prof. R.H.
THURSTON tarafından taslak olarak çizilen bir çalışma kursu.

Geliştirilmiş Çift Kazan.--3 figür.

Gardner Makineli Tüfek.--Tek namlulu, iki namlulu ve beş namlulu silahları gösteren
üç gravürle birlikte.

Tırmanan Üç Tekerlekli Bisikletler.

Denizaltı Keşifleri.--Talisman'ın Yolculuğu.--Thibaudier
sondaj cihazı.--Harita, diyagramlar ve gravürlerle birlikte.

Jamieson'ın Kablolu Grapneli.--Gravürle birlikte.

Dişli Set Yaka.

III. TEKNOLOJİ.--Sefil Kazan Yapımı.

Pnömatik Maltlama.--En gelişmiş
yöntemlerin ve cihazların tam açıklamasıyla birlikte.--Çok sayıda figür.

Alçı Kalıpların Küçültülmesi ve Büyütülmesi.

Jelatin Negatiflerinden Filmin Soyulması.

IV. ELEKTRİK.--Kıvılcım Çıkarmayan Anahtar.

Elektrik Akımlarını ve Elektromotor Kuvvetini Ölçmek İçin Yeni Aletler.-- MESSRS. K.E. CROMPTON ve GISBERT
KAPP.-- Telgraf Mühendisleri Derneği'nde okunan bildiri.-- Birkaç gravürle.

Elektrik Çarpması Ne Zaman Ölümcül Hale Gelir?

V. SANAT VE ARKEOLOJİ.-- Robert Cauer'in Lorelei Tüzüğü.-- Gravürle.

Meroe Piramitleri.-- Gravürle.

VI. ASTRONOMİ VE METEOROLOJİ.-- Kızıl Gökyüzü.-- Aynısının Meteoroloji Departmanı tarafından açıklanması.

Kuyrukluyıldız Olayları Teorisi.

Kuyrukluyıldızlar Üzerine.--FURMAN LEAMING, M.D.

VII. DOĞA TARİHİ.--İstiridyenin Verimliliği.

Domuzlar İçin Kaba Yiyecek.

VIII. BOTANİK, BAHÇECİLİK, VB.--Sarmaşık Biçimleri.--Birkaç
gravürle.

Güllerin Yayılması.

En İyi İnulalardan Birkaçı.--Gravürle.

Meyve Yetiştirme.--P.H. FOSTER.

IX. TIP, HİJYEN, VB.--Tüketimsiz Bir Halk,
ve Ülkeleri Cumberland Platosu Hakkında Bazı Anlatımlar.
--E.M. WIGHT.

Alışılmış Kabızlığın Tedavisi.

X. ÇEŞİTLİ.--Cape Horn'daki Fransız Bilim İstasyonu.

XI. BİYOGRAFİ.--Merhum Maori Şefi, Mete Kingi.--Portresiyle.

* * * * *

BURUN'DAKİ FRANSUZ BİLİM İSTASYONU.

1875'te Avusturya donanmasından Teğmen Weyprecht, bilim insanlarının dikkatini kutuplar etrafında düzenli ve sürekli bir saatlik meteorolojik ve manyetik gözlem sistemine sahip olmanın
arzu edilirliğine çekti. 1879'da Uluslararası Kutup Kongresi olarak adlandırılan ilk konferans Hamburg'da yapıldı. Sekiz ülkeden delegeler hazır bulundu: Almanya, Avusturya, Danimarka, Fransa, Hollanda,
Norveç, Rusya ve İsveç.

Kongre daha sonra şu özelliklere sahip bir program üzerinde karar kıldı: 1. Atmosferin basıncı, sıcaklığın dağılımı ve değişimi,
atmosferik akımlar, iklim özellikleriyle ilgili genel prensipleri ve sabit yasaları oluşturmak. 2. Fırtınaların seyrini ve oluşumunu tahmin etmeye yardımcı olmak. 3. Manyetik elemanların bozulmalarının ve bunların aurora ışığı ve güneş lekeleriyle ilişkilerinin incelenmesine yardımcı olmak. 4. Manyetik kuvvetin dağılımını ve onun seküler ve diğer değişimlerini incelemek. 5. Kutup bölgelerindeki ısı ve denizaltı akımlarının dağılımını incelemek. 6. Son yöntemlere göre belirli boyutları elde etmek. Son olarak, zooloji, botanik, jeoloji vb. alanlarda gözlemler ve örnekler toplamak.

Çeşitli ulusların temsilcileri daha sonra birkaç konferans düzenledi ve 1 Mayıs 1881'de sekiz Arktik istasyonunun kurulmasını haklı çıkaracak kadar abone vardı.

Fransa daha sonra bu çalışmaya aktif olarak katıldı ve ilk seferi
Orange Bay ve Cape Horn'a, Paris Bilimler Akademisi'nin gözetimi ve yönetimi altında ve Deniz Kuvvetleri Sekreteri'ne karşı sorumluydu. 6 Eylül 1882'de bu bilimsel birlik Cape Horn yakınlarındaki Orange Körfezi'nde kuruldu ve ciddi çalışmalarına enerjik bir şekilde başladı ve 22 Ekim'e kadar ön hazırlıklarının büyük kısmı tamamlandı. Bunlar arasında bir manyetik gözlemevi, bir astronomik gözlemevi, havadaki karbonik anhidritin belirlenmesi için bir oda, deniz kaydı için bir oda ve 92 fit uzunluğunda bir köprü, fotoğraf laboratuvarı, barometre odası ve adamlar, yiyecek ve aksesuarlar için binalar ile bir doğa tarihi laboratuvarı bulunuyordu. Kısacası, sürekli yağmurlara ve durumun zorluklarına rağmen 8 Eylül'den 22 Ekim'e kadar farklı bölümleri dik bir tepenin yamacına sabitlenmiş, 450 metrekare (4.823 fit kare) alanı kaplayan ve 200 ahşap kazık üzerine oturan bir tesis inşa ettiler. 26 Eylül 1882'den 1 Eylül 1883'e kadar, gece gündüz kesintisiz bir şekilde, subayların katıldığı bir nöbet tutuldu, böylece gözlemler düzenli olarak yapılabilir ve kaydedilebilirdi. Her dört saatte bir bir dizi doğrudan manyetik ve meteorolojik gözlem yapıldı, saatten saate meteorolojik notlar alındı, denizin yükselmesi ve alçalması kaydedildi ve bunlar sıklıkla her çeyrek saatte bir yapılan gözlemlerle çarpıldı; boylam ve enlem tam olarak belirlendi, güney gökleri için sabit yıldızlar kataloğuna bir dizi ekleme yapıldı ve doğa tarihinde çok sayıda örnek toplandı. Keşif gezisinin manyetik elementlerin kaydı için kullandığı cihaz M. Mascart tarafından tasarlanmıştır ve bu cihazda üç elementin varyasyonları jelatin bromür, eğim, dikey ve yatay bileşenlerle kaplı bir kağıt parçasına, Cape'ten getirilen 330 günlük eğrinin gösterdiği bir kesinlikle işlenmiştir. Kayıt cihazının kendisi bir saatten ve yirmi dört saatte tüm uzunluğu boyunca inen bir fotoğraf çerçevesinden oluşur ve böylece hassaslaştırılmış kağıt, manyetik aletlerin aynaları tarafından yansıtılan ışığın düştüğü yatay bir pencerenin arkasından geçer. Bu aynalardan biri sabittir ve bir referans çizgisi verir; diğeri manyetik çubuğa bağlıdır ve en ufak hareketlerini hassaslaştırılmış kağıt üzerinde yeniden üretir. Doğrudan gözlemlerin yapıldığı anlar dikkatlice kaydedilir. Manyetik _köşk_ ahşap ve bakırdan yapılmıştı, konutlardan veya kamptan yaklaşık elli üç fit uzakta, denize yakın, onu tamamen gölgeleyen ormanlık bir tepenin karşısına yerleştirilmişti; iç kısmı, değişen sıcaklıklardan mümkün olduğunca kaçınmak için tüm tarafları keçe ile kaplıydı.

Eğimin günlük genliği, Eylül ayındaki varışlarından Aralık ayına kadar eşit şekilde arttı, Aralık ayında 7'40" maksimumuna ulaştı, sonra Haziran ayında 2'20"den fazla olmadığında azaldı; bundan itibaren ayrılış gününe kadar arttı. Maksimum eğim 13:00'e doğru, minimum ise sabah 8:50'de gerçekleşir. Gece maksimum ve minimumları, güney kışı dışında açıkça gösterilmez.

Ortalama günlük eğri, eğimin sürekli azalmasını ve yaz aylarındaki bozulmaların çok daha büyük önemini öne çıkarır. Bu araçlar, 300 mutlak belirlemeyle birleştirildiğinde, sapmanın yıllık değişimi olarak 4' verir.

M. Mascart'ın cihazı, mıknatısın hızlı ve hafif bozulmalarını kaydetmede harika bir şekilde yararlı olduğunu kanıtladı. Manyetik ve atmosferik bozulmalar arasındaki karşılaştırmalar sonuç vermedi. Ancak, çok az fırtınalı hava ve hiç aurora gösterisi olmadı. İngiliz misyonerlere göre bu son fenomen Tierra del Fuego'da nadiren gözlemlenir. Cape'te kullanılan elektrometre, Sir William Thomson tarafından geliştirilen ilkeye dayanıyordu. Atmosferik elektrik, 6,5 fit uzunluğunda metal bir tüple donatılmış büyük bir pirinç rezervuardan akan ince bir su ipliği vasıtasıyla toplanır. Rezervuar, sülfürik asitle izole edilmiş cam desteklerin üzerine yerleştirilir ve elektrometreye, sülfürik asit içeren bir cam kaba giren bir metal iplikle bağlanır; aynı kaba alüminyum iğneden gelen bir platin tel girer. Fotoğrafik kayıt cihazı tarafından yalnızca 3.000 gözlem yapıldı, çünkü aletler sürekli ıslaklık ve soğuğa karşı tam olarak korunmuyordu.

Bu gözlemlerin yanı sıra manyetometrenin doğrudan gözlemleri yapıldı ve karasal
manyetizma unsurlarının mutlak olarak belirlenmesi denendi.

17 Kasım 1882'de, 12 M'den 3 PM'ye kadar süren şiddetli bir manyetik bozulma meydana geldi ve bu üç saat içinde sapmayı 42' değiştirdi. Aynı bozulma Avrupa'da da hissedildi ve iki yarımküredeki gözlemlerin karşılaştırılması öğretici olacaktır.

* * * * *

VIYANA'DAKİ ELEKTRİKLİ DEMİRYOLU.

Schwimmschul-Allee'deki Eiskeller'den Rotunda'nın kuzey girişine kadar uzanan bu demiryolunun toplam uzunluğu 1528,3 metreydi; Ölçü 1 metreydi ve uzunluğun %60'ı teğetlerden oluşuyordu, kalan %40 ise çoğunlukla 250 metre yarıçaplı eğrilerdi. Üç tane olan eğimler çok küçüktü, ortalama yaklaşık 1:750 idi.

Paralel devrede birleştirilmiş iki jeneratör dinamosu kullanıldı, ancak her iki makinedeki potansiyel farkı her zaman aynı kalacak şekilde. Bu, Siemens ve Halske tarafından tanıtılan, bir makinenin akımının diğerinin alanını uyardığı iyi bilinen bir birleştirme yöntemi ile başarıldı.

Demiryolu yüksek bir verimlilik elde etme amacıyla inşa edilmemiş olsa da, yalnızca 150 voltluk bir elektromotor kuvveti kullanılmasına rağmen, hem bir jeneratör ve otuz yolcu kapasiteli bir vagonla hem de iki jeneratör ve altmış yolcu kapasiteli iki vagonla %50'lik bir mekanik verimlilik elde edildi; iki
jeneratör ve üç vagonla (ikisi motorlu) aynı sonuç
gösterildi.

[İllüstrasyon: VİYANA'DA ELEKTRİKLİ DEMİRYOLU.]

Akımı kaydeden cihaz tarafından elde edilen eğriler, vagonlar çalıştırıldığında veya harekete geçirildiğinde makinelerdeki eylemi çok açık bir şekilde gösterdi; ilk başta, akım hızla çok yüksek bir rakama yükseldi ve sonra sabit bir noktaya, yani düzenli hız oranına karşılık gelen bir noktaya doğru kademeli olarak azaldı. Bu nedenle, çekme gücü
sürtünme dirençlerini çok aşan bir değere hızla artar, ancak bu fazla enerji hızı artırmaya yarar ve tekdüze bir hıza ulaşıldığında hemen kaybolur.

Hem bir hem de üç vagonla ortalama hız saatte 30 kilometreydi.--_Zeitsch. f. Elektrotechnik_.

* * * * *

MAKİNE MÜHENDİSLİĞİ EĞİTİMİ.

Profesör R. H. THURSTON tarafından.

Yazar, teknik ve meslek eğitimi konusuyla ilgilenen muhabirler tarafından,
makine mühendisliğinde, uygulamaya giriş için oldukça kapsamlı bir hazırlık sistemi fikrini temsil edecek bir eğitim
kursu taslağı hazırlaması için sık sık istenmiştir. Bu makalenin sonunda verilen özet,
yazarın ABD'de görevde olduğu 1871 baharında hazırlanmıştır. Deniz Kuvvetleri Akademisi, Doğal ve Deneysel Felsefe Yardımcı Doçenti olarak,
ve basıldıktan sonra, eleştiri için o zamanki önde gelen ABD makine mühendislerinin neredeyse tamamına sunuldu ve
kendilerine en iyi görünen değişiklikleri ve iyileştirmeleri önermeleri istendi. Sonuç, dersin genel olarak onaylanmasıydı,
esas olarak burada yazıldığı gibi. Bu taslak, kısa bir süre sonra, yazarın o sıralarda çağrıldığı Hoboken'daki Stevens Teknoloji Enstitüsü'nde benimsenen eğitim dersinin temeli olarak önerildi.
SCIENTIFIC AMERICAN'da yayınlanmasının konuyla ilgilenen birçok kişi için bir avantaj sağlayacağı önerisini kabul etmekten memnuniyet duyuyor.

Burada taslağı çizilen ders, incelemede görüleceği gibi, yalnızca makine mühendisliği okullarında yürütülen olağan hazırlık çalışmalarını değil, aynı zamanda yalnızca özel okullarda ve yalnızca mesleki dallara alışılmadık miktarda zaman ayrılabildiğinde veya genel derse ek olarak lisansüstü dersler verilebildiğinde verilebilen ileri dersleri de içerir. Burada planlandığı gibi, tam ders, yazarın bildiği kadarıyla, mevcut hiçbir okulda verilmemektedir. Kendi ders odasında, başlıca konular ve özellikle de çalışmanın ilk bölümünün konuları, makul bir titizlikle sunulmuştur; ancak daha az önemli olan birçok bölüm zorunlu olarak büyük ölçüde kısaltılmıştır. Dersin uzatılması için zaman bulunabildiğinde ve öğrenciler çalışmalarına daha iyi hazırlanmış olarak ortaya çıktıkça, konunun daha erken bölümü daha da eksiksiz bir şekilde geliştirilir ve ileri bölümler daha da ayrıntılı olarak ele alınır ve her yıl bir önceki yıl belirlenen sınırların ötesine geçme fırsatı verilir. Bu planın bazı bölümleri, uzmanlar tarafından alınacak ileri düzey derslere açıkça giriş niteliğindedir ve her biri, genellikle diğer ve paralel dersleri almayan bir öğrenci sınıfının özel eğitimine uyarlanmıştır. Bu nedenle, Demiryolu Mühendisliğinde bir eğitim kursu, Deniz Mühendisliğinde bir ders veya tekstil imalatçılarının mühendisliğinde bir eğitim kursu, genel kursu takip edecek şekilde düzenlenebilir ve öğrenci, yetenekleri, ilgi alanları veya kişisel eğilimlerinin gerektirdiği şekilde bu ileri düzey derslerden birine veya diğerine girecektir. Stevens Teknoloji Enstitüsünde, bu tür iki ders - Elektrik ve Deniz Mühendisliği - artık genel dersin tamamlayıcısı olarak düzenlenmiştir ve Makine Mühendisliği derecesini alan tüm öğrenciler tarafından takip edilmektedir. Ancak, bu dersler, yukarıda ifade edildiği gibi, yazarın fikrini tam olarak temsil etmiyor, çünkü genel derste mevcut zaman, bunların unsurların ötesinde geliştirilmesine veya terimin gerçek anlamıyla ileri profesyonel dersler haline getirilmesine izin vermek için çok sınırlı. Yazarın önerdiği gibi ileri dersler çok daha uzun olmalı ve öğrencinin tüm dikkatini o süre boyunca meşgul etmelidir. Bu tür dersler, her birinin kapsamını belirleme ve birinin diğerine tecavüz etmesini önleme yetkisine sahip olan profesyonel derslerin Genel Müdürünün yönetimi altında ayrı bölümlerde verilmelidir; ancak her biri, kendisine atanan dalda, hem teorik hem de salt bilimsel, hem de çalışmanın pratik ve yapıcı taraflarında eğitim verebilecek bir uzmanın doğrudan sorumluluğu altında olmalıdır. Bu tür her okul, öğretilen meslek dallarının teorisi ve pratiğine aşina olan bir zihnin, kurumun politikasına genel bir yön verme ve farklı bölümlerdeki uzmanlara emanet edilen çeşitli çalışma alanlarını yönetme göreviyle görevlendirileceği şekilde düzenlenmelidir. Bu işte olduğu gibi, her işte de en iyi işin en azından zaman ve sermaye masrafıyla yapılabilmesi ancak dikkatli ve eksiksiz bir organizasyonla mümkündür.

Makine Mühendisliği'ndeki bu eğitim kursunda, yazarın bir atölye kursu şemasını dahil ettiği görülecektir. Bu, bir makine mühendisliği okulunun bir "meslek okulu" olarak kabul edilmesi fikriyle değil, her mühendisin kendi işinin başarısının büyük ölçüde bağlı olduğu araçlar ve çalışma yöntemleriyle ilgili bir miktar bilgi sahibi olması gerektiği düşüncesiyle yapılır. Makine mühendisi, teknik okula gitmeden önce veya sonra meslek okulunun daha kapsamlı eğitim kursunda bu tür bir bilgi edinebilirse, bu onun için büyük bir avantaj olacaktır. Ancak, teknik okulun belirgin bir alanı vardır ve onun alanı meslek okulunun alanıyla karıştırılmamalıdır. Birincisi, tasarımlarının yürütülmesinde yüzlerce meslek gerektiren bir mesleğin teorisi ve pratiği konusunda eğitime adanmıştır. İkincisi, mühendisliğin çeşitli dallarına bağlı olan mesleklerden birinin pratik yöntemlerini, yalnızca aletlerin akıllıca kullanımı ve meslek yöntemlerinin başarılı bir şekilde uygulanması için gerekli olan kadar bilim öğreterek öğretir. İkisi de nispeten modern tarihe sahip olan iki eğitim bölümü arasındaki ayrım, Amerika Birleşik Devletleri'nde her zaman takdir edilmez, ancak teknik ve meslek eğitiminin popüler eğitimin temel dalları olarak en uzun süredir sürdürüldüğü Avrupa ülkelerinde her zaman gözlemlenir. Fransa ve Almanya'nın her yerinde, her büyük kasabanın, genellikle yerel olarak sürdürülen mesleklerin sistematik olarak öğretildiği meslek okulları vardır; ve her büyük şehrin, mühendisliğe bağlı çeşitli mesleklerin, o yerdeki koşulların en fazla önem ve yerel önem verdiği mesleklerin özel olarak geliştirildiği bir teknik okulu vardır. Yazarın düzenleyeceği şekilde bir meslek eğitimi kursu, öncelikle çırağa mesleğinin aletlerinin kullanımını, malzemelerinin doğasını ve bu meslekte kullanılan makinelerin yapımını ve işleyişini öğretmekten oluşur. Daha sonra, mesleğinin malzemelerinde daha basit geometrik şekillerin nasıl şekillendirileceği, uygun olabilecek boyut ve biçimde düz bir prizma, silindir, piramit veya küre elde edilmesi; dik açılarda çizgiler ve düzlemler elde edilmesi veya gönyeleme işlemi yapılması; "işini" belirli bir boyuta ve çırağın kendisi tarafından yapılması gereken çizimlerle verilen formlara göre çalışmasının nasıl uygulanacağı öğretilir. Bu türde iyi işler
yapabildiğinde, daha büyük işler ve
tam uyum ve özel
manipülasyonlar içeren yapı parçalarının inşasını denemelidir. Ders, son olarak,
tam yapıların inşası ve dikilmesi ve ortalama bir işçi tarafından dikkate değer "_tours de force_" olarak kabul edilen
özel ayrıntıların
yapımı üzerine alıştırmalarla sona ermelidir. Meslek okulu genellikle
ortak okul eğitim dallarında ve özellikle
çizim, serbest el ve mekanikte eğitim verir ve bunları mesleğin başarılı bir şekilde
devam ettirilmesinin gerektirdiği kadar ileri götürür. Mühendislik okullarında her zaman öğretilen daha yüksek matematik ve fizik ve kimyadaki ileri dersler, kural olarak meslek okulunda öğretilmez; ancak
amaçları yöneticiler ve mülk sahipleri ile işçileri eğitmek olan bu sınıftaki daha büyük okullara dahil edilir. Bu, birçok
Avrupa okulunda yapılır.

Yukarıda görüldüğü gibi, makine mühendisliğindeki eğitim kursu bir miktar meslek eğitimi içerir. Mühendis, tasarladığı makine ve yapıların uygun şekilde inşası için makinist, kurucu, kalıpçı ve meslekteki diğer işçilere bağımlıdır. Kendisi bir mühendis olduğu sürece bir inşaatçı değil, bir yapı tasarımcısıdır. Ancak, sıklıkla mühendisin, inşaatçının, üreticinin ve satıcının işlevlerini kendi kişiliğinde birleştirir. Hiçbir adam, her ayrıntısına hakim olmadığı, her astına talimat veremediği ve çalıştırdığı her kişiye tam olarak neyin istendiğini ve istenen sonucun en iyi şekilde nasıl elde edilebileceğini gösteremediği hiçbir işi başarıyla yürütemez. Bu nedenle, mühendis, kendi mühendislik bölümüne bağlı her sanat ve mesleğin ayrıntılarını mümkün olan en kısa sürede ve en kapsamlı şekilde öğrenmelidir; böylece, işinin başarısına katkıda bulunan her işlemi zeka ve güvenle yönetebilir. Bu nedenle mühendislik okulu, genç mühendisin mesleki işinde önemli uygulama alanı bulabilecek her mesleğin unsurlarını öğrenebileceği şekilde düzenlenmelidir. Kendisini uzman bir işçi yapması veya kalifiye işçinin ticaretinde önemli bir yer tutan ayrıntılar ve bin bir faydalı cihaz hakkında özel bilgi edinmesi için zaman verilmesi beklenemez; ancak kendi işini büyük ölçüde kolaylaştıracak ve daha sonraki mesleki yaşamında daha fazlasını, hızla ve kolaylıkla öğrenmesini sağlayacak kadar çok şeyi çok hızlı bir şekilde öğrenebilir. Ayrıca, genellikle, çeşitli mesleklerin her birinin temel unsurlarını ve ilkelerini öğrenmeli ve bunların işiyle ilişkilerini ve tasarım ve inşa yöntemlerinin sınırlamalarını incelemelidir; bu sınırlamalar her zaman, az ya da çok, kendi pratik veya ekonomik sınırlamaları nedeniyle ortaya çıkar. Tasarımlarının, inşa yöntemlerinin, montaj ve dikme yöntemlerinin her zaman atölyenin gerekliliklerine ve her operasyonun ticari tarafının görünümüne akıllıca bir şekilde dikkat edilerek planlanması gerektiğini görecektir. Mühendis için meslek eğitiminin, normal meslek okulunda olduğu gibi tek bir meslekle sınırlandırılması yerine, birkaç mesleğe genişletilmesi, her birindeki eğitiminin kapsamını daha da sınırlar. Olağandışı bir manipülasyon yeteneğiyle, her biri kendi mesleğinde uzman olan eğitmenleri tarafından dikkatlice yönetilirse, şaşırtıcı derecede kısa bir sürede tüm yardımcı meslekler hakkında önemli bilgi edinebilir. Bu tür okullara giden ortalama bir adam bile, doğal eğilimini izleyerek, eğitimin zamanı ve niteliği açısından iyi düzenlemeler altında atölye dersinde başarılı olabilir. Bir adamın işe karşı doğal bir eğilimi ve doğal bir yeteneği yoksa,
saygın bir iş yapma veya daha sonra meslekte arzu edilen bir pozisyona ulaşma umuduyla böyle bir okula giderse büyük bir hata yapacaktır.

Stevens Teknoloji Enstitüsü'ndeki eğitim kursu,
yukarıda belirtilen ölçüde mesleklerde eğitim içerir.
Aşağıda verilen orijinal plan, mühendis için böyle bir meslek eğitimi kursu içeriyordu; ancak hemen uygulanmadı.
ABD hükümeti tarafından muazzam bir "miras vergisi" alınması ve ihtiyaç duyulan cihazların maliyeti ve binalarda ve organizasyonda beklenmeyen harcamalar nedeniyle felç olan bir bağış fonundan elde edilen fonlar, bu bölümün tam olarak
organize edilmesine izin vermek için yeterli değildi. Birkaç araç bir araya getirildi; ancak çeşitli kurslardaki eğitim işini üstlenmek için yetenekli mekanikçiler istihdam edilemedi. Bu nedenle, bu yönde birkaç yıl boyunca çok az şey yapılabildi. Yazar 1875'te, birkaç çok önemli hedefe ulaşmak amacıyla bir "mekanik laboratuvarı" kurdu: Mühendislik çalışmalarının çeşitli bölümlerinde bilimsel araştırmaların yürütülmesi; öğrencilere bu tür araştırmalarda en yararlı şekilde kullanılan araştırma yöntemlerini öğrenme fırsatı verecek bir organizasyonun oluşturulması; Meslek mensuplarının ve iş örgütlerinin, iş dünyasında sürekli olarak ortaya çıkan bilimsel araştırma içeren bu tür soruları çözme girişiminde yardım edilmesi; Üniversite derslerinde iyi işler başarmış öğrencilerin, istediklerinde, bu özel çalışma alanıyla ilgili, bu tür operasyonları başka yerlerde yönetmelerini sağlayacak bilgiyi edinmeleri amacıyla araştırma işinde çalıştırılması; ve son olarak, ama en önemlisi, bu tür ticari işlerden para kazanarak, o zamana kadar istenenden daha az kapsamlı bir şekilde organize edilmiş olan mühendislik bölümünün devam ettirilmesi için gereken fonların sağlanması. Bu
"laboratuvar" 1875'te organize edildi, ihtiyaç duyulan fonlar hareketin dostları ve "Yönetici" tarafından verilen kredilerden çekilerek elde edildi.

Bu nedenle, atölye kursunun organizasyonunun yapılması ancak 1878 yılında mümkün oldu; ve ancak o zaman yazar masrafların kişisel sorumluluğunu üstlenerek plan
üzerine girebildi. O zamanlar organize edildiği gibi - 1878 sonbaharında - atölyenin bir müdürü okulun ticaret bölümünün genel yönetimini üstlenmişti. Yazara düzenli bir atölye eğitimi için ayrıntılı planlar sunması talimatı verildi ve kendisine, ücreti mekanik laboratuvar fonlarından ödenen ve yazar tarafından kişisel olarak garanti edilen, sıra dışı deneyim ve yeteneğe sahip yetenekli bir tamirci ve hizmetleri kısmen Enstitü tarafından kısmen de yukarıda belirtildiği gibi ödenen başka bir yardımcı yardımcı olarak verildi. Müdürün maaşı da benzer şekilde güvence altına alındı. Bu plan, yazarın hastalığı onu geçici olarak işini bırakmaya zorladığında ve yeni organizasyonun yönetimi başka ellere geçtiğinde henüz
başkalarının eline geçti, ancak bölüm, yukarıdaki gibi, bu olaydan sonra bir yıl veya daha fazla süre devam etti.

Plan başarısız olmadı; eğitim süreci üniversite dersine dahil edildi ve başarısı nihayet okulun büyümesi ve buna karşılık gelen gelirinin büyümesiyle ve özellikle de binlerce dolarlık masrafı kendi banka hesabından çekerek karşılayan Başkan Morton'un cömertliğiyle sağlandı. Bölüm, enerjik bir başkanla tamamen onun tarafından organize edildi ve gerekli destek fonlar ve yetenekli eğitmenlerden oluşan bir güç tarafından sağlandı. Bu okul artık başarılı bir şekilde faaliyet gösteriyor.
Bu ders artık öğrencilere deneysel çalışmalarda sistematik eğitim vermeyi de içeriyor ve yazarın "mekanik bir laboratuvar" yaratmada aradığı hedeflere, aksi takdirde mümkün olabileceklerinden daha fazla ulaşıldı. Gelecekte, Bay Stevens'ın muhteşem mirasının, okulun mezunları ve diğerleri arasında teknik eğitimin diğer eşit derecede hayırsever ve zeki dostlarından gelen bağışlarla destekleneceği umulmaktadır, bu meslek okulunun tohumu, mühendislik sanatları ve meslekleri konusunda eğitim veren tam bir kuruma dönüştürülebilir ve böylece, bu bölgedeki gerçek bir meslek okuluna olan büyük ihtiyacı karşılayarak ve mühendisin ihtiyaç duyduğu ve edinmeye zaman bulabildiği meslek eğitimini vererek, bir parçası olduğu kurumun gereksinimlerini karşılayarak çok daha yararlı hale getirilebilir. Makine mühendisliğinin temel dallarında ileri özel eğitim derslerinin kurulması, eğer uygun şekilde organizasyona "uyumlu" hale getirilirse, aşağıda belirtilen bir dersi yürütme girişiminde hissedilmesi beklenen baskıyı bir nebze olsun hafifletmenin bir yolu haline getirilebilir. Örneğin, demiryolu mühendisliği, deniz mühendisliği ve pamuk, yünlü veya ipek imalatı mühendisliğinin öğretileceği lisansüstü veya diğer özel eğitim bölümleri, genel dersin bazı derslerinin kendilerine aktarılabileceği ve bu son dersteki eğitmenlerin böylece rahatlatılacağı şekilde düzenlenebilir, böylece öğretilen konular uzmanlar tarafından ele alınarak daha verimli ve daha ekonomik bir şekilde geliştirilebilir. Bu ileri derslerin ve yazarın bir düzine yıl önce ortaya koyduğu ve o zamandan beri yeniden düzenlenen makine mühendisliği derslerinin tam şemasında kapsanan meslek eğitimi derslerinin ana hatları burada verilebilirdi, ancak bunların sunumu çok fazla yer kaplardı ve şimdilik atlanmıştır.

Stevens Teknoloji Enstitüsü'ndeki bu mühendislik dalındaki eğitim kursu, mezun olan sınıfın son yılın sonuna doğru eğitmenlerinin rehberliğinde gerçekleştirdiği "Denetim Turları" ile desteklenmektedir. Bu turlarda, genellikle ülkenin önde gelen atölyelerini birkaç yüz mil yarıçapında dolaşırlar ve böylece gerçek işin ne anlama geldiğine dair bir fikir edinirler ve girmek üzere oldukları çalışma alanının kapsamı ve bu çalışmanın önemi ve mesleklerinin, mühendisliğin artık sınıflandırıldığı diğer öğrenilmiş meslekler arasındaki yeri hakkında bir fikir edinirler.

Başlangıçta önerildiği ve şu anda gerçekleştirildiği gibi, eğitim sürecinin sonunda öğrenci, kendisine iyi bir mesleki eğitim sağlamak için verilen fırsatlardan iyi bir şekilde yararlandığına dair iyi kanıtlar göstermesi beklenen bir "mezuniyet tezi" hazırlar. Bu tezler, genellikle önemli ölçüde makalelerdir ve öğrencinin eğitmenle istişare ederek veya etmeyerek seçtiği konular üzerine yazılır. Bu yapımların en değerlileri, uygulamada veya bilimsel araştırmada ortaya çıkan sorunların orijinal araştırmalarının sonuçlarını mühendisin çalışmasıyla ilgili olarak sunanlardır. Birçok durumda, bu şekilde yapılan çalışmanın çok büyük bir değere sahip olduğu, belirli bölümlerde büyük ölçüde ihtiyaç duyulan ve daha önce yetkililer tarafından tamamen eksik veya yalnızca kısmen ve yetersiz bir şekilde verilen bilgileri sağladığı görülmüştür. Büyük değer taşıyan diğer tezler, daha önce hiç
kullanışlı bir biçime getirilmemiş veya uygulayıcıya hiçbir şekilde
erişilebilir kılınmamış olan bir konu hakkındaki mevcut bilginin sistematik bir taslağını sunar. Neredeyse tüm durumlarda, öğrenci kendi zihninin eğilimi veya mesleğinin uygulanmasında kendisine hizmet edebilecek bir iş yapma arzusuyla araştırmayı yapmaya yönlendirilir. Tüm
tezlerin, mezun olan öğrenciye nihai olarak verilen diplomaya imzası eklenmeden önce Mühendislik bölüm başkanı tarafından tamamlanması ve onun için
tatmin edici olması beklenir. Bu
ön hazırlıklar tamamlandıktan ve sınavlar her bakımdan
tatmin edici olarak raporlandıktan sonra, adaya Makine Mühendisi derecesi verilir ve böylece mesleğin
saflarına resmen kabul edilir.

MAKİNE MÜHENDİSLİĞİ EĞİTİM DERSİ.

Robert H. Thurston--Temmuz 1871.

I.

MÜHENDİSLİKTE KULLANILAN MALZEMELER.--Sınıflandırma, Köken ve Hazırlama
(Teknik Kimya dersinde verilmediği takdirde), Kullanımlar, Maliyet.

_Güç ve Elastiklik_.--Teori (deneysel çizimlerle),
gözden geçirildi ve çekme, enine ve burulma direnci belirlendi.

_En büyük gücün formları_ belirlendi. _Malzemelerin_ test edilmesi.

_Uygulamalar_.--Temeller, Ahşap ve metalden iskeletleme.

SÜRTÜNME.--Rational Mechanics'ten tartışma, gözden geçirildi ve genişletildi.

Yukarıdaki malzemelerle işlenmiş _Yağlayıcılar_.

"Sürtünme katsayılarının" deneysel olarak belirlenmesi.

II.

ARAÇLAR.--Ahşap ve metalleri işlemek için kullanılan formlar. Kullanımlarında yer alan
ilkeler.

Tasarımda değişiklik yaptıkları sürece
model yapımı, kalıplama, demirci ve makine operatörlerinin çalışmalarının ilkeleri.

Atölyelerde mekanik manipülasyon üzerine alıştırmalar.

_Maliyet_ (stok ve işçilik) tahminleri.

MAKİNA VE DEĞİRMEN İŞİ.--Makine teorisi. İnşaat. Kinematik
uygulamalı. Hesaplanan ve izlenen gerilimler. Makinelerin çalışması. Çeşitli parçalar için
malzemelerin seçimi. Ayrıntıların _oranlarının_ ve inşaat zorlukları nedeniyle değiştirilen _formların_ belirlenmesi.

Regülatörler, Dinamometreler, Pnömatik ve Hidrolik makineler. Makinelerin _modüllerinin_ belirlenmesi.

GÜÇ, dişli, kayış, su, basınçlı hava vb. ile iletim.

YÜKLER, taşıma.

III.

ANA HAREKET EDİCİLERİN TARİHİ VE GÜNÜMÜZDEKİ FORMLARI.

_Yel değirmenleri_, teorileri, yapıları ve uygulamaları.

_Su Çarkları_. Başlıca tiplerin teorisi, yapısı, uygulaması, test edilmesi ve
karşılaştırılması.

_Hava, Gaz ve Elektrik Motorları_, benzer şekilde ele alınmıştır.

BUHAR MAKİNELERİ.--Sınıflandırma. [Deniz (ticaret) Motorunun temsili tip
olarak
varsayılması.] Teori. Genel tasarım,
form ve detayların oranı dahil olmak üzere inşaat.

_Kazanlar_ benzer şekilde ele alınmıştır. _Maliyet_ tahminleri.

Başlıca Motor ve Kazan tiplerinin _Karşılaştırılması_. Yönetim ve
onarım. Performansın test edilmesi ve kaydedilmesi.

IV.

Değirmenlere UYGULANAN MOTORLAR. Gerekli güç ve _maliyet_ tahmini.

Demiryolları. Demiryolu makinelerinin incelenmesi.

Gemiler. Demir Gemilerin Yapısı ve Deniz mimarisinin temelleri ve
Gemi tahriki.

PLANLAMA Makine atölyeleri, Kazan atölyeleri, Dökümhaneler ve tekstil kumaşlarının
imalathaneleri. _Maliyet_ tahmini.

UZMANLAR TARAFINDAN VERİLEN DERSLER.

Başarılı uygulamanın dayandığı temel gerçeklerin ve doğal yasaların GENEL ÖZETİ; ve uygulayan mühendisin aşina olması gereken iş prensiplerinin
genel _özgeçmişi_.

V.

TEZLERİN BİTİRİLMESİ.

MEZUNİYET.

Yukarıdakilere yüksek matematik,
grafik, fizik, kimya ve modern diller ve edebiyatlar üzerine eğitim dersleri eşlik eder.

* * * * *

GELİŞTİRİLMİŞ ÇİFT KAZAN.

Maddeleri basınç altında az veya çok seyreltik sülfürik veya sülfürlü asitle kaynatma işlemi, ahşaptan kağıt üretimi, şekerin çıkarılması vb. gibi birçok önemli üretimin gerekli bir aşamasını oluşturur. Bu sürece eşlik eden ciddi bir zorluk, asidin işlemin yapıldığı kazan veya
oda üzerindeki yıkıcı etkisinden kaynaklanır ve genellikle büyük boyutlu olan bu kap önemli
basınçlara maruz kaldığından, zorunlu olarak demirden veya yeterince dirençli başka bir metalden yapılır. Bu zorluktan kaçınmak için Almanya'da yaratıcı bir yöntem
geliştirildiğine inanıyoruz ve belli bir başarıyla
uygulamaya konuldu. Bu, demir kazanı, füzyonla kazan duvarlarına sıkıca birleşen ve böylece onu asidin etkisinden koruyan bir kurşun kaplamayla kaplamaktan oluşur. İki metalin genleşmesindeki farktan kaynaklanan bir sorun olmadığı, ayrıca oldukça iyi yapıştıkları belirtilir; ancak, diğer yandan, bu kurşun kaplamanın onarımlarının gerçekten de çok sayıda, sıkıcı ve uygulanması maliyetli olduğu, bu nedenle sistemin üreticinin gereksinimlerini karşıladığı pek söylenemez. Kurşun kaplamalı bir kabın sahip olduğu tüm avantajları, sık ve pahalı onarımların dezavantajı olmadan güvence altına almak için, resimlerini eklediğimiz sindirici, Billiter Caddesi, Billiter House'dan Bay George Knowles tarafından tasarlanmıştır. Basınç altında kaynatmaya uygun kapalı bir demir silindirik kaptan oluşur ve
üstü açık ikinci bir kap içerir ve çapı, kendisi ile dış kabuğun duvarları arasında halka şeklinde bir boşluk bırakacak şekildedir. Kurşun, cam, çanak çömlek veya herhangi bir diğer uygun malzemeden yapılabilen bu iç alıcı, işlenecek maddeyi ve kaynatılacağı kükürtlü asidi veya diğer çözeltiyi içerir. İki kap arasındaki halka şeklindeki boşluk, alıcıdaki çözeltiyle aynı seviyeye kadar suyla doldurulur ve alıcı, çözeltiyi istenen sıcaklığa yükseltmek ve sindirim sürecini gerçekleştirmek amacıyla buharın dolaştırıldığı uygun borular veya bobinlerle donatılmıştır. Aynı zamanda üretilen buhar, kazanın üst kısmında toplanır ve tüm cihaz içinde eşit bir
basınç sağlar. Şekil 1 ila 3 düzenlemeyi açıkça göstermektedir. Kazanın içine, a, çanak çömlek, kurşun veya diğer malzemeden yapılmış bir alıcı, b, yerleştirilir ve kazan ile arasında halka şeklinde bir boşluk bırakılır; bu boşluk suyla doldurulur. Alıcı, b, yükü istenen sıcaklığa ısıtmak için buhar veya sıcak suyun dolaştığı bir dizi boru ile donatılmıştır. Bu borular, Şekil 1'de gösterildiği gibi bobinler halinde veya Şekil 3'te dikey olarak düzenlenebilir. Sonuncular, iç dönüş borularıyla donatılmıştır, böylece altta biriken herhangi bir yoğuşmuş su, buhar basıncıyla iç borulara doğru zorlanabilir ve üstten kaçabilir. Kap, delikli bir kapakla donatılmış olan rögar, e ve hazne, c aracılığıyla yüklenir ve Şekil 1'de gösterilen valf, f tarafından alttan boşaltılır. 2 ve 3. Kazanın
üst kısmı bir buhar kubbesi görevi görür ve alıcıdaki
sıvı ve halka şeklindeki boşluktaki su üzerindeki basınç bu sayede tekdüze tutulur. Kabın içindeki basıncı göstermek için gerekli bağlantı parçaları, su seviyesi göstergesi, emniyet valfi, çözeltileri test etmek için musluklar vb. elbette cihaza eklenir, ancak çizimde gösterilmemiştir. Düzenlemenin bize göre önemli bir değeri var ve verimliliğini test etmek için deneyler yapıldıktan sonra başka bir fırsatta tekrar değineceğiz.--_Mühendislik_.

[Resim: GELİŞTİRİLMİŞ ÇİFT KAZAN.]

* * * * *

GARDNER MAKİNELİ TÜFEK.

[Resim: ŞEK. 1.--TEK NAMLULU GARDNER MAKİNELİ TÜFEK.]

Yükleme, ateşleme ve çıkarma gibi çeşitli işlevlerin gerçekleştirildiği mekanizma, koldaki namlu sayısına göre değişen boyutlarda dikdörtgen bir silah metal kasasında bulunur. Tek namlulu
tüfekte bu kasanın boyutu 14 inç uzunluğunda, 51/2 inç derinliğinde ve 21/2 inç genişliğindedir. Kasanın üstü menteşelidir, böylece bir kilit, fişek taşıyıcısı ve bunları çalıştırma cihazlarından oluşan mekanizmaya kolayca erişilebilir. Çok namlulu
tüfeklerde, uçlarında enine çubuk bulunan ve namluları yerinde tutan çerçeveler, namluların vidalandığı ön uçta mekanizma haznesinin yanlarını oluşturur. Mekanizma, haznenin bir tarafındaki bir el krankıyla çalıştırılan bir kam miliyle çalıştırılır. Bu sayede kilitler ileri geri hareket ettirilir,
son hareket fişekleri yerlerine zorlar ve ilki
ateşlemeden sonra boş fişek kovanını geri çeker. Kilit pistonuna bağlı olan çıkarma kancası, kilit ilerledikçe kovanın kenarının üzerinden yükselir,
ancak kilit geri çekilirken serttir, böylece eylem
pozitiftir. Haznenin ön kısmına tutturulmuş uygun bir
çerçevede bulunan fişekler,
sonraki haznenin üst plakasındaki açıklıklardan geçer, enine bir harekete sahip bir valf vasıtasıyla verimli bir dağıtım sağlanır. Her fişek
düşerken namlunun ve pistonun eksenine getirilirken,
kilit ileri hareketi onları pozisyona zorlar. Şekil 3'te gösterilen beş namlulu silahta, kartuş besleyici 100 kartuş içerir, her biri 20 kartuştan oluşan beş dikey sıra halinde ve bunlar, ateş ederken, ek tutuculardan beslenir. Şekil 1, Gardner Gun Company tarafından üretilen taşınabilir desteği gösterir. Birbirine dik açıyla yerleştirilmiş iki dövme demir borudan oluşur; ön çubuk kolayca açılabilir ve takip çubuğuyla aynı hizaya yerleştirilebilir, bunlardan her biri silahın yanal ayarı için kullanılan bir vidayla donatılmış iki kol çıkar. Bu vidalar, silahın 15 dereceye kadar herhangi bir mesafede salınımlı bir hareketine izin verecek şekilde düzenlenmiştir. Hem deniz hem de kara amaçları için kullanılan üçayak montajı, iki namlulu silahı tamamlanmış olarak gösteren Şekil 2'de gösterilmiştir. Beş namlulu silah, Şekil 3, benzer bir üçayak üzerine monte edilmiş olarak gösterilmiştir. Bu silahın toplam uzunluğu 53,5 inçtir, namlular (Henry sistemi) 33 inç uzunluğundadır ve 22 inçte bir turluk düzgün bir bükümde yedi oluk vardır.

[Resim: Şekil 2.--İKİ NAMLULU GARDNER SİLAH.]

Gardener'ın beş namlulu silahı, denemelerden birinde sadece 24 sıkışmayla 16.754 mermi ateşledi ve hızlı atışta 30 saniyede maksimum 330 atışa ulaştı. İki namlulu silah, herhangi bir sıkışma olmadan 6.929 mermi ateşledi; son 3.000 mermi 11 dakika 39 saniyede, herhangi bir temizlik veya yağlama olmadan.--_Mühendislik_.

[Resim: Şekil 3.--BEŞ NAMLULU GARDNER SİLAH.]

* * * * *

TIRMANAN ÜÇ TEKERLEKLİ BİSİKLETLER.

Bisiklet ticareti son on yılda büyük bir hızla gelişen bir ticarettir ve tüm yeni endüstriler gibi, bu işle uğraşanların hatırı sayılır miktarda yaratıcılık ve beceriye ihtiyaç duymasını gerektirmiştir. Ancak, bu yaratıcılığın çoğunun yersiz olduğunu ve önemli ölçüde karmaşıklık ve ağırlık içeren yeni biçimler peşinde koşmak yerine, üreticilerin özlemlerini yumuşatıp daha fazla tasarım basitliği hedeflemeleri daha iyi ve daha karlı olurdu; çünkü bisikletçilerin kural olarak en ufak bir mekanik bilgiye sahip olmadıkları, makinelerin ise bu ülkedeki sıradan yollarda seyahat ederken çok sert kullanıma ve önemli ölçüde aşınma ve yıpranmaya maruz kaldığı unutulmamalıdır. Elbette, özellikle bir şekilde bisikletlerin yerini hızla alan ve günlük ulaşımda önemli bir yer edinmeye söz veren üç tekerlekli bisikletlerden bahsediyoruz. Şimdiye kadar üç tekerlekli bisiklet kullanımına yönelik en büyük itirazlardan biri, yokuşlara tırmanmada yaşanan büyük zorluk olmuştur, çok hafif bir yokuş bile sürücünün güçlerini o kadar zorlar ki, çoğu durumda onu daha elverişli bir zemine ulaşana kadar inmeye ve makinesini elle sürmeye zorlar. Bu rahatsızlığı gidermek için birçok üretici, yokuş yukarı ve düz yolda seyahat etmek için gerekli çeşitliliği sağlayan iki güçte dişli hızları düzenlemesi getirmiştir. Ancak, sergide herhangi bir dişli veya zincir olmadan istenebilecek her şeyi sağlayan bir makine fark ettik. Bu, Coventry'deki National Cycle Company tarafından gösterilen, ayağın basıncının doğrudan ana aksa uygulandığı ve böylece her iki taraftaki tahrik tekerleklerine kayıpsız iletildiği, sürücünün pozisyonunun direksiyonda kesinlik elde etmek için arka tekerleğe yeterli yükün düşmesine izin verecek şekilde düzenlendiği doğrudan etkili bir üç tekerlekli bisikletti. Bu makinenin ağırlığı, dişli kullanıldığında olduğundan çok daha azdır ve
sürtünme de önemli ölçüde azaltılmıştır, dinamometre ile yapılan denemeler, düz, pürüzsüz bir yolda 1 lb. çekişin onu kolayca hareket ettirdiğini, bir sürücü koltuktayken ise 4 lb. çekişin yeterli olduğunu göstermiştir. Bu
üç tekerlekli bisikletle, herhangi bir sıradan tepenin büyük bir
kolaylıkla tırmanılabileceği belirtiliyor ve gücünün bir kanıtı olarak Stanley fuarında 8 inçlik bir tahta parçasının üzerinden tırmanarak sergilenmiştir. yüksek, hiçbir momentum olmadan.
Coventry'deki tesislerde bir merdiven uçuşu inşa edildiğini ve bu makinelerden birinde
çıkmakta hiçbir zorluk yaşanmadığını anlıyoruz.--_Mühendis_.

* * * * *

DENİZALTI KEŞİFLERİ.

TALİZMAN'IN SEYAHATİ.

Daha birkaç yıl önce, büyük derinliklerdeki denizlerin, yaşamın hiçbir şekilde kendini göstermediği ve sonsuz bir gecenin hüküm sürdüğü
muazzam yalnızlıklar olduğu fikri yaygındı. Bugün, okyanusun uçurumlarını keşfetmek amacıyla yapılan keşifler sayesinde,
yaşamın dipte bolca kendini gösterdiğini ve
beş ve altı bin metre derinlikte ışığın sayısız fosforlu hayvan tarafından
dağıtıldığını biliyoruz. Farklı uluslar bu önemli keşifleri gerçekleştirmek için birbirleriyle rekabet etmeye çalıştılar ve İngiliz ve Amerikan hükümetleri tarafından dünyanın farklı noktalarına çeşitli bilimsel görevler gönderildi. Fransızlar da aynı şekilde bu yeni araştırma alanına hevesle girdiler ve dört yıl boyunca, Deniz Bakanlığı'nın özverili yardımı sayesinde, bilginler özel olarak denizaltı keşifleri yapmak için düzenlenmiş hükümet gemilerinde yolculuk yapma olanağına kavuştular.

[İllüstrasyon: FRANSUZ BİLİMSEL VAPUR TALİZMİ.]

Deneysel bir yolculuk olan ilk Fransız keşfi, 1880'de Gascogne Körfezi'ndeki Travailleur tarafından yapıldı. Umutsuz sonuçları o kadar büyük bir öneme sahipti ki, ertesi yıl hükümet araştırmalarına devam etme kararı aldı ve Travailleur tekrar Bay Alph. Milne Edwards ve başkanlığını yaptığı komisyonun emrine verildi. Bay Edwards, Gaskonya Körfezi'ni geçti,
Portekiz kıyılarını ziyaret etti, Cebelitarık Boğazı'nı geçti ve
Akdeniz'in büyük bir bölümünü keşfetti. 1882'de aynı gemi
Atlantik Okyanusu'na ve Kanarya Adaları'na kadar üçüncü bir görev üstlendi. Ancak Travailleur, Rochefort limanında hizmet vermek üzere tasarlanmış bir yan çarklı danışma gemisi olduğundan,
zorunlu olarak uzun süren yolculuklar yapmak için gereken niteliklerden hiçbirini sunmuyordu. Depolarında depolanabilen kömür miktarı bir haftada tükeniyordu ve bundan sonra,
tekrar kömür alabileceği noktalardan çok uzağa yelken açamadı. Bu yüzden Bay Edwards döndükten sonra daha büyük, iyi bir yelken açan ve denizde uzun süre kalmak için yeterli yakıt taşıyabilen ve
denizaltı araştırmalarına uyarlanmış bir gemi talebinde bulundu. Komisyon bu başvuruyu onayladı ve Eğitim Bakanı bunu aldı ve Denizcilik Bakanı Amiral Jaureguiberry'ye iletti. O da hemen Talisman'ın donatılması ve yeni tarama seferi için hizmete alınması emrini verdi. Önceki yıl Travailleur'da aynı görevi üstlenen Kaptan Parfait'nin komutası altındaki bu gemi, 1 Haziran 1883'te Rochefort limanından ayrıldı ve gemide Bay Milne Edwards ve Kamu Eğitim Bakanı tarafından atanan bilimsel komisyon vardı. Talisman, Portekiz ve Fas kıyılarını keşfetti, Kanarya ve Yeşil Burun Adaları'nı ziyaret etti, Sargasso Denizi'ni geçti ve Azorlar'da bir süre kaldıktan sonra, yolda Gascogne Körfezi'ni keşfettikten sonra Fransa'ya döndü (Şekil). [Resim: ŞEKİL 1.--TALISMAN'IN SEYAHATİNİN TABLOSU.]

Bu yolculukta ve önceki yıllarda Travailleur tarafından toplanan muhteşem doğa tarihi koleksiyonları, birkaç gün içinde Doğa Tarihi Müzesi'nde sergilenecek. Bu derginin okuyucularına, Talisman seferinin organizasyonu ve tarama işlemlerinin nasıl yapıldığına dair bazı ayrıntılar vererek bir hizmette bulunacağımızı düşünüyoruz.

[Resim: ŞEKİL 2. --GEMİ PLANI.]

Şekil 2'deki planında gösterildiği gibi, gemi yapacağı yolculuk için önemli
değişikliklerden geçmek zorundaydı. Güvertesi neredeyse tamamen topçulardan arındırılmıştı, çünkü bu onu çok fazla
zorlayacaktı. Köprünün hemen arkasında, geminin ortasında, biri A, sağa, diğeri B, sola olmak üzere iki ırgat yerleştirilmişti (Şekil 2). Çalışma şekli daha sonra açıklanacak olan bu makineler, balıkçılık aletlerini
kaldırmak ve indirmek için kullanılacaktı. Biraz daha geriye G ve HH adında iki kabin inşa edildi. Bunlardan ilki bir
laboratuvar olarak hizmet etmek üzere tasarlanmıştı ve ikincisi misyon üyeleri için konaklama yeri olarak düzenlenmişti.

İnceleme cihazı, onu çalıştırmak için Brothergood motoru ve
elektrikli ışık cihazı köprüye yerleştirilmişti. Sondaj hattının ve elektrik ışığının çalışması bu nedenle tarakların çalışmasından tamamen bağımsızdı. Ön direğe, yaklaşık iki metre yükseklikte, yatay bir düzleme göre hareket edebilen bir vinç, F, yerleştirildi. Teknenin planından görülebileceği gibi, tepesi geminin yanlarından sola ve sağa doğru çıkıntı yapabiliyordu. Bu tepeye, tarakları veya torba ağlarını destekleyen kablonun geçtiği bir kasnak sabitlendi ve bu sonuncular teknenin yanlarından taşındı.

[Resim: ŞEKİL 3.--THİBAUDİER SONDAJ APARATI ŞEMASI.]

Her denizaltı araştırmasındaki ön işlem, geminin hemen altındaki denizin derinliğini tam olarak belirlemekten oluşur.
Bu amacı gerçekleştirmek için farklı sondaj cihazları önerilmiştir. Yapılan denemeler her birinin oldukça ciddi kusurlara sahip olduğunu gösterdiğinden, donanma mühendisi Bay Thibaudier, geçen yıl Talisman'a kendi talimatları doğrultusunda inşa edilmiş ve harika sonuçlar veren yeni bir sondaj cihazı yerleştirdi. Cihaz, ödenen telin metre sayısını otomatik olarak kaydeder ve sondaj kablosu dibe değdiği anda hemen durur. Bu cihaz Şekil 4'te gösterilmiştir ve çalışması daha iyi anlaşılabilmesi için Şekil 3'te bir diyagramı verilmiştir. Thibaudier sondaj cihazı, üzerine 10.000 metre çelik telin sarıldığı bir makaradan, P (Şekil 3) oluşur. Tel, bu makaradan, çevresi tam olarak bir metre olan bir makaradan, B'den geçer; oradan, ahşap makaslar boyunca hareket edebilen bir
arabaya, A, gider, sabit bir
kasnak, K, üzerinden geçer ve bir kılavuzu,
g, geçtikten sonra sondaj kablosuna, S ulaşır, burada teknenin eğimi ne olursa olsun, üzerinde taşıyabileceği küçük bir kasnak vardır. Tekerlek, B, aksında, yaptığı
dönüşün sayısını gösteren iki dişli tekerleği harekete geçiren sonsuz bir
vida taşır. Bunlardan biri birimleri, diğeri ise yüzdelikleri işaretler (Şekil 5). Bu sonuncusu 10.000
metreye kadar derecelendirilmiştir. Tekerleğin, B, her dönüşü bir metreye karşılık geldiğinden,
sayacın gösterdiği sayı derinliği temsil eder. Sarma
kasnağının aksında bir fren kasnağı, p vardır. Fren, f, ucunda taşıyıcıya, A, sabitlenmiş bir kordon, C bulunan bir kol, L tarafından manevra edilir. Yuvarlanma nedeniyle oluşan hareketler sırasında, kurşunu destekleyen çelik telin gerginliği azaldığında veya arttığında, taşıyıcı hafifçe yükselir veya alçalır ve bu hareketler sırasında frene az veya çok etki eder ve sonuç olarak telin çözülme hızını düzenler. Kurşun dibe değdiğinde, tel aniden tüm ağırlıktan (bazen 70 kilo kadar) kurtulur ve anında durur.

[Resim: ŞEKİL 4.--"TALISMAN"DAKİ SES APARATLARININ GENEL GÖRÜNÜMÜ:]

Bu aparatın manevrası kolayca anlaşılabilir. Aparat ve ağırlıkları, kabın iç kısmına yerleştirilmiştir. Bir adam kolu L'ye (Şekil 3) dayanır ve sayaç sıfıra ayarlanır. Her şey
bu şekilde düzenlendiğinde, adam freni bırakır ve daha sonra geri sarma işlemi
tel dibe değene kadar devam eder.
Sondaj işlemi sırasında, tekne motoruyla hareketsiz tutulur, böylece
tel mümkün olduğunca
dik kalır. Dibe ulaşıldığında,
geri sarma işlemi aniden durur ve yapılacak başka bir şey kalmaz,
diferansiyel sayacının verdiği göstergeyi okumaktan başka, bu da derinliği verir.

[Resim: Şekil 5.--ÖDENEN TELİN UZUNLUĞUNU ÖLÇMEK İÇİN
ALET.]

Sarma kasnağının yakınında, daha sonra söz konusu kasnağın aksıyla dişlilenen ve
daha sonra açıklanacak bir yöntemle ağırlığından kurtarılan
sondaj cihazını
yükselten küçük bir yardımcı motor, M vardır.

Şekil 4'te, bir sondajın yapılacağı andaki köprünün görünümünü göstermeye çalıştık. Bu gravürden (bir fotoğraftan yapılmış) okuyucularımız Thibaudier sondaj cihazı hakkında net bir fikir edinebilir ve telin üzerinden geçtiği tekerleğin Brothergood motoru tarafından nasıl hareket ettirildiğini anlayabilirler.--_La Nature_.

* * * * *

KABLO GRAPNELİ.

Son zamanlarda, Bay Alexander Glegg ve mucit tarafından, su altındaki denizaltı kablolarını yükseltmek için kullanılan iyi bilinen Jamieson grapnelinde bazı iyileştirmeler yapıldı. Grapnelin başlıca özelliği, yuvada birleştirilmiş olan kancaların, bir kayayı yakaladıklarında bir yaya doğru geriye doğru bükülmesi, grapnel engeli aşana kadar, ancak kablonun kanca ile taban arasındaki koltuk değneğine doğru ilerlemesine izin vermesidir, şekillerde gösterildiği gibi. Eski biçiminde kablonun sıkışması ve sabit ayak ucu veya çıkıntı ile içine eklenen daha uzun çıkıntı arasında kesilmesi muhtemeldi.
Bu, artık kısa çıkıntının daha uzun çıkıntının içine sarılmasıyla önleniyor.
Daha önce çıkıntıya vidalanan sap, şimdi kıvrımlı yay tarafından çıkıntının yakasına doğru itiliyor ve tutuluyor, bu yay aynı zamanda bir kaya tarafından yerinden oynatıldıktan sonra menteşeli çıkıntıları geriye doğru bastırıyor. Sap artık serbestçe dönebiliyor, oysa daha önce
sert bir şekilde sabitlenmişti. Ayak uçları veya çıkıntılar artık yumuşak döküm çelikten yapılıyor, bükülürse düzeltilebiliyor ve çıkıntı döküm çelikten veya
silah metalinden yapılıyor.

[İllüstrasyon: JAMIESON'S GRAPNEL.]

* * * * *

KÖTÜ KAZAN YAPIMI.

_Scientific American Editörüne_:

SCIENTIFIC AMERICAN'ı okuduğum sürece, bilginize gelen herhangi bir kazan patlamasının nedenini araştırma ve açıklama şeklinizden memnun oldum; ve hilekar kazan üreticisine hak ettiği eleştiriyi yığdığınızda
sevindim. Geçtiğimiz Aralık ayındaki makalenizde, "Kazan Yapımında Vicdan" başlıklı kısa bir makaleyi kopyalamıştınız. Yazar, kazan yapımcısının merkez saclar için diğerlerinden daha ince demir kullanma ve sacların kenarlarını daha kalın göstermek için "bozma" hilelerinden bahsettikten sonra şöyle devam ediyor: "Buna dikkat çekiyoruz, çünkü bu tür bir uygulamanın keşfi, kazan yapımcısı ile buhar kullanıcısı arasında ciddi sorunlara yol açtı. Görev ve yükümlülüklerine karşı bu kadar kör olan ve bu tür bir uygulamaya başvuran
insanların olduğuna inanmayız, ancak dikkatli müfettiş tüm bu tür kusurları bulur ve zamanla kimin işinin dikkatlice ve dürüstçe yapıldığını ve kimin şüpheye açık olduğunu öğreniriz. Bir kazanın güvenli çalışma basıncının hesaplandığı yöntemleri ve kuralları veren teftiş yasalarının yürürlükte olduğu eyaletlerde ve şehirlerde, kurallara uymaktan başka bir alternatif yoktur; ve inşaatla ilgili belirli gereklilikler yasanın bir parçasıysa, ondan uzaklaşın, ve yine de kazan imalatçıları, işleri kanunun gereklerine uygun olmadığında
kazanlarını bu tür yerlere zorla sokmaya çalışıyorlar. "

Şimdi, eğer bazı kazan üreticileri, kazanının her bir parçasını dikkatlice inceleyeceğini ve herhangi bir kusuru tespit edebileceğini bildikleri
lokomotif mühendisine yük olmaya çalışacak kadar sahtekârsa, çiftçinin kaçması beklenemez. O da kaçamaz.
Çarpma ve diğer çiftlik işlerinde kullanılan kazanların çok sayıda patlaması, "çalışmaları yasanın gereklerini karşılamadığında kazanlarını bu tür yerlere
zorlayan" kazan üreticilerinin olduğunu kanıtlıyor. Ve eğer kazan üreticisi, dürüst değilse, kendisiyle işinin yapılacağı çiftçi arasında geniş bir kıtanın
müdahale etmesi ve kazanın kullanılacağı yerde yürürlükte hiçbir denetim yasasının olmaması durumunda iki kat daha fazla cezbedilir. Bir şehirden çok uzakta yaşayan ve satın alabileceği herhangi bir kazanı test etme imkânı olmayan çiftçi,
tamamen kazan üreticisinin insafına kalmıştır ve kazan patlayana veya zaman dürüstçe yapılmış olması gerekir. Sonra, yine,
iyi demirden ve uygun kalınlıkta kazanlar yapmalarına rağmen, onları o kadar kötü bitiren
kazancılar vardır ki, çiftçi onları çalışır hale getirmek için
büyük zahmete ve masrafa girer. İki yıl
önce bir Doğu firması tarafından yapılmış bir saman yakan motor ve kazan satın aldım. On gün
çalışmadan kazan eyer cıvata deliklerinden sızdırmaya başladı. Mühendis somunları olabildiğince sıktı,
ama sızıntıları durduramadı, sonunda o kadar kötüleşti ki
işimizi durdurup motoru atölyeye götürmek zorunda kaldık. Eyeri çıkarıp cıvataları çıkardıktan sonra, bunların kazandaki delikler için çok küçük olduğu, delikleri doldurmaları için mum fitili ve beyaz kurşunla sarılmış olduğu ve kafa ile kazanın içi arasındaki her cıvataya hafif bir
ron takıldığı keşfedildi. Bu rondela, kurşunu yerinde tuttu ve kazanın ilk ateşlendiğinde sızıntı yapmasını engelledi. Ateş kutusundaki su boruları kısa sürede
çöktü ve tamamen işe yaramaz hale geldi. Kazanıma taktığı varsayılan bu saman yakma cihazının patent sahibine sorduğumda, bununla hiçbir ilgisi olmadığını, ancak bu motorları satan firma tarafından takıldığını ve "mümkün olduğunca ucuza" takıldığını söyledi.
Bu kazanı ve motoru düzgün çalışır hale getirmeden önce yüzlerce dolar harcamıştım ve su ızgaralarını tamamen ortadan kaldırmak zorunda kalmıştım.

Geçtiğimiz yaz, başka bir harmanlama motoruna ihtiyacım olduğunda, eskisiyle aynı markadan, ancak farklı bir saman yakma cihazı olan bir tane almaya ikna oldum. Bana satan firma, eskisinin hiçbir kusurunun olmaması gerektiğini kabul etti. Eh, aldım ve çiftliğime götürüp buhar almaya başladığımda, satın aldığım ilkinden çok daha kötü olduğunu gördüm. Kazan, içine bir musluk vidalanmış neredeyse her delikten sızdırıyordu. Bir mühendis, bir kazancı, bir demirci ve bir ateşçinin onu kullanabileceğimiz hale getirmesi birkaç gün sürdü; ve çalıştırdıktan sonra, sürekli olarak kendini gösteren yeni sızıntıları durdurmak için kazancıyı birkaç kez göndermek zorunda kaldık.

Bu postayla size incelemeniz için eyer cıvatalarından birini ve pistondan çıkarılan cıvatalardan birini ve ayrıca kazanı tamir eden mühendisin, kazancının ve makinistlerin sertifikalarını gönderiyorum. Çiftçilerime haksızlık etmek için bu sertifikaları ve bu kazancıların isimlerini dünyaya yayınlamalıyım, ancak en azından şimdilik bunu yapmaktan kaçınıyorum. Bu kazancılar bu makaleyi görecekler
ve halk görmezse, kimin için tasarlandığını bilecekler. Eğer
bu makalenin, onların motorlarının ve kazanlarının yapımında ve montajında ​​daha fazla özen göstermelerini sağlayacak bir etkisi varsa, boşuna yazmamışımdır.

D. FREEMAN.

Los Angeles, Cal., 7 Mart 1884.

[Yukarıda bahsi geçen iki cıvata ve sertifikalar Bay Freeman'ın mektubuna eşlik etmektedir. İlk etapta anlattığı gibi muamele gördükten sonra, bu tür kazanları gönderecek taraflarla daha fazla iş yapmasının nasıl mümkün olduğunu merak edebiliriz, çünkü mühendis ve işçilerin tanıklığı davayı Bay Freeman'ın ifade ettiğinden bile daha güçlü hale getiriyor.--ED.]

* * * * *

DIŞLI BİR SET YAKA.

Uzun bir vidanın, dişinde sınırlı ve değişken bir mesafe hareket eden bir geçiş somunu veya başka bir dişli parça ile döndürülmesi gereken durumlar vardır. Bir zamanlar dişli somun veya parçanın vidanın neredeyse tüm uzunluğu boyunca gitmesi gerekebilir ve başka bir zamanda çok daha kısa bir geçiş gerekebilir. Birçok durumda yan kontrol somunlarının kullanımı elverişsizdir ve bazılarında imkansızdır. Somunu ayar halkası olarak kullanmanın bir yolu, bir ayar vidası için yan tarafına delik açmak, vidanın üzerine yerleştirmek, biraz erimiş Babbitt metali dökmek veya deliğe kısa, soğuk bir tıkaç düşürmek, deliğe hafifçe vurmak ve musluk Babbitt'i dişlere
zorlayacaktır.

Ayar vidasını takın ve Babbitt metali üzerinde etki ettiğinde, dişe zarar vermeden büyük bir sürtünmeyle dişe
zorlayacaktır; ve ayar vidası gerginliği serbest bırakıldığında, somun serbestçe
dönecektir. Benzer ve belki de daha iyi bir sonuç, somunun içinden bir anahtar alıyormuş gibi deliği açarak elde edilebilir.

Bir anahtarı (tercihen somunla aynı malzemeden) uçlarını hafifçe
eğip sabitleyin ve ardından somunu, anahtarı ve her şeyi geçirin.

Bir ayar vidasını dişli anahtarın üzerinden somuna yerleştirin ve iş
tamamlanmış olur.

* * * * *

PNEUMATİK MALTLAMA.

Malt ticaretindeki ve maltlama süreçleriyle ilgili tüm konulardaki iki yüzyıllık kısıtlayıcı mevzuatın neden olduğu uyuşukluk, malt endüstrisi tarafından yeni yasayla kademeli olarak ortadan kaldırılıyor. Uzun yıllar boyunca maltlama süreçlerindeki neredeyse tüm iyileştirmeler, sayısız Parlamento Yasası'nın bu ülkedeki bir malt evindeki her süreci ve her gerekli aletin kullanımını kısıtlamasıyla yurtdışından kaynaklandı. Bu yasal kısıtlamaların tamamen kaldırılması, mühendislik çalışmaları için önemli bir alan açmayı ve bilimsel ilkelerin uygulanmasıyla çok geri kalmış bir sanatı geliştirmeyi vaat eden iyileştirilmiş süreçler için bir fırsat sunuyor. Dolayısıyla, şu anki zaman, maltlamanın şimdiye kadar deneyimlediği en önemli değişimlerden biri.

[Resim: TROYES'TE PNÖMATİK MALTLAMA. Şekil 1.]

Geçtiğimiz birkaç yılda gerçekleştirilen sayısız iyileştirmeden, Fransa'da M. Galland ve daha yakın zamanda M. Saladin tarafından yapılanlar açık ara en belirgin olanlardır. M. Galland, sekiz veya dokuz yıl önce pnömatik
sistem olarak bilinen şeyi ortaya çıkardı. Bu sistem Nancy yakınlarındaki Maxeville bira fabrikasında gerçekleştirilir.

[Resim: TROYES'TE PNÖMATİK MALTLAMA. Şekil 2.]

O zamandan beri M. Galland tarafından daha fazla iyileştirme yapıldı; ancak
son zamanlarda M. Saladin tarafından sistemde büyük ilerlemeler kaydedildi. Önde gelen ilkenin uygulamasını geliştirdi ve Londra'dan Bay H. Stopes ile birlikte daha önce elle yapılan işi yapmak için geliştirilmiş fırınlar ve çeşitli mekanik cihazlar ekledi. Ayrıca, işlemin gerçekleştirildiği nemli
havayı soğutmak için çok yaratıcı bir makine tasarladı.

[Resim: ŞEKİL 4.--DEĞİŞTİRİCİ VE DÖNÜŞ MAKİNESİ.]

Son Bira Fabrikası Sergisinde, bu yeni maltlarda kullanılan makinelerden bazıları, Baylar H. Stopes & Co. tarafından, M. Bonnette için M. Saladin'in talimatları doğrultusunda Troyes'da inşa edilen bir maltın çizimleriyle birlikte
hareket halinde gösterildi. Bu malt, aynı firma için inşa edilen üçüncü malttır, diğerleri Nancy'dedir. Troyes'da şimdi onu gösteriyoruz. Pnömatik
sistemin genel bir tanımıyla yer kaplamayacağız, bu sistemin en büyük özelliklerinden biri, maltın yalnızca yılın beş ila sekiz ayı yerine yıl boyunca sürekli olarak üretilmesidir, bu Troyes maltlamasının aşağıdaki tanımından anlaşılacaktır:

[Resim: ŞEKİL 5.--EKSENEL KESİT.]

Gravürlerimizde, Şek. 1, 2 ve 3, A harfi çimlenme
vakumlarını; B, Saladin'in patentli
döndürme vidalarını; C A, hava
kanallarını; D, geçitleri; E R, ana tahrik millerini; e, kasnakları; F, döndürme vidalarına uyacak metal
oyukları; G, asansörleri; H, kapaklı kapakları; I, hava
kanallarını; J, hava için yetiştirme zeminine açılan açıklıkları; K S, motorlar ve fan odası; L N, fanlar, besleme ve egzoz; T, kazan; U, baca; f, kuyuyu gösterir. Maltlama kapasitesi her gün 130 qr. malttır. Bu, 520 qr. dik bir İngiliz evine eşdeğerdir. Kapladığı tüm alan, fırınlar, malt ve arpa depoları, motor ve kazan dairesi ve fanlar için gereken alandır. Çimlenme katları için ek bir alana gerek yoktur, çünkü on çimlenme kutusu, A, fırınların ve depoların altındaki bodruma yerleştirilmiştir. Bina tuğladan yapılmıştır ve iç duvarlar, zemin hattının altında, dökme demir sütunlar ve haddelenmiş kirişler üzerine oturmaktadır. Çimlenme kutuları, A A, demirdendir; altları çifttir. Delikli plakalardan biri, alttan 6 inç yukarıya yerleştirilmiştir. Bu plakalar, çimlenme kutusu dikleştirme sarnıcı olarak da kullanılırsa mısırın süzülmesine izin verir. Ancak, başlıca amaçları, şu anda açıklanacak olan araçlarla havanın kolayca dolaşmasına izin vermektir. Büyük kanallar, A a, nem için drenaj görevi görür ve havayı büyüyen mısıra veya mısırdan iletir. Her bir kasa arasında, maltçının mısıra her noktadan serbestçe erişebilmesini sağlayan bir geçit, D vardır.

[Resim: ŞEKİL 6.--EKONDER ENİNE KESİT.]

Sürücü şaftı, E hariç, tüm makineler ikişerlidir, böylece evin çalışmasını ciddi şekilde etkileyebilecek herhangi bir arıza olasılığı
çok düşüktür. Bu gereklidir, çünkü fanlar, L N, yirmi dört saat boyunca durdurulursa, 30 inçten daha derinde çimlenen mısır ısınır ve canlılığını
bozar. Kazanlar, T ve motorlar, S, 20 beygir gücünde yaygın tiptedir. Fanlar, L N, kısa bir süre önce sayfalarımızda gösterilen Farcot patentidir. Fırınların alt katları, Schlemmer patentli mekanik
döndürücülerle donatılmıştır. Şekil 4'teki çimlenme vakalarındaki
döndürücüler Saladin'in patentidir.

[Resim: Şekil 7.--EKONDER, KESİT PLANI.]

Tahılın çimlenmesi, açıklanan fan ve soğutucu ve nemlendirici tarafından sağlanan soğuk nemli hava vasıtasıyla gerçekleştirilir--Şekil 5, 6,
ve 7, burada--bir _echanger_ olarak bilinir. Çimlenen tahılın 30 inç ila 40 inç derinliği olduğundan, biraz basınç gerekir ve
etkin ve ekonomik
döndürme için mekanik araçlar gereklidir.
_Echanger_, çok ince tabakalar halinde geniş yüzeylere yayıldığında ve bir hava akımına maruz kaldığında herhangi bir sıvının buharlaşmasının iyi bilinen hızının çok yaratıcı bir uygulamasıdır. Birbirinin içine yerleştirilmiş, artan çaplı bir silindirden veya silindir serisinden oluşur. Her biri ince delikli sacdan oluşur. Bunlar, tam ıslanmayı sağlayacak kadar suya batırılmış bir su oluğuna yerleştirilir. Yavaş bir hızda döndürüldüğünde, tüm silindirlerin yüzeyleri sadece ıslak tutulur. Herhangi bir özel amaç için gerekli olabilecek bir hava hacmi ya sürülür ya da çekilir. Şekil 4'te gösterilen, Brewery Sergisi'nde gösterilenden alınan model maltlamada, hava _değiştirici_den ve oradan da
çimlenen arpadan geçirilir. Burada veya gösterilen maltlamada
kullanıldığı gibi, geçişindeki hava önce nemlendirilmiş silindirlerle temas eder ve sıcak ve kuruysa nemli ve soğuk hale gelir, çünkü silindirler üzerindeki sürekli buharlaşmanın çok önemli bir
soğutma etkisi vardır. Bu, dört bin yıldan fazla bir süre önce Mısırlılar tarafından iyi biliniyordu ve Esnch'in gözenekli şişesi -_gergeleh_- günümüze kadar içme suyunu serin ve taze tutmak için yapılmıştır. _Echangeur_, devasa bir gergeleh gibidir ve silindirlerin boyutunu ve sayısını artırarak ve nemlendirme oluğundaki suyun dolaşmasını sağlayarak, herhangi bir hacimdeki hava, sıcaklığına karşılık gelen doyma sınırına kadar ıslatılabilir. Bu cihazın, maltçıya nem ve ısının yanı sıra çimlenen mısırdan geçen havanın hacmi üzerinde tam kontrol sağladığı görülecektir.

[Resim: Şekil 8.]

Döndürme cihazı Şekil 4'te gösterilmiştir ve görüleceği üzere, çimlenme kutularının kenarındaki raylarda çalışan silindirlerle donatılmış silindirik bir çerçeveden oluşur. Bu, aynı zamanda
dönen vidaları çalıştıran dişliye hareket veren dengeleyici halat dişlisi tarafından kasanın her iki ucundan ileri geri taşınır. Bu vidalar çimlendirme kasasının tabanına tam olarak değmez, ancak ekteki gravürde gösterildiği gibi, Şekil 8'de gösterildiği gibi, onu sadece sıyıran bir çift küçük fırça ile donatılmıştır. Gösterilen aparatta bu vidalardan sadece üçü vardır, ancak kasalar genellikle altı kişi için yeterince geniş yapılır. Fırınlar çifttir, her biri iki kata sahiptir ve Stopes sistemiyle çalışır. Fırınların inşası sıradan Fransız modelindedir. Evin düzenlemesi, çalışmada büyük bir düzenliliğe izin verir. Her gün 130 metrekare arpa elenir, ayrılır, temizlenir ve bir demleme sarnıcına geçirilir. Yeterince demlendiğinde, borulardan geçerek çimlendirme kasasına akar ve doğal çalışma düzeninde
boştur. Burada yatağı oluşturur. Kanepeyi açmak istendiğinde, ana hava kanalına bağlı olan kapak açılarak tahılın içinden az miktarda hava geçirilir. Bu, büyüyen mısırı oksijenle besler, karbonik asit gazını giderir ve tahıl kütlesinin sıcaklığını düzenler. Daha sonra Saladin çeviricisi yaklaşık olarak her sekiz ila on iki saatte bir çalıştırılır. Eksenleri üzerinde dönen vidalar yatay olarak yavaşça itilir. Böylece tahılı etkili bir şekilde çevirir ve mükemmel şekilde pürüzsüz bırakırlar. Bu çevirme, köklerin keçeleşmesini önler,
sıcaklığın düzenlenmesi ve havaya maruz kalma
_değiştiriciden_ gelen soğuk hava aracılığıyla gerçekleştirilir. Tahıl yeterince büyüdüğünde fırınlara yükseltilir. Kırk saat boyunca en üst katta kalır. Daha sonra en alt kata bırakılır, en üst kattan sonra yeşil mısırın bir yükü daha gelir. Fayda karşılıklıdır. En alt kat, neredeyse bir hava banyosuna daldırılarak eşit bir sıcaklıkta tutulur; serbest ısı yayılımı önlenir;
maltın üst yüzeyi, yüzeyden serbest radyasyona izin verilmesi durumunda gerekli olandan daha düşük ısılara maruz kalan, tellerin hemen yanındaki kadar sıcaktır.
En üst kat, kendisi ile ateş arasındaki malt tabakasının müdahalesiyle, tehlikeli ve zararlı derecede ısıyla doğrudan temas etmesini engellemiştir. Bir katı kurutmak için kullanılan ve
sıradan bir fırında atık olarak havaya geçen aynı ısı, ısının en iyi olası tanımıdır, yani, düşük bir sıcaklıkta ikinci malt tabakasından nemi çıkarmak için çok hafif nemlendirilmiş ısıtılmış hava. Bu yeşil maltı, diyelim ki %15'i aşan herhangi bir nem yüzdesi mısır tarafından tutulduğu sürece düşük bir ısıda tutmak hayati önem taşır.

Sıcaklığın düzenlenmesi, Şekiller'de şemalarla gösterilmiştir. 9 ve 10:

[Resim: Şekil 9.]

[Resim: Şekil 10.]

Isıtılmış havanın fırın içindeki dağılımı nadiren varsayıldığı kadar düzgündür, kurutma tabanındaki maltın sıcaklığı farklı
parçalarda çok farklıdır. Bunu örneklendirmek için, aşağıdakiler Bay'ın bir
ifadesinden alınabilir. Norfolk'taki bir fırındaki kurutma tabanının farklı bölümlerindeki sıcaklıkların incelenmesinin sonuçlarının özeti: "Her dört günde bir 105 qr. ıslatan bir maltlama fırını 75
fit x 36 fittir; qr başına ortalama 26 fitten daha az kurutma alanı. Yüklendiğinde yeşil maltın sonuçlanan derinliği 10 inçten fazladır. Hava girişlerinin toplam alanı 27 fitten daha azdır. Hava çıkışı 117 fiti aşar, bu da 13'e 3 oranıdır. Baş boşluğunun kapasitesi 44.550
fit küptür. Her bir fayansın alanı 144 inçtir ve 546 delik vardır, bu da yaklaşık 32 inçlik bir etkili hava alanı sağlar. Etkisiz
metalik yüzeyin hava boşluğuna oranı bu nedenle 9'a 2'dir." Casella anemometresi
birkaç noktada hiçbir belirti vermedi ve birçok noktada, özellikle iki köşede ve
merkez boyunca, yukarı ve aşağı doğru dalgalanan
hava akımları gözlemlenebildi. "En güçlü yukarı doğru akım, rüzgar esintileriyle birlikte nabız atıyordu ve dakikada 30 feet ile 54 feet arasında değişiyordu, aynı noktada aralıklarla eşit yoğunlukta bir aşağı doğru akım meydana geliyordu, buna rağmen
havanın zeminin altındaki girişlerden dakikada 785 feet'lik yüksek bir hızla
akış halinde olması gerçeğine rağmen. Kuruyan maltın ve bu şekilde belirtilen koşullara bağlı olarak üst üste binen havanın sıcaklıkları
doğal olarak şöyleydi: B'de, en sıcak olması gereken yer:
Maltlığın fayanslara değmesi, 216 derece; maltın fayansların 1 inç üzerindeki sıcaklığı, 167 derece; maltın fayansların 3 inç üzerindeki sıcaklığı, 154 derece; maltın fayansların 4 inç üzerindeki sıcaklığı, 152 derece; maltın fayansların 5 inç üzerindeki sıcaklığı, 142 derece; maltın yüzeydeki sıcaklığı, 112 derece. A'da, en soğuk olması gereken yer:
Maltlığın malt kiremitlerin yanında, 174 derece; maltın ısısı kiremitlerin 2 inç üstünde,
143 derece; maltın ısısı kiremitlerin 4 inç üstünde, 135 derece; maltın
yüzeydeki ısısı, 104 derece; havanın ısısı kiremitlerin 3 fit üstünde, 84 derece; havanın
ısısı kiremitlerin 5 fit üstünde, 82 derece. Şekil 9, on beş dakika içinde on iki kayıtlı ve doğru termometreyle alınan, fayanslara yakın yirmi altı noktadaki sıcaklığı gösterir." Bu ve diğer benzer testler, en iyi malt kurutmanın tek bir katta yapılamayacağı sonucuna varmıştır.

Şekil 10, Dorset, Poole'daki bir fırının kurutma katındaki sıcaklıkları, Stopes kurutma sistemine göre değiştirilmiş şekilde gösteren benzer bir diyagramdır.
Kuruyan tahılın farklı derinliklerindeki sıcaklık şu şekildeydi:
Fayansların yüzeyindeki malt, 142 derece; fayansların 1 inç üzerindeki malt, 142 derece;
Fayansların 2 inç üzerindeki malt, 142 derece; fayansların 4 inç üzerindeki malt, 141 derece; yüzeydeki malt, 140 derece.

Saladin sisteminin, İngiltere'de bugüne kadar kullanılanlara göre avantajları çoktur ve bu nedenle Baylar Stopes & Co. tarafından sıralanmıştır. M. Saladin: Binanın kapladığı alan, aksi takdirde gerekenin üçte birine eşit değildir. Gerçek yetiştirme alanı yalnızca yaklaşık yedide birdir ve işçi sayısı zorunlu olarak evin büyüklüğüne göre belirlenir, ancak ortalama olarak üçte iki oranında azalır; ancak çok daha fazla güç kullanımı gerekir ve güç daha sık aralıklarla kullanılır. Tesis ve tesislerin kullanımı süreklidir, maltlama işlemleri yaz aylarında da aynı şekilde iyi bir şekilde gerçekleştirilir. Bunun bir diğer avantajı da bira üreticilerinin maltın yaşını tamamen tekdüze bir şekilde güvence altına almalarıdır. İngiliz sistemine göre, bitmiş malt stokları zorunlu olarak büyük ölçüde dalgalanır. Tüm tahıllar aynı çevre havası, maruz kalma ve sıcaklık koşullarına tabi tutulur. Çimlenen mısıra verilen hava hacmi, sıcaklığı ve nemi de tamamen kontrol altındadır. Çimlenme durduğunda ve yeşil malt kuruduğunda, çift fırınlar fırınlardaki mısırın sıcaklıklarının kontrolünü sağlar. Çimlenen tahılın çevrilme sıklığının az olması, çok fazla emek tasarrufu sağlamanın yanı sıra köklerin büyümesine ve plumule'un gelişimine fayda sağlar. Hiçbir tahıl, işçilerin ayakları veya kürekleri tarafından ezilmez veya hasar görmez. Mısıra verilen hava, hastalık mikroplarından ve kirliliklerden ucuza arındırılabilir. Maltlama için gereken sermaye, kurulum maliyetinin azalması ve eldeki malt stoklarının azalmasıyla azaltılabilir.
Yapılan maltın kalitesi önemli ölçüde iyileştirilir.
Asitlik yüzdeleri çok
azaltılır. Biranın stabilitesi artar ve
arpanın ekstraktif maddesinin daha büyük bir yüzdesi bira üreticisi tarafından elde edilebilir.--_Mühendis_.

* * * * *

KIVILCIM ÇIKARMAYAN ANAHTAR.

Prof. Ayrton ve Perry yakın zamanda Fizik Topluluğu önünde yeni ampermetrelerini ve voltmetrelerini, ayrıca kıvılcım çıkarmayan bir
anahtar tanımladılar ve sergilediler. Yazarların elektrik ışık işlerinde kullandıkları iyi bilinen ampermetreler ve voltmetreler artık sabit bir değerden
vazgeçmek ve hesaplama yapmadan amper ve volt cinsinden okumalar vermek üzere
yapılıyor. Bu, aletlerin kontrol eden manyetik alanda bir düşüş ve saptıran manyetik alanda önemli bir artış olacak şekilde inşa edilmesiyle gerçekleştirilir. Sapmalar böylece ölçülen akım veya E.M.F. ile orantılı hale getirilir. Bu amaçla, at nalı mıknatısının kutupları arasında ayarlanabilir bir çekirdek veya yumuşak demir kutup parçasından oluşan
ustaca bir cihaz kullanılır.
Birlikte kullanılan bir ampermetre ve voltmetre vasıtasıyla, devrenin bir kısmının, örneğin bir lambanın veya ısıtılmış telin direnci Ohm yasasıyla elde edilebilir. Prof.
Ayrton ve Perry'nin kıvılcım çıkarmayan anahtarı, büyük akımlarla kıvılcım çıkmasını önlemek için tasarlanmıştır. Devreye birbiri ardına deneysel olarak belirlenen bir dizi direnç bobini sokarak etki eder ve böylece kıvılcımı keser.

* * * * *

ELEKTRİK AKIMLARINI VE ELEKTRO-MOTİV KUVVETİNİ ÖLÇMEK İÇİN YENİ CİHAZLAR.

Baylar R. E. CROMPTON ve GISBERT KAPP tarafından.

[Dipnot: 14 Şubat 1884'te Telgraf Mühendisleri Derneği'nde okunan bildiri.]

Elektrik biliminin "ağır elektrik mühendisliği" olarak adlandırılabilecek bölümünün hızla gelişmesi sonucunda, aydınlatma ve enerji iletiminde kullanılan büyük akımlar için özel olarak uygun olan güvenilir ölçüm aletleri mutlak bir ihtiyaç haline gelmiştir. Her zamanki gibi, talep arzı teşvik etmiş ve günümüzde üretimi önemli bir endüstri oluşturan birçok yaratıcı ve kullanışlı alet icat edilmiştir. Bay Shoolbred, yakın zamanda bu Dernek'te okuduğu bir bildiride, seleflerimizin bu alandaki çalışmalarının tam ve ilginç bir hesabını vermiştir.
Bugün, o zamanlar verilen listeye, bizim tarafımızdan icat edilen bir alet sınıfını ekliyoruz; bunların örnekleri şu anda masada önünüzde. Biz,
ölçerler yerine bunlara mevcut ve potansiyel göstergeler demeyi tercih ettik,
son terimin veya daha doğrusu sonlandırma teriminin, elektrik aydınlatmasının gerekliliklerinin yakında yaygın olarak kullanılacağına inandığımız
entegre edici cihazlara uygulanması gerektiğini düşünüyoruz. Bu göstergelerin tasarımındaki temel amaç,
dış bozucu kuvvetler sonucu kalibrasyonlarını
değiştirmeyecek
aletleri elde etmek olmuştur. Bu amaca ulaşılabilirse, o zaman her bir cihazın ölçeğini doğrudan amper veya volta bölmek mümkün olacaktır, sebep ne olursa olsun ve böylece sapmanın çarpılması gereken bir kalibrasyon katsayısının
kullanımından kaçınılabilir. Bu, birçok durumda bu cihazların vasıfsız işçiler tarafından kullanılması gerektiği ve bu işçiler için demikal kesirlerin kullanımını içeren bir
çarpmanın sıkıcı ve hatta bazı durumlarda imkansız bir iş olduğu
unutulmadığında önemli bir husustur.

[Resim: ŞEKİL 1. ŞEKİL 2.]

Tüm ölçümler karşılaştırmalıdır. Ağırlıkları veya kuvvetleri,
genel olarak bilinen ve kabul görmüş birim standartlarıyla karşılaştırarak,
ağırlıkları, uzunlukları, alanları ve hacimleri, bir birim uzunlukla karşılaştırarak,
standart bir ohm'la direnci vb. ölçeriz. Aynı şekilde akımlar
standart bir akımla karşılaştırılarak ölçülebilir: ancak bu
sadece gerekli aparat nedeniyle değil, aynı zamanda her zaman kullanıma hazır bir standart akıma sahip olmanın biraz zor olması nedeniyle de zahmetli bir işlem olurdu. Genel olarak, bir standart birimle doğrudan karşılaştırılarak ölçüm, akımın kendisini değil, kimyasal, mekanik veya manyetik etkisini ölçmenin daha dolaylı yöntemi için terk edilir. Elektrotların yüzeyinden uygun bir akım yoğunluğu kullanılırsa kimyasal yöntem çok doğrudur[1], ancak önemli bir zaman ve her şeyden önce kesinlikle sabit bir akım gerektirdiğinden kullanımı neredeyse tamamen laboratuvar çalışmaları ve diğer aletlerin kalibrasyonuyla sınırlıdır. Pratik kullanıma hazır kullanım için, akımın mekanik veya manyetik etkisini kullanan aletler tek başına uygundur. Bir bakıma akımı bir mıknatısın, bir yayın veya yerçekiminin kuvvetine karşı tartarız. Ölçüm, akımı tarttığımız veya dengelediğimiz şey orijinal standart değerini korursa kesin olacaktır.
Daimi mıknatıslar veya yaylar dengeleyici bir kuvvet olarak kullanıldığında, ağırlık ve ölçülerimizdeki bu sabitlik durumu her zaman tam olarak sağlanmaz ve daha da kötüsü, bir değişiklik meydana gelmişse bunu kolayca tespit edebilecek görünür bir işaret yoktur.
Bir yay aşırı gerilmiş olabilir veya bir çelik mıknatıs zayıflamış olabilir ve dış görünümde en ufak bir değişiklik göstermemiş olabilir.
Bu zorluğun üstesinden gelmek için, bariz çözüm hiç yay veya çelik mıknatıs kullanmamak, bunun yerine yerçekimi kuvveti gibi kesinlikle sabit olması gereken veya en azından yalnızca dar sınırlar içinde değişmesi gereken ve bunun da belirli bir yasaya uygun olması gereken başka bir kuvvet kullanmaktır. Bu son durum elektromıknatısların kullanımıyla yerine getirilebilir.

[Dipnot 1: Dr. Hammerl tarafından yapılan son deneylere göre, bir bakır voltametredeki akım yoğunluğu, yüzeyin kare inç başına yarım amper olmalıdır.]

[Resim: ŞEKİL 3.]

Bir elektromıknatısla mümkün olduğunca kalıcı bir
mıknatısı taklit etmek için, böylece ilkinin ikincisinin yerine kullanılabilmesi için, demir çekirdekteki manyetizmanın sabit kalması gerekir.
Bu, elbette, elektromıknatısı ayrı bir kaynaktan sabit bir akımla uyararak yapılabilir. (Paris Bilim Akademisi'ne yakın zamanda gönderilen bir notta, M.E. Ducretet, heyecan verici bir bobinle çevrili çelik mıknatıslı bir galvanometre tanımladı. Yeniden kalibrasyon gerekli olduğunda, büyük Daniell hücrelerinden gelen bilinen bir standart akım belirli bir süre boyunca bu bobinden gönderilir ve böylece mıknatıs orijinal doygunluk derecesine geri getirilir. M. Ducretet ayrıca çelik mıknatıs yerine yumuşak bir demir çubuk kullanımından bahseder, bu durumda Daniell hücrelerinden gelen akım gözlem yapılan süre boyunca açık tutulmalıdır.) Ancak böyle bir sistem hazır kullanım için çok karmaşık görünecektir. Dahası, heyecan verici akımın normal güce sahip olduğundan emin olabileceğimiz bir tür gösterge gerekecektir. [Resim: ŞEKİL 4.]

Benimsediğimiz plan, elektromıknatısı ölçülecek akımın tamamı veya bir kısmıyla uyarmaktır. Bu akım değiştiğinden, elektromıknatısın çekirdeğini uyaran güç de değişmelidir; ve
çekirdek mümkün olduğunca kalıcı bir manyetik kuvvete sahip olmasını istediğimizden, değişken
uyarıcı akımlar altında sabit bir momente sahip bir elektromıknatısın yapılıp yapılamayacağı sorusuyla karşı karşıyayız. Bu soru Jacobi, Dub, Mueller, Weber ve diğerlerinin iyi bilinen
deneyleriyle cevaplanmıştır. Kesinlikle sabit bir manyetik moment elde etmek mümkün değildir, ancak belirli
sınırların arasında sabitliğe çok yakın bir yaklaşım elde edebiliriz. [Resim]

Uyarıcı güç ile manyetik moment arasındaki ilişki çok
karmaşıktır ve sadece çekirdeğin boyutlarına ve şekline ve sarma biçimine değil, aynı zamanda çekirdeğin demirinin kimyasal yapısına da bağlıdır. Tüm bu çeşitli unsurları, manyetik momenti uyarıcı akımın bir fonksiyonu olarak verecek kesin bir matematiksel formüle dahil etmek mümkün değildir veya en azından şimdiye kadar mümkün
bulunmamıştır; ancak yukarıda belirtilen deneyler, belirli sınırlar içinde ve doyma noktasının civarında, ikisi arasındaki ilişkinin bir yay ile geometrik teğetinin ilişkisi olduğunu göstermiştir. Büyük açılar için yayın teğetten çok daha yavaş arttığı görülecektir; yani, güçlü uyarılmış çekirdekler için, uyarıcı akımda çok büyük bir artış, manyetik momentte yalnızca hafif bir artışa neden olacaktır. Mueller'in formülü tüm akımlar için doğru olsaydı, mutlak doygunluğa ancak sonsuz bir akımla ulaşılabilirdi. Durum böyle olsun ya da olmasın, kesin olan şudur ki
uyarıcı akım ne kadar büyükse, içindeki bir değişiklik çekirdeğin manyetik momentini o kadar az etkileyecektir. Kalıcı çelik mıknatısları mümkün olduğunca taklit etmek için, çekirdekleri kolayca doygun hale gelen elektromıknatıslar kullanmak gerekir. Çekirdek ince ve uzun olmalı ve at nalı şeklinde olmalıdır; etrafına sarılmış tel miktarı çekirdeğin boyutuna kıyasla büyük olmalıdır.

[Resim]

İşte en eski deneylerimizden birinde kullanılan, ancak çekirdeğinde etrafına sarılmış bakır tel miktarına kıyasla çok fazla kütle olduğu için başarısız olan kısmen sarılmış bir mıknatıs. O zamandan beri demiri büyük ölçüde azalttık ve bakırı artırdık. Masadaki aletlerin çekirdekleri iki veya üç adet No. 18 b.w.g.'den oluşur. kömür demir telleri ve akım göstergeleri durumunda bir kat 0'120 inç tel ve potansiyel göstergesi durumunda on sekiz kat 0,0139 inç tel ile sarılır. Şekil 1'deki diyagramdan, apsisi uyarıcı akımı ve yumuşak demir çekirdeğin ordinat manyetik momentini temsil eden bir eğri çizersek, eğrinin önemli bir bölümünün neredeyse düz ve sadece hafifçe eğimli bir çizgi olduğunu görürüz. Eğer yatay bir düz çizgi olsaydı, çekirdek kesinlikle doymuş olurdu, ancak olduğu gibi, amaca yeterince iyi cevap verir, çünkü uyarıcı akımın 10 ila 100 amper arasında değişmesiyle manyetik moment ancak biraz değişir. Yukarıda açıklanan oranlardaki bir elektromıknatısın kutupları S N arasına küçük bir yumuşak demir veya manyetik çelik iğne, _n
s_, asılırsa ve akım, elektromıknatısı, _e e_, uyardıktan sonra bobinler, DD etrafından geçirilirse, 10 ile 100 amper arasındaki tüm akımlar için iğnenin, _n
s_, her akım için kesin bir sapma gösterdiği görülecektir. Burada kalıcı kalibrasyonlu bir galvanometremiz var. Bu durumda, iğnenin sapması, teğet yasasına kesinlikle uymayacaktır, çünkü elektromıknatısın yönlendirme gücü kesinlikle sabit değildir; ancak, sapma ile akım arasındaki kesin oran ne olursa olsun, her zaman aynı kalmalı ve her sapma açısına belirli bir akım gücü karşılık gelmelidir. [Resim]

Elektro mıknatısın iğneyi sıfır konumunda, yani kutuplarla aynı hizada tutma eğiliminde olduğu kuvvet, kısmen neredeyse sabit olan çekirdeğin manyetizmasından ve kısmen de bobinlerin manyetik etkisinden, _ee_, kaynaklanır ki bu da elbette akımla orantılıdır. Bu nedenle iğneye etki eden toplam manyetik kuvvet, bu iki kuvvetin toplamı ile temsil edilir ve dolayısıyla kalıcı mıknatıslı bir teğet galvanometrenin iyi bir taklidini elde etmek için istenebilecek kadar sabit değildir.
Şemada, Şekil 2, eğri, O A B, demir çekirdeğin manyetik momentini, düz çizgi, ODE, uyarıcı bobinlerin per se momentini ve noktalı çizgi, O F M, ikisinin toplamını temsil eder ve her akım için, O C, ilgili ordinatlar, CD ve C A eklenerek elde edilir.

CF = CD + CA

Bu eğrinin yükselişi, iğneyi sıfır konumuna geri getirme eğiliminde olan kuvvetin akımla birlikte arttığını, ancak akımın saptırıcı kuvvetinden daha
yavaş bir oranda olduğunu gösterir. Bundan, büyük akımlar için sapma açısındaki artışın
karşılaştırıldığında küçük olduğu ve akımın okunacağı ölçekteki bölümlerin doğru okumalar yapılmasına izin vermeyecek kadar birbirine yakın olacağı sonucu çıkar. Başka bir deyişle, bu şekilde inşa edilmiş bir
aletteki doğru okuma aralığı yalnızca sınırlı olacaktır. Ancak elektromıknatısın bobinlerinin iğne üzerindeki manyetik etkisini, zıt bir manyetik etki ekleyerek ortadan kaldırmak çok kolaydır, böylece sadece yumuşak demir çekirdeğe ait olan kuvvet kısmı kalır. Bunu yapmanın bir yolu, iğneyi, düzlemi S N çizgisine dik olan bir bobinle çevrelemek ve bu bobini saptırıcı bobin D D ile seri olarak bağlamaktır. Bu enine bobinin oranları ve içinden geçen akımın yönü doğru bir şekilde seçilirse, manyetik etkisi, demir çekirdeğin manyetizmasını fark edilir şekilde zayıflatmadan, uyarıcı bobinlerin _e e_ etkisini tam olarak dengeleyebilir. Ancak, biri iğnenin sıfır konumuna paralel ve diğeri enine iki bobin kullanmak yerine, sadece bir bobinle, manyetik etkisinin iki bobinin birleşik etkilerinin yerine geçebileceği bir açıyla yerleştirilirse, aynı sonucu daha basit bir şekilde elde edebiliriz. Başka bir deyişle, saptırma bobini D D'yi iğnenin sıfır konumuna göre belirli bir açıyla ayarlıyoruz.

Benzer bir düzenleme, tam olarak aynı amaç için olmasa da, Baylar Deprez, Carpentier, Ayrton ve Perry tarafından kalıcı çelik mıknatıslı galvanometrelerde
önerilmiş ve denenmiştir. Bobin,
D D, bu şekilde yerleştirilirse, şimdi eğik olarak etki eden saptırma kuvveti, biri S N çizgisine dik açıyla etki eden, sıradan bir galvanometrede olduğu gibi, diğeri bu çizgiye paralel, ancak bir anlamda elektromıknatısın ve onun uyarıcı bobinlerinin etkisine zıt olan iki kuvvetin sonucu olarak düşünülebilir. Eğim açısı, bu son bileşenin tam olarak uyarma bobinlerinin manyetik etkisine eşit olacak şekilde seçilirse, bu eşitlik tüm akımlar için geçerlidir, o zaman kalıcı mıknatıslara sahip bir teğet galvanometrenin neredeyse mükemmel bir taklidine sahip oluruz. Ancak bundan bir adım daha ileri gidebiliriz; saptırma bobinini, ilkinin ortadan kaldırılması için gerekenden daha büyük bir açıya ayarlayarak uyarma bobinlerini aşırı dengeleyebilir ve böylece akımdaki bir artışın, iğnenin sallandığı alanda hafif bir zayıflamaya neden olmasını sağlayabiliriz, böylece sapma açısındaki artışın büyük akımlar için bile nispeten büyük olmasını sağlarız. Bu şekilde, sapmanın teğet yasasına uyduğu, sıradan bir teğet galvanometredeki durumdan daha eşit bölünmüş bir ölçek elde etmek mümkündür. Uyarıcı bobinlerin aşırı dengelenmesi ilkesi, Şekil 2'deki diyagramda gösterilmiştir. Düz çizgi, O G,
S N'ye paralel olan ancak zıt yönde olan saptırma kuvvetinin bileşeninin iğne üzerindeki manyetik etkisini temsil eder;
Yukarıda belirtildiği gibi, uyarıcı bobinlerin manyetik etkisi, O E düz çizgisiyle temsil edilir. Bu iki kuvvetin iğne üzerindeki birleşik etkisi, O K çizgisiyle temsil edilir; bu çizginin ordinatları, her akımdan kaynaklanan toplam yönlendirme kuvvetini elde etmek için, O A B eğrisinin ordinatlarından çıkarılmalıdır. Bu, kalın ve dolu bir çizgiyle gösterilen O P Q eğrisiyle gösterilir. Bu eğri, iğnenin sallandığı yönlendirme kuvvetinin veya alan gücünün artan bir akımla nasıl azaldığını gösterir. Bunun gerçekten gerçekleştiği
deney yoluyla kolayca kanıtlanabilir.

Şekil 4 iki eğri gösterir; tam bir çizgi halinde çizilen eğri, bir potansiyel göstergesinin iğnesinin sapmasının apsis olarak çizilmesiyle ve buna karşılık gelen elektromotor kuvvetlerinin standart bir cihazda aynı anda ordinat olarak ölçülmesiyle elde edilir; noktalı çizgi, bu eğrinin sıradan bir teğet
galvanometre ile nasıl olacağını gösterir.

Potansiyel göstergesinin iğnesi, üst ucuna hafif bir alüminyum işaretçinin sabitlendiği bir çelik aksın alt ucuna monte edilmiştir, böylece iğnenin sapması doğrudan volta bölünen bir
ölçekte okunabilir. Ölçek, göstergenin her tarafa sallanması için yeterli alan sağlayan cam kapaklı dairesel bir kadran plakasının içine yerleştirilmiştir ve iğne, bir damper görevi gören ve böylece aleti neredeyse tamamen durduran, ona sıkıca oturan merkezi bir tüpün içine yerleştirilmiştir. Tüp ve kadran aynı dökümdedir. Elektromıknatıs, merkezi bir boru şeklindeki standa tutturulmuş at nalı biçimindedir ve ayrıca her iki tarafında birer tane olmak üzere iki saptırma bobinini desteklemeye yarar. Manyetik iğnenin sallandığı tüp, tüpün dış çapına kadar delinmiş standa yerleştirilir. Elektromıknatıs ve saptırma bobinleri, 50 ila 100 ohm ince yalıtımlı bakır tel ile sarılır ve 450 ila 900 ohm Alman gümüşünden ek bir direnç bobini eklenir, ancak alet düşük elektromotor kuvvetlerini okumak için kullanıldığında bir tuşa basılarak kısa devre yapılabilir. Bu durumda
işaretçinin göstergesi ona bölünmelidir.
Aletten yanlış yönde bir akım geçirilirse,
ibre 180 derecelik bir açıyla döner ve
böylece
işaretçiyi kadranın ölçeğin olduğu tarafının tersine getirir. Bu konumda hiçbir okuma yapılamaz ve akımın doğru yönde gönderilmesini kolaylaştırmak için bir komütatör eklenir ve aynı şey,
işaretçi ölçeğin üzerinde durduğunda komütatördeki sapın pozitif terminal vidasını işaret edecek şekilde birleştirilir.
Göstergenin güvenilir okumalar veremediği bir elektromotor kuvveti sınırı vardır.
Örneğin,
100 ohm bakır tel ve 900 ohm Alman gümüşüyle ​​sarılmış bir alet,
300 ile 3 volt arasında değişen elektromotor kuvvetleri için kullanılabilir, ancak
3 volttan daha azını ölçmek için güvenilir olmaz.

Çok hassas ölçümler için cihaz, kalibre edildiği aynı konumda kuzeye ve güneye yerleştirilmelidir. Masada iki farklı akım göstergesi deseni vardır; biri pusula mıknatıslarının asılı olduğu şekilde bir noktada asılı duran çift iğneli, diğeri ise bir eksene monte edilmiş ve mücevherler üzerinde döndürülmüş eşkenar dörtgen şeklinde bir iğneye sahiptir, her bakımdan ilk açıklanan potansiyel göstergesinin iğnesine benzerdir. 10 amperden yukarı akım ölçümleri için, saptırıcı madde olarak tam bir bobin kullanmaya gerek yoktur; iğnenin hemen altından geçen bir yarım bobin veya bir şerit yeterli saptırma kuvveti sağlar ve böylece cihazın yapısı son derece basit hale gelir. Akım, düz elektrotlardan birine girdikten sonra iki parçaya ayrılır, her parça at nalı biçimindeki bir elektromıknatısın sargısının etrafından geçer, her iki mıknatısın benzer kutupları birbirine ve iğneye doğru bakar. Sargıyı geçtikten sonra,
akım tekrar birleşir ve iğnenin hemen altında bulunan bir metal şeritten geçer ve
son olarak, akımın girdiği yerin hemen altında bulunan ancak bir
fiber levha ile ondan yalıtılmış olan diğer elektrot vasıtasıyla cihazdan dışarı çıkar.
Metal şerit, tercihe göre, uyarıcı bobinlerin manyetik etkisini dengelemek veya dengelememek için bir
açıda ayarlanır. Bu dengelemenin etkisi Şekil 1'de gösterilmiştir. 5, burada tam eğri akımı sapmanın bir fonksiyonu olarak temsil eder--standart bir enstrümanla karşılaştırılarak elde edilir--ve noktalı eğri sapma ile akım arasındaki ilişkinin teğet yasası bu enstrümanlar için geçerli olsaydı ne olacağını gösterir. Ölçeğin yaklaşık ortasında, noktalı çizginin tam çizgiyle neredeyse çakıştığı,
ölçeğin en uç noktasında ise noktalı çizginin daha yüksek olduğu görülecektir. Bundan,
bu eğrinin alındığı göstergemizi orta okumada eşit sapma açısı gösteren herhangi bir teğet enstrümanla karşılaştırırsak,
göstergemizin iğnesinin yüksek okumalarda teğet galvanometreninkinden daha büyük bir açıyla saptırılacağı görülecektir. Sonuç olarak, ölçekteki bölmeler aletlerimizde en geniş aralıklı olacaktır, bu da yüksek okumaları büyük ölçüde kolaylaştırır.

* * * * *

İKİNCİ PİLLER.

Consolidated Electric Light Company, bir süredir memurlarının dikkatini çeken ikincil pili tamamladı ve bunların düzenli üretimi ve elektrik aydınlatma istasyonları için kullanımı
oldukça iyi bir şekilde başladı. Pillerin gönderildiği ve çalıştırıldığı diğer yerler arasında, şirketin bir süredir bir kurulum yaptığı ve çoğunlukla akkor lambalar kullandığı Colchester da var. Pil, kurşun elektrotlardan oluşur, anot ve katot aynı karakterdedir. Bunlar dar kurşun şeritlerden yapılır, her bir eleman yaklaşık 0,20 inç genişliğinde uzun şerit parçalarından yapılır, ekteki diyagramda gösterildiği gibi dar dokuma ruloları gibi düz bir kek halinde bir araya getirilir, şeridin büyük kısmı çok ince ve düzdür; ancak, Şekil 2'de olduğu gibi, ara daha kalın şeritler de kullanılır, bu daha kalın şerit gösterildiği gibi olukludur ve elektrolitin dolaşımı için geçiş alanı sağlar. Her bir oluklu şerit çiftinin arasında dört ila sekiz düz şerit bobini bulunur. Bunlar sıkıca sarılır ve gösterilen neredeyse dikdörtgen forma
basılır. Hücrelerde bu şekilde yapılan bobin plakalarını asmak için kullanılan çubuk bobine lehimlenir. Bu yapının amacı elbette
büyük bir kurşun yüzey elde etmektir ve tabii ki aynı pusuladaki düz kurşun plakalardan pratik olarak elde edilebilecek olandan çok daha büyük bir yüzey elde edilir. Bu şekilde yapılmış bir pil, şirketin 110 Cannon Street adresindeki ofislerinde görülebilir.

[Resim: ŞEKİL 1. ŞEKİL 2.]

Şirket, pilin istenildiği kadar şarj edildiğinde devreden çıkarılması için çok yaratıcı bir cihaz kullanır.
Bir hücrede, pilin geri kalanındakilerden belirli olarak daha düşük kapasiteye sahip bir eleman bulunur. Bu elemanın üzerine, hücre kutusunun kapağına yerleştirilen çok esnek bir malzemeden yapılmış bir diyaframın bulunduğu gaz geçirmez bir oda yerleştirilir. Şarj işlemi istenildiği kadar uzun sürdüğünde veya çok hızlı ilerlediğinde, hidrojen açığa çıkar ve söz konusu odadaki bu toplanma diyaframa etki eder ve buna bağlı bir çubuk vasıtasıyla, bir elektromıknatısa verilen ve devrenin cıva temasları aracılığıyla yapıldığı akımı değiştirir. Bunun amacı, pili aşırı şarj veya çok büyük bir akımla şarj etme yoluyla tahribattan kurtarmaktır. --_The Engineer_.

* * * * *

İYODOFORMDAN ASETİLEN.

P. CAZENEUVE, _Comptes Rendus_'ta, iyodoformu nemli ve ince bölünmüş gümüşle iyice karıştırmaktan oluşan asetilenin hazırlanması için yeni bir yöntem yayınlar. Asetilenin bol miktarda evrimi
ısıtılmadan gerçekleşir. Tepkime şu formülle gösterilir: 2CHI_{3} + 6Ag = C_{2}H_{2} + 6 AgI.
Gümüş, çinko aracılığıyla sülfatından çökeltilerek elde edilebilen
ince bölünmüş bakırla karıştırılırsa iyodoformun ayrışması hızlanır. Cazeneuve ayrıca iyotla herhangi bir yakınlığı olan çoğu metalin suyun varlığında iyodoformu parçalayarak
asetilen ve metalin iyodürünü oluşturduğunu gözlemledi. Çinko kullanarak hoş bir eterik kokuya sahip bir sıvı ve
asetilenin yanı sıra mor kenarlı, açık kahverengi bir alevle yanan bir iyot bileşiği içeren bir gaz karışımı elde etti.

* * * * *

ELEKTRİK ÇARPMASI NE ZAMAN ÖLÜMCÜL OLUR?

Elektriğin ve çeşitli yoğunluklarda akımlar taşıyan elektrik tellerinin olduğu bu çağda, bunlarla temastan kaynaklanan tehlike sorusu önemli tartışmalara yol açmıştır. Bu nedenle, var oldukları haliyle gerçeklerin incelenmesi, şu anda karanlıkta olan bazılarını aydınlatabilir.

Başlangıç ​​olarak, sıklıkla şu soruyu duyarız: Neden çok büyük akımlar taşıyan bazı teller çok az şok verirken, çok küçük akımlara sahip olanlar onlarla temas edenler için ölümcül olabilir? Bunun cevabı şudur: Bir kişinin yaşadığı şok, tellerde akan akıma değil, onlardan yönlendirilen ve vücuttan geçen akıma bağlıdır. İlk olarak kurbağada gözlemlenen galvanik akımdan kaynaklanan kas kasılması, kasların kasılması için kaslardan çok küçük bir akımın geçmesi gerektiği gerçeğine iyi bir örnektir. Böylece çinko ve bakır parçalarının sinirlerle basit teması, kasları uyarmaya yetecek kadar akım üretir; bu akımın tespiti için hassas bir galvanometre gerekir. Kurbağanın kasları için geçerli olan şey insan kasları için de geçerlidir; onlar da akımın geçişine karşı çok hassastır. Ölümcül olan akımı belirlemek için sadece Ohm yasasını ifade eden formülü uygulamamız gerekir, yani C=E/R veya akım (amper) eşittir elektromotor kuvveti (volt) bölü direnç (ohm).

Parlamento soruşturma komitesine göre, yaşam için tehlikeli olan elektromotor kuvveti yaklaşık 300 volttur; bu durumda formüldeki E miktarıdır. Şimdi geriye sadece vücudun akımın geçişine sunduğu ohm cinsinden direnci belirlemek kalır.
Bunu elde etmek için farklı koşullar altında bir dizi ölçüm yapıldı. Deneyin doğası gereği yüksek dirençli bir Thomson yansıtıcı galvanometre kullanıldı ve şu sonuçlar elde edildi.

Eller tamamen kuruduğunda vücudun direnci yaklaşık 30.000 ohm'du; eller normalde terlediğinde 10.000 ohm'a düştü; oysa sırılsıklam olduklarında 7.000 ohm kadar düşüktü. Okuyucularımız bu direnci en iyi şekilde, Atlantic kablosunun 8.000 ohm'luk bir direnç sağladığını belirttiğimizde değerlendirebilirler.

Vücudun normal durumunu, ellerin her zamanki gibi terlediğini düşünürsek, direncin 10.000 ohm'a eşit olduğunu görürüz. Formüldeki iki bilinen niceliği uygulayarak şunu elde ederiz:

C = (300 / 10.000) - (1 / 33.333+)

Bu, elektromotor kuvveti veya potansiyelin vücuttan 1/33 amperlik bir akım geçirmeye yetecek kadar büyük olduğu zaman, ölümcül
sonuçların ortaya çıkacağı anlamına gelir. Bu akım o kadar küçüktür ki, _bir saat_ içinde yalnızca yaklaşık 6 _tane_ bakır biriktirir, bir tane 1/7.000 pound'dur.

Şimdi bu rakamları bazı gerçek vakalarla karşılaştıralım, örnek olarak akkor aydınlatma sistemini ele alalım. Bu sistemlerde, lambaların dışındaki devrenin herhangi iki noktası arasındaki potansiyel farkı 150 voltu geçmez. Bu rakamı ele aldığımızda, hiçbir koşulda bu tellere dokunmaktan alınan şokun tehlikeli olamayacağı görülecektir - hatta dinamonun terminallerine dokunmaktan bile; çünkü hiçbir durumda vücuttan kasların aşırı kasılmasına neden olacak kadar bir akım geçirilemez. Ancak bir ark aydınlatma sisteminde, tamamen farklı koşullarla uğraşmak zorundayız; çünkü akkor sistemde, direnci azaltan bir lambanın eklenmesi, elektromotor kuvvetinin artmasını gerektirmezken, ark aydınlatma sisteminde durum tam tersidir. Burada devreye eklenen her ek lamba, dirençte bir artış ve buna bağlı olarak elektromotor kuvveti veya potansiyelde bir artış anlamına gelir. Örneğin, iyi bilinen bir ark aydınlatma sistemini ele alırsak, lambaların her birinin 10 amperlik bir akımla 40 voltluk bir elektromotor kuvvetine ihtiyaç duyduğunu görürüz. Başka bir deyişle, bu tür her lambanın iki terminalindeki potansiyel farkı 40 volttur. Sonuç olarak, devreye yalnızca bir lamba dahil olmak üzere iki yerden dokunulursa, hiçbir zararlı etki oluşmaz. Devreye, aramıza iki lamba dahil edecek şekilde dokunursak, etki daha büyük olur, çünkü bu iki nokta arasındaki potansiyel 2 x 40 volttur. Devreye yaklaşık 7 veya 8 lamba ekleyene kadar bu şekilde dokunmaya devam edebiliriz, bu noktada potansiyel farkının vücuttan tehlikeli bir akım geçirmeye yetecek kadar büyük olduğu noktaya ulaşılmış olacağından şok ölümcül hale gelir.

Bu noktaya kadar, teldeki iki noktaya dokunurken devrenin geri kalanının mükemmel şekilde yalıtıldığını, böylece hiçbir akımın sızamayacağını, başka bir deyişle devrenin hiçbir yerde "topraklanmadığını" varsaydık.
Eğer durum böyle değilse, uygun koşullar altında telin yalnızca _bir_ noktasına dokunarak bir şok alabiliriz. Bu, akımın farklı potansiyele sahip başka bir noktadan sızması, yerden geçip vücuda girmesi düşünüldüğünde netleşir; böylece, tele dokunduğunda vücut devrenin iki noktası arasında fiilen bir bağlantı kurar. Açık ve kuru havalarda bu tür sızıntılar önemsizdir; ancak nemli ve yağmurlu havalarda ve yalıtımın zayıf olduğu durumlarda,
devreye tek elle bile dokunmanın tehlikeli olabileceği bir noktaya kadar yükselebilirler, sızıntılar bazen lambaların düzensiz ve düzensiz bir şekilde yanmasına ve tamamen sönmesine neden olacak kadar büyük olabilir.

Elektrik ışık kablolarının tehlikesi tartışmasına giren bir faktör daha vardır. Bu, fizyolojik etkilerin devrenin açıldığı veya
kapandığı anda en büyük olduğu gerçeğinde aranmalıdır; veya kapalı bir devrede akım akışı durduğunda ve başladığında veya azaldığında ve
artığında daha belirgindirler. Dinamo elektrik makinelerinde akım kesinlikle sürekli veya tekdüze değildir, çünkü armatürdeki bobinler birbirinden bir mesafe
uzaklaştığından, her biri arasındaki akımda hafif bir kopmaya veya azalmaya neden olur.
Bu kopma o kadar kısadır ki aydınlatma için pratik çalışmaya müdahale etmez; Bununla birlikte, bazı yapılarda, mesafeler o kadar büyüktür ki, ışığı engellemese de, kaslar üzerindeki etkileri, daha düzgün bir akım veren diğer yapılarınkinden
çok daha fazladır.

Tüm bu ifadeler, ark ışığı tellerinin her koşulda tehlikeli olduğu sonucuna varılmasına yol açabilir; ancak durum böyle değildir.
İlk ve tek gereklilik, mükemmel bir şekilde yalıtılmış olmalarıdır. Bu şekilde korunduklarında, bunlardan kaynaklanan kazalar imkansızdır ve bunlar aracılığıyla meydana gelen tüm aksilikler doğrudan yalıtım eksikliğine bağlanabilir.

Yine de, okuyucularımızı ark telleri üzerinde gerçek denemeler yapmamaları konusunda uyarmak isteriz, çünkü öngörülemeyen koşullar hoş olmayan sonuçlara yol açabilir.

* * * * *

ROBERT CAUER'İN LORELEI HEYKELİ.

Ren'in efsanevi sireni Lorelei'nin heykeli, _Illustrirte Zeitung_'dan alınan ekteki
kesitte temsil edilmiştir ve Ren'deki Kreuglach'tan Robert Cauer tarafından modellenmiştir. 1831'de Dresden'de doğmuştur ve tanınmış heykeltıraş Emil Cauer'in oğlu ve heykeltıraş Karl Cauer'in kardeşidir.

[İllüstrasyon: ROBERT CAUER'İN LORELEI HEYKELİ. ]

* * * * *

ALÇI KALIPLARIN KÜÇÜLTÜLMESİ VE BÜYÜTÜLMESİ.

Alçıda alınan sıradan kalıplar, alçının büzülmesi nedeniyle biraz değişiklik gösterir; ancak şimdiye kadar bunu, istenen değişikliği sağlayacak ve yine de oranları koruyacak şekilde düzenlemek mümkün olmamıştır.
Ancak Gmuend'li Hoeger, yakın zamanda herhangi bir malzemede, ister küçültülmüş ister büyütülmüş olsun, bozulma olmadan kopyalar yapmak için yaratıcı bir yöntem
geliştirmiştir.

Orijinal, önce sac metal veya diğer uygun bir malzemeden yapılmış bir kasa veya çerçeve ile çevrilir ve alt kesimler varsa, biraz elastik malzeme ile negatif bir kalıp alınır; mucit agar-agar kullanır. Her zamanki gibi normal negatif veya kalıp elde edildikten sonra, önce jelatini ıslatarak, sonra eriterek ve ona biraz stabilite kazandırmak için yeterli miktarda inorganik toz madde ekleyerek hektograf kütlesine benzeyen bir jelatin kütlesi hazırlar. Bu, yapışmayı önlemek için önceden gliserinle nemlendirilmiş kalıba dökülür. Soğukken, jelatin
kalıp kalıptan alınır ve tabii ki orijinalle aynı boyuttadır. Kopya küçültülecekse, bu jelatin kalıp güçlü alkole konur ve tamamen bununla kaplanır. Daha sonra en büyük tekdüzelikle büzülmeye ve büzülmeye başlar. İstenilen
indirgeme gerçekleştiğinde, kalıp banyosundan çıkarılır. Bu küçültülmüş kopyadan her zamanki gibi bir kalıp alınır. Jelatin kalıbın büzülmesinin bir sınırı olduğundan, önemli bir küçültme istendiğinde, küçültülmüş kopyadan bir alçı kalıp yapılarak işlem tekrarlanır ve bundan ikinci bir jelatin kalıp alınır ve aynı şekilde alkole batırılıp küçültülür. Tekrarlandığında bile orijinalin keskinliğinden ödün verilmediği iddia edilir.

Kopya küçültülmek yerine büyütülecekse, jelatin kalıp alkol yerine soğuk su banyosuna konur. Şiştikten sonra alçı kalıp daha önce olduğu gibi yapılır. Genişletmek için, kalıp ayrıca biraz çözünen bir kütleden yapılabilir ve sonra suyla doldurularak boşluk daha da büyür, ancak bu kadar keskin bir
kopya vermez.

* * * * *

JELATİN NEGATİFLERİNDEN FİLMİN SOYULMASI.

Bir jelatin-bromür negatifinin cam desteğinden çıkarılmasının en iyi yolunun ne olduğu konusunda sık sık sorular alıyoruz, böylece doğrudan veya ters negatif olarak kullanılabilir ve yaklaşık iki yıl önce Bay Plener'in bir alt tabakanın kullanılıp kullanılmadığına bakılmaksızın her koşulda iyi yanıt veren bir
yöntem
tanımladığı çok genel olarak bilinmiyor gibi görünüyor.

Bir negatif, bir ebonit tabakta bulunan son derece seyreltilmiş hidroflorik aside, örneğin yarım çay kaşığı ila yarım pint suya batırılırsa, film çok kısa sürede gevşer ve camdan yüzer, bu durum asidin filme nüfuz eder etmez plakanın yüzeyinde uyguladığı çözücü etkisinden kaynaklanır. Yüzen film şimdi hafifçe mumlanmış bir plakaya
yakalanırsa ve bu plaka üzerinde kurumaya bırakılırsa, oldukça düz ve kırışıksız hale gelir. Plakayı mumlamak için, orta derecede sıcak olana kadar ateşin önünde tutulmalı, ardından bir parça mumla ovulmalı ve fazlalık bir parça flanel ile cilalanmalıdır. Film kuruduğunda, bir köşesi bir çakı ile kaldırılırsa, mumlu camdan hemen ayrılacaktır. Film, yukarıda açıklanan işlem sırasında biraz genişleyecektir; ancak,
uygun önlemler alınarak, bu genişleme önlenebilir. Ayrıca, sülfürik asidin sodyum florürü üzerindeki etkisiyle hidroflorik asidi doğaçlama hazırlamak da uygundur; ve birçok durumda, filmi ek bir jelatin tabakasıyla kalınlaştırmak tavsiye edilir.

Aşağıdaki talimatlar bu noktaları içerir. Cilasız olması gereken negatif, düzleştirilir ve yaklaşık altı peni kalınlığında ılık bir jelatin çözeltisi tabakasıyla (sekizde bir) kaplanır. Bu yapıldıktan ve
jelatin
katılaştıktan sonra, plaka birkaç dakika alkole batırılır
ve böylece jelatinimsi tabakadan suyun büyük kısmı
çıkarılır. Bir sonraki adım, plakanın bir kısım sülfürik asit ile on iki kısım suyun soğuk karışımında beş veya altı dakika kalmasına izin vermektir
ve bu arada iki kısım sodyum florür, bir ebonit tepsi kullanılarak
yüz kısım suda çözülür. Daha sonra, ilk kaptan florür çözeltisinin yaklaşık dörtte birine eşit bir hacimde seyreltik sülfürik asit
eklenir ve plaka daha sonra ikinci kaba aktarılır, film kısa süre sonra serbest kalır. Bu durumda, bir kez daha seyreltik sülfürik aside yerleştirilir. Birkaç saniye sonra suyla durulanır ve bir
cam levha üzerine serilir, bir
sıyırıcı vasıtasıyla tam temas sağlanır ve
kenarlar Amerikan klipsleri veya iple yerinde tutulan tahta şeritler vasıtasıyla sıkıştırılır. Artık tüm sülfürik asit
fazlalığı, plakayı metillenmiş alkole batırarak çıkarılabilir,
ardından kurutulur. Kullanılan son alkol miktarına birkaç damla amonyak eklemek de iyi olur.

Film negatifini taşıyan plaka şimdi sıcak bir yere yerleştirilir,
bu koşullar altında birkaç saat,
pelicular negatifin tamamen kuruması için yeterli olacaktır,
ardından
kenarları bir çakının ucuyla kaldırarak
en büyük kolaylıkla ayrılabilir.--_Fotoğraf. Haberler_.

* * * * *

KATILAR, SIVILAR VE GAZLAR ARASINDA YENİ BENZETME,

W. SPRING'den.

Yazar ilk olarak şunu sorar: Aynı metalin döküm, haddeleme, tel haline getirme veya çekiçleme işlemine göre farklı özgül ağırlıklarının nedeni nedir? Gözlemlenen fark, basınç etkisi altında maddenin gerçek bir yoğunlaşmasını mı kanıtlıyor yoksa sadece külçe döküm sırasında tıkanmış olan gazların basınçla dışarı atılmasından mı kaynaklanıyor? İyi bilinen araştırmalara göre, füzyon sırasında gazları tıkadığı ve katılaşma sırasında _eksik_ olarak kaçmasına izin verdiği kanıtlanmış platin, altın, gümüş ve bakır gibi metaller, basınçla özgül ağırlıkları en fazla artan metallerdir. Yazar, bu özelliğe sahip olan metalleri yaklaşık 20.000 atmosferlik basınçlara tabi tutmuş, ya hiç veya çok önemsiz bir ölçüde artırmış ve ilk basıncın yoğunlukta hafif kalıcı bir artış
üretmesine rağmen, tekrarının çok az fark yarattığını bulmuştur. Yoğunluklarının maksimuma ulaştığı bulunmuştur. Bu nedenle, katıların yoğunluğu, sıvılarınki gibi, yalnızca sıcaklıkla gerçekten değişir. Basınç, katı cisimlerin kalıcı yoğunlaşmasını etkilemez, ancak daha büyük yoğunlukta bir allotropik koşul alma yeteneğine sahiptirler. Yazarın önceki araştırmaları, uygun sıcaklık koşullarında katı maddenin, işgal etmek zorunda olduğu hacme karşılık gelen durumu aldığını gösterme eğilimindedir. Bu nedenle, belirli katıların allotropik durumları ile maddenin farklı kümeleşme durumları arasında bir benzerlik vardır. Muhtemelen maddenin farklı formları tek bir nedenden kaynaklanıyor olabilir - polimerizasyon. Katı bir cismin elastiklik sınırı, maddenin maruz kaldığı basıncın etkisi altında akmaya başladığı kritik andır, tıpkı örneğin 0 derece veya altındaki buzun güçlü basınçla sıvılaştırılabilmesi gibi. Gevrek bir cisim, basitçe basınç etkisi altında akma özelliğine sahip olmayan bir cisimdir. * * * * *

HİDROJEN AMALMAGMI.

Hidrojen, bir gaz olmasına rağmen, kimyacılar tarafından bir metal olarak tanınır ve
herhangi bir katı metalle birleştirildiğinde--elektrikçilerin bildiği gibi
negatif bir elementin polarizasyonu durumunda--bileşik doğru bir şekilde
bir alaşım olarak adlandırılabilir; aynı şekilde hidrojenin sıvı metal
cıva ile herhangi bir bileşiği de aynı doğrulukla bir hidrojen amalgamı veya
"hidrojen amalgamı" olarak adlandırılabilir. "Birçok kimyager ve maden mühendisinin çabaları, uzun yıllardır cıvanın "hastalanmasını" ve bunun sonucunda oluşan "unlanmasını" ve kaybını önlemek için etkili ve ekonomik yollar aramaya adanmıştır. Yaklaşık on altı yıl önce, Profesör Crookes, F.R.S., bu amaçla sodyum metalinin bir amalgamının kullanımını keşfetti ve bir dizi deneyden sonra patentini aldı. Amalgamı konsantre bir formda yaptı ve altın amalgamasyonu için kullanılan cıvaya çeşitli oranlarda eklendi. Su
ortaya çıktığında, sodyumun o metalin hidratına (KHO) dönüştürülmesiyle hızlı bir hidrojen evrimine neden olduğu kolayca anlaşılacaktır. Böylece ortaya çıkan hidrojen, cıva ile birleşen belirli bir oranın üzerindeki fazlalıktı. Cıva hidrojenin yükünü korurken, sıvı metalin "hızı" korundu; ancak hidrojenin kaybı üzerine "hızlılık" sona erdi ve cıva cevherde bulunan zararlı bileşenler tarafından etki altına alındı.

Sodyum amalgamının piyasaya sürülmesinden bu yana, özellikle Amerika'da, cıvanın "hastalanma" ve "hızlılığını" kaybetme eğilimini yenmek için birçok girişimde bulunuldu. Bu çabaların çoğu, bu amaca ulaşmada aktif madde olarak elektriğin kullanılmasıyla yapıldı; ancak bu tür çabalar genellikle kaba ve bilimsel olmayan nitelikteydi. Son zamanlarda Electro-amalgamator Company Limited'den Bay Barker, cıvanın "hızlandırıldığı" bir sistem tanıttı. Bu yöntemde, masaların veya benzer nitelikteki diğer cihazların üzerinden geçen akan su, elektrolit olarak kullanılır. Bu düzenlemede, cıva
katot olduğundan, anotları oluşturan bakır levhalar veya teller
her
"oluk"ta cıvanın üzerinden geçen suyla temas ettirilir. Hem katot hem de anotlar, elbette, uygun bir elektrik kaynağının kutuplarıyla temas halinde tutulur.
Akım daha sonra bakır anottan akan sudan geçerek cıva katoduna ve böylece elektromotorun negatif kutbuna geçer. Bu düzenlemenin bir sonucu olarak, hidrojen sudan
çıkar ve metalin herhangi bir oksit veya diğer zararlı bileşiğini azaltma etkisine sahiptir; başka bir deyişle, sıvı metalin "hızlanmasını" ve "hastalanmasını" ve bunun sonucunda "unlanmasını" ve
kaybı önler. Hidrojen katotta açığa çıkarken, oksijen anotları oluşturan bakırla birleşir. Bu, bir dereceye kadar
devrenin iletkenliğini bozar.

Ancak son süreç, Bay Bernard C. Molloy, M.P.'nin, daha önce son derece bilimsel ve etkili olarak nitelendirdiğimiz, uygun bir amalgamın en ekonomik ve basit koşullar altında elde edildiği süreçtir. Bu sürecin avantajı, yalnızca bir hidrojen amalgamı değil, aynı zamanda isteğe bağlı olarak bu sonuncuya elektro-pozitif herhangi bir metalle birleştirilmiş bir hidrojen amalgamı üretmesidir. Böylece, aşağıdaki açıklamada görüleceği gibi, hidrojen potasyum veya hidrojen sodyum elde edilebilir. Bay Molloy'un çabası, ilk etapta, mevcut herhangi bir cihaza uyarlanabilen bir sisteme ve suyun kıt olduğu belirli durumlarda, bazı bölgelerde nadir bulunan bu ürünün kullanımından tamamen kaçınılmasına yönelik gibi görünüyor. Açıklama amacıyla, cıva kanallarıyla donatılmış sıradan bir amalgamasyon masası seçiyoruz. Masanın yüzeyi hiçbir şekilde müdahale edilmez veya bozulmaz. Ancak, rıhtımın yatağı, cıvanın üzerinde durduğu ve sıvı metali altındaki elektrolitten ayıran
deri, reçinesiz ahşap veya çimento gibi gözenekli bir malzemeden yapılmıştır.
Masanın tüm uzunluğu boyunca uzanan, diyaframa destek veren ve ona baskı yapan ince bir kum tabakası vardır ve bu kumda tercihen kurşundan oluşan anot bulunur. Bu metalin peroksiti akımların etkisiyle oluşur ve bir ila üç ay çalıştıktan sonra tekrar tekrar kullanılmak üzere kolayca azaltılabilir. Kurşun peroksit, iyi bilindiği gibi, bir elektrik iletkenidir ve bu gerçek, sürecin işleyişinde önemli bir avantaj oluşturur. İnce kum tabakası, basit bir hidrojen amalgamı vermek için seyreltik sülfürik asit (H_{2}SO_{4} + 20H_{2}O) gibi bir elektrolit ile doyurulur; (Na_{2}SO_{4} + xH_{2}O) bir hidrojen sodyum amalgamı vermek için; veya (K_{2}SO_{4} + xH_{2}O) bir hidrojen potasyum amalgamı vermek için. Asitler, alkaliler ve tuzlardan oluşan çok sayıda başka elektrolit, cevherin bileşenleri ne olursa olsun, kalıcı olarak "hızlılık" koşulunda tutulan ve "hastalanma" olasılığından muaf bir amalgam oluşturmak için kullanılabilir. Cıva, voltaik pilin veya diğer elektromotorun negatif kutbuna bağlanır ve kurşun aynı kaynağın pozitif kutbuyla yapılır. Akım geçtiğinde, elektrolitin doğasına göre bir hidrojen amalgamı veya hidrojene elektro-pozitif bir metalle bir hidrojen amalgamı oluşur. Anlaşılacağı üzere, masanın üzerinden geçen su kütlesinden ayrı ve farklı olan elektrolit, çözelti suyundan gelen hidrojen ve oksijen hariç, bileşenlerinden hiçbirinin tüketilmemesi nedeniyle neredeyse sonsuza kadar dayanır. Elektrolitte bulunan asit veya tuzlu madde miktarı o kadar küçüktür ki herhangi bir bölgede bir tedarik bulmakta zorluk yaşanmaz. Elektrik tedariki sorunu birçok madencilik bölgesinde pratik öneme sahip hususlar içerir, çünkü büyük bir tedarik su veya buhar gücü gerektirir. Bu işlemde her biri yaklaşık iki voltluk bir elektromotor kuvvetine sahip iki hücrenin yeterli olacağı bulunmuştur; ancak tercih edilirse çok küçük bir dinamo makinesi kullanılabilir. Kullanılması gereken elektromotor kuvvetiyle bağlantılı olarak, sadece küçük miktarda bu metal içeren bir sodyum amalgamının, pozitif bir element oluşturduğunda, negatif bir kurşunla birlikte ve sulu bir elektrolit üzerinde, üç volttan daha az bir zıt elektromotor kuvveti vereceği gözlemlenebilir. Bu nedenle böyle bir amalgam yaklaşık dört voltluk bir elektromotor kuvveti altında elde edilebilir. Cihazın oluşturduğu devredeki elektrik direnci çok küçük olduğundan, hiçbir elektrik
gücü israf edilmez. Barker'ın sisteminde olduğu gibi, elektrolit sudan oluştuğunda, belirli bir akımı elde etmek için gereken elektromotor kuvveti yukarıda belirtilenden çok daha büyük olur. Bu işlem altında sağlanan koşullar, gerekli olabilecek her şey gibi görünürken, elde edilen amalgamlar cıvanın "hızlılığını" korumak ve "hastalanmasını" önlemek için en hesaplı olanlardır. Bay Molloy, yukarıdaki işlemle birlikte ve su yardımıyla veya susuz kullanılacak özel bir amalgam makinesi tasarlamıştır. Bu makinenin kullanımıyla, cevherin her bir parçacığı, on beş ila otuz veya daha fazla saniye boyunca hızlandırılmış cıvada yavaşça yuvarlanır.

Altın ve gümüş madenciliği endüstrilerinin kapsamı düşünüldüğünde ve cevherde bulunan değerli metalin önemli bir yüzdesinin, normal çıkarma işleminde, cıva ile yetersiz temas veya yüzen altın durumunda olduğu gibi temasın tamamen olmaması nedeniyle, kusurlu birleşme nedeniyle kaybolduğu akılda tutulduğunda, bu tür kayıpları ortadan kaldıran herhangi bir sistemin tanıtılmasının, yukarıda belirtilen endüstrilerle ilgilenenler için çok büyük bir öneme sahip olduğu açıktır. Yakında Bay Molloy'un işleminin geniş ölçekte pratik olarak tanıtılmasını bekliyoruz ve bundan elde edilebilecek sonuçları ilgiyle bekliyoruz.--_Mühendis_.

* * * * *

CEVHERLERİN ELEKTROLİZ İLE İŞLENMESİ.

M. tarafından KILIANI.

Yazar, elektrolitik metalurji için genel prensipler ortaya koyuyor.
Cevherler iyi ve kötü iletkenler olarak ayırt edilmelidir; ilki
doğrudan anot görevi görebilir ve temaslarında oluşan
elektro-negatif radikaller tarafından kolayca oksitlenir ve elektrolitte
kolayca
çözülür. Kötü iletkenler, platin, manganez peroksit veya kok gibi oksitlenmeyen bir maddeden oluşan
iletken bir anotla temas ettirilmelidir. Laboratuvar deneylerinde iyi bir iletken cevher, elektrik kaynağıyla bağlantılı bir platin telden süspansiyonla elektrolize edilir ve daha sonra
banyoya daldırılır. Endüstriyel ölçekte, kabaca parçalanmış cevher, bir
diyaframla bölünmüş bir oluğun bölmelerinden birine yerleştirilir.

Elektrolitik banyonun dışına doğru uzanan cevher parçalarının üzerine, pozitif tel ile bağlanmış bir bakır levha yerleştirilir. Bu plakanın banyoya daldırılmamasına dikkat edilmelidir, aksi takdirde akım cevheri hiç geçemez. Katot tercihen elde edilecek metalden yapılır. Banyo organik asitler içermemelidir. Uygulamada yaygın mineral asitler veya tuzları kullanılır, tercihen izole edilecek metalin bir tuzu seçilir. Akımı mümkün olan en fazla sayıda küçük ayrışma oluğundan geçirmek uygundur, her birindeki direncin çok büyük olmamasına dikkat edilir. Aynı yoğunluktaki bir akımla n oluklarda tek bir oluğa göre n kat daha fazla metal elde ederiz. Devrenin direncini düşük tutmak için büyük yüzeyli kutuplar kullanırız, yani bol miktarda cevher ve mümkün olduğunca iyi iletkenler olan banyolar. Metalin negatif kutupta biriktirildiği durum, elektrolitin ve özellikle gazın kaçışının maruz kaldığı ikincil eylemlere bağlıdır. Bu, akımın _yoğunluğunun_, yani yoğunluğunun katot yüzeyine oranının bir fonksiyonudur. Eğer _yoğunluk çok fazlaysa, hidrojen kaçar ve metal süngerimsi bir şekilde biriktirilir. Akımın yoğunluğu belirli bir minimumun altına düşerse, metalin yerine bir oksit biriktirilir. Cevherlerin _elektrolitik işlemi genellikle mevcut olabilecek farklı metalleri ayırmayı mümkün kılar. Bunlar ardışık olarak biriktirilir ve elektromotor gücü çok büyük değilse keskin bir şekilde ayrılırlar. 
1. _Çinko_.--Çinko içeren bileşiklerin hepsi - kalamin, blend ve çinko külü - zayıf iletkenlerdir. Önce çözülürler ve elde edilen tuzlar, kok anotları kullanılarak elektrolize edilir. Blend çözülmeden önce _kavrulmalıdır. Elektrolitik banyo, metalin süngerimsi olmasını ve hidrojenin kaçmasını önlemek için mümkün olduğunca
yoğunlaştırılmalıdır. Doymuş bir çözeltide, akımın yoğunluğu arttıkça hidrojen oluşumu azalır.

2. _Kurşun_.--Galena iyi bir iletkendir ve doğrudan
elektrolize edilebilir. En iyi banyo, kurşun nitrat çözeltisidir.
Ağaçsı kristalleşmeler hızla
uzar ve anot ile katot arasında metalik bir bağlantının
oluşmasını önlemek için zaman zaman
kırılmalıdır. Galenanın kükürdü banyonun dibine düşer ve karbon disülfürdeki çözeltiyle gangdan ayrılabilir.

3. _Bakır_.--Doğal bakır sülfür, iyi bir iletken olmasına rağmen, demir sülfürün varlığı nedeniyle doğrudan elektrolize edilemez,
bu nedenle demir bakırla birlikte
birikecektir. Bakır piritleri
kavrulur, seyreltik sülfürik asitte çözülür ve bu şekilde elde edilen
sıvı elektrolize tabi tutulur.

* * * * *

TÜKETİMİ OLMAYAN BİR HALK VE ÜLKELERİNE DAİR BİR KISMI--CUMBERLAND TABLELAND.

E. M. WIGHT, M.D., Chattanooga, Tenn. tarafından. , Göğüs Hastalıkları ve Eyalet Tıbbı Profesörü, Tennessee Üniversitesi Tıp Fakültesi; Tennessee Eyalet Sağlık Kurulu'nun
Eski Üyesi ve
Tennessee Eyalet Tıp Derneği'nin
Eski Başkanı.

Cumberland Tablelands civarında tıp pratiği yaptığım on yıl boyunca, dağlardaki insanların
hiç verem
hastalığı yaşamadığını sık sık duydum. Bazen Kuzey'den gelen bir seyahat
gazete muhabiri Cumberlands'e doğru yolunu bulur ve ihtişamları,
iklimleri,
sağlıklılıkları için hayranlıkla dolu bir şekilde geri
yazarak, neredeyse her zaman
verem hastalığının bu dağlarda, toprağa yabancı birileri tarafından
getirilmediği sürece, asla bilinmediğini, bu kişinin de yeterince erken gelirse
genellikle iyileştiğini belirtirdi. Benzer bilgiler bana o kadar çeşitli yollarla ve o kadar çok sayıda örnekle geldi ki, yaklaşık dört yıl önce, Eyalet Sağlık Kurulu'nun örgütlenmesi girişimi ilk olarak Eyaletimizdeki birkaç tıp adamı tarafından tartışıldığında, bu konuyu bir araştırma yapmaya karar verdim. Bu gözlemler o zamandan bu yana devam etti ve büyük bir özenle ve mümkün olduğunca doğrulukla yapıldı ve kendi şaşkınlığım ve sevincimle, akciğer tüberkülozunun Cumberland Dağları Platoları'nın yerli ve yerleşik halkı arasında var olmadığına ikna oldum. Bu sonuca varmamı sağlayan çalışmanın performansında, bu dağların civarında uzun yıllardır pratik yapan yirmiden fazla doktorun cömert yardımını aldım. Orada meydana gelen hastalıklarla ilgili bilgileri kırk yıldan fazla bir süreye yayıldı. Bu doktorların bazıları Tablelands'de tüberkülozdan kaynaklanan ölümlerin meydana geldiği bilgisini bildirdiler, ancak dikkatlice soruşturulduğunda, ölen kişinin dağların yerlisi olmadığını, sağlık arayan bir yolcu olduğunu
her zaman buldular. "Walden's Ridge'de, dağlara özgü insanlar arasında kaç tane akciğer tüberkülozu vakası olduğunu
biliyorsunuz?" sorusuna cevaben, on bir doktor "Hiçbiri" dedi. Bunların hepsi orada üç yıldan fazla süredir pratik yapıyor, dördü on yıldan fazla, biri yirmi yıldan fazla ve biri kırk yıldan fazla. Soruşturma yapılan tüm doktorlar artık Walden's Ridge'e bitişik vadilerde ikamet ediyor veya ikamet etmiş ve dağ halkını iyi tanıyor. Aynı soruya yanıt veren diğer dört doktor, toplamda on bir vaka bildiklerini ancak beşinin dağlarda doğup büyüyüp büyümediğini tespit etmediklerini söylüyor. Tüm bu vakaların isimleri ve ölüm yerleri verildi ve ben bunların geçmişini araştırdım ve bunların ancak üçünün "yerli" olduğunu veya beş yıldan fazla orada yaşadığını ve bunlardan birinin öldüğünde 57 yaşında olduğunu ve ölümünden önceki üç yıl boyunca kanserden muzdarip olduğunu buldum. Diğer ikisi ise orduda uzun süre hizmet verdikten sonra eve döndükten sonra altı ay içinde öldüler ve ikisi de hastalığa yakalandı. Tüm bu araştırmalar, dağların tamamından ziyade Cumberlands'ın Walden Sırtı olarak bilinen kısmına daha özel bir şekilde atıfta bulunularak yapıldı. Bu sırt, Tennessee'nin güney kısmındaki, kuzeybatı Georgia'daki ve kuzeybatı Alabama'daki ana Cumberland sıradağlarıyla eşit yükseklikte ve çok benzer karakterdedir ve büyük Cumberland tablosunun bu özel kısmı için geçerli olan şey, geri kalanı için de geçerlidir. Sequatchee Vadisi, Walden's Ridge ile o bölgede yaygın olarak Cumberland Dağları olarak bilinen yer arasında yer alır ve onu ana sıradağdan yaklaşık yüz mil uzaklıkta, Chattanooga'nın altındaki Tennessee Nehri'nden Grassy Koyu'na kadar, eyaletin merkez hattına kadar ayırır. Grassy Cove, bana Sequatchee Vadisi'nin hemen yukarısında "dağlardaki bir çöküntü" olarak tarif edilen küçük bir havza vadisidir. Sequatchee Nehri'nin yükseldiği yer burasıdır ve sırtı ve ana sıradağları birleştiren tepelerin altından iki mil veya daha fazla akarak Sequatchee Vadisi'nin başında tekrar yükselir. Grassy Cove'un yukarısında dağlar birleşir ve eyaletimizin ulaştığı kuzeye doğru giderken birliklerini sıkıca tutar.

Topografik olarak bir bütün olarak ele alındığında, Cumberland sıradağlarının güney ucu Alabama'da, kuzey ucu ise Pensilvanya'dadır. Neredeyse tamamen kömür taşıyan kayalardan oluşur ve vadilerin birçok yerinde görülebilen Devoniyen
katmanları üzerinde durur.

Ancak Cumberland'ın küçük bir kısmı 2.000 fitlik bir düzlemin üzerinde yer alır. Walden's Ridge ve Lookout Mountain'ın yüksekliği 2.000 ila 2.500
fit arasında değişir.

Grassy Cove'un kuzeyinde, sırtlar birleştikten sonra, 2.000 fitten itibaren değişim eyaletin geri kalanında çok azdır ve
tablonun genel karakteri çok az değişir. Büyük ve önemli fark iklimdedir, kışlar eyaletin kuzey kesimindeki bu dağlarda güneye göre çok daha şiddetlidir ve yazlar ani hava değişikliklerine çok daha yatkındır.
Scott, Fentress ve Morgan ilçeleri tablonun bu bölümünü oluşturur ve bunlar genel özellikler dışında incelememe dahil edilmemiştir.

Tüm güney ülkemizde ve diyebilirim ki tüm ülkemizde, insanlığa hoş bir yaşam alanı, rahat bir iklim - ne çok soğuk ne de çok sıcak - ve verimli topraklar sunan başka büyük bir yüksek bölge yoktur. Eyaletimizde, Tennessee Nehri'nin üst sularının doğusunda, Kuzey Carolina ve Georgia'da, Unaka veya Dumanlı, Chilhowee, Büyük ve Küçük Kurbağa, Nantahala vb. olarak bilinen büyük Blue Ridge sıradağları var, hepsi aynı tepe ailesine ait. Bu dağ sırası, Cumberlands ile aynı genel rotaya sahiptir. Çok daha cesur bir dağ sırasıdır, ancak çok daha az yaşanabilir, üretken veya erişimi kolaydır. Oradaki kışlar çok soğuktur ve yaz geceleri sağlık ve konfor için çok soğuk ve nemlidir, bunu Nantahala Nehri'nde geçirdiğim iki yazdan biliyorum. Ancak alabalık avcılığı kıyaslanamaz ve bu, iyi bir adam olan şişman bir veremli için büyük değer taşıyan bir teşviktir. Bu dağlar, Cumberlands'den çok daha fazla dallara, zirvelere ve mahmuzlara bölünmüştür. Herhangi bir ölçüde masa alanı sağlamazlar. Orada sıcak yaz ziyaretleri için mükemmel yerler var - Ashville, Warm Springs, Franklin ve diğerleri.

Cumberland Dağları, bir bütün olarak, düz, geniş düz alanlardan oluşur ve
sadece sakinleri tarafından "bölünmeler" veya "körfezler" olarak adlandırılan, akarsuların vadilere aktığı yerlerle
kesilir.

Şimdi özellikle bahsedeceğimiz Walden's Ridge, Cumberland'ın herhangi bir yerinde yaşamak için
en iyi konumda olanıdır. Bu sırtın Grassy Cove'un ana sırtından ayrılmasından, Tennessee Nehri'ndeki güney ucuna kadar, her ayrıntıda dikkat çekici derecede tekdüze bir karaktere sahiptir. Buradan ticarete erişim kolaydır, Tennessee Nehri ve yeni (şimdi inşa edilen) Cincinnati
Southern Demiryolu tüm uzunluğu boyunca doğuda uzanır. Hem Tennessee hem de Sequatchee Vadileri'nden çok
ani bir şekilde yükselir ve her iki taraftaki vadilerden
1.200 ila 1.500 fit daha yüksektir. Aşağıdan, Tennessee Vadisi tarafında, sırtın tüm uzunluğu
100 ila 200 fit yüksekliğinde sürekli bir dik kumtaşı duvarı ile
güvenli bir şekilde duvarla çevrilmiş gibi görünür; ve Sequatchee tarafından
görünüm çok benzerdir, ancak duvar o kadar
sürekli değildir ve daha az yüksekliktedir.

Sırtın tepesi, yalnızca daha önce belirtilen "körfezler" ve ara sıra belirgin bir kumtaşı duvarı veya
köprü ile kesilen tek seviyeli bir ova uzantısıdır. En üstteki genişlik, tahmin ettiğim gibi, 6 veya 7 mil. Toprak, tekdüze karakterde, hafif, kumlu ve Tennessee çiftçisinin sıradan
ürünleri için ovalardaki topraktan daha az üretken. Üzüm,
elma ve patates, vadilerdekinden daha iyi mükemmel bir şekilde büyür ve
hepsi hiç bozulmayan ürünlerdir; çavdar ve karabuğday da öyle. Mısır, seçilmiş noktalarda ve toprağın ekimle zenginleştirildiği yerlerde
iyi, çok iyi yetişir. Otlar, vahşi ormanlarda bile zengin ve gürdür ve ekildiğinde, Ohio veya Connecticut Nehirlerinin zengin çiftliklerinin görünümüne benzer, ancak burada yılın büyük bir bölümünde yeşildir ve büyürler; öyle ki koyunlar ve ılıman
kışlarda genç sığırlar, tüm yıl boyunca ormanların yabani otlarıyla yaşarlar. Sequatchee ve Tennessee Vadilerinin büyük hayvan yetiştiricileri burayı sığırları için yaz meraları haline getirir ve onları
kendi çiftliklerine ve ahırlarına veya kışın pazara götürürler. Ekili olan küçük bir kısım hariç, tüm Cumberland
tabakası, vadilerin tüm sığırları için büyük, özgür, açık bir meradır.
Sahipleri otlak için asla bir dolar ödemeyen veya
bir dönüm araziye sahip olmayan binlerce sığır orada otlamaktadır, ancak kural olarak, vadilerdeki zengin hayvan yetiştiricilerinin çoğu az çok dağlık arazilere sahiptir.
Bu araziler, yakın zamana kadar, 10.000 dönüm ve üzeri büyük arazilerde dönüm başına 121/2 ila 25 sent arasında alıcı dileniyordu ve
belki de aynı şey şimdiki zaman için de söylenebilir, dönüm başına 50 sent ila 2 dolar arasında tutulan seçkin araziler ve kolay erişilebilir yerler hariç, ormanlık bakir araziler.

Walden's Ridge'in orman büyümesi neredeyse tamamen meşe ve kestanedir.
Hickory, belki de, sıklıkta ikinci sırada gelir ve çam da ondan sonra gelir. Çok az çalılık vardır ve ormanların hiç rahatsız edilmediği yerlerde çok az sayıda küçük ağaç vardır. Bunun nedeni, her sonbaharda veya kışın bir döneminde, neredeyse istisnasız olarak çıkan ve
tüm sırtı kaplayan yıllık yangınlardır. Bir çayır yangını gibi şiddetli değildir.
İlerlemesi genellikle yavaştır, tüketilen malzeme sadece kuru orman yaprakları ve otlarıdır. İlerlemesi için gerekli olan tek şey
bu kuru yapraklardır, bu nedenle açıklıklara doğru ilerleyemez.
Küçük çalıların neredeyse tamamı bu yangınlar tarafından öldürülür, aksi takdirde zararsızdırlar ve
yabani otların
büyümesinde sağladıkları yardım nedeniyle hayvan yetiştiricileri tarafından çok değerlidirler. Bu büyük kesintisiz ormanlardaki havanın serbest dolaşımı, bu yangınlar tarafından kesinlikle çok kolaylaştırılır,
çünkü her yıl yakında engel haline gelecek olan şeyleri yok ederler. Bu çalılıkların
tahribi ormanları açıkta bırakır ve araziler
çoğunlukla o kadar düzdür ki, bir araba, yollardan bağımsız olarak, ormanların her yerinden millerce sürülebilir.

Tarlalar ve ormanların medeniyet ve diğer nedenlerle
kesildiği yerlerdeki çalılar böğürtlen,
yaban mersini, ahududu, sumak ve bunların her zamanki komşularıdır; yamaçlarda ve uçurumların gölgesinde ise
azalya, defne ve ormangülü bulunur.

Ne yazık ki, fark etmediğim yabani ot türleri ve
aynı şekilde zengin ve çeşitli yabani çiçek gösterileri.

Tüm sırt, en kurak mevsimde bile
temiz, yumuşak akan suyla iyi bir şekilde beslenir. Bataklıklar, bataklıklar veya turbalıklar, durgun su yok - hatta uzun süre bir "su birikintisi" bile yok - çünkü toprak öyle bir karaktere sahip ki, yüzey suyu hızla kumlara sızıyor ve körfezlerdeki akarsularla karışıyor. Her yerde mineral su kaynakları bol miktarda. Muhtemelen Walden's Ridge'in bol miktarda kalsitli su sağlamayan bir mil karesi bile yoktur. Epsom tuzlarıyla birlikte kükürt kaynakları neredeyse aynı derecede yaygındır.

Walden's Ridge'in tamamı kömür damarlarıyla kaplıdır ve özellikle eteklerinde bol miktarda demir cevheri bulunur. Kömür ve demir, doğu yamacındaki birçok yerde başarıyla çıkarılıyor; batıda ise ulaşım eksikliğinden dolayı neredeyse hiç dokunulmamış durumda. Cumberlands'deki minerallerin büyük ölçüde arazi acenteleri ve spekülatörler tarafından kontrol edildiği izleniminin hakim olduğunu görüyorum. Bu, yalnızca bütünün çok küçük bir kısmına, %1'den fazlasına uygulanmadığında doğrudur. Maden mülkiyeti neredeyse tamamen topraklarda kalır. Walden's Ridge'deki hakim rüzgarlar güneybatıdan gelir; kuzey ve kuzeydoğu rüzgarları nadir görülür. Bu konuda sorduğum soruya cevaben, kırk yıldır orada yaşayan yaşlı bir kadın şöyle dedi: "Yıl boyunca on günden dokuzunda havada Alabama kokusu alabiliyorum." Bu, sakinlerin olağan ifadesiydi. Orada asla büyük hızdaki rüzgarlar olmaz. Yazın her zaman bir akşam esintisi olur,
saat 4 ile 6 arasında başlar ve ertesi sabah gün doğumuna kadar devam eder. Yağmurlu zamanlarda, bulutlar sırtın üzerinde alçakta asılı kalır
ara sıra, ancak orada asla sis olmaz.

Termometrenin aralığı Tablelands'de bitişik vadilerden daha azdır. Lookout Mountain Eğitim Enstitüsü'nün dikkatlice yapılmış gözlemlerine, Eyalet Jeoloğu Profesör Safford, Bay Killebrew tarafından yapılmış yayınlanmış hesaplara,
Chattanooga'dan Kaptan John P. Long'un kapsamlı ve özenli özel kayıtlarına ve daha kısa süreli çok daha fazlasına erişebildim. Tüm bunlardan, yaz günlerinin dağlarda Chattanooga'daki Tennessee Vadisi'nden yedi veya sekiz derece daha soğuk olduğu ve Sequatchee Vadisi'nden Dunlay ve Pikeville'e kadar beş veya altı derece daha soğuk olduğu sonucunu çıkarıyorum. Masadaki geceler, alt bölgelerden gündüzlerden birkaç derece daha soğuktur; şu ana kadar ne kadar olduğunu
söyleyemedim. Sonbaharın son ayları, kış ve ilkbaharın başları vadilerden yaz ayları kadar soğuk değildir, dağların ve vadilerin ortalama sıcaklıkları arasındaki fark o zamanlar yazdan dört veya beş derece daha azdır. Cumberladd Dağları'nda cıvanın 95 derece F'ye kadar yükselmesine neden olacak kadar sıcak bir gün
yaşandığına dair hiçbir kayıt yoktur veya bir günde sıcaklığın sıfırın altında 10 derece kadar düşmesine neden olacak kadar soğuk bir gün
yaşandığına dair hiçbir kayıt yoktur.

Ortalama bir kışta zemin nadiren 2 veya 3 inçten daha derine donar ve sadece birkaç gün donmuş kalır. Buzun 8 inç kalınlığında
oluştuğu bilinmektedir, ancak normal kışlarda maksimum 3 veya 4 inçtir. Kar her kış az veya çok yağar ve bazen bir hafta
kalır. Yaşlı insanlar bir hafta süren
bir ayak karı hatırlarlar.

Walden's Ridge'in toplam nüfusu 4.000'den biraz fazladır ve 600 mil karelik bir alana dağılmıştır. Konut sayısı yaklaşık 800'dür. Bunların yüzde doksanı kütük evlerdir; yüzde 70'i cam penceresizdir; ışık gündüzleri her zaman açık olan kapılardan, kepenkli pencere açıklıklarından ve duvarların kütükleri arasındaki açık alanlardan sağlanır. Bu evlerin yüzde 2'sinden azının sıvalı duvarları veya tavanları, yüzde 5'inden azının ise tavanları veya tavanları vardır. Bunların yaklaşık yüzde 20'sinin kütükleri arasında kil ile oldukça iyi çatlaklar vardır, geri kalanı ise bu şekilde inşa edilmiştir. Bu konutların yüzde 90'ı günün ve gecenin her saatinde, alt katlardan ve üstteki duvarlardan ve çatıdan havanın serbestçe girmesine izin verir. İnsanların en soğuk gün ve gecelerden korunmak için
duvarlara yatak örtüleri asmaları
geleneğidir ve birçok iyi ev hanımının
sadece bu amaçla sakladıkları bir miktar temiz perdesi vardır.

Her zaman el altında bulunan odun, kullanılan tek yakıttır.
Isıtma cihazının tamamı, taştan yapılmış,
bir ucunda evin dışında büyük bir bacayla bağlantılı olan ve
çoğu zaman onu destekleyen tek katlı bina kadar yüksek olmayan büyük bir açık şömineden oluşur. Bu baca, tüm odanın büyük bir havalandırması olacak şekilde inşa edilmiştir, başka bir havalandırma yolu olmasa bile oldukça yeterli olduğu düşünülürdü. Genellikle tabanda taştan yapılır ve ateşin üstündeki kısım, kerpiç ev tarzında üst üste konulmuş çubuklardan oluşur ve iç ve araları, evin duvarlarının çatlaklarının yapıldığı kil ile sıvanır. Bu evlerin çok azı bir kattan daha yüksektir. Hepsi, seçilmiş ağaçların gövdelerinden ayrılmış uzun, bölünmüş meşe zona ile kaplıdır - oradaki insanlar bunlara "tahtalar" der. Bu zonaların altındaki çatıda kaplama yoktur. Kirişler boyunca uzanan düz yontulmuş direklere, uygun mesafelerde çivilenmiştir. Bu evlerden birinin çatısındaki birçok açıklıktan yukarı bakıldığında, bunun yağmura karşı zayıf bir koruma olacağını düşünebilirsiniz, ancak nadiren sızdırırlar. Elli aileden hiçbirine ocak sağlanmaz. Ekmeklerini demir kapaklı, sıcak kömür ve küllerle kaplı düz demir kazanlarda pişiriyorlar. Bunlara fırın diyorlar. Et kızartılıyor, sadece "şalgam yeşillikleri" eşliğinde olduğunda istisna.

"Bu dağlarda yaşayan insanların başlıca yemeği nedir?" sorusu bana yüzlerce kez soruldu. Neredeyse değişmez cevap "Mısır ekmeği, pastırma ve kahve" oldu.
Bazen cevaplarda bisküvi ve av eti de belirtildi. Tüm
yemekler sıcak yenir. Kahve genellikle üç öğünün de eşlikçisidir ve kremasız ve sıklıkla şekersiz içilir. Bazı aileler yılın bir veya iki soğuk ayında nadiren sığır eti ve koyun eti yerler, ancak sığır eti genellikle "yenmeye uygun" olarak kabul edilir, bana birkaç kez söylendiği gibi koyun eti daha az itibar görür. Tavuklar gençken ve kızartılacak kadar
yumuşakken, üç aylık toplantılarda, "akrabaların"
veya "vaizlerin" ve seyahat eden doktorların ziyaretlerinde yiyecek olarak kullanılır. Mart'tan ekime kadar birçok yerleşim yerinde bol miktarda şişman kuzu bulunur ve her biri elli sente bulunabilir, ancak bunlardan birinin yendiğini öğrenemedim.

Yetişkin nüfusun büyük çoğunluğu tütünü bir şekilde kullanır - erkekler çiğneyerek veya
tüttürerek, kadınlar ise enfiye çekerek veya
tüttürerek. Çocukluktan çıktıktan sonra asla hazımsızlık çekmezler ve asla et yemezler, ancak neredeyse tüm çocuklar kırmızımsı görünür ve
yağlıdır.

Orta yaştaki insanlar arasında bir fiziksel tip hakimdir ve yaşlılığa kadar devam eder ancak çok az değişiklik olur; ve yaşlılık orada yaygındır.
Neredeyse her evin yaşlı bir adamı veya yaşlı bir kadını veya her ikisi vardır. Herkes,
baba ve anne, ve sıklıkla büyükbaba ve büyükanne, hala
ellerinin altında, yeni nesiller kadar canlı ve hareketli görünüyorlar. Kırk yıllarını geçirdikten sonra, sonraki yirmi veya otuz yıl boyunca asla daha yaşlı görünmüyorlar ve büyükbabalar ve büyükanneler, buna kıyasla, kendi çocukları ve torunları arasından seçilemiyor. Erkekler ortalamadan daha uzun ve kadınlar, nispeten, erkeklerden daha uzun. Hepsi zayıf hatlı, parlak gözlü, uzun saçlı, keskin görünümlü, her türlü güç ve dayanıklılık
görkemine sahip insanlar.

Walden's Ridge'de yaşayan erkeklerin, yerliler ve diğerleri olmak üzere, dünyaya yürüyüşçüler olarak güvenle meydan okuyabileceklerini düşünüyorum; ve meydan okuma kendi kadınları tarafından kabul edilmediği sürece, "botları kazanacaklarından" oldukça eminim. Her yere yürüyerek gidiyorlar ve asla yorulmuyorlar.

Tablelands'ın neredeyse tüm insanları tarımla uğraşmaktadır. Çok azı çalışkan gibi görünmektedir. Erkeklerin hepsi orman sporlarının büyük tutkunlarıdır, iyi, güvenilir, eski moda uzun tüfeklere çok düşkündürler. Kadınlar ve çocuklar çoğunlukla açık hava işlerinde çalışmaktadır ve zamanlarının büyük bir kısmını açık havada geçirirler. Tüm sınıfların kıyafetleri yetersizdir. Yünlü kumaşların iç çamaşırında kullanımı henüz tanıtılmadı ve kaba pamuklu ev
giyimleri evrenseldir ve pamuklu kotlar veya pamuk ve yün karışımı
dış giyim için temeldir. Erkekler yıl boyunca botlardan çok daha yaygın olarak ayakkabı giyerler. Asla eldiven, eldiven, atkı veya palto giymezler ve şemsiyeleri küçümserler.
Muhtemelen bu 4.000 kişinin iki düzine şemsiyesi veya iki katı kadar paltosu yoktur. Kadınlar yazın büyük bir bölümünde çıplak ayakla evlerinde dolaşırlar. Asla korse veya başka bağcıklar giymezler.

Dikkatli bir araştırmayla Ridge halkının çok azının çocukluk hastalıklarına yakalandığını öğrendim. Kızıl hastalığı sadece iki yerde duydum ve sanırım elli kişiden biri bile
yaşamamıştır. Boğmaca ve kızamık nadiren görüldü ve büyük çoğunluk henüz ikisinin de gerçeklerini deneyimlemedi. Orada çok az insan aşılanmıştır ve çiçek hastalığı da hiç görülmemiştir. Tifo, tifüs ve aralıklı ateşler bilinmemektedir. On veya on iki yıl önce Tennessee ve Sequatchee Vadileri'nde yaşanan büyük tifo salgınında, o dönemde mahallede muayenehane işleten doktorların bana verdiği bilgiye göre Dağlar'da tek bir vaka bile görülmemiştir. Difteri orada hiç kurban bulmamıştır; krup da öyle. Orada hiç kimsede burun akıntısı yoktur ve öksürük veya soğuk algınlığı son derece nadirdir. Bu gözlemlerin, eyalet genelindeki Cumberland Platoları'ndan ziyade Walden Sırtı'na daha özel olarak atıfta bulunduğunu söylemiştim. Bu sırt, esas olarak uygunluğu nedeniyle, ancak kısmen de Tennessee'de bulunan diğer tüm eşit alanlardan daha genel olarak yerleşik olması nedeniyle bu inceleme için tarafımca seçilmiştir. Lookout Dağı o kadar iyi bir konumda değil; Tennessee Nehri'nin yanlış tarafında ve sadece birkaç dönümü bu Eyalet'e ait. Sand
Mountain tamamen Eyalet'in dışında, ancak fiziksel özellikleriyle Lookout'tan
Walden's Ridge'e daha yakın. Sequatchee Vadisi'nin batısındaki Cumberlands'ın o kısmı Walden's Ridge'in iki katı, ancak daha batıda ve Orta Tennessee havzasına daha yakın. Orada birkaç küçük kasaba, madenci köyü ve yazlık tatil köyleri var ve bu da Walden's Ridge'in sahip olduğu nüfus dağılımının eşitsizliğini etkiliyor ve burayı salgın ve bulaşıcı hastalıkların ziyaretine daha yatkın hale getiriyor. Eyaletin merkez hattının kuzeyindeki, Grassy Cove'un yukarısındaki yaylalar, Walden's Ridge'e çok benzer, Kentucky'ye kadar, daha önce bahsedilen iklim istisnası hariç - kışın bir ila on derece daha soğuk olması.

Bu Cumberland Tablosu'nun tamamı küçük bir ülke değil. İyi büyüklükte bir Eyalet oluşturmaya yetecek kadar toprak içeriyor. Şu anda, neredeyse büyük bir vahşi doğa, birçok ayrıntıda Black Hills kadar bilinmiyor. Şu anda dünyaya geliyor ve birkaç yıl içinde iyi tanınacak.
Büyük Cincinnati şehri, eyaletin kuzey kesimindeki bu büyük tablonun tam ortasından geçen bir demiryolu inşa etmeye karar verdi,
güney kesiminde Chattanooga'ya bağlanacak. Bu yol neredeyse delinmiş durumda ve bir veya iki yıl içinde Tennessee'deki Cumberland Tabloları yurtiçinde ve yurtdışında çok duyulacak.

Bana öyle geliyor ki bu ülkenin avantajları var. Ilıman iklimin enleminde yer alır; sıcak yaz güneşinin kavurduğu kadar güneyde değildir,
ya da yaşamı yok eden büyük salgın hastalıklara maruz kalmaz;
sert ve uzun kışlarla karşılaşacak kadar kuzeyde değildir.

İklim, biliyoruz ki, sabittir; bir hükümeti vardır; kuralları vardır;
hava değişebilir, ancak iklim değişmez; kalıcı bir açık hava olayıdır ve bugün için geçerli olan şeyler yüzyıllar önce de geçerliydi ve en azından herhangi bir pratik kapsam ölçüsünde sonsuza kadar geçerli olacaktır.
Dünyanın insanları, insan yaşamının en büyük
yok edicisinin çaresinin iklimde olduğunu öğrenmeye başlıyor.

Bay. Lombard, farklı mesleklerden, yaşam koşullarından ve ikamet yerlerinden insanlar arasında tüketimin yaygınlığıyla ilgili ünlü sergisinde, bu nedenden kaynaklanan en düşük ölüm sayısını açık havada yaşayanlara verir. Açık havada en çok yaşayan insanların, kolayca tahmin edilebileceği gibi, sıcak kumların veya soğuk karların olduğu ülkelerde değil, ılıman enlemlerde olduğunu buldu.

[Yukarıdaki makale, birçok görüşmemizde sık sık imalarda bulunduğumuz, hepsi hatalı bir şekilde
_Dr. Wright_, Tennessee'den ve yakın zamanda tekrar tekrar talep aldığımız, 4, 5 ve 6 Nisan 1876'da Nashville'de düzenlenen Tennessee Eyalet Tıp Derneği'nin 43. yıllık toplantısında, merhum Dr. E.M. Wight tarafından okundu. Seçkin ve yetenekli yazarı, Eyalet Derneği'nin en aktif, ciddi ve gayretli üyelerinden biri olarak uzun süre hatırlanacaktır. Bu toplantıda ayrıca "Frengideki Kanın Mikroskobik Görünümü" hakkında çok takdire şayan bir makale okudu ve Eyalet Sağlık Kurulu Komitesi'nin raporunu hazırladı; bu rapora, Kurulu düzenleyen gerekli mevzuatı güvence altına alma onuru atfedilebilir. Gerçek, dürüst, dürüst bir adam, ciddi, sadık ve gayretli bir hekim, onu tanıyan herkes tarafından evrensel olarak saygı duyulan ve sevilen; kendisi de tüberküloz hastasıydı ve parlak bir erkekliğin en parlak döneminde ölüyordu. Saygı duyduğu ve çok sevdiği
şanlı meslekte çok az dengi vardı.

Makalesini dikkatlice okuduğumuzda, geniş bir alanı, özgür, tamamen özgür, yeraltı neminden uzak, ılıman ve dengeli bir iklimi, insan yaşamının rahat bir şekilde sürdürülmesi için gerekli olan hemen hemen her şeyi üretebilen bir toprağı, mümkün olan en fazla açık hava yaşamını teşvik eden, hatta zorlayan çevreleri tarif ettiğini görüyoruz. Onun tasviri, çok az ihtiyacı olan, insanlığın birçok erdemine ve çok az kötülüğüne sahip, sade, ilkel, basit fikirli bir halk için fazlasıyla doğrudur. Çevreleri, toprakları, iklimleri, ikametleri ve yaşam biçimleriyle, "tüketimden uzak" bir halk veya bir ülke olması bizi şaşırtmalı mı?--ED.]--_Southern
Practitioner_.

* * * * *

ALIŞKANLIK KABIZLIĞININ TEDAVİSİ.

Dr. F.P. Atkinson, _Practitioner_ adlı kitabında Ocak 1884'te şöyle yazar: Sanırım, alışılmış kabızlıktan daha sık tedavi etmeye çağrıldığımız sistem bozukluğu yoktur; ve rahatlaması için her türlü ilaç önerilse de, bunlar nadiren geçici bir faydadan fazlasını üretir - ve kötülüğün kökü dokunulmadan kalırken sonucun nasıl başka türlü olabileceğini görmek zordur. Şimdi, bu bozukluğun çok daha fazla sayıdaki denekleri kadınlardır; ve düzenliliğin doğanın her bir işleminin performansı için gerekli olduğunu bilmedikleri için, bağırsakları rahatlatmaya çalışmak için belirli bir zaman belirlemezler, ancak rektal birikim ve gerginliğin artık dayanılamayacağı zamanlara dair bir uyarı almaya güvenirler. Bu eylem yöntemi bir süre oldukça iyi sonuç verebilir ve verir; ancak doğa yavaş yavaş bozulur, alt bağırsak hissi körelir ve en sonunda olağan uyaranlara yanıt vermeyi bırakır. Sonra, düzenli olarak
aperientlere başvurulur ve bunlar bir süre için oldukça iyi etki etse de, kademeli olarak güç ve sıklıklarının artırılması gerekir. Şimdi, tedaviyle ilgili olarak,
başarılması gereken ilk şey elbette rektumun iyice rahatlamasını sağlamaktır; sonra,
aksiyonların sabit zamanlarda gerçekleşmesini sağlamak; ve son olarak,
bağırsakların kas dokusuna daha fazla ton kazandırılması gerekir, böylece aksiyonun düzenliliği sağlanabilir ve ayrıca
korunabilir. O halde, bağırsakları ilk etapta rahatlatmak için, yatmadan önce hem bileşik kolosint hem de bileşik ravent hapından beş tane vermek iyi olur (bunun tekrarlanması nadiren gerekir),
sonra ertesi sabah uyandığınızda bir bardak soğuk su için ve
her gün aynı saatte bunu düzenli olarak tekrarlayın. Bağırsaklar bir süre
durgun kalırsa, her öğünden önce aynı miktarda su alınabilir. Ayağa kalkarken veya hemen sonra hiçbir işlem yapılmazsa, küçük bir ılık su enjeksiyonuna başvurulabilir. Bağırsakların her
hareketinden sonra, _soğuk_ sudan küçük bir el topu şırıngası
rektumun içine atılmalı ve tutulmalıdır. Her gece yatmadan önce veya hatta her gece ve sabah bir süre için bir çorba tabağı dolusu iri taneli yulaf lapası (suyla yapılır ve İskoç usulüne göre alınır, yani kaşığın yarısını sıcak lapayla, diğerini soğuk sütle doldurarak) genellikle çok büyük bir yardımdır. Ancak her şeyden önce, hastanın her gün düzenli olarak belirli bir
_sabit_ saatte rahatlamaya çalışması gerekir. Bu talimatlar eksiksiz bir şekilde yerine getirilirse, uzun süredir devam ediyor olsa bile, kötülük genellikle düzeltilecek ve hasta sağlık ve görünüm olarak iyileşecektir. Elbette, kabızlık sinir sisteminin tükenmesinden kaynaklandığında (örneğin, kendine zarar verme sonucu ortaya çıkan), özel neden dikkate alınmalı ve vakanın özel ihtiyaçlarına uygun bir tedavi uygulanmalıdır.

* * * * *

MEROE PİRAMİTLERİ.

Atbara'nın ağzından yaklaşık elli mil uzakta ve tabii ki Nil'in doğu kıyısında Meroe piramitleri bulunmaktadır. Üç gruptan oluşurlar ve toplamda yaklaşık seksen piramit vardır. Varsayım, bunların Meroe krallarının eski mezarlarını temsil ettiğidir. Elçilerin İşleri, viii., v. 27'de adı geçen Etiyopya Kraliçesi Candance'ın Meroe'ye ait olduğu varsayılmaktadır, bu da başkentin adıdır ve mezarlardan çok da uzak olmayan bir yerde olduğu anlaşılmaktadır. Bu Meroe piramitleri, onları Mısır piramitlerinden ayıran belirgin bir özelliğe sahiptir - yani, dış bir kapıları veya sundurmaları vardır. Bu revaklarda piramide giriş olmadığından, bunların tapınma veya ölülere adak sunma amaçlı tapınaklar olması oldukça olasıdır. Bunları Ghizeh piramitleriyle karşılaştırdığımızda, tabanlarına oranla daha uzun oldukları görülecektir. Bu sundurmalardaki veya tapınaklardaki bir diğer önemli nokta da kemerin varlığıdır; ve o da prensip olarak bir
anahtar taşı olan bir kemerdir.--_Illustrated London News_.

[İllüstrasyon: NİL'DEKİ MEROE PİRAMİTLERİ.]

* * * * *

İSTİRİDYE'NİN BÜYÜKLÜĞÜ.

Prof. Karl Mobius'un "İstiridye ve İstiridye Kültürü" başlıklı, ABD Balık ve Balıkçılık Komiseri'nin yakın zamanda yayınladığı raporda yeniden yayımlanan bir makalesinde yazar şöyle diyor:

Olgun yumurta taşıyan bir istiridye yaklaşık bir milyon yumurta bırakır, böylece
üreme mevsimi boyunca istiridye yataklarımızda en az
2.200.000.000.000 genç istiridye bulunur ve bu kesinlikle deniz düzlüklerinin tamamını kesintisiz bir istiridye yatağına dönüştürmeye yeter; çünkü
bu kadar genç istiridye 74 kilometre uzunluğunda ve 22 kilometre genişliğindeki bir yüzeye dağıtılsaydı, her metrekareye 1.351 istiridye düşerdi. Ancak bu 2.200.000.000.000 genç istiridye toplamı şüphesiz gerçekte yumurtadan çıkandan daha azdır, çünkü sadece altı yaşını geçmiş tam yetişkin istiridyeler yumurtlamakla kalmaz, aynı zamanda ikinci veya üçüncü yıllarında çoğalmaya başlarlar, ancak gençlerin tam gelişmiş olanlardan daha az yumurtası olduğu doğrudur. Çok ılımlı bir tahminle, yataklarımızda yatan üç ila altı yaşındaki istiridyelerin toplam sayısı üç yüz milyar yumurta üretecektir. Bu sayı, beş milyon tam yetişkin istiridyenin ürettiği sayıya eklendiğinde, her metrekare yüzey için yalnızca 1.351 genç istiridye değil, en az 1.535 tane elde edilir. İstiridyelerin kaç tane yumurta ürettiğini belirlemek için, yumurtlama mevsiminde incelenmeleri gerekir. Bu, Haziran ortasında Schleswig-Holstein yataklarında başlar ve Ağustos sonu veya Eylül başına kadar sürer. Yumurtlayan istiridye, diğer birçok yumuşakça gibi olgun yumurtalarının suya düşmesine izin vermez, ancak küçük yüzen hayvanlar haline gelene kadar onları sakal, manto ve solungaç plakalarında tutar. Yumurtalar beyazdır ve mantoyu ve solungaç plakalarını yarı sıvı, krem ​​benzeri bir kütle olarak kaplar. Üretken organlardan ayrılır ayrılmaz embriyonun gelişimi başlar. Yumurtanın tüm sarısı kütlesi hücrelere bölünür ve bu hücreler, bir tarafın içe doğru kıvrılmasıyla bağırsak kanalının ortaya çıktığı içi boş, küre benzeri bir gövde oluşturur. Çok geçmeden kabuğun başlangıcı embriyonun sırtının sağ ve sol tarafları boyunca belirir ve çok geçmeden alt tarafta kirpikli bir yastık, velum, oluşur. Bu velum, genç hayvanın isteğine göre kabuğun kapakçıkları arasından dışarı doğru itilebilir ve kirpiklerinin hareketiyle yiyeceği ağza götürmek için bir organ olarak veya yüzmede dümen olarak kullanılabilir. Bu dönüşümler sırasında, embriyonun orijinal krem ​​beyazı rengi soluk griye ve en sonunda koyu mavimsi gri bir renge dönüşür. Bu sırada uzun oval bir hatları vardır ve genişlikleri 0,15 ila 0,18 milimetredir. 300.000'den fazlası bir santimetrekare yüzeyde yer bulabilir. Embriyoların bu durumda olduğu bir istiridye açılırsa, sakalında gri-mavi granüllerle yoğun bir şekilde yüklü sümüksü bir kaplama bulunur. Bu granüller embriyo istiridyeleridir, granüler sümükten bir damla saf deniz suyu olan bir kaba konursa, genç hayvanlar kısa sürede kütleden ayrılacak ve tüm suda yüzerek yayılacaktır. Embriyolar bu aşamadayken sayıları şu şekilde tahmin edilebilir: Embriyoların tüm kütlesi, küçük bir saç fırçasıyla ana istiridyenin sakalından dikkatlice kazınır. Daha sonra tüm kütle tartılır ve ardından kütlenin küçük bir kısmı tartılır. Bu küçük kısım daha sonra su veya şarap içkisiyle seyreltilir ve embriyolar mikroskop altına yerleştirilip sayılabilecek şekilde birkaç küçük cam kaba paylaştırılır. Böylece, küçük kısmın ağırlığını ve içindeki embriyo sayısını sayarak bildiğimizde, toplam embriyo sayısını, bilinen tüm kütlenin ağırlığından tahmin edebiliriz. Bu şekilde, Ağustos 1869'da yakalanan beş tam yetişkin Schleswig-Holstein istiridyesinin her birindeki embriyo sayısını tahmin ettim ve ortalama sayının 1.012.956 olduğunu buldum.

Bu büyük doğurganlığa rağmen, yaz boyunca üretilen genç istiridyelerin ancak son derece küçük bir oranı
olgunluğa ulaşır, 500.000.000'dan yalnızca 421'i yıkımdan kurtulur. Çok sayıda genç mikrobun
kurban edilmesi, doğanın birkaç mikroba olgunluğa ulaşma kesinliğini sağlamasının yoludur. Mikrop doğurganlığı ve üretkenlik fikirlerini daha kolay anlaşılır kılmak için Prof. Mobius istiridye ve insan arasında şu karşılaştırmayı yapar:

Wappaus'a göre, her 1.000 erkek için 347 doğum vardır.
Bockh'a göre, doğan her 1.000 erkekten 554'ü olgunluğa ulaşır, yani
yirmi yaş veya daha fazla yaşar; bu nedenle, ortalama olarak,
554 olgun erkekten 347 çocuk veya 1.000 olgun erkekten 626 çocuk doğar. 1.000 tam yetişkin istiridye 440.000.000
mikrop ürettiğinden, istiridyenin mikrop doğurganlığı insanın mikrop doğurganlığına göre 440.000.000'e 6,26 veya 7.028.754'e 1'dir. Öte yandan, olgunluğa ulaşan insan sayısı istiridyeden 579.002 kat daha fazladır; çünkü dünyaya getirilen 1.000 insan embriyosundan 554'ü olgunluğa ulaşır veya 440.000.000 yeni doğmuştan 243.760.000'i büyümek için yaşarken, 440.000.000 genç istiridyeden yalnızca 421'i türlerini çoğaltabilecek duruma gelir. Oran o zaman 421'e 243.760.000 veya 1'e 579.002'dir. Bu rakamların olgunluğa ulaşan istiridye sayısını gerçekte olduğundan daha iyi temsil ettiğine tamamen ikna oldum, çünkü her bin tam yetişkin istiridyeden ortalama olarak 440.000.000'den fazla yavru üretildiği kesindir. * * * * *

KIRMIZI GÖKYÜZÜ.

Son zamanlarda sabah ve akşam sıkça görülen güzel kırmızı gökyüzü çok fazla yoruma yol açtı. Ancak yorum, tatmin edici bir açıklamadan ziyade, daha çok açıklama, olgu ifadesi, teori ve nedene dair hayretten oluşuyordu.

Bu güzel doğa gösterisinin sırrını açığa çıkaracak olgular, şu anda bu olgunun nedenini kesin bir temele oturtmak için yeterli ve çok sayıda değil; ancak, geniş bir alanı köprüleyebilecek güçlü zihni tatmin edecek kadar olgu elde edilmiş gibi görünüyor.

Bir argümandaki olgular bir köprünün ayaklarına benzer - bunlardan ne kadar çok varsa, örneğin, yapı o kadar sağlamdır. Olgular _birleşik_ olduğunda, yapı bir geçit yolu haline gelir ve argümana gerek kalmaz.

Argüman bir köprüdür - olgular ne kadar azsa, köprüye olan ihtiyaç da o kadar artar; Gerçekler ne kadar azsa, bağlamak için o kadar çok argümana ihtiyaç duyulur ve var olan birkaç sağlam iskele (gerçek) arasında önemli bağlantı bağlantıları kurmak için o kadar çok beceri gerekir.

Bununla bağlantılı tuhaf şeylerden biri, halkın bu fenomenin açıklaması için, tamamen olmasa da, esas olarak astronomlara bakmasıdır; oysa bu doğa bölümündeki konuları açıklamak onların özel yetkisi değildir.

Açıklama meteoroloji bölümüne aittir, astronomiye değil. Ancak astronomlara bakmış olmak, dünyanın meteoroloji hakkında ne kadar az şey bildiğini ve halkın muhalefetine rağmen kalkıp açıklama yapmaya ne kadar az meteorolog olduğunu gösterir; kamuoyu açıklamanın zorunlu olarak astronomiye ait olması gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor. Astronomi, dünyanın uzaydaki konumu ve diğer gök cisimleriyle, ister güneşler, sabit yıldızlar, gezegenler, uydular, kuyrukluyıldızlar veya etrafımızdaki uçsuz bucaksız uzaydaki diğer cisimlerle ilişkisiyle ilgilenir. Meteoroloji, dünyanın atmosferiyle, tüm biçimleriyle ilgilenir. Astronomi erken
çağlarda incelenebilirdi; büyük gerçekleri tamamen mekanik sanatların gelişmiş durumuna bağlı değildi; teleskopların yardımı olmadan bile incelenebilirdi, ancak teleskoplar ilerlemesine çok şey katmıştır. Meteoroloji ise, aksine, sanatların ve bilimlerin ilerlemesine bağlıydı; bu bilim dalı hakkında çok şey öğrenebilmemiz için önce bunların mükemmelleştirilmesi gerekir. Meteorolojinin son on yıldaki ilerlemesi ve mükemmelleşmesine aşina olmayan biri için bu ifade garip görünebilir, ancak günlük hava durumu raporlarının oluşturulmasından önce bu konudaki bilginin çok az olduğu ve hatta bir bilim olarak adlandırılmaya bile layık olmadığı tartışılmaz bir gerçektir. Hava durumu haritasının ortaya çıkmasından önce dünya atmosferi yöneten yasalar hakkında tamamen bilgisizdi. Elbette, fırtına yasaları hakkında büyük ciltlerimiz vardı, ancak daha sonraki ifşaatlar
onları kıyılarda yüksek ve kuru bir şekilde raflara kaldırıyor ve benzer bir durumda bir enkaz kadar işe yaramaz hale getiriyor; önümüzde günlük hava durumu haritası varken bu büyük ciltleri açmamıza bile gerek yok; tamamen atlanmışlar
ve yalnızca negatif değerdeler--konu hakkında ne kadar az şey bilindiğini göstermek için
Hava Durumu Bürosu tarafından yayınlanan haritada günlük olarak toplanıp önümüze serilmiş tam ve eksiksiz gerçekler olmadan.

Gökyüzümüzün rengini anlamak için, onunla ve yaratılışıyla doğrudan bağlantılı olan konuyu anlamalıyız.

Dünya uzayda bir küredir; genel olarak konuşursak,
kara ve sudan oluşur. Bunlar iki faktördür; güneşten türeyen ısı
üçüncü faktörü oluşturur; üçü -kara, su ve ısı--yaşam için, en azından insanda doruğa ulaşan daha yüksek yaşam koşulları için
esastır. Eski fiziksel coğrafya bize bunu öğretti, ancak daha ileri gidip mevsimlerden bağımsız olarak neden soğuk veya sıcak olduğunu söyleyemedi; kutuplara doğru bazen ekvatordan daha sıcak, hatta daha sıcak olmasının nedenini açıklayamadı; bazen aşırı kuzeydoğuda çok sıcakken Güney Eyaletleri'nde çok soğuk olmasının nedenini; kuzeydoğuda sıcakken kuzeybatıda soğuk olmasının nedenini ve tüm üst Atlantik kıyısı boyunca soğukken kuzeybatıda sıcak olmasının nedenini açıklayamadı; bizi fırtınalar konusunda önceden uyaramadı. Bunlar ve hava durumu haritasının astronomi kadar açık bir şekilde ortaya koyduğu diğer birçok gerçek, Jüpiter'in bir gezegen olduğunu gösteriyor, mükemmelleştirilmiş telgraf sisteminin araçlarıyla ortaya çıkan yeni keşif, kolayca elde edilen bilgileri ararsak bize fazlasıyla açık hale getiriyor.

Hava durumu haritasının temel açıklamaları, yüksek ve düşük barometre alanlarıyla ilgili gerçekler ve bunların dünyanın iklimi üzerindeki etkileridir.

Bu koşullar -yüksek ve alçak barometre- genel hatlarda batıdan doğuya veya yükselen güneşe doğru ve dünyanın etrafında düzensiz kuşaklar halinde hareket eder. Alçak barometre merkezleri birbirinden farklı mesafelerdedir, bin ila iki bin ve hatta daha fazla mil -ortalamaya yaklaşık iki bin mil diyelim.
Bulutlar, güneşin ısısının etkisiyle mevcut nemden oluşur.
Rüzgarın yönü yüksek barometre alanından alçak barometre alanına doğrudur.
Rüzgarlar "alçak" (alçak barometre) merkezine ne kadar yaklaşırsa, kıvrım eğrisinin veya bir girdaptaki deniz kabuğunun veya suyun eğrisinin çizgilerine o kadar çok katılırlar. Yüksek barometre atmosferik tepedir; alçak barometre atmosferik vadidir. Ancak şu anki zaman bu genel ifadelerden daha fazlasına izin vermeyecektir; bir mevsim için hava haritasının yakından incelenmesi güzel küçük ayrıntıları ortaya çıkaracaktır.

Okuyucuya çok uzun bir yol gibi görünebilir, ancak dünyamızı çevreleyen atmosferin doğasını tam olarak anlamak için
yeni keşfedilen bu fizik yasalarına gereken dikkati göstermeliyiz.

1883 sonbaharında çok belirgin olan kırmızı gökyüzünün, astronomların bize söylediğine göre, 27 Ağustos 1883'te Java adasındaki volkanik patlamayla oluşan "meteor tozu"ndan kaynaklandığı.

Bu "meteor tozu"nun atmosferle birleşerek onu
dünyanın etrafında takip ettiğini ve sabah ve akşam gökyüzünün güzel kırmızılığına neden olduğunu söylüyorlar. Birincisi, atmosferdeki herhangi bir tozun böyle bir etki yaratacağına inanmıyorum.

Tozda parlak, şeffaf veya narin hiçbir şey yok. Toz
atmosferde aylarca kalmaz, çok
kısa bir sürede yerleşir ve eğer atmosferde güneşin ışığını engelleyecek kadar kalınsa
gözle görülebilir, ayırt edilebilir ve doğanın yüzünde
belirginleşir. Yıllar önce, hava durumu haritasının çağından önce, atmosferin
bir değirmen taşındaki su gibi
dünyanın yüzeyini takip ettiğini düşünebilirdik, ama öyle değil. Daha önce görüldüğü gibi,
rüzgar yüksek barometre alanından düşük barometre alanına doğru esiyor ve bu "düşük merkezlerden" çok sayıda var.

Şu anda yapabileceğimiz en iyi hesaplamaya göre, Amerika Birleşik Devletleri'nin merkezi ile Java adası arasında ortalama olarak en az altı merkez olurdu. Buna ek olarak, işi en az üç kat daha karmaşık hale getirecek bir dizi "düşük" merkez kuşağı da olurdu. Tüm bu farklı merkezlerde, rüzgarlar aynı anda pusulanın tüm noktalarından esiyor olurdu. Bu tür rüzgarlar, Java'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne ne doğu ne de batı yönünde "meteor tozunu" getirmeye uygun olmazdı. Ancak, "toz" toplandığı söyleniyor.

Bu _toz_ yer yüzeyinden ne kadar yükseğe toplanmış - hangi yükseklikte?

Havada çoğu zaman şüphesiz biraz toz vardır, ancak çok yükseğe uzandığını düşünmüyorum. En yüksek ve en algılanabilir olduğu yer Afrika ve Asya'nın kurak bölgelerinde, _simoom_ geçerken veya bir kasırganın izindeyken olurdu. Ancak bu fırtına merkezlerinin çokluğu ve üretecekleri çeşitli rüzgarlar nedeniyle bu toz bile Java'dan Amerika'ya ulaşamazdı.

Yine, ne kadar yüksek veya alçak olursa olsun tüm bulutlar, bulutların hareketinin kanıtladığı gibi, alçak merkezlerden etkilenir ve "yüksekten" "alçak"a, pusulanın tüm noktalarından ve bu noktalara doğru hareket eder. Yüksek otorite bulutların yüksekliklerini şu şekilde verir: alt bulutlar, 16.000 fit; üst bulutlar, 23.000 fit.

Yukarıda belirtilen merkezlerden, en yüksekten en alçağa kadar tüm bulutlar etkilendiğinden, bu "meteorik toz"un, bu teoriyi doğrulamak için yapması gerektiği gibi, dünyayı takip etmesi durumunda, üst bulutların üzerindeki atmosferde asılı kalması veya 23.000 fitten daha yüksek bir yükseklikte veya dört milden daha yüksek bir yükseklikte hareket etmesi gerekir!

Şimdi, ne kadar ince olursa olsun, tozun o yükseklikte altı aydan fazla atmosferde kalacağına inanmak makul müdür?

Bir yan argüman olarak, yanan ormanların dumanının veya birkaç yıl önce Michigan'da, atmosferin tuhaf bir durumuna neden olduğu öne sürülmektedir. Bu kapsamlı yangın, düşük barometre alanının yüksek bir enlem çizgisinde olduğu ve doğuya doğru geçtiği bir günde gerçekleşti.
Bu, doğal olarak tozdan çok daha hafif olan dumanı da beraberinde götürdü. Kapsamlı bir "alçak"ın nemli durumuyla karıştı ve atmosferde bir sarılık oluşturdu. Ancak bu yalnızca birkaç saat sürdü ve yalnızca elverişli yerlerde görüldü.

Burada yine hava haritalarının avantajını görüyoruz; ancak bu harita olmasaydı büyük Michigan yangınının ürettiği tuhaf fenomeni asla tatmin edici bir şekilde açıklayamazdık.

Eğer gökyüzünün hassas kırmızılığı tozdan kaynaklanmıyorsa, neden kaynaklanıyor?

Ancak hava haritası için, bence bu konuda hala karanlıkta olmalıyız.

Öncelikle, bu kırmızılık yeni bir şey değil, yalnızca koşullar bazen diğerlerinden daha elverişli. Depremlerden, volkanlardan vb. bağımsız olarak her zaman var olmuştur ve her zaman var olacaktır. Doğa sürekli değişmektedir; atmosferin hareketleri her şeyden daha çok kaleydoskopa benzer.

1883 yazı ve sonbaharında, Amerika Birleşik Devletleri üzerindeki "yüksek" (yüksek barometre) hareketleri oldukça merkezi ve yaygındı ve bu tuhaf fenomene geniş bir bölgede neden oldu.

Dünyanın diğer tarafındaki barometrenin durumu hakkında hiçbir bilgimiz yok; özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nden bahsediyoruz; ancak, eğer belirli koşullar burada belirli etkilere neden oluyorsa, aynı etkilerin başka yerlerde de aynı nedenden kaynaklandığını söylemek oldukça güvenlidir.

Artık haritada da açıkça görüldüğü gibi, yüzey rüzgarı yüksek barometre alanından düşük barometre alanına, yani atmosferik tepeden atmosferik vadiye doğru esmektedir. Bunun eğilimi, "yüksek"i tüm bulutlardan ve nemden arındırmaktır; ancak
o zaman "yüksek"i tamamen nemden arındırmak imkansızdır; biraz
kalır ve bu çok az, oldukça seyrek olan, sonucu
üreten şeydir. Etrafımıza ve yukarı baktığımızda, buharlaşmaya dair çok az veya hiç kanıt görmeyiz, ancak bu süre devam etmektedir. Güneş
ufkun hemen altında olduğunda, yatay olarak ışık kütlesinin, askıda kalmış nemin içinden parlayacağı yerde, buharın
şimdiye kadar fark edilmeyen hassas varlığı ortaya çıkar. Güneş ışınlarının etkisi, iyi oluşmuş bir bulutu aydınlatırkenkiyle aynıdır--aynı ilkenin bir örneğidir, ancak malzeme çok daha fazla genişletilmiştir. Askıda kalmış nem parçacıkları çok ince, az ve aralıklıdır,
bu nedenle ışığın üzerindeki etkisi daha dağınık ve
saydamdır. Bir pencere camından düz ve uçtan bakmaya çok benzer; düz baktığımızda hiçbir renk algılamayız; endwise,
daha büyük bir kütleden bakıldığında, cam çok algılanabilir bir
yeşil renge sahiptir.

Aynı fikri yükselen ve batan güneşte ve ayda da görürüz.
Açık, bulutsuz bir gecede, hiçbir şey yıldızların parlaklığına müdahale etmiyormuş gibi göründüğünde, yukarı bakarak atmosferde mevcut olan herhangi bir nemi algılayamayız; ancak gözlerimizi
ufka çevirirsek, yani atmosfer kütlesinin endwise'ını görürsek ve oradaki yıldızların veya yükselen veya batan ayın görünümünü fark edersek, oradaki atmosferin yükselen gövdeye, göğe yükseldiğinde sahip olmadığı bir kırmızılık verdiğini
göreceğiz. Yüksek barometre alanının varlığından kaynaklanan açık bir gecede, göğe yükseldiğinde ay berrak,
gümüş beyazıdır ve ufukta koyu kırmızı olan ay ile aynıdır. Ayın rengi değişmemiştir; sadece
görüldüğü ortamdır ki renk farkını üretir.

Bazen, açık, parlak ("yüksek") bir gecede, ay dolunay olduğunda,
doğmadan önce, ufkun hemen altındayken, atmosferin bu alt katmanlarını o kadar aydınlatır ki büyük bir ateş gibi görünür; ay
kırmızı yükselir, ancak koyu rengi yükseldikçe yavaş yavaş solar ve
göklerde iyice yükseldiğimizde bu koyu rengin bir yanılsama olduğunu
ve yalnızca çevresinin etkisi olduğunu algılarız. Yine de,
bu durumu "meteor tozu" ile açıklamaya çalışan birini hiç duymadım; ve yine de bu aynı ilkenin bir
örneklenmesidir. Güneşi ayın olduğu yere koyun,
ve onun çok daha fazla ışık bolluğundan çok daha görkemli bir
görüntü elde ederiz.

Güneş ve dünya arasındaki başka hiçbir koşul veya ilişki altında, bu narin kırmızı gökyüzü fenomeninin, pozitif bir yüksek barometre alanı geçerken ve üzerimize uzandığında gerçekleşmesi mümkün değildir.
Bu etkiyi üretmek için, minimum nem mevcut olduğunda yüksek barometrenin berrak atmosferine sahip olmalıyız. Güneş ışınlarının bu hafif nemli seyreltik havanın geniş alanına etkisi bulutlarla sınırlanmamıştır ve çok uzaklara ulaşır ve başka hiçbir kaynaktan veya koşuldan gerçekleştirilemeyecek bir renk zarafeti üretir.

ISAAC P. NOYES.

Washington, D. C., 1884.

* * * * *

KUYRUKLU KUYRUKLU OLAYI TEORİSİ.

_Scientific American Editörüne_:

Aşağıdaki konu, esasen, bir yıldan fazla bir süre önce yayınlanmak üzere yazılmıştır. Ancak, _Brooklyn
Eagle_'a kısa bir ileti göndermem ancak bu yılın Ocak ayında gerçekleşti ve bu ileti 3 Şubat'ta yayınlanarak kuyrukluyıldız olgusuyla ilgili görüşlerimi bildirdim. Bununla tatmin olabilirdim, ancak G. D. Hiscox'un 16 Şubat'ta SCIENTIFIC AMERICAN SUPPLEMENT'ta yayınlanan ilginç makalesi, değerli derginizin sütunları aracılığıyla ilgilenenlerin dikkatine sunulursa, ileri sürdüğüm teorinin başkalarını açıklamaya yardımcı olabileceği fikriyle beni etkiledi. Kuyrukluyıldızların kuyruklarıyla ilgili çeşitli olguları açıklamak için ileri sürdüğüm teori, kuyrukluyıldızların ışıksız, şeffaf cisimler olduğudur; güneş ışığını iletirler; uzaydaki madde parçacıkları tarafından yansıtılan iletilen ışık kuyrukluyıldızların kuyruklarını oluşturur. "Benzer nedenler benzer etkiler üretir." O halde, tersine, benzer
etkiler benzer
nedenler tarafından üretilmelidir; çünkü, bilinen bir
neden tarafından üretilen bir etki, bilinmeyen bir
neden tarafından üretilen bir etkiye benzerse, bilinen
neden bilinmeyen
nedene benzer olmalıdır. Bu doğru olsun veya olmasın.

İleri sürülen teoriyi desteklemek için aşağıdaki deneyleri sunuyorum.

Bir şişeyi veya bardağı kısmen suyla doldurun, ağzından tutun
ve bir masanın üzerine konmuş yanan bir mumun etrafında hareket ettirin. İletilen ışığı
çevreleyen bir gölge masanın üzerine düşecektir. Tumbler ışığa yaklaştığında, gölge tumbler'ı takip eder ve
geri çekildiğinde tumbler gölgeyi takip eder; ve tumbler ışığın etrafında hareket ettirildiğinde, gölge bir taraftan diğer tarafa doğru sallanır. Tumbler, iletilen ışınlara bir duman bulutu üflenebilecek şekilde tutulursa, duman parçacıkları iletilen ışığı
yansıtır ve bir kuyrukluyıldızın kuyruğunu neyin oluşturduğuna dair fikrimi gösterir. Bu ışık akışında ve ayrıca masaya düşen ışıkta koyu bir bant görülebilir.

Bu deneylerde, bilinen bir nedenin ürettiği etkileri
görüyoruz; etkiler, nedenini bilmediğimiz kuyrukluyıldızların kuyruklarında gözlemlenen etkilere benzer; ancak nedenin benzer olduğunu varsaymak
mak makul değil midir?

Şimdi kuyrukluyıldızların şeffaf olduğunu varsayarsak, kuyrukluyıldızlara özgü başka herhangi bir fenomen bu hipotezle açıklanabilir mi? Kuyruğun kendisinden sonra, eğri en belirgin özelliktir ve bu uzantıların olağanüstü uzunluğunu, kuyrukluyıldızların yörüngelerinde hareket ettiği şaşırtıcı hızı ve çekirdekten yayılan bir ışık huzmesinin kuyruğun sonuna ulaşması için geçen süreyi düşünürsek, belki de eğri (gözlemlerimde yanılmıyorsam, her zaman yörüngesine doğru eğilir) açıklanabilir. Bir kuyrukluyıldız güneşin merkezine doğru düz bir çizgide hareket etseydi, kuyrukta bir eğri olmazdı. Ancak Donati'nin 1858 kuyrukluyıldızını örnek alırsak, kuyruğunun yaklaşık 200.000.000 mil uzunluğunda olduğu söyleniyordu, saniyede 192.000 mil hızla hareket eden bir ışık huzmesi çekirdekten kuyruğun sonuna yaklaşık yirmi dakika giderdi. Ancak bu süre zarfında kuyrukluyıldız yörüngesinde, diyelim ki, 50.000 mil hareket ederdi ve ışık düz bir çizgide hareket ettiğinden ve diğer ışınlar yörüngesinde hareket ederken çekirdekten sürekli olarak çıktığından,
sonuç olarak kuyruk kavisli bir görünüme sahip olur.

Bu kuyrukluyıldızla ilgili elimde hiçbir veri yok, ancak söylediklerim
fikirlerimi açıklamak için işe yarayacaktır. Tekrar ediyorum, bu kuyrukluyıldıza atıfta bulunarak, bir astronomun, Güneş'in etrafından geçtikten sonra, orijinalinin karşısında yeni bir kuyruk oluştuğuna dair ifadesini okuduğumu hatırlıyorum. Şimdi, bana öyle geliyor ki, tam da böyle olacak, çünkü Güneş'in etrafında
dönerken kuyrukluyıldız diyelim ki 3.000.000 mil yol alacaktı; kuyruğun daha büyük kısmı, Güneş'in bir tarafında milyonlarca mil uzanacak,
Çekirdekten Güneş'in karşı tarafına doğru yeni bir kuyruk
oluşmuş gibi görünecekti.

Bu hipotez üzerine, kuyruklarının olağanüstü uzunluğu ve yıldızların en yoğun kısımlarından görülebilmesi gerçeği açıklanır; ayrıca güneşten uzaklaştıklarında görüş alanından çok hızlı bir şekilde kaybolmaları, güneşten aldıkları ışığın güneşe olan uzaklıklarıyla orantılı olması ve bunun çok azının yansıtılması.

JOHN M. HUGHES.

Brooklyn, N. Y.

* * * * *

[BİLİMSEL AMERİKAN İÇİN.]

KUYRUKLU YILDIZLAR HAKKINDA. Güneşe yaklaşan ve kuyruğu çekirdeğin yörüngesinde ilerleyen bir kuyrukluyıldız gördüğümüzde, kuyrukluyıldızın çekirdeğin güneşe doğru çekildiğini, kuyruğun ise itildiğini ve tamamını gördüğümüzü söyleyen yaygın teoriye inanmakta büyük zorluk çekmeyiz. Ancak güneşe yaklaşırken, teorinin doğru olup olmadığından şüphe etmemize neden olan zorluklar ortaya çıkar. 
50.000.000 mil uzunluğunda bir kuyruğu olan ve 
güneşin etrafında dönmesinin iki gün süreceğini varsayalım. Şimdi kuyruk, her zaman güneşin merkezinden ve çekirdeğin merkezinden geçen bir çizgide olduğundan, eliptik yörüngenin uzun eksenine ulaştığında çekirdeğin yörüngesine dik duracaktır. Yani, kuyruğun güneşten en uzaktaki ucu, ileri doğru hareketine ek olarak, onu perihelionunun ilk gününde 50.000.000 mil yukarı kaldıran yanal bir hareket kazanmıştır. Ucun hızı, çekirdeğin hızından çok daha fazla ivmelenmiştir ve ayrıca çekirdeğin yörüngesinin üzerinde dik bir kaldırma kuvveti vardır. Şimdi bu kaldırma kuvveti
yerçekimine karşıdır; önceki herhangi bir momentumun sonucu da değildir, çünkü hızı ivmelenir ve önceki momentumu bir engel olur; kaldırma kuvveti güneşten gelen herhangi bir itme kuvvetinin sonucu da değildir, çünkü böyle bir kuvvet mesafenin karesiyle orantılı olarak azalır ve uzak uç, kuyruğun çekirdek ucundan daha az bir yere etki eder, oysa ilkinin hızı ikincisinin hızının yüz katı artar. Kuyrukluyıldızdaki bir kutup kuvveti, kuyrukluyıldızı yalnızca güneşe doğru çeker. Bu nedenle böyle bir kaldırma için yeterli bir kuvvet bulamayız, aksine tüm kuvvetler ona karşıdır.

Ancak perihelyonun ilk günü bizi zorlukla boğarsa,
ikinci gün genel teori için felaketle sonuçlanacaktır. Çünkü
kuyruğun güneşten en uzak ucu, dik 100.000.000 milden yanal hareketle geçmesi gerekecektir, böylece
çekirdekten önde olabilir ve tekrar yörüngesinde durabilir. Bu yörünge
geçilmez bir çizgidir ve bu nedenle kuyruğun muazzam yanal hızını anında durdurur. Bu geçilmez yörünge çizgisi ona göre
bir demir duvar kadar katı ve esnek değildir. Bu kadar anında durdurulan hareket, ister gazdan, ister meteorlardan, ister elektrikten oluşsun, her ne olursa olsun, herhangi bir kuyruk için felaketle sonuçlanacaktır.

Kuyrukluyıldızların genel teorisinin aşılmaz zorluklarla dolu olduğunu gösterdikten sonra, yaklaşık on sekiz ay önce SCIENTIFIC AMERICAN'da önerilen bir teoriye tekrar dikkat çekeceğim.

Bu teoriye göre, bir kuyrukluyıldız bir çekirdek ve çoğunlukla görünmez olan bir atmosferden oluşur ve onu her taraftan en azından kuyruğun uzunluğuna eşit bir ölçüde
çevreler. Güneş ışınları
çekirdekten geçerken veya çekirdeğin yakınından geçerken o kadar değişir ki
kuyrukluyıldız atmosferinde daha fazla ilerlerken görünür hale gelirler,
geri kalan her şey görünmez kalır. Kuyruk dediğimiz şey, görünür hale gelen kuyrukluyıldız atmosferinin sadece bir yarıçapıdır ve kuyrukluyıldız uzayda hareket ettikçe, atmosferin sadece farklı kısımları, olağan ışık yasalarına uyarak
görünür hale gelir. Kuyruğun perihelionda yükselip alçalmasını veya daha sonra çekirdeğin önündeki kuyruğu açıklamakta hiçbir zorluk yoktur.

Küresel teori, farklı kuyrukluyıldızlarda görülen farklı kuyruk biçimlerini kolayca açıklar. Yaygın teoriyle çelişen kılıç şeklindeki kuyruklar, kuyrukluyıldız atmosferinde yoğunluğunda veya materyalinde hafif bir fark olduğunu varsayarak açıklanabilir, bu da ışığı görüldüğü gibi saptıracaktır. Yaygın teoriyle açıklanamayan 1823 kuyrukluyıldızı, küresel olarak çok kolay açıklanabilir. O kuyrukluyıldız, görünüşe göre eşit uzunlukta, birbirine zıt ve çekirdeğin yörüngesine dik hareket eden ve güneşten gelen itici kuvvete dair hiçbir işaret göstermeyen iki kuyruk gösterdi. Küresel teoride, çekirdeğin, güneş ışınlarını yanlara doğru yansıtacak şekilde bir düzenlemesinin olduğunu varsaymak yeterlidir; çekirdeğin ufak bir değişikliği, sadece iki değil, farklı yönlere bakan herhangi bir sayıda kuyruk verecektir. Küresel teoriye, 50.000.000 mil uzunluğundaki bir kuyruğun, çapı 100.000.000 mil olan bir küre gerektireceği ve bunun güneş sistemimiz için çok geniş olacağı ileri sürülebilir. Ancak bu kürenin, sözde kuyrukla aynı malzemeden oluştuğu ve gezegenler arasında, her ikisine de belirgin bir rahatsızlık vermeden hareket etme kapasitesine sahip olduğu iddia edilmektedir. Günberi noktasındaki küre, güneşi saracaktır ve sözde kuyruğunda bazen belirgin bir azalma bulunduğundan, kuyrukluyıldız atmosferi, o anda güneşe kullanımı için gereken her şeyi verebilir. Güneşin koronası ile kuyrukluyıldız maddesi arasında ortak bir şey olduğu, Güney Pasifik Okyanusu'nda gözlemlenen son güneş tutulmasıyla gösterildi. Güneşin koronasının spektrumunun bir kuyrukluyıldızın kuyruğunun spektrumuyla aynı olduğu bulundu. Güneşin koronasının farklı görünümlerini, bir kuyrukluyıldızın perihelionunda varlığına veya yokluğuna mı bağlamalıyız? İki veya üç yıl önce Yukarı Mısır'da görülen güneş tutulmasında, bir kuyrukluyıldızın güneşe yakın olduğu görüldü, ancak o sırada koronanın görünümüne dair hiçbir açıklama görmedim.

FURMAN LEAMING, M.D.

Romney, Tippecanoe Co. Indiana.

* * * * *

SARMALIK FORMLARI.

Sarmaşığın en belirgin formlarını övmemizde fazla vurgulu olmamız neredeyse imkansızdır, çünkü çok az sayıda dayanıklı tırmanıcı bitki bize tazeliklerinin ve çeşitliliklerinin onda birini verir. En iyi yeşil yapraklı türlerden bir seçkiyle kaplı uzun bir duvar her zaman ilgi çekicidir ve özellikle aralarına altın Japon yasemini veya mercan meyveleri için birkaç pyracantha veya Simmon'ın cotoneaster bitkisi ekilirse kış aylarında daha da ilgi çekicidir. Büyük yapraklı altın sarmaşık da güneşli bir duvar boyunca burada ve orada çok etkilidir, özellikle de bu mevsimde koyu mor veya bronz yapraklara sahip olan küçük yapraklı türle -atropurpurea- karşılaştırıldığında. Büyük yapraklı türler arasında en belirgin olanlardan biri canariensis veya büyük yapraklı İrlanda sarmaşığıdır ve Raegner'in derimsi, kalp şeklinde yaprakları olan çeşidi de güzeldir. Kuş ayağı sarmaşığı (pedata) ilginçtir, çünkü taşlara narin yaprak nakışı gibi yapışır ve parlak yeşil yapraklar için lucida adı verilen türe eşit olan çok azı vardır. Taslak olarak gösterilen diğer iki tür, her ikisi de serbest büyüyen ve farklı türler olan hastata ve
digitata'dır.

[İllüstrasyon: ÇEŞİTLİ SARMAŞIK BİÇİMLERİ. Kalp yapraklı sarmaşık (Hedera
Raegenerana). Parlak sarmaşık (H. lucida). Ok yapraklı sarmaşık (H. hastata).]

_Sarmaşık Yaprakları_.--Yaygın sarmaşık neredeyse her yerde oldukça bol miktarda bulunur, ancak
en iyi bahçelerde bile
birçok çeşidinin iyi ve farklı bir serisini bulmak yaygın değildir. Sarmaşığın tüm farklı biçimleri arasında, bence
büyük yapraklı altın en iyilerden biridir; kesinlikle alacalı türlerin en iyisidir. Raegner'in çeşidi de çok cesurdur, harika parlak,
kalp şeklinde yaprakları en etkili olanıdır. Algeriensis bir başka ince yapraklı
türdür, dentata biçimi iyi yetiştirildiğinde daha da büyük yapraklar üretir. Çimlerde alçak yaprak dökmeyen kenarlar yapmak,
sahilleri halılamak,
çıplak duvarları ve eski ağaç kütüklerini örtmek için,
bu sarmaşık yeşili formları kadar
taze ve değişken veya
kolayca yetiştirilebilen başka bir yaprak dökmeyen çalımız yoktur. Belki de daha ince sarmaşık türlerinin nispeten
nadir olmasının bir nedeni, birçok zihinde sarmaşığa karşı güçlü bir önyargının
var olmasıdır. Sarmaşığın
ekildiği duvarlara karşı binalara zarar verdiği yanlış bir düşüncedir;
iyi bir duvara veya sağlam bir eve asla zarar vermez, aksine birinin taş gibi çıplaklığını gizler ve yumuşatır ve diğerine güzellik ve
tazelik katar.--_Bahçe_. [Resim: ÇEŞİTLİ SARMALIK BİÇİMLERİ. Parmak yapraklı sarmaşık (H. Itata). İrlanda sarmaşığı (H. canariensis). Rira ayağı sarmaşığı (H. pedata).]

* * * * *

GÜLLERİN ÇOĞALTILMASI.

Bu konuyla ilgili bir makalede, bir İngiliz bahçecilik dergisi, Londra'daki bir çiçekçinin izlediği yöntemi anlatıyor. 310 çelik içeren bir kutudan yalnızca beşinin köklenmediğini belirttikten sonra, makale şöyle devam ediyor:
Kutu veya kutu, yaygın kaba tahtalardan yapılmıştır. Beş fit altı inç uzunluğunda ve bir fit derinliğindedir. Kutunun üst kısmından yarım inç içeride, camın kayan bir kutu kapağı gibi kaydırıldığı bir oluk açılır. Temmuz ayının üçüncü haftasının sonunda, kutu, yüksek bir kuzey duvarının gölgesindeki mutfak bahçesine yerleştirildi; sonra yaklaşık yarısına kadar iyi çimenli tınla dolduruldu, buna biraz yaprak küfü ve iyi bir keskin kum serpilmişti. Daha sonra toprak çok sıkı bir şekilde bastırıldı (bastırıldığında kutu neredeyse yarı dolu oluyordu) ve sonra yağmur suyuyla iyice ıslatıldı ve
ertesi güne kadar açıkta kalmasına izin verildi. Ertesi gün, hem çay hem de melez sürekli güllerden iyi sert çelikler alındı,
bunlar stoka eklenmek isteniyordu. Daha sonra toprağa sıkıca ve sıkıca, en alttaki yaprağın hemen üzerine yerleştirildi,
camlar kaydırıldı ve macunlandı; camın kaydığı oluklar ve hatta camdaki derzler bile macunla dolduruldu, böylece
hava dışarıda bırakıldı. Her şey tamamlandığında, yapılacak tek şey kutuyu beş veya altı hafta boyunca serin, gölgeli köşesinde bırakmaktı,
serbest başlangıç ​​türlerinin büyüme noktaları, camların, bir seferde azar azar, güvenle çıkarılabileceğini bildirdiğinde. Hiçbir şey bundan daha
basit olamazdı veya daha az beceri gerektiremezdi ve işlem, sezon boyunca herhangi bir zamanda, iyi, sağlam çelikler elde edilebildiğinde ve altı hafta boyunca tolere edilebilir derecede güzel hava
beklenebildiğinde amatör biri tarafından başarıyla gerçekleştirilebilir. Her şeyin başarısı, çelikler köklenene kadar camların çıkarılmaması için sabitlenmesine ve
kutuların gölgeli bir yere yerleştirilmesine bağlıdır. Bu şekilde işlendiğinde, karanfiller ve çalılarımızın ve otsu çok yıllık bitkilerimizin çoğu, beceriksiz kişiler tarafından güvenle ve fazla sorun yaşamadan çoğaltılabilir.

* * * * *

EN İYİ İNULALARDAN BİRKAÇI.

Bilimsel çalışmalarda tanımlanan elli altı Inula türünden, muhtemelen otuzdan fazlası şu anda bu ülkede yetiştirilmektedir ve bunların çoğu botanik bahçeleriyle sınırlıdır, bunların çoğu yararlı bahçe bitkileri olmasına rağmen. Esas olarak Güney Avrupa'ya dağılmışlardır, ancak Sibirya ve Himalayalara kadar uzandıklarını görüyoruz; aslında, en süsleyici türler için Himalayalara borçluyuz. Alçakta büyüyen türlerden bazıları, örneğin I. montana (Dağ Inulası), yünlü mızrak şeklinde yaprakları ve yoğun turuncu renkli çiçek başları olan, alışkanlık ve genel görünüm olarak bazı sürüngen Hieraciumlara benzeyen, ince bir bodur bitkidir. Eski duvarların ve benzeri yerlerin dekorasyonu için güzel ve arzu edilen bir bitkidir, burada yağmurdan ve damlamadan biraz korunabilir. Bu amaç için
çok faydalı bir diğer tür ise Himalayalar'da bol miktarda bulunan
I. rhizocephaloides'tir. Sahip olduğumuz en güzel Alp kompozitlerinden biridir. Nadiren bir inçten iki inçten daha fazla yüksekliğe ulaşır ve kısa, tüylü, oval yapraklardan oluşan yoğun bir rozet oluşturur,
ortasında top şeklinde parlak mor involukreler son derece ilgi çekicidir.
Kolayca yetiştirilir, ancak
çok kurumasına izin verilmeyecek oldukça dar bir köşe gerektirir.
En iyi tohumdan çoğaltılır. Sonra yünlü Inula (I. candida) gelir, küçük oval yaprakları olan, kalın, ipeksi bir tüyle kaplı ve beyaz yapraklı I. limonifolia, her ikisi de
kütleler halinde yetiştirildiğinde çok etkilidir, her zaman
bir kaya bahçesinin ön tarafına yakın alçakta veya karışık bir
sınır için kenar olarak olmalıdır. Burada iyi bir temsili verilen bezli yapraklı İnula (I. glandulosa), güzel ve dayanıklı bir çok yıllıktır. Gürcistan ve Hazar Denizi yakınlarındaki Kafkas Alpleri'ne özgüdür.
Oldukça sağlam büyüyen bir türdür, çapı üç ila beş inç arasında değişen büyük, parlak, turuncu-sarı çiçeklere sahiptir, dar ve
çok dağınık ışın çiçekleri oldukça belirgin diskle güzel bir tezat oluşturur. Yapraklar, oldukça bütün olmasına rağmen, kenarlarında oluşan büyük siyah bezler nedeniyle çentikli görünür. Mızrak şeklindedir ve gövdeyi
tutarlar. Bitki hem sağlamlık hem de çiçek boyutu açısından çok değişkendir ve bu, onunla I. Oculus-Christi arasında var olan karışıklığın bir ölçüde nedeni olabilir.

I. glandulosa'nın tam gelişimi için en uygun toprak, güçlü, killi, tutucu tınlı topraktır; gölgeli yerler hariç, Londra civarındaki hafif
sığ topraklarda iyi gelişmez.
I. Hookeri, sivri mızrak şeklinde, narin dokulu, parlak yeşil ve çok ince dişli, serbest çiçek açan çok yıllık bir bitkidir.
Tatlı kokulu olan çiçekler, I.
glandulosa'nınkiler kadar büyük değildir ve tek tek üretilir, ancak ışın çiçekleri çok daha fazladır, nadiren otuzdan az sayıdadır.
Sikkim'deki kayalık yerlerde bol miktarda bulunur ve burada çok daha kısa, parlak yapraklara sahip, cüce bir tür olan I. grandiflora'nın yerini alır;
ikisi de kayalık veya çiçek bordür çalışmaları için çok arzu edilen bitkilerdir.
Elecampane (I. Helenium) etkileyici, sağlam büyüyen bir türdür,
bir ayak veya daha uzun büyük, geniş yaprakları vardır. Dört ila beş ayak yüksekliğinde büyür ve kalın, tüylü dalları büyük sarı çiçeklerle taçlandırılmıştır. Ormanlarda izole etmek için bu bitki çok
yararlıdır ve Telekia cordifolia hariç, ona rakip bulmak
zor olacaktır. Sanırım, çalılıklara dikim için oldukça yaygın olarak
kullanılıyor, ancak ince ve açık olmadıkları sürece nadiren
avantajlı olduğu görülüyor. İngiltere'nin bazı bölgelerinde yabani veya doğal olarak bulunur. Haziran ve Temmuz aylarında ve hatta mevsim uygun olduğunda Ağustos'a kadar çiçek açar.

[Resim: INULA GLANDULOSA (_koyu sarı çiçekler_.)]

Ormanda doğal hale getirmek için aşağıdakiler yararlı olacaktır, _viz_., I.
salicina, I. Oculus-Christi, I. squarrosa, I. britannica ve daha birçoğu,
gerçek güzellikleri ancak bu şekilde fark edilebilir.
I. rhizocepbaloides hariç, hepsi en büyük kolaylıkla bölünmeyle
ya da olgunlaşır olgunlaşmaz ekilmesi en iyi olan tohumla
yayılır.--_D.K., The Garden_.

* * * * *

MEYVE YETİŞTİRME.

P.H. FOSTER'dan.

İlk olarak, arazinizin bir kısmını meyve yetiştirmek için tahsis etmeyi düşünüyorsanız, bahçeyi öyle bir yere yerleştirmelisiniz ki
büyük hayvanlar arazide serbestçe dolaşamasın. Toprağınızı
en kapsamlı şekilde hazırlayın; Gerekirse, fazla suyu
dışarı atmak için alt drenaj yapın; derin, büyük delikler kazın; dibi molozla doldurun;
en dibe birkaç yaprak, istiridye ve istiridye kabuğu vb. koyun, sonra
çim; köklerin üstüne ve altına iyi bir bahçe veya tarla toprağı koyun;
ağaçlara yerleşme zamanında taze gübre vermeyin, ancak
sonbaharda toprağın üstüne her türlü gübreyi verin;
sonraki ilkbaharda kazın;
yaz boyunca toprağı sık sık işleyin,
ve uygunsa saman, saman veya yapraklarla malçlayın.

Artık ilerleme yolundasınız, tabii ki ağaçlarınızın seçiminde hata yapmadıysanız.
Meyvelerinizi hangi amaçlarla
yapmayı planladığınız çok önemlidir.
Başlangıçta aile veya pazar kullanımı için olup olmadığını iyice düşünmelisiniz. Bu, uzun uzun ileriye bakmayı gerektiren bir iştir, çünkü şöyle denir: "Armut eken, mirasçılarını ileriye bakar. "

Stoklarınızı temin ederken dikkatli olunmalıdır; Adada adil bir şekilde test edilmemiş, istediğinizi size vereceklerine tamamen güvenebileceğiniz partilerden satın alınmış az miktarda ekilmelidir. Aynı ağaç demetinden istediğinizi sipariş etmek için ceplerinde etiketler taşıyan partilerden stoklarınızı satın almayın.

Şimdi, ağaçlarınızı istediğiniz çeşitlerde uygun bir şekilde yerleştirdikten sonra, bir sonraki önemli adım ağaçları
kullanışlı hale getirmektir. Planım kemiği -ince kemiği- yaklaşık üç yılda bir çok serbestçe kullanmaktır. Bir diğer önemli konu da budamadır. "Ateş
arındırır" ve bıçak kökler ile tepeler arasındaki büyük dengeyi veya dengeyi düzenler. Çoğu durumda tepe kökleri aşar, bunun sonucu ağacın nihai bir zayıflığıdır. Aşırı meyve vermeye, hastalığa ve erken çürümeye atılır. Bu sonucu önlemek için gerektiğinde bıçağı kullanın. Küçük olduğunda iç dalları inceltin, ve ağaç tatmin edici bir büyüme göstermezse,
yere kadar yarı yoldan kesin.

Ağaçlarınızın güzelce büyüdüğünü ve
meyve vermeye başladıklarını varsayacağız. Sizin için az maliyetli olacak başka önemli adımlar da atılmalıdır.
Meyve bahçesi için bir
rüzgar siperi sağlayın. Herdem yeşil ağaçlar, rüzgara karşı bir koruma olarak amaca hizmet eder.
Bu konuyla ilgilendikten sonra, mücadele etmemiz gereken başka düşmanlar da vardır. Elma ve şeftali ağacı delicilerinden bahsediyorum. Birincisi, rahatsız edilmezlerse ağaçta üç yıl yaşar; ikincisi ise sadece bir
yıl. Ağaçlara bakıp onları bir bıçakla
çıkararak çok kolay bir şekilde yok edilebilirler; veya belki de ağaçlara dokunmaları,
yere yakın bir yere yakın bir yere 8 inç genişliğinde bir keçe kağıdı sararak, tabanı toprakla kaplanmış ve üst kısmı sıkıca bağlanmış olarak engellenebilir. Armut genellikle bu böceklerden rahatsız edilmez - sadece
elma, şeftali ve ayva. Erik, şeftali, kiraz ve elma için çok yıkıcı olan başka bir böceğimiz daha var: _curcutio_ veya erik tırtılı. Bu
sezonda, yirmi yıldır ilk kez, o çok arzu edilen erikten, Purple Favorite'den küçük bir ürün topladık. Ağaç çiçek açmadığı andan itibaren, dört ila altı hafta boyunca, neredeyse her sabah ağaçların üzerine havayla söndürülmüş kireç döktük. Şeftali ağaçlarına da aynı şekilde
müdahale edilmelidir. Bu böcekle mücadele etmenin bir başka yöntemi de
ağacın altına bir örtü sermek ve küçük Türk'ü bir üfleme kavanozuyla
örtüp onu örtüye sabitlemektir. Ancak kireç prosedürünün daha az zahmetli ve daha etkili olduğunu düşünüyorum. Kolayca görülebilen çadır tırtılı
hemen yok edilmelidir. Elma ve armutu istila eden, yaygın olarak Coddling Moth olarak adlandırılan
bir böcekle ve larvası olan elma kurduyla (_Garpocapsa pomonella_) başa çıkmamız gereken bir böcek daha var. Bu böceğin tek başına ABD'deki meyve yetiştiricilerine verdiği zarar tahmin edilemez, çünkü birçok durumda tüm ürün değersiz hale gelir. Dünyanın ürettiği en değerli iki meyvenin böylesine büyük bir şekilde yok edilmesi, bu ilerleme çağındaki bilim insanlarını böylesine devasa bir kötülüğe karşı etkili bir çare bulmaya teşvik etmelidir. Ben bu böceğe karşı etkili bir çareyi henüz keşfetmedim veya denemedim. Onun yok edilmesine en çok yaklaştığım nokta şu şekildedir: Meyveye girip hasarını verdikten sonra, meyveyi terk edip larvadan pupa durumuna geçişi geçirmek için sessiz ve güvenli bir konumda saklanması gereken zaman gelir, bu da sezonun başlarında sekiz veya on gün sürer; bu süreden sonra değirmenci yumurtadan çıkar ve tekrar iğnesiyle meyveyi kuşatmaya hazırdır. Böcek, bu iklimde en azından iki kez kuluçkaya yatırıldığından, rahatsız edilmediği takdirde, ikinci kez kötülük yapmak için bir araya gelme gücüne sahiptir. Sonraki yıl için yavrular, yalnızca bu ikinci nesil larvaların güvenliğine güvenmek zorundadır. Kışın elma ağaçlarının kabuklarında sıklıkla bulunabilecekleri için, benim yok etme planım, 1 Temmuz civarında ağaçların etrafına dolanacak kadar uzun yün paçavralar almak ve diyelim ki dört inç genişliğinde. Her hafta ağaçlara bakıyorum ve paçavraların altında ve bulduğum her yerde gizlenen kurtçukları yok ediyorum, ta ki meyveler ağaçlardan düşene kadar. Her türden tüm yeşil meyveleri, düşer düşmez dikkatlice topluyorum, böylece elma kurtlarının yanı sıra birçok curculio'yu da yok ediyorum. Üzüm hakkında bir kelime - sorunun böcek kısmı. _Phylloxera vastatrix_ veya asma biti, Long Island'da çoktan iş başında. Bu çok küçük böceğin tahribatı nedeniyle, bizimle birlikte birçok güzel, yeni üzüm yetiştirmek çok zor, çünkü çıplak gözle görülemeyecek kadar küçük. Son zamanlarda tamamen kimyasal olan ve henüz çok az yayılan bir
tedavi keşfedildi. Çok yakında, şüphesiz, bu yıkıcı düşmanın ilerlemesini durduracak bir keşif yapılacak.

Kuşlar için yem üretmek üzere bol miktarda kiraz ve küçük meyve ağaçları dikmeliyiz. Karşılığında, bu sağlık üreten elementin bol miktarda tedarikini koruma çabalarımızda bize yardımcı olacaklar.

* * * * *

DOMUZLAR İÇİN KABA YEM.

Yeni bir abone, kış boyunca tutulacak ve yaklaşık altı aylıkken satışa sunulacak 25 ila 35 pound ağırlığındaki domuzları nasıl besleyeceğine dair tavsiye istiyor - kaba yem kışın olduğu kadar yazın da onlara yardımcı olmayacak mı? Ot yerine kökler ve balkabakları nasıl cevap verecek ve bu yeşil yiyecek bittiğinde ne beslenebilir? Sadece mısırla genç domuz yetiştirmede pek başarılı olamadı. Kış için makul derecede sıcak bir ağılı var.

Yiyecek sorunu sürekli tekrarlanıyor ve bu, ülkenin yemleme sanatındaki ilerlemesinin en iyi kanıtlarından biri. İnsanlar herhangi bir yönde daha iyi yöntemler hakkında araştırma yapmadığında, hiçbir ilerleme kaydedilemez. Son otuz yılda, bir buçuk asır öncekinden daha fazla ilerleme kaydedildi. Süt çiftliklerindeki domuz beslemede, genç domuzlar genellikle süt çiftliğinin atık sütü sayesinde çok sağlıklı bir durumda büyürler ve bu da genç domuzların temel gıdasını sağlar. Yağsız süt, genç domuzların kas ve kemiklerinin büyümesi için gereken tüm unsurları içerir. Bu onlara iyi, uzun boylu bir yapı kazandırır ve istendiğinde 400 veya 500 pound ağırlığa kadar beslenebilir. Ancak bu beslemenin kusuru, istenen kadar hızlı büyümeyi sağlamak için çok yetersiz olmasıydı. Onları en iyi kar için geliştirmek çok uzun sürdü. O zamanlar çiftçi, ilk yüz poundu domuza koymanın ikinciden, ikincinin de üçüncüden daha az maliyetli olduğunu, vb.; altı ayda 200 pound domuz eti üretmenin dokuz ve on iki ayda üretmekten çok daha ucuz olduğunu keşfetmemişti. Kârın daha hızlı beslenmeyi gerektirdiği ortaya çıktığında, onları sürekli olarak en yoğun
gıdayla beslemeye başladılar - mısır unu veya berrak mısır. Bu yazın merada beslendiğinde, hiçbir zarar görülmedi, çünkü ot midede hacim kazandırdı ve domuzlar sağlıklıydı ve iyi bir ilerleme kaydetti. Ancak genç domuzlar kışın ağılda mısır unu veya berrak mısırla beslendiklerinde, sonuç oldukça farklıydı; bu yoğun gıda ateşli semptomlara neden oluyordu ve domuzlar birkaç gün boyunca iştahlarını kaybediyor, sadece su içiyorlardı, bu da bir süre sonra mideyi rahatlatıyordu ve domuzlar tekrar kuvvetlice yemeye başlıyorlardı. Şimdi, mideye hacim kazandırmak ve yoğun gıdayı ayırmak için birkaç
quart şalgam, havuç, pancar veya kabakla beslenmiş olsalardı, hiçbir zarar gelmezdi.
Bu, mide suyunun midenin içeriği arasında serbestçe dolaşmasını sağlar, gıda düzgün bir şekilde sindirilir ve midede kalarak ateşe neden olmak yerine vücudun ihtiyaçlarına uygulanır.--_Canlı
Borsa Dergisi_.

* * * * *

METE KINGI. Gravürümüz, yakın zamanda yüz yaşında ölen Yeni Zelanda'daki tanıdık bir karakterin, şef Mete Kingi'nin portresidir.
Malayo-Polinezya ailesinin bir kolu olan yerli Yeni Zelandalılar olan Maori ırkının seçkin bir örneğiydi.
Yeni Zelandalılar, şeflerinin özel ilgi gösterdiği dövme sanatında diğer tüm insanları geride bıraktılar. Resmimizin gösterdiği gibi Mete Kingi de bir istisna değildi.
Yüzlerine _moko_ adını verdikleri dövmeler yaptılar. Erkekler yüzlerine,
kalçalarına ve uyluklarına; kadınlar üst dudaklarına dövme yaptırdılar; bu amaçla çoğunlukla kauri
zamkından yapılmış kömür kullanılır. Cilde batırıldığında mavi bir renge sahip olur ve yıllar geçtikçe rengi açılır. İllüstrasyonumuzun konusu Hristiyanlığı benimsedi ve çok saygı gördü. Gravürümüz _Illustrated Australian News_'den alınmıştır.

[İllüstrasyon: MERHÜT MAORİ ŞEFİ METE KINGI.]

* * * * *

TAHOE GÖLÜ.

Prof. John Le Conte tarafından verilen bazı çok ilginç bilgiler, 1873'te yazarın Tahoe Gölü'nde yaptığı bazı fiziksel gözlemlerin sonucu olan _Overland Monthly_'de verilmiştir. Tahoe Gölü, aynı zamanda Bigler Gölü olarak da bilinir, Sierra Nevada Dağları'nda 6.247 fit yükseklikte, kısmen Kaliforniya'da, kısmen Nevada'da yer almaktadır. Gölün uzunluğu 22 mil ve genişliği 12 mildir. Yazar, kökenine gelince, onu bir "plikasyon çukuru" veya iki dağ sırtının oluşumuyla oluşan ve daha sonra buzul etkisi tarafından değiştirilen bir oluk olarak görmektedir. Gölün derinliği dikkat çekicidir; Gölün uzunluğu boyunca on istasyonda yapılan gözlemler, aşağıdaki derinlikleri feet cinsinden verdi: 900, 1.385, 1.495,
1.500, 1.506, 1.540, 1.504, 1.600, 1.640, 1.645. Bu derinlik, İsviçre göllerinin derinliğini aşıyor - örneğin Cenevre Gölü'nün maksimum derinliği
1.096 feet'tir - ancak Alpler'in İtalyan tarafındaki Maggiore ve Como Gölleri'nin derinliklerinden önemli ölçüde daha azdır. 11-18 Ağustos tarihleri ​​arasında suyun sıcaklığına ilişkin bir dizi gözlem yapıldı.
Ortalama düzeltilmiş sonuçlar şu şekildedir:

Derinlik feet cinsinden. Sıcaklık. (C.)
0(yüzey).................................19,4
50...........................................17,2
100...........................................12,8
150...........................................10,0
200....................................... 8,9
250........................................... 8,3
300........................................... 7,8
330 (alt)................................. 7,5
400........................................... 7,2
480 (alt)................................. 6,9
500........................................... 6,7
600........................................... 6,1
772 (alt)................................. 5,0
1506 (alt)..............,................ 4,0

Bu nedenle sıcaklık, yaklaşık 700 veya 800 feet derinliğe kadar azalır ve bunun altında 1.506 feet'e kadar hissedilir şekilde aynı kalır; veya başka bir deyişle, yaklaşık 820 feet'in altındaki tüm
derinliklerde sabit 4 derece C. sıcaklık hakimdir. Bu, teoriye uygundur, adı geçen sıcaklık suyun maksimum yoğunluğunun sıcaklığıdır ve İsviçre'deki Prof. Forel'in son gözlemlerini doğrular; örneğin, Zürih Gölü'nde yaklaşık 400 feet derinlikte sabit 4 derece C. sıcaklığa ulaşıldığını ve gölün
4 inç buzla
kaplandığını bulmuştur. Tahoe Gölü'nün şiddetli kışlarda bile tamamen donmadığı gözlemlenen gerçeğinin açıklaması aşırı derinlikte bulunur; ve boğulan kişilerin cesetlerinin normal sürenin geçmesinden sonra yüzeye çıkmaması, dibe yakın düşük sıcaklıkla açıklanır, bu da olağan sonucu üretmek için gerekli ayrışmanın ilerlemesine
izin vermez.

Tahoe Gölü'nün suyu hem şeffaflığı hem de renk güzelliğiyle dikkat çekicidir. Ağustos sonu veya Eylül başında yapılan bir dizi gözlem, yaklaşık 91/2 inç çapında yatay olarak ayarlanmış bir yemek tabağının öğle vakti 108 fit derinlikte görülebildiğini gösterdi. Prof. Forel'in Cenevre Gölü'nde bulduğu görüş mesafesi sınırının maksimum derinliği 56 fitti. Ayrıca, bu sınırın kışın yazdan çok daha büyük olduğunu gösterdi; bu kısmen askıda kalan maddenin daha az olmasıyla ve kısmen de sıcaklığın artmasıyla suyun ışık emme gücünün artmasıyla açıklanıyordu. Count de Pourtales'in bulduğu Atlantik Okyanusu'ndaki maksimum görüş mesafesi 162 fitti ve Prof. Le Conte, Tahoe Gölü'ndeki kış gözlemlerinin sınırı bundan daha da büyük bir derinliğe yerleştireceğine inandığını belirtiyor. Yazar, göl sularının mavi rengiyle ilgili ayrıntılı ve ilgi çekici bir tartışma sunuyor, konuyla ilgili önceki yazarların sonuçlarını tamamen gözden geçiriyor ve saf suyun şüphesiz spektrumun kırmızı ucunun daha büyük bir kısmını emdiği ve dolayısıyla iletilen ışıkla mavi göründüğü sonucuna varırken, dağınık yansımayla görülen rengin esas olarak içinde asılı kalan ince parçacıklardan gelen seçici yansımadan kaynaklandığı sonucuna varıyor.

Yazarın tartıştığı son konu, derin göllerin ritmik seviye değişimleri veya "seiche"leridir; olağan formülü Tahoe Gölü'ne uyguluyor ve bundan tam bir uzunlamasına ve enine "seiche"nin uzunluğunu hesaplıyor; bunların ilk durumda on sekiz veya on dokuz dakika, ikinci durumda ise on üç dakika olduğu görülüyor.

* * * * *

EK'te daha önce yayınlanmış birçok önemli bilimsel
makalenin kısa notlarını içeren bir katalog bu ofisten ücretsiz olarak edinilebilir.

* * * * *

BİLİMSEL AMERİKAN EKİ.

HAFTALIK YAYIMLANIR.

ABONELİK ŞARTLARI, YILDA 5 $.

Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada'nın herhangi bir yerindeki abonelere posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak gönderilir. Herhangi bir yabancı ülkeye, yılda altı dolar, önceden ödenmiş olarak gönderilir.

EK'in, 1 Ocak 1876'dan itibaren tüm eski sayıları bulunabilir. Fiyatı, her biri 10 senttir.

EK'in tüm eski ciltleri de aynı şekilde sağlanabilir. Her yıl iki cilt yayınlanır. Her cildin fiyatı, kağıda işlenmiş 2,50 $ veya sert kapaklarla ciltlenmiş 3,50 $'dır.

KOMBİNE ORANLAR--Bir SCIENTIFIC AMERICAN kopyası ve bir SCIENTIFIC AMERICAN EKİ kopyası, bir yıl, posta ücreti, 7,00 $.

Kitapçılara, gazete bayilerine ve pazarlamacılara cömert bir indirim.

MUNN & CO., YAYIMCILAR,

361 BROADWAY, NEW YORK, N. Y.

* * * * *

PATENTLER.

SCIENTIFIC AMERICAN ile bağlantılı olarak, Baylar MUNN & Co. Amerikan ve Yabancı Patentlerin Avukatlarıdır, 39 yıllık deneyime sahiptir ve şu anda dünyanın en büyük kuruluşuna sahiptir. Patentler en iyi
şartlarla elde edilir.

Bu Ajans aracılığıyla patentlenen tüm İcatlar için SCIENTIFIC AMERICAN'da özel bir bildirim yapılır, Patent Sahibinin adı ve ikametgahı belirtilir. Bu şekilde sağlanan muazzam sirkülasyon sayesinde, kamuoyunun dikkati
yeni patentin değerlerine yönlendirilir ve satışlar veya tanıtım
genellikle kolayca gerçekleştirilir.

Yeni bir keşif veya icat yapan herhangi bir kişi, MUNN & Co.'ya yazarak
ücretsiz olarak bir patentin muhtemelen alınıp alınamayacağını öğrenebilir.

Ayrıca Patent Yasaları, Patentler, Uyarılar hakkında El Kitabımızı, Ticari Markaları, bunların maliyetlerini ve nasıl alındıklarını, icatlar için ilerlemeler elde etme ipuçlarıyla birlikte ücretsiz olarak gönderiyoruz.
Adres

MUNN & CO., 361 BROADWAY, NEW YORK.

Şube Ofisi, cor. F ve 7. Caddeler, Washington, D. C.

Scientific American Supplement, No.
433, 19 Nisan 1884'teki Project Gutenberg EBook'unun Sonu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN SUPPL., NO. 433 ***

***** This file should be named 9076.txt or 9076.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/0/7/9076/

Produced by J. Niehof, D. Kretz, J. Sutherland, and
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
