*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Man Shakespeare (Adam shakespeare)
Yazar: Frank Harris
Yayın Tarihi: October, 2005 [EBook #9079]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9079
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Man Shakespeare, by Frank Harris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Man Shakespeare

Author: Frank Harris


Release Date: October, 2005 [EBook #9079]
This file was first posted on September 3, 2003
Last Updated: April 14, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN SHAKESPEARE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jon Ingram, Juliet Sutherland ve Dağıtılmış Üreticiler







Adam shakespeare

VE

Trajik Yaşam Hikayesi

Frank Harris tarafından




Bu kitabı arkadaşım Ernest Beckett'e (şimdi Lord Grimthorpe) adadım
Bir dahi için birleşen en mükemmel farklılıklara sahip bir adam
Pratik şeyler tüm yüksek çabalar için tutkulu bir sempati
Edebiyat ve Sanat




İçerik


  GİRİİŞ

  Kitap I
  Shakespeare kendi başına boyanmış

  Bölüm
  I. Hamlet: Romeo-Jaques
  İi. Hamlet-Macbeth
  III. Duke Vincentio-Posthumus
  IV. Shakespeare'in Eylem Adamları: Piç,
  Arthur ve Kral Richard II
  V. Shakespeare'in Eylem Adamları (_continued_): Hotspur,
  Prens Henry ve Henry V
  VI. Shakespeare'in Eylem Adamları (_concluded_): Kral
  Henry VI. ve Richard III
  Vii. Lirik Şair olarak Shakespeare: "Onikinci Gece"
  VIII. Shakespeare'in Mizahı: "Falstaff"


  Kitap II

  I. Shakespeare'in kendini tasvir etme girişimleri
  ve karısı: Biron, Adriana, Valentine
  İi. Tüccar Antonio olarak Shakespeare
  III. Shakespeare'in Aşk Hızı: Sonnets: Bölüm I
  IV. Shakespeare'in Aşk Hızı: Sonnets: Bölüm II
  V. Shakespeare'in Aşk Hızı: Sonnets: Bölüm III
  VI. Bilgi ağacının ilk meyvesi: Brutus
  Vii. İntikam ve kıskançlık dramaları: Hamlet
  VIII. İntikam ve Kıskançlık Dramaları: Othello
  İx. Şehvet Dramaları: Bölüm I: Troilus ve Cressida
  X. Şehvet Dramaları: Bölüm II: Antony ve Kleopatra
  Xi. Çılgınlık Draması: Lear
  Xii. Umutsuzluk Draması: Atina Timon
  Xiii. En son eserler: tüm kopyalar: "Kış Masalı"; "Cymbeline"; "
                Tempest "
  Xiv. Shakespeare'in Hayatı: Bölüm I
  Xv.  Shakespeare'in Hayatı: Bölüm II

İndeks



GİRİİŞ


Bu kitap, "
Cumartesi Gözden Geçirme "Yaklaşık on veya on iki yıl önce. Göründükleri gibi
her zamanki şekilde konuşuldu ve eleştirildi; Bir azınlık okuyucu
"şeyler" ilginç düşündüm; Birçoğu Shakespeare hakkındaki görüşümün
tamamen keyfi idi; Diğerleri böyle bir uyumluluk kullandığımı söyledi
bazıları sayesinde yönettiğim kelimelerin kütlesinden
Bilinmeyen formül, insanın karakterini yeniden yaratmak için.

Gerçek çok daha basit: Shakespeare'in çocukluktaki oyunlarını okudum,
esas olarak hikayeler için; Her birkaç yıl sonra yeniden okumak için uğraştım
onlara; Çünkü büyüdüğümde her zaman sahip olduğum yeni güzellikler buldum
Eskiden kaçırıldı ve tekrar tekrar cezalandırarak geri çekildim
çeşitliliğinin altında yatan belirli bir birliğin ipuçları ve önerileri
karakterler. Bu öneriler yavaş yavaş
uzunluk, oyunlardaki sayısız seslerden, daha fazlasını duymaya başladım ve
Bir sesin aksanları ve yüz kalabalığından daha ısrarcı,
Yazarın özelliklerini gittikçe net bir şekilde ayırt etmeye başladı;
tüm dünya için, ruhuyla bakan lovelorn kızı gibi
Gözleri, cadının kazanında sevgili yüzünü bulur.

Bu kitapta, adım adım takip etme şeklim izlemeye çalıştım; için
Önce adamın baş özelliklerinde kaba olmayı etkili buldum,
Ve daha sonra, Shakespeare'in nasıl olduğunu göstermek için oyunları art arda almak
kendini bir kez değil, yirmi kez tam uzunlukta boyadı
hayatının farklı dönemleri. Bu onun daha fazla olmasının bir nedeni
Bize geçmişin en büyük adamlarından daha ilginç, Dante'den bile veya
Homer; Dante ve Homer sadece en iyi şekilde çalıştı
erkeklik. Öte yandan Shakespeare, bizim için kendini boyadı
Yeşil gençliği neredeyse hiç yaşam veya sanat bilgisi ile ve sonra
Etkili olgunluğu, büyüyen deneyim ve yeni güçleri ile
Başyapıttan sonra başyapıt; ve onunla düşüşünde uzun
zayıflamalı kavrama ve solma renkleri, böylece içinde çalışabiliriz
henüz olan en iyi ruhun büyümesi ve meyvesi ve bozulması
erkekler arasında doğdu. "Lear" in sadece bir olduğu trajedilerin bu trajedisi
Sahne-bu en yoğun yaşam ve en geniş vizyona yükselir ve
umutsuzluk ve bitkinlik ve ölüm için delilik-takip edebilirsiniz
Stratford'dan Londra'ya ve otuz yılına kadar deneyime göre deneyim
Tutkulu yaşam ve sonra Londra'dan Village Stratford'a tekrar,
ve ebedi örtme sessizliği.

Bu şaşırtıcı drama trajikte bana kendini keşfetti
Tamlık, ortaya konmuş olması gerektiği sonucuna atladım
uzun zaman önce Shakespeare'in yorumcuları tarafından ayrıntılı olarak
Zaman, çalışmalarına döndüm. Öncülerime saldırmak istemiyorum
Carlyle, Cromwell tarihçilerine korkuturken ya da konuşmalıyım,
"İnançlılık kütüphaneleri ... kibirli dilettanlık ve
Pedantry ... Prurient aptallık, "vb. Gerçek şu ki, hepsini buldum
Bu ve daha kötüsü; Hiçbir sonuç olmadan tonlarca konuşma yaptım. Olmadan
Tek istisna Yorumcuların tümü adamı ve hikayeyi kaçırdı;
Şairi bir esnaf haline getirdiler ve düşünülemez trajedi
başarılı bir esnafın sıradan kaydına hayatının
kariyer. Hatta ev sahipliğinin bu şaşırtıcı yanlış macerasını açıklamak için
Eleştirmenler biraz zor. Hata, elbette,
Çağdaşlarının Shakespeare hakkında çok az şey anlattığı gerçeği; Onlar
Görünüşünü ve hatta hayatının olaylarını oldukça belirsiz bıraktı.
Rehbersiz olmak ve Shakespeare'in net bir fikrine sahip olmak
Karakter, eleştirmenler onu kendi imajlarında ve ne zaman yarattı
Şüphe duyuyorlardı, onu ulusal tipe göre idealize ettiler.

Yine de, en az bir istisna vardı. Bazı Fransızlar, bence öyle
Joubert, dünyada başka bir insanın doğmadığını söylüyor
aynı zamanda doğan, anlayan ve yorumlayabilen adam
O ve Shakespeare, onun içinde tek başına şanslıydı.
tercüman. Ben Jonson onu adil bir şekilde görecek ve verecek kadar büyüktü.
Onunla ilgili mükemmel-gerçek tanıklık. Jonson'un Shakespeare hakkındaki görüşü
Şaşırtıcı derecede doğru ve güvenilir bir şekilde gittikçe; hatta onun
Shakespeare'e üstünlük tutumu anlamla doludur. İki
Yüz yıl sonra, uluslararası eleştirinin yükselen gelgiti üretildi
İki adam, Goethe ve Coleridge, Shakespeare'i de gören, sadece
belirli bir tanıyan,
imkansız özellikler. Goethe'nin "Hamlet" eleştirisi büyük ölçüde
aşırı övgü; Ama ara sıra Shakespeare hakkında kelimeler kullandı,
Dönüşse, göreceğiz kelimeler, bir tanesinin sözleri
gerçeği tahmin etti. Coleridge de merakıyla,
Shakespeare'e benzeyen filozof ve şairin karmaşık bağışları
Bu nedenle, flaşlarla ve onun hakkında çok yazmış olabilir;
Ama ne yazık ki, Puritan doğumlu Coleridge, Epicene'de yetiştirildi
ikiyüzlülük ve Shakespeare'i görmeye kararlı-
Renascence-Puritan olarak da ve sonuç olarak onu çok sık yanlış denize
onu gördüğünden daha; onu iğrenç bir şekilde yanlış değerlendirdi ve onun hakkında hiçbir şey yoktu
trajik tarih.

Coleridge'nin "Shakespeare Üzerine Denemeleri" nde ünlü bir pasaj var
Ne demek istediğimi gösteriyor. Başlar: "Shakespeare'de tüm unsurları
kadınlık kutsaldır "; ve iffet içgüdüsünü eulogize etmeye devam ediyor
Hangi tüm kadınlarının sahip olduğu ve bunu bebek gözyaşı sayfasına rağmen,
Tamora, Cressida, Goneril, Regan, Kleopatra, karanlık hanımefendi
Sonnets ve diğer birçok zayıf ve büyüleyici figür. Yine de her neyse
Coleridge Günü geldiğinden beri Shakespeare'e ışık parıltı düştü
esas olarak o karanlık fenerden, şimdi ve sonra yanıp söndü
usta.

Tek bir açıdan, son gün eleştirimiz başarılı olmuştur;
çok önemli bir doğrulukla belirlendi.
oyunlar ve böylece şairin yaşam öyküsü,
Kimin yapabileceğini okumak için. O zaman bulduğum şey bu-erkekleri ağaç olarak gören bir yorumcu çok sayıda
Yürüyüş ve açık gerçekleri yanlış anladı ve aralarında bir otantik tanık,
Jonson ve iki ilginç olsa da güvenilir tanık olmasa da, Goethe ve
Coleridge-ve üç yüzyılda başka bir şey yok. Sadece gerçek iyi olabilir
Bize duraklatın, hala bir gerçeğe işaret ederek
yeterince anlaşılmadı. Eleştirinin bulmacası, bir kerede
umutsuzluk ve okuyucuların harikası, genellikle en büyük mektup adamları
dikkat edilmeden veya anlaşılmadan hayattan geç
çağdaşlar. Elizabeth'in zamanının adamları daha çok ilgilendi
Jonson Shakespeare'den daha çok ve bize daha genç hakkında çok daha fazla şey anlattı
Büyük ustadan; Aynı yaştaki İspanyolların daha fazla olduğu gibi
Lope de Vega ile Cervantes'ten daha iyi ve daha iyisini bıraktı
Dünya Şair'den daha ikinci sınıf oyun yazarının resmi. Deneme
Bu sorunu çözmek için Emerson,
Elizabethan yaşı o kadar harikaydı ki Shakespeare'in kendisi yürüdü
Aralarında devler arasında bir dev olarak fark edilmedi. Bilmenin bu okuması
tamamen aşkın. Shakespeare'in en kötü oyunlarının
En iyisinden çok sık hareket etti; Popüler tarafından "Titus Andronicus"
iyilik "Hamlet" den daha saygındı. Çağdaşın çoğunluğu
Şairler ve eleştirmenler Shakespeare'i "Sugred" şarkıcısı olarak gördüler
Dramatist olmaktan ziyade ayetler. Gerçek şu ki Shakespeare geçti
Hayat fark edilmeden çünkü çağdaşlarından çok daha büyüktü
onu gerçek oranlarında hiç göremediklerini. Oldu
Jonson, büyüklükte ona en yakın, onu tek başına gören
ve şaşırtıcı dehasını takdir etti.

Hiçbir şey İngilizcenin bilinçsiz bilgeliğini daha mükemmel göstermez
eski ırktan daha "bir adam akranları tarafından yargılanmalı" diyerek. Biri
Aslında akranları, birini yargılayabilen tek kişidir ve
Gerçek gibi görünüyor ki üç yüzyılda sadece üç adam üretti
Hepsi Shakespeare'i yargılayabilir. Jüri hala toplanıyor.
Ama ilk üçün kalitesinden ve övgülerinden,
Zaten onun yeri en yüksek arasında olacak. Çeşitli
Endikasyonlar da, onu yargılama zamanı gelmiş gibi görünüyor:
"Hamlet" belki de onun en karakteristik yaratımıdır ve Hamlet,
Entelektüel huzursuzluk, morbid düşünceli, alaycı öz analiz ve sevmeme
kan dökülmesi, on dokuzuncu veya yirminciden çok daha tipiktir
on altıncı yüzyıldan. Açıkçası sınıflandırma zamanı
Hamlet'in yaratıcısı elimde.

Ve bu açıklama ve sınıflandırma çalışması bir
Bilim adamı bunu yapardı: eleştirinin kendisi uzun zamandır eğildi
Zaman ruhu ve bilimsel olun. Ve tıpkı bilimde olduğu gibi,
An, sentez için yer gurur duydu, bu yüzden eleştirel
Edebiyattaki hareket zamanımızda yaratıcı hale geldi. Kimyacı, kim
herhangi bir maddeyi unsurlarına çözer,
Sentez Maddeyi unsurlarından yeniden yaratabilir: Bu
Bilgisinin tamamlandığının son kanıtı. Ve böylece çok az ya da
Eleştirel analizler veya takdirler için günümüzde hiçbir şey
Kişinin yaratıcı sunumları. "Onu bizim için boyayın" diyoruz "
Yaşadığı gibi alışkanlık ve hakkında bir şeyler bildiğinizi alacağız
o."

İngiliz edebiyatında yaratıcı eleştiriler konusundaki başlıca girişimlerden biri,
Ya da, belki de unutulmaz tek girişim demek daha adil olurdu.
Carlyle's Cromwell. Bizim için adamı inşa etmeyi başardı
Cromwell'in mektupları ve konuşmalarından güvenilir bir şekilde, bize
Büyük Puritan'ın altta yatan samimiyet ve tutkulu çözümü
Herkes için. Ama maalesef Carlyle de çok romantik bir sanatçıydı
Bizi Cromwell'in hatalarını keşfetmeye ikna etti ve
başarısızlıklar. Kitabında,
İrlandalı katliamlar, saatlik korku içinde yaşayan nöropattan hiçbir şey
suikast. Carlyle konusunu ışıklarla boyadı, bu yüzden
konuşmak; Gölgeler bile belirtilmiyor ve yine de sahip olmalı
ışığın parlaklığı ile orantılı olarak gölgelerin
zorunlu olmak karanlık. Bu romantik olduğunu belirtmek benim için değil
diğer tüm marka ve ikiyüzlülükler gibi harika erkeklerin resmi
Dezavantajları ve eksiklikleri: gününü geçirmesi yeterlidir ve
bunlar için dev kahramanların ve ibadet edenlerin resimlerini üretti
böyle çocukça oyuncakları seven.

Yaşadığımız harika yaş-bu yirminci yüzyıl
Erkeklerin cildini ve etini görmemizi sağlayan röntgenler ve
organlarının ve kaslarının ve sinirlerinin çalışmasını inceleyin-
Dünyaya yeni bir ruh, gerçeğe bir sadakat ruhu ve onunla bir
zorunlu olarak değişmesi gereken yeni ve daha yüksek yaşam ve sanat ideali
ve tüm varoluş koşullarını dönüştürün ve zamanla değiştirin
insanın neredeyse değişmez doğası. Bu yeni ruh için, bu sevgi
Gerçek ve gerçek, gerçekliğe olan bu tutku,
çocukluğumuzun çocukluğunu korkutan aptal korkular ve nafile umutlar
ırk ve yavaş ama emin adımlarla geniş vakıflarda kuracak
Yeryüzünde İnsan Krallığı. Çünkü bu anlam ve amacı
şimdi dünyaya geliyor. İnançları ve inançları
yirmi yüzyıl geçiyor ve bir
Yüz nesil erkekler önümüzde temelsiz gibi çözülüyor
bir rüya kumaş. Yeni bir ahlak zaten kendini şekillendiriyor
ruh; Tahmin çalışmasına ve hayallere dayanan bir ahlak; ama
ahlaki sağlık yasalarını tespit etti; Ait Beetical Ahlak
Statik, Yahudilerin ahlakı gibi, ama dinamiklere ve çok uygun
Her bireyin doğası. Şimdi bile vicdan
Yasaklar hayattan kurtuluyor, daha derin bir dönüş
kendimizin ve başkalarının bilinci, çarpık teşviklerle
bilge vermek. Vücuda nefretiyle eski dini çilecilik
ölü; yaşam koşullarının ve hatta doğal olanların kölelik kabulü
Yasaların kısır olduğu görülüyor; Issız olmak insanın asaletidir
arzu ve sınırlayıcı koşullara karşı isyan etmek; Bu mülk
Doğa yasalarını bile sınırlamak için zekasının
idealine ulaşmak.

Zaten öğrenci olmaktan gurur duyuyoruz, araştırmacılar, hizmetkarlar
gerçek ve demi-tanrıların ve kahramanların büyük isimlerini biraz bırakıyoruz
geçmiş zamanların adamlarına aşağılayıcı bir şekilde. Öğrenci sanatçıları olarak biz
Dışa dönük sunum ve erkeklerin şekli ile daha uzun içerik:
Erkeklerin Protean Badenlerini, Açgözlülüklerini ve İsteklerini Keşfedin ve
Çıplak, bir neşterde olduğu gibi, gizli güdüler ve eylem kaynakları. Biz
doğal günlük çürümeyi dikkate alacak bir sanat hayali ve
hücre yaşamının yukarı inşa edilmesi; kanda devam eden savaşlar; ateşler
beynin; Sinir-dışlanmasının sürünen felci; Her şeyden önce biz
Şimdi birkaç çıplak gerçekten bile, bir adamı yeniden yaratabilmeli ve
Tıpkı birkaç biyolog gibi okuyucuyu tekrar yaşar ve sever
Dağınık kemikler bazı tarih öncesi kuş veya balık veya memeli yeniden yapılandırabilir.

Ve biz öğrenci sanatçılarının konumuzu daha iyi olarak boyama arzusu yok ya da
gerçekte olduğundan daha az ya da daha küçük veya ortalama; Onu inceliyoruz
Hediyelerini incelerken sınırlamalar, erdemleri bir ilgi kadar
onun ahlaksızlıkları olarak; çünkü biraz fazla arzu veya bazılarında
zihniyet savurganlığı, onun sırrını arıyoruz
Başarı, tıpkı ellerini sürekli gördüğümüzde merak etmeye başladığımız gibi
Bir ayak itilmiyor olsun
Gizli bir utanç içinde, iki adet için, insan, dengeyi korumalıdır. Her şeyden önce Shakespeare'in sahip olduğu eserlerinden kanıtlamayı düşünüyorum.
Kendini Yirmi kez gençlerden tam uzunlukta yaşa kadar boyadı:
Bu portreleri, karakterinin ana hatlarına kadar düşünün ve karşılaştırın
açık ve kesin; Daha sonra onun küçük badişlerinin nasıl olduğunu göstereceğim
Ve Simpes resmi idealize etti ve onu gerçekte olduğu gibi sun,
İmparatorluk zekası ve küçük züppeleri ile; dev ahlaksızlıkları ve
Paltry Selfutpeds; Tatlı yumuşaklığı ve uzun şehitliği. BEN
Portresinin gerçekte bundan daha fazla kazanacağını düşünemiyor ama düşünemiyor
İdeal güzelliği kaybedebilir. Ya da benim amacıma yaklaşmama izin ver
bir benzetme. Sir David Gill ile bir akşam gemide konuşuyor
Sabit yıldızlar, o kadar uzak olanı gösteremeyeceğimiz bir şey
bizden ne kadar uzak olduğunu ölçün ve hiçbir fikri oluşturamaz
büyüklük. "Ama elbette," diye bağırdım, "büyük modern teleskoplar
Yıldızı daha yakına getirin ve büyütülür mü? "" Hayır, "diye yanıtladı," Hayır; en iyisi
Enstrümanlar yıldızı bize daha açık hale getirir, ancak kesinlikle daha büyük değildir. "Bu
Shakespeare ile ilgili yapmak istediğim şey; Onu erkeklere daha açık hale getir,
Onu büyütmesem bile.

Ve bunu neden yaptığım sorulursa, neden yeniden yaratmak için sorun yaşıyorum
Adam şimdi üç yüzyıl ölü, her şeyden önce, elbette, çünkü o
buna değer-dünyanın en karmaşık ve tutkulu kişiliği,
İster hayat ister mektuplar olsun-çünkü bazı dersler de var
hangi İngilizler Shakespeare'den daha hızlı ve kolay öğrenecek
yaşayan herhangi bir adamdan daha çok ve biraz kurtulmak istiyorum
Shakespeare, tümü iyi olan her şeyi özümseyerek, hepsini verirken
Bu, unutulmaya karşı bozulma olarak yaygın ve kısırdı. O gibi
Gençliğimizin omuzlarında deniz-adam; O bir
Eleştirmen takıntısı, bilgeye bir silah, adama sıkıntı
dahi. Doğru, muhteşem, romantik bir şekilde harika resimler çizdi
moda; O dramatik sanatın titian: ama hayır olmak var mı?
Rembrandt, Balzac yok, İngilizce harflerde daha büyük tolstoi yok mu? istiyorum
İngilizleri, Shakespeare'in zulmünden elimden geldiğince özgürleştir
büyüklük. Yeni zaman için yeni bilgisi ve yeni.
İddialar ve biz İngilizce geçmişte yaşamak için çok istekliyiz,
Ulusların lideri olarak miras kalan yerimizi kaybetmek.

Fransızlar görkemli devrimlerinden yararlandı:
akıl ve ödülleri vardı; Hiç böyle bir sıçrama olmadı
Fransa'nın o on yılda yapıldığı gibi ve etkiler hala
güçlü. Son yüz yılda Moliere'nin dili büyüdü
dört kat; stüdyoların argo ve oluk ve laboratuvar
Mühendislik okulu ve diseksiyon masası,
Dili zenginleştirmek ve güçlendirmek için özel terimler
Yeni düşüncelerle kolayca başa çıkın. Fransız şimdi mükemmel bir enstrüman,
İngilizce, zamanında olduğundan daha fakir olsa da
Okuma yazma bilmeyen orta sınıfımızın ihtiyati sayesinde Shakespeare.
Gerçeklikten boşandı, aktiviteleri Bebek-Minen'de Fetting,
Literatürümüz atrofiye edildi ve bir fidanlık gevezelikine dönüştü
Kemerler, Little Marys trajedileri, ahşaptaki babes masalları. Örnek
Shakespeare'in bize özgür konuşmanın değerini öğretebilir; Söyleyebilirdi
Sevdiği gibi sevdiği şey: Çıplak gerçekten korkmuyordu
Çıplak kelime ve büyüklüğü sayesinde düşük Hollanda bir lehçe
en başlıca medeniyet aracı, insanlığın dünya konuşma
büyük.

Frank Harris.

Londra, 1909.




Kitap I. Shakespeare kendi başına boyanmış




Bölüm I. Hamlet: Romeo-Jaques

"Geçerken ... Bu yazıtla bir sunak buldum.
Bilinmeyen Tanrı. Bu yüzden cahil bir şekilde ibadet ediyorsun, onu ilan ediyor
sen. "Paul'ün bu çalışması-bilinmeyen bir keşif ve ilan etme
Tanrı-her yaşta eleştirmenin ana işlevidir. Bilinmeyen bir tanrı Bu Shakespeare'miz, herkesin kabul edileceği
Bilmeniz, mümkünse. Ancak olasılıkla ilgili olarak,
Yetkililer loggerheads'de. Hallam, "mantıklı" ilan etti
"Adam hakkında kesin bir şey öğrenmenin imkansız olduğunu,
Shakespeare. "Wordsworth ise (gösterilecek bir takma ad olmadan
ortak olanla yakın bir bağlantı), Shakespeare'in kilidini açtığına karar verdi.
Key için sonnet ile kalp. Browning bu inanca girdi, içinde olmak
Swinburne ile çelişmek. Matthew Arnold bize bir sonnette verdi "
zamanının en iyi görüşü ":

  "Diğerleri sorumuza uyuyor. Sanat özgürsünüz.
  Soruyoruz ve soruyoruz-hala smilest ve sanat, hala,
  En üst düzey bilgi. "

Ama ne yazık ki! Bir kuşağın en iyi görüşü bu konularda sık sık
Düz mantıksızdır ve bu durumda bu örnekte
Hallam ne de Browning veya Arnold'un görüşünün sayılmasına izin verilecek.

Bir generalin nesnesi olduğu için savaşlar kazanmak için hayat işi
sanatçının kendisini bize gösterecek ve
kendi bireyselliğinin belki dehasının en iyi ölçüsü olduğunu ortaya çıkarır.
Biri bunu Montaigne gibi yapıyor, basitçe, daha kötü, bize boyunu söylüyor
ve zevkleri ve çarpışmaları, sevgileri, korkuları ve alışkanlıkları,
Yavaş yavaş görünen görünen konuşma, adamı önümüze getiriyor,
İnsanlığın Güneş Harmar Meyvesi, Sert Görgü Kırağı ve
Tatlı nazik meyve suları, hiçbir şekilde mükemmel değil, bu tarafta büzülmüş
erken don ısırık ve bu konuda çok fazla yolsuzluğa yumuşatıldı
Isı, burada eski bir yaralanmanın acı siyah cicatrice tarafından gölgelenmiş ve
Fortune, ama tüm sağlıklı, minnettar, en çok
hoş olgunluk. Shakespeare gibi bir diğeri tutkulu
çelişkili sempatiler ve meraklı tarafsız akıl keşfedemez
Kendisi çok basit; elmas gibi, tüm yönleri gösterecek birçok yön
O'nda aydınlatın ve böylece birbiri ardına kesmeye devam eder
Falstaff veya Hamlet, Purblind'in göz kamaştırıcısına.

Yine de Shakespeare'in amacı kesinlikle Montaigne'lerle aynı
kendisi bize ve yeteneğinin olduğuna karar vermek aceleci olurdu
aşağı. Çünkü Montaigne'nin emrinde düzyazıdan başka bir şey yokken ve
Kendinden şikayet ettiği gibi, çok zengin değil, Shakespeare'in büyüsünde
İfadenin kaydedilen sürede eşit olmadığı ve sözünü olarak kullandı
ruhunu vermek için dramatik form, şiir ve nesir gibi
söyleme.

Gittiğine inanmaya çalışarak Shakespeare yanlış yapıyoruz
kendisi işinin arkasında; Şüphe eskisi kadar değersiz
Carlyle tarafından Cromwell'in hırslı olduğu şüphesi
ikiyüzlü. Samimiyet dahinin doğum işaretidir ve emin olabiliriz
Shakespeare bizim için tekil sadakatle tasvir etti; yapabiliriz
Onu çalışmalarında gör, eğer sorun çıkarırsak, "alışkanlığında
yaşadı. "

Shakespeare gibi davranarak kendimizi de yanlış yapıyoruz
"Dışa bilgi." Kendi zamanında bile dünyayı doldurmadı:
Marlowe için Elizabeth günlerinde onun yanında yer vardı ve
Spenser, Ben Jonson ve Bacon ve o zamandan beri manevi görünüm,
Malzeme görünümü gibi, sonsuza genişledi. İçinde yer var
On altıncı yüzyılda bir düzine ideal için hayat şimdi. İzin vermek
Biz bu köpek gibi alçakgönüllülük gibi davrandık; Biz de erkekiz
Ve yeryüzünde daha yüksek bir başlık yok ve evrende hiçbir şey yok
Anladığımızın ötesinde. Shakespeare'i bilmek bizim için iyi olacak ve
tüm yüksek nitelikleri ve ona saygı duyuyor; Bizim için iyi olacak
Ayrıca, sınırlamalarını ve hatalarını görmek için, çünkü sonuçta
Sempatimizi çağıran ve onu seven bir adamdaki insan kırılganlıkları
biz ve sevgi olmadan ibadette erdem yok, cazibe yok
örnek.

Shakespeare'in kişiliğine ilişkin şüphe ve sonraki
Karışıklık ve çelişkiler, Coleridge'den dolayı esastır. Gerçek Shakespeare'e bakan ilk modern eleştirmendi,
Ve vizyon sözlerini tekil bir otorite verdi. Ama Coleridge bir
Kahraman-ibadetçi doğası gereği ve lirik yüksekliklere saygı duydu. O
Tüm güçlerini Shakespeare'e [Yunanca:
_Myrionous Anaer _]-"sayısız fikirli adam"; bir tür demi-tanrı
her biri ve hiç kimse değil, kendi bireyselliği olmayan bir proteus.
Teori, muhtemelen yaklaşık bir asırdır alanı tuttu, çünkü muhtemelen
Ulusal kibirimizi düzleştirir; çünkü kendi başına fevkalade saçma
ve en saçma sonuçlara yol açar. Örneğin, Coleridge
Shakespeare'in asla cimri yapmadığı gerçeğiyle uğraşmak zorunda kaldı
ihmali karakteristik olarak kabul etmek, çünkü ben tarafından doğrulanır
Jonson'un "açık ve özgür bir doğanın" olduğu ifadesi Coleridge
Avarice'in insanlıkta kalıcı bir tutku olmadığını iddia etmeye devam etti,
Ve bu Shakespeare muhtemelen bu nedenle onu terk etmeyi seçti
tarif edilmemiş. Bu, kahraman ibadetinin bir örneğidir; öyle
Shakespeare'in yaptıklarının
mükemmel; İnsanlık Shakespeare'in beyninde bile kaleme alınamaz. Beğenmek
Genius Shakespeare'in diğer her adamı kendini göstermiş olmalı
tercihleri ​​ve önyargılarında nitelikler ve kusurlar; "Yanıltıcı
Varlık, "Stout Old Dr. Johnson'ın bildiği gibi," bir yerde başarısız olacak. "

Shakespeare bile kendini işinde saklamaya çalışsaydı, yapamadı
başarılı oldu. Artık bir erkeğin elinin veya ayağının veya kulağının baskısı
Onu diğer tüm erkeklerden ayırt etmek için yeterli,
Zihninin maskesinin, izinin, biçiminin ve baskısının
ruhunun daha az ayırt edici olması gerekir. Tıpkı Mösyö Bertillon'un
Bir başparmak hayali, bir adamın ezici kanıtlarını karşılamaktadır.
kimlik, bu yüzden Shakespeare'in yazılarından kurmak mümkündür
Şüphesiz, karakterinin ve baş olaylarının ana özellikleri
hayatının. Shakespeare ve
Sınırsız eulogy, sonsuza dek öldü: bunun nesnesi
Soruşturma, ona yaşadığı ve sevdiği ve acı çektiği gibi göstermektir ve
Bunun ve bu özelliğin kanıtları, bastırılacak kadar yığılacaktır
şüphe ve mutlak mahkumiyete ulaşın. Çünkü sadece durumsal değil
Kanıtların ezici ve kesin, ancak aynı zamanda ifadesine sahibiz
Bunu teyit etmek için ve bu tanıklardan biri olan Ben
Jonson, nadir bir güvenilirlik ve tek başına iyi donanımlı.

O zaman başlayalım, Shakespeare'e başka herhangi bir şekilde tedavi edeceğimiz gibi davranarak
yazar ve dramatik bir yazarın en çok nasıl ortaya çıkmaya uygun olduğunu sor
kendisi. Büyük bir dramatist, hiçbir zaman bizim için kendini boyayamayabilir
kariyeri tüm hataları ve mengene ile; Ama en derinlere girdiğinde
insan doğası, kendini bilmenin rehberi olduğundan emin olabiliriz; Hamlet olarak
"Bir adamı iyi tanımak, kendini tanımaktı" dedi (kendini), şimdiye kadar
Paradoksu, dramatik yazının sadece bir şekli olduğunu haklı çıkarmak
Otobiyografi. O zaman bu ilk kriteri bir rehber olarak alabiliriz.
Psikolojinin şaheseri olan dramatist, kendi başına çoğunu ortaya çıkaracak
doğa.

Shakespeare'in bir düzine sevgilisinden en derin isim vermesi istenirse
ve tüm dramalarındaki en karmaşık karakter, her biri
Tereddüt etmeden biri Hamlet'e cevap verirdi. Ekili akım
Görüş bu yönde uzun zamandır. Bir akrabanın sezgisiyle
dahi, Hamlet'i bir kaide üzerine ilk koyan Goethe oldu: "
eşsiz, "onu aradı ve sayfaları bir analizine sadık kaldı
karakter. Coleridge, gerçeği kimin izlediğimiz itirafı izledi
Daha sonra görecek: "Eğer söyleyebilirsem, kendim bir şaplak var." Ancak
Hamlet'in en karmaşık ve derin olduğu itiraf edilse bile
Shakespeare'in kreasyonları ve bu nedenle muhtemelen
Shakespeare çoğunu ortaya çıkardı, hala derece meselesi
belirlenmeli. Kesinlikle bile göstermek mümkün mü?
Hamlet'in karakterinin geniş ana hatları Master Poet?

Bunun kanıtlanabileceği çeşitli yollar vardır. Örneğin, eğer
Shakespeare bir karakterden düştüğünde
Çizim, bilinçsizce Hamlet Ven'e düştü, şüphesi
Hamlet ve şairin kimliğine gelince
güçlendi. Hala daha ikna edici başka bir kanıt var.
Diyelim ki Shakespeare'in başka bir karakteri boyadığı başka bir şey yapmadı
Hamlet'i tekrar özelliğe göre boya-erdem ile.
Hata-güvencemiz neredeyse tamamlanacaktı; sadece bir dramatist için
Bu hatayı bilinçsizce doğru konuşurken yapar
kişi. Ama eğer bu tür kanıtlar da bir kez değilse
Ama bir düzine kez, o zaman kesinlikle gerekli olan inancımız
Hamlet ve Shakespeare'in kimliği pratik sertifika anlamına gelecektir.

Tabii ki, bu olayda bile,
Hamlet egzozları Shakespeare; Sanat, işlemeden biraz daha fazlasını yapar
Yaşam giysisinin saçakları ve dramadaki en karmaşık karakter
Ya da kurguda bile gerçekten en basit olanla karşılaştırıldığında basittir
yaşayan erkeklerin veya kadınların. Shakespeare Falstaff'a dahil edildi ve
Kleopatra, sonnetlerin yazarının yanında ve
Bütün bunlar doldurmak ve belki de ana hatları değiştirmek için kullanılmalıdır
Hamlet'te daha önce verildiğinde, portrenin bir
Gerçekliğin yeniden sunulması. Ancak bu çalışma tamamlandığında,
Gerekli birçok sınırlama ile Hamlet'in gerçekten bir vahiy olduğunu gördüm
Shakespeare'in en karakteristik özelliklerinden bazıları.

Hızlı bir noktaya gelmek için Hamlet'in karakterini analiz edildiği gibi alacağım
Coleridge ve Profesör Dowden tarafından.

Coleridge diyor ki: "Hamlet'in karakteri soyutlamanın yaygınlığıdır
ve alışkanlığı pratik üzerinden genelleştirmek. Cesaret istemiyor
beceri, irade veya fırsat; Ama her olay ona düşünmeyi sağlıyor: Ve bu
meraklı ve aynı zamanda kesinlikle doğal, o mezrayı kim
Oyun kendisi gibi görünüyor, sonunda sadece
nesnesini etkilemek için kaza. "Yine diyor ki:" Hamlet'te bir
harika, neredeyse muazzam bir entelektüel faaliyet ve orantılı
Bunun üzerine gerçek eylemden kaçınma. "

Profesör Dowden'in analizi daha dikkatli ama neredeyse eksiksiz. O
Hamlet'i güçlü iradeli bir babanın "meditatif oğlu" olarak adlandırır ve ekler,
"Yıllarca süren tam erkekliğe kaydı.
Üniversite, felsefeler öğrencisi, sanat alanında bir amatör, bir ponderer
asla bir çözüm oluşturmamış olan yaşam ve ölüm şeyler veya
bir tapu yürüttü. Eylem dışında bu uzun düşünme kursu
Hamlet'in inanç kapasitesini yok etti ....
Ruh O kendisi 'bir ruhtur' ve
ruh. Özel düşüncelerine bırakıldığında belirsiz bir şekilde dolaşır ve
fro; Ölüm bir uykudur; Bir uyku, rüyalarla rahatsız olabilir ...
sertifikadan yoksundur ... modan sonra (
kendini tapulardan ziyade konuşarak rahatlatır) Kalbini açar
kelimeler."

Şimdi Shakespeare'de bu özellikleri gösteren başka hangi şahsiyet var
Yoksa bazıları? Bir düşünce aşığı olan kitapçık ve iradeli olmalı
Ve eylem değil, melankolik öfke de ve onu açmaya eğilimli
Kelimelerle kalp. Argümanı takip eden hemen hemen her biri
Romeo'yu düşünmeye meyilli olacak. Hazlitt "Romeo
Hamlet Aşık. Aynı zengin tutku coşkusu var ve
bir duygu, düşünce ve duygu var
diğer. Her ikisi de yok ve kendi kendine dahil; İkisi de kendilerinden yaşıyor
bir hayal gücü dünyası. "Bunların çoğu doğru ve dikkate değer bir
Hazlitt'in ara sıra karakterle ilgili içgörü örneği, ancak nedenlerle
Bu daha sonra, Hazlitt'in yaptığı gibi ısrar etmek mümkün değildir,
Romeo ve Hamlet'in kimliği üzerine. Söylenebilecek en çok şu ki
Romeo, karakteri çok daha az olan Hamlet'in küçük bir kardeşi
olgun ve öğrenci-prensinden daha az karmaşık. Dahası,
Rome--sadece çizim ve boyama-çok
Hamlet'te kullanılmaktan daha düşük. Romeo, bizden yarı gizlenmiş
Tutku gül misti ve Juliet'in kollarından sürüldükten sonra biz
Onu bir an için sadece bitmeyen geceye çılgınca koşarken gör,
Ve tüm bu süre boyunca Shakespeare, şiirinden daha fazlasını düşünüyor.
Kahramanının karakterinden daha tema. Romeo kaba ve olgunlaşmamış
Hamlet gibi derin bir psikolojik çalışma ile karşılaştırıldığında. "Hamlet" de
Eylem genellikle dururken, olaylar için icat edilir
sadece kahramanın özelliklerini sergileme amacı. "Hamlet,"
"Antony hariç, Shakespeare'in oyunlarının en uzun süresi
ve Kleopatra, "ve" Hamlet'in konuşmalarının toplam uzunluğu "diyor
DryasDust, "Shakespeare tarafından tahsis edilenlerin çok aşıyor
diğer karakterleri. "Ancak önemli nokta, Romeo
Hamlet için aile benzerliğinden daha fazlasına sahiptir. Sıcağında ve en parlak günlerde bile
Tutkusu Romeo düşünür oynar; Juliet, "İyi geceler" diyor ve
Kayboluyor, ama bize soyut gerçeği vermek için zaman buluyor:

  "Aşk, kitaplarından okul çocukları olarak aşka gider,
  Ama aşktan, ağır görünümlü okula doğru aşk. "

Juliet tekrar beklenmedik bir şekilde ortaya çıkıyor ve yine Hamlet'in genelleştirme alışkanlığı
Romeo'da kendini iddia ediyor:

  "Geceleri nasıl gümüş tatlı ses sevenler dilleri,
  Kulaklara katılmak için en yumuşak müzik gibi. "

Juliet'in daha sivri övgüleri tercih edeceğinden emin olabiliriz.
Juliet'in araması gereken kötü zamanlanmış reverie'sinde gerçekten kayboldu
Ona katılmadan önce tekrar tekrar adıyla.

Romeo'nun Hamlet'in kendine özgü konuşma alışkanlığı var. O bir
Capulet'in bahçesinde Juliet'e giderken, kalbinin yapması gerektiğinde
o kadar yüksek sesle atıyor ki, onu engelleyecekti
Kendini duymak ve eczacıya acele ederken bir başkasına konuşur.
Bu son monologda da, tüm düşünceleri olması gerektiğinde
Juliet ve onların yıldız çapraz kaderleri ve ölüm ölümünü, o
bizim için eczacı ve dükkanını zengin bir şekilde hayal edebiliyor
Shakespeare'in özenli ve hafızası için
Karakterle ilgili içgörü. Ancak hata, o kadar ciddi değil
Romeo farklı bir insan olsaydı; Ama Hamlet gibi o
Her zaman kalbini kelimelerle açmaya hazır ve eğer değilse
En iyi kelimeler bazen, bazen çok uygunsuz kelimeler, sadece
İlk trajedisinde Shakespeare'in efendisi olmadığını gösteriyor.
Daha sonra olduğu sanat.

Beşinci Yasa'nın kilise bahçesinde Romeo'nun Hamlet'e benzerliği
en net ışığa gelir.

Hamlet Laertes'e diyor:

  "Ben pr'ythee, parmaklarını boğazımdan al;
  Çünkü ben şık ve döküntü olmasam da
  Yine de içimde tehlikeli bir şeyim var
  Bu da bilgeliğin korkmasına izin verdi. "

Tam olarak aynı öfkede, Romeo Paris'e diyor:

  "İyi, nazik gençlik, umutsuz bir adam değil, baştan çıkar;
  Bu yüzden uç ve beni terk et; Bunları düşünün, gitti
  Onların seni kızdırmasına izin ver. "

Bu büyüklük o kadar nadir ki, varlığı neredeyse kendi başına
Romeo ve Hamlet arasında yakın bir ilişki kurmak için yeterli.
Romeo'nun son konuşması da Hamlet'in özelliğidir:
Genelleştirdiği ölüm eşiği:

  "Erkekler ölüm noktasındayken nasıl.
  Mutlu oldular mı? Keepers'ın dediği
  Ölümden önce bir aydınlatma. "

Romeo'da da bu tuhaf hüzünlü üzüntü karışımı ve
Hamlet'in ruhunun çok geri kazanımı olan sevgi dolu sempati; O diyor
"Noble County Paris":

    "Ey, bana elini ver
  Ekşi talihsizliğin kitabında benimle bir yazı. "

Ve son olarak Shakespeare'in Yüce Lirik Hediyesi Romeo tarafından kullanılır
Hamlet'in kendisi gibi sınırsızca. Son Soliloquy'deki Güzellik
Akıldan ziyade tutku, ama saflık güzellikte
Bazı satırları hiç aşılmadı:

    "Burada, burada kalacağım
  Odacalarınız olan solucanlarla; O, burada
  Sonsuz dinlenmemi kuracak mıyım
  Ve uğursuz yıldızların boyunduruğunu salla
  Bu dünyaca aşınmış etten. "

Bütün soliloku ve özellikle mükemmel epitet "Dünya Yoksa"
en azından Hamlet için Romeo kadar uygundur. Tutku, doğru,
Romeo'da daha fazla aksanlı, tıpkı daha fazla tahammülsizlik olduğu gibi
Hamlet'teki yoğun öz-bilinçle birleştiğinde, ancak tüm
Genç sevgilinin nitelikleri öğrenci-prenste bulunacaktır.
Hamlet, Romeo'nun sadece daha sonra bitmiş resmi.
Büyüleyici eskiz. Hamlet intikamcı ve hırslı olduğunu söylüyor,
Her ne kadar nazik bir şey olmamasına rağmen ve Romeo'nun da aynı şekilde şöyle diyor:

  "Ben bir mum tutucu olacağım ve bakacağım,"

oysa dramada baş parçayı ve çok aktif bir rol oynar. Eğer
Daha çok "mum tutucusu" ve seyirciydi, daha çok benzeyecekti
Hamlet. O zaman da genelleşmesine rağmen, karanlığı aramıyor
Hamlet'in yaptığı gibi ağrıyan göz küreleri ile; Hayatın sorunları henüz değil
ruhunda ağır yatar; Gizemlerini hissetemeyecek kadar genç ve
terör; O sadece o melankolinin gölgesinde
Hamlet dünyayı renklendirir.

"Romeo ve Juliet" yazdıktan yedi veya sekiz yıl sonra Shakespeare
Kendi mizacında bu değişikliklerin bilincinde artan onları somutlaştırdı
Başka bir karakterde, "İstediğiniz gibi" melankolik "jaques". Her
Jaques'in Shakespeare'in yaratılışı olduğunu bilir; O bulunmamalı
Lodge'un "Rosalynde" ında, Shakespeare hikayeyi ve çoğu
oyununun karakterleri. Jaques sadece ışıkla çizilmiştir
vuruşlar, ama tüm özellikleri tuhaf bir şekilde Hamlet'in özellikleridir. Jaques için
Hamlet'in Melankolik Bir Yaşam Öğrencisi, Yıldırım-Quick
zeka ve ağır kalp ve bunlar mezradan
genç Romeo'da ön plana çıkmadı. Alınan pasajlar
Abrohazard, çekişmemi kurmak için yeterli olacak. "Tek Motley
giyin, "diyor Jaques, sanki kapak ve çanları almayı özlemiş gibi ve
Hamlet, aptalın rolünü daha iyi bir nedenle oynar. Jaques haykırıyor:

                           "Bana izin ver
  Aklımı konuşmak için ve geçeceğim
  Enfekte dünyanın faul bedenini temizleyin,
  Sabırla ilacımı alacaklarsa. "

Ve Hamlet Ağlıyor:

  "Zaman eklemden çıktı; o lanet olsun
  Doğru ayarlamak için doğdum. "

Jaques'in ünlü konuşması, "Tüm Dünya Bir Sahne" olabilir
Hamlet tarafından söylenen, gerçekten de veren kişiye aittir.
Oyunculara zarif bir öğüt. Jaques'in melankolik itirafı da,
Hem tarzda hem de madde Hamlet'in karakteristiğidir. Ne sıklıkta
Shakespeare, getirmeden önce düşünmüş olmalı
Kendi hastalıklarının tuhaf doğası böyle bir rahatlama:

"Ben ne bilginin melankoliği var, ne de
fantastik olan müzisyen; ne de gurur duyan Courtier;
Ne de hırslı olan askerler; ne de avukat
Politik; Ne de güzel olan bayan; ne de sevgililer
bunlar; Ama bu benim bir melankolik, birçok simleden oluşan bir melankolik,
Birçok nesneden çıkarıldı ve gerçekten de benim
seyahatler; ki bu, çoğu zaman ruminasyonla beni sarar, en mizahi bir
üzüntü. "

Tefekkürün çocuğu olan bu "mizahi üzüntü" gerçekten
Shakespeare'in en sürekli ruh hali. Jaques de yalnızlığı seviyor ve
Hamlet onları sevdiği gibi-ve her şeyden önce kaydedilen son özellik
Jaques, Reform Dükünü görme ve
Dönüştür, bu entelektüel merakın mükemmel bir örneğidir.
Hamlet'in en ekleme özelliklerinden biri. Yine başka bir özellik
Hiçbir hesapta unutmamız gereken Jaques'e atfedildi. Dük
Jaques'in yerinde görünmese de onu ahlaksızlıktan suçluyor
karakter ve kesinlikle eylem sırasında gösterilmez. Eğer biz
Romeo, şair sevgilisi ve jaques karakterlerini birleştirin,
Dalgalı-Sad Filozof, neredeyse tam mezraya sahibiz.

Oyunların adil fikirli bir okuyucunun bile kabul edeceği düşünülebilir.
Romeo ve Jaques'in Hamlet'e benzerliği hakkında her şey
Bu ön çalışmaların, tabiri caizse
Büyük portre, başyapıt
Portre, Shakespeare'in kendisinin bir benzerliğidir. Tarafsız eleştirmen
Muhtemelen "Aklımda bir şüphe uyandırdın; güçlü
Şüphe olabilir, ama yine de sertifika olmaktan uzak bir şüphe. "
Neyse ki hala sunulacak kanıtlar bin kat daha fazla
Romeo'dan düzgün bir şekilde çekilebilecek çıkarımlardan daha ikna edici veya
Jaques'ten, hatta her ikisinden bile.




Bölüm II. Hamlet-Macbeth

Daha sonra Shakespeare'in draması var, aralarında gelen bir drama
"Othello" ve "Lear" ve bu nedenle en üst yüksekliğe ait
Şairin Başarısı, ana karakteri Hamlet, Hamlet Over
Yine, her tuhaflık ve her hata ile; Bir mezraya da karışmış
doğasına tamamen uygun olmayan bir eylemde. Elbette bu ise
Beyan kanıtlanabilir, tüm yetkili hakimler tarafından kabul edilecektir
Hamlet ve Yaratıcının kimliğinin kurulduğunu. İçin
Shakespeare bu ikinci mezrayı bilinçsizce boyamış olmalı. Düşünmek
BT. Tamamen yeni koşullarda şair Hamlet'in sesiyle konuşuyor
Hamlet'in sözleri. Olası tek açıklama onun konuşmasıdır
Kendi kalbinden ve bu nedenle hatanın farkında değil. .
Bahsettiğim drama "Macbeth". Bildiğim kadarıyla kimse henüz düşünmedi
Hamlet karakteri arasında herhangi bir benzerlik olduğunu göstermek
ve Macbeth'inki, çok daha az kimlik; Yine de bana öyle geliyor
Hazlitt ve Brandes olarak Macbeth, "The Rest Macbeth"
Onu ara, sadece nazik, hümanist, filozof mezrası bizim
İskoçya Thane olarak Galligaskins'te maskeleniyor.

Macbeth'in ilk görünümünü alalım ve biz de
aynı koşullarda tam olarak Hamlet gibi davranıyor ve konuşuyor
hareket eder ve konuşurdu. Macbeth olduğunda dürüst ama yavaş banquo şaşırır
Cadıların adil vaatlerinden başlar ve korkar; O yapmıyor
Çevik Hamlet-Intellect'in bir flaşta ne gördüğünü görün-dehşet
tek başına vaatlerin yerine getirilebileceği araçlar. En kısa sürede
Macbeth selamlanırken "Thane of Cawdor" Banquo onu uyardı, ancak Macbeth,
Başkalarının varlığına rağmen, Hamlet'in elbette olacağı gibi, aynı anda düşer
bir solilokoya düştü: bir şey, koşulları göz önünde bulundurarak,
Genel insan doğasına en yanlış, söylediği şey heyecanlandırmalı
Banquo'nun şüphesi ve sadece Hamlet-Mind için doğrudur, içeri ve dışarı
Sezon meditasyonda kendini kaybeder. Soliloqu da şaşırtıcı bir şekilde
Hamlet'in özelliği. Sadece doğal olana ifade verdikten sonra
Umutunu canlandıran Macbeth,
Bir Öğrenci-Thinker:

  "Bu doğaüstü istekli
  Hasta olamaz; İyi olamaz; Hasta,
  Neden bana ciddi bir başarı verdi?
  Bir gerçekte mi başlıyor? Ben Cawdor Thane:
  İyi ise, neden bu öneriyi veriyorum
  Kimin korkunç görüntüsü ...
                           ... işlev
  Tahminle boğuldu ve hiçbir şey değil
  Ama ne değil, ---- "

Banquo ona "rapt" olarak dikkat çektiğinde Macbeth hala devam ediyor
Kendi kendine konuşmak, çünkü uzun zamandır eyleme karşı argümanlar buldu:

  "Şans beni kralı alacaksa, neden şans beni taçlandırabilir?
  Benim karıştırmadan "-

Hepsi gerçek Hamlet veninde. Kanunun sonunda, Macbeth
Kendisini arkadaşlarına mazur göstermek Wittenberg'in öğrencisi olur
uygun kişi. Kelimelerin nazik nezaketi neredeyse
Kitap İllüstrasyon olarak karakteristik:

      "Nazik beyler, acılarınız
  Her gün döndüğüm yerde kayıtlı
  Onları okumak için yaprak. "

Bu Hamlet'in çok tonu, tarzı ve ifadesi değilse, bireysellik
Doğanın tuhaf sesi yoktur.

Macbeth'in ilk sahne olan buna böyle bir stres attım
Görünüş, çünkü ilk görünüm açık ara en önemli şey
bir karakterin ana ana hatlarını oluşturma amacı; Birinci
Bir dramdaki izlenimlerin değiştirilmesi son derece zor ve neredeyse
Değiştirilmesi imkansız.

Ancak Macbeth, Hamlet'i oyunun bir ucundan diğerine göre harekete geçirir; Ve
Lady Macbeth'in ilk görünüşü (neredeyse önemli olan bir şahsiyet
Macbeth olarak drama) Shakespeare tarafından bu görüşü doğrulamak için kullanılır
Macbeth'in karakteri. Kocasının mektubunu okuduktan sonra neredeyse ilk
Kelimeler:

      "Yine de doğadan korkuyorum.
  İnsan nezaketinin sütü çok dolu
  En yakın yolu yakalamak için. "

Bu nedir ama Hamlet'in doğasının daha mükemmel bir ifadesi
Hamlet'in kendisi veriyor mu? Hamlet acı bir şekilde onun "güvercin
karaciğer, "ve" baskıyı acı çekmek için safradan yoksun ";
Laertes, "Seni hiç sevdim" ve annesine:

  "Sadece nazik olmak için acımasız olmalıyım,"

Ve krala Polonius'un ölümüne ağladığını söyler. Ama en iyisi
Lady Macbeth'in burada verdiği nazik yüreklilik için ifade: o
"İnsan nezaketinin sütü çok dolu." Kelimeler için doğru
Wittenberg öğrencisi olarak İskoç Şefi; Kalpte onlar
Ve aynı kişi.

Karısı tarafından harekete geçmek için heyecanlı olsa da, Macbeth'in bu sahnedeki son sözleri
kararı ertelemek. "Daha fazla konuşacağız" diyor, bunun üzerine
Kadın liderliği üstlenir, onu yayması için uyarır ve "Hepsini bırak
geri kalanı benim için. "Macbeth'in şüphe, tahrip olmama ve eylemden hoşlanmaması
Zorla daha zor bir şekilde tasvir edilemezdi.

İlk Act'in yedinci sahnesi başka bir uzun solilokay ile başlar.
Macbeth, ve bu solilokay bize sadece Hamlet'in zorunsuzluğunu değil
zamansız meditasyon sevgisi, aynı zamanda tuhaf sarkaç-sallama
Hamlet'in düşüncesi:

  "Eğer bittiğinde yapıldıysa, o zaman 'Twere
  Hızlı bir şekilde yapıldı: suikast
  Sonucu trammel ve yakalayabilir
  Sıkı başarısıyla: bu ama bu darbe
  Hepsi ve sonu olabilir; Burada,
  Ama burada bu banka ve zamanın üzerinde
  Gelecek hayatı atlardık. . . . . "

Bu aynı ruh değil, aynı zamanda bir soliloku sorularında
Kader?-"Bu daha iyi zihninde ...."

Macbeth de Hamlet'in kendine özgü ve zarif entelektüel
Adalet-bir kalite, geçerken belirtilmiş olsun, nadiren bir
Acımasız katil. Kralın iyi noktalarını bile görüyor:

    ...... "Bu Duncan
  Fakülteleri çok uysal, öyle oldu
  Büyük ofisinde o kadar açık ki, erdemleri
  Melekler gibi yalvaracak, trompet dilli, karşı
  Çıkışının derin lanet olası. "

Kendini bu şekilde kınamak Hamlet gibi değil mi?
önceden? Macbeth, bu soliloku,
Hamlet'in kalbinin en iyisi:

    "Mahalle yok
  Niyetimin kenarlarını dikmek için, ama sadece
  O'erleaps'ın Vairing Hırsını,
  Ve diğer tarafa düşer. "

Hamlet'in de niyetinin kenarlarını dikmek için bir mahmuz ve Hamlet,
Ayrıca, kendisinin kendisini aşmak için nasıl uygun hırs olduğunu göreceğimden emin olurum ve
arzunun acısını köreltecekti. Bu monolog tek başına
tüm eleştirmenlere temel kimliğini ortaya çıkarmak için yeterli
Hamlet ve Macbeth. Lady Macbeth de Macbeth'in ayrıldığını söyler.
şımartmak için kralı eğlendirdiği akşam yemeği masası
Kendisi bu uzun monologda ve yokluğunun olduğunu duyduğunda
heyecanlı yorum, kral tarafından bile istendiğini,
Garip davranışını mazur görmeye çalışmaz, sadece "Yapacağız
Bu işte daha fazla ilerlemeyin, "Gerçek Hamlet Fashion nasıl gösteriliyor
Karar, "solgun düşünce kadrosuyla hasta oldu." İçinde
Gerçek, karısının ona söylediği gibi, "'Beklemeye cesaret edemiyorum' yaparım '
Zavallı kedi gibi ben 'atasözü. "
Macbeth'in doğaüstü hevesli, şunları soruyor:

  "Başarısız olmalıyız?"

bunun üzerine cesaretini yapışan yere vidalamasını söyler ve
tapunun kendisini tanımlar. Erkeksel kararı ile enfekte olan Macbeth
Uzunluğunda "korkunç feat" dediği şeyi kabul ediyor. Söz
"Korkunç" burada insancılın kesinlikle daha özelliği
Şair-thinker, chieftain Murderer'dan. Bu krizde bile,
Kaderinden Macbeth kendini aldatamaz; Hamlet gibi
Kendini olduğu gibi gör:

  "Yanlış yüz sahte kalp doth'un bildiklerini gizlemelidir."

Şimdi Macbeth tarafından ilk önce kullanılan hemen hemen her kelimeyi düşündüm
ACT: Ne pasajlar seçtim ne de yapabilecek hiçbir şeyi atladım
benim argümanıma karşı; Yine de her tarafsız okuyucu bunu kabul etmeli
Hamlet, "Macbeth" in bu ilk eyleminde çok daha açık bir şekilde çizilmiştir.
"Hamlet" in ilk eyleminde. Macbeth, içinde bir irtaşsız olarak görünür
Mükemmel entelektüel adaletten hayalperest, nazik ve nazik yürekli
ve kitap ifadesi; Ve özellikle düşünce ve sevmeme sevgisi
Eylem tekrar tekrar ısrar ediyor.

İkinci eylemin esas olarak bir olay olmasına rağmen,
gerçekten cinayet ve keşfi ile dolu Shakespeare
Macbeth, muhteşem lirik fakültesinin ağızlığı olarak
Hamlet kullanıyor. Romeo'dan bile daha büyük bir şarkıcı olan Hamlet, şair
doğa ve olası her olayı hesaba katarak, kulağı büyülüyor
ince armonilerle. Bir babanın intikamını almak için cinayetle, erteliyor
eylem ve yaşam ve ölüm ve keşfedilmemiş olanlar için şarkı söylüyor
Ülke, karşılaştırılabilecek kadar büyülü ruh-güzellik sözleriyle
Dünyadaki literatürde hiçbir şeye belki de
Vaizler. Başlangıçtan sonuna kadar Hamlet bir
Büyük lirik şair ve bu yüce kişisel armağan onun için çok doğal
eleştirmenler tarafından pek bahsedilmiyor. Ancak bu hediye
Macbeth tarafından en azından eşit derecede sahip ve aynı derecede az heyecan
fark etme. Shakespeare'in dramayı bazen bir
en yüksek lirik ifadeye ulaşma araçları.

Bu noktaya daha fazla basmadan, şimdi ikinci eylemi ele alalım
oyun. Banquo ve Fleance girer; Macbeth'in onlarla birkaç kelime var;
Ayrılırlar ve bir hizmetçiye sipariş verdikten sonra Macbeth
Uzun soliloku. Önünde bir hançer gördüğünü düşünüyor ve hemen
felsefeye düşer:

                 "Gel seni debriyaj yapmama izin ver:-
  Bende yok ve yine de seni görüyorum.
  Sanat değilsin, ölümcül vizyon, mantıklı
  Görmeyi hissetmek için? ya da sen sanat ama
  Zihnin bir hançeri, sahte bir yaratılış
  Isı baskılanmış beyinden mi ilerliyorsunuz?
  Seni henüz forda görüyorum
  Şimdi çizdiğim gibi ...
         - - - - - - - - - - -
  Maden gözleri diğer duyular için aptallar yapılır.
  Yoksa diğerlerine değer başka: Seni hala görüyorum;
  Ve senin bıçağın ve dudgeon kanlarının
  Bu daha önce öyle değildi.-Böyle bir şey yok. "

Hamlet'in iddiasının bir örneği dışında tüm bunlar nedir:

    "İyi ya da kötü bir şey yok
  Ama düşünme bunu yapar. "

Hamlet zihinsel dengesinde sallanırken, yine de bir
Akademik eleştirmenler arasında, deliliğinin vaktinde olup olmadığı tartışıldı
Ya da gerçek, bu yüzden burada Shakespeare bize Macbeth'in dayanağını nasıl kaybettiğini gösteriyor
gerçeklik ve boşluğa düşer.

Takip eden lirik efüzyon çok başarılı değil ve muhtemelen
Bu hesapta Macbeth aniden kırılıyor:

    "Yaşadığını tehdit ettiğim whiles,
  Tapuların sıcağına yönelik kelimeler çok soğuk nefes verir, "

Tabii ki, tam olarak Hamlet'in şikayeti:

    "Bu en cesur;
  Ben, sevgili bir babanın oğlu öldürüldü,
  Cennet ve Cehennem tarafından intikam almamı istedi,
  Bir fahişe gibi, kalbimi kelimelerle paketlemeli. "

Bu bayan Macbeth'e girdikten sonra cinayet işleniyor ve şimdi
Macbeth en yüksek gerginliğe işlenmiş, onun derinliklerinden konuşmalıdır.
Mükemmel samimiyetle doğa. Hırslı adam olarak çok mu ortaya çıkacak
Hedefine doğru en uzun adımı başarılı bir şekilde attığında?
Yoksa, ihtiyatlı bir adam gibi, izlerini gizlemek için elinden geleni mi yapacak?
Suç ve Hatch başkalarına şüphe uyandırmayı planlıyor mu? Lady Macbeth
Bu kısmı oynayan; Macbeth'e "biraz su almasını" söyler,

  "Ve bu pis tanığı elinden yıkayın,"

O, Brainick, korkuları geçmişte provalar ve kendini gösterir
Dindarlığa eğilimli hassas şair durdurucu: İşte inanılmaz sahne:

  "_Lady M._ Birlikte iki tane var.
  _Macb_. Biri, 'Tanrı bizi korusun!' ve diğeri 'amen',
  Beni bu hangarın elleriyle gördükleri gibi.
  Korkularını dinlerken, 'amin' diyemedim
  'Tanrı bizi korusun' dediklerinde.
  _Lady M_.        O kadar derin değil düşünün.
  _Macb_. Ama bu nedenle 'amen'i telaffuz edemedim mi?
  En çok nimet ihtiyacım vardı ve 'Amen'
  Boğazıma takıldı. "

Bu dini tinge, kendine acımının zayıflığını renklendiren
"Hamlet" de tekrar tekrar; Hamlet de dini fikirlidir; O yalvarıyor
Ophelia, Orisons'taki günahlarını hatırlamak için. Onu ilk gördüğünde
Babanın hayaleti ağlıyor:

  "Melekler ve Grace Bakanları bizi savunuyor,"

Ve hayalet onu terk ettiğinde sözü "Dua edeceğim". Bu yeni
Bu nedenle, en samimi ve ayırt edici özellik
İki karakterin kimliğinin kanıtı. Tüm pasaj
Bir katilin ağzı tamamen beklenmedik ve yersiz; şaşılmamış
Lady Macbeth haykırıyor:

             "Bu eylemler düşünülmemeli
  Bu yollardan sonra: Yani, bizi delirecek. "

Ama hiçbir şey Macbeth'i kısıtlayamaz; Şiirseline dizgin verir
hayal gücü ve zarif bir sözde patlar,
Koşullarla gerçeğinden neredeyse hiç daha yakın bir ilişki
Shakespeare'in doğası:

  "Bir ses ağlaması duydum, 'artık uyumadım!
  Macbeth cinayet uykusunu yapıyor '-Masum uyku:
  Uyku, bu, Ravelled Cleave'i örten, "

Ve benzeri-şair kendi hayallerine aşık.

Yine Lady Macbeth onu bir gerçeklik duygusuna geri getirmeye çalışır; söyler
Düşüncesi gücünü artırır ve sonunda onu almaya çağırır
Haneler geri ve

                          "Smear
  Kanlı uykulu damatlar. "

Ama Macbeth'in siniri gitti; Şimdi fiziksel olarak kırıldı
Zihinsel olarak O'erwreed; Ağlıyor:

                     "Artık gitmeyeceğim;
  Ne yaptığımı düşünmekten korkuyorum.
  Bir daha bakmaya cesaret edemiyorum. "

Bütün bunlar,
gücünün ötesinde bir başarıya, "korkunç bir başarı" ve
kim kırıldı, ama kelimeler tamamen saçma
hırslı, yarı bardak şefin ağzı.

Karısı onu hayali, çocuksu olarak sürüyor-"amaç sakatlığı"-o
hançerleri geri koyun; Ama hiçbir şey Macbeth'i canlandıramaz; Her
Hanehalkı gürültüsü kalbini atıyor:

                   "Bu nereden çalıyor?
  Her gürültü beni appling yaptığında benimle nasıl değil? "

Zihni kayalar; Hatta işkence gördüğünü hayal ediyor:

              "Burada ne var? Ha!
  Gözlerimi çıkardılar. "

Ve sonra başka bir eşsiz lirik içine sallanıyor:

  "Tüm Büyük Neptün'ün Okyanusu bu kanı yıkayacak mı
  Elimden temiz mi? Hayır, bu benim elim tercih edecek
  Çoklamış Denizler Incarnadine,
  Yeşil'i kırmızı yapmak. "

Şair nöropatının büyük bir kısmı var ve çok az
Bu lirik histeri için hırs uğruna katil. Hiç şaşmamalı bayan
Macbeth, "çok beyaz bir kalp giymek için" utanacağını açıkladı. Öyle
Tüm Hamlet tekrar, Hamlet daha yüksek bir yoğunluk perdesine ulaştı.
Ve burada "Macbeth" in üç yıl yazıldığı unutulmamalı
"Hamlet" den sonra ve muhtemelen "Lear" dan hemen önce; Bu nedenle
Macbeth'te daha büyük bir yoğunluk ve daha derin bir kötümserlik bekleyin
Hamlet.

Bir sonraki sahnedeki karakter çizimi mutlaka hafif. .
Cinayetin keşfi, her birinin kahramanı harekete geçirdiği her birinin
Ancak Macbeth, madeni para için heyecan doruğunda bile zaman bulur
Asla unutulamayan mezralar:

  "Mortalitede ciddi bir şey yok;"

ve Duncan'ın açıklaması:

  "Gümüş derisi altın kanıyla bağlandı"

-Şeker Sonnet'teki herhangi bir çizgi gibi tatlı ve burada tamamen dışarıda
yer.

Bu ilk iki eylemde Macbeth karakteri çok sıkı özetlendi
Hiçbir vuruş izlenimi etkileyemez.

Şimdi dramada Deed'in tapu üzerine çok hızlı takip ettiği bir dönem geliyor,
Karakterizasyon için neredeyse hiç fırsat yok. Ki
Macbeth, gündelik görünüm neredeyse doğasını değiştiriyor gibi görünüyor.
kolay olmasa bile cinayet için cinayet. Sadece düzenlemekle kalmaz
Banquo'nun suikastı, ancak Lady Macbeth'i masum bırakıyor
bilgi. Bu görünen karakter değişikliğinin açıklaması
el. Shakespeare, Holinshed'in Macbeth tarihini aldı
Chronicle ve Macbeth'in Banquo'yu öldürdüğü kaydedildi ve
Macduff'un karısı ve çocuklarının yanı sıra diğerleri. Holinshed yapar
Duncan'ın "çok fazla Clemencie" ve Macbeth "çok fazla crueltie" var.
Macbeth'in eylemleri Holinshed'deki doğasına karşılık gelir; Ancak
Shakespeare ilk olarak Macbeth'i kendi imajında ​​yaptı-Tentle, Bookish ve
Irizolute-ve sonra kendini tarihsel gerçeğiyle buldu
Macbeth Banquo ve geri kalanı öldürdü. Bu nedenle açıklamak zorunda kaldı
Bir şekilde Macbeth'in neden suçtan suça geçmesi. Gerekir
Nazik Shakespeare'in en karakteristiği olarak not edilir.
Bu zorlukla karşı karşıya kaldığında, Macbeth'e herhangi bir
zulüm, sertlik veya hırs tonu. Macbeth'i cinayet taahhüt ediyor
Tenorous geyik savaşmasının aynı nedeni-korkudan.

    "Olmak hiçbir şey değildir;
  Ama güvenli bir şekilde olmak. Banquo'daki korkularımız
  Derin ve doğa kraliyetinde
  Korkulacak olanı hüküm sürüyor "

Ve tekrar:

    "Hiçbiri yok ama o
  Kimin korkusu korkuyorum ": ...

Bu, başka hiçbir şeyin kanıtlayamadığı gibi, her şeyi destekleyen,
Shakespeare'in doğasının nezaketi. Lady Macbeth,
durum ve kocasını sert çözüm haline getirmeye çalışıyor, ama
boşuna; "Oldukça insansız."

Macbeth hırslı hale getirilmiş olsaydı, yorumcuların varsaydığı gibi,
daha sonraki eylemleri için yeterli bir neden olmuştur. Ama hırs
Shakespeare-Hamlet doğasına yabancı, bu yüzden şair istihdam etmiyor
BT. Tekrar tekrar ürkütücü büyüdüğü açıklamasına geri döner
"korkudan korktuğunda" tehlikeli. Macbeth diyor ki:

  "Ama izin verilerin çerçevesi ayrılsın, her iki dünya da acı çekiyor
  Yemeğimizi korku içinde yiyeceğiz ve uyuyacağız
  Bu korkunç hayallerin sıkıntısında
  Bu bizi her gece sallıyor. "

Geçerken Hamlet'in de "kötü rüyalardan" şikayet ettiğini söyleyebilirim.

Deep Hamlet Melancholy'de Macbeth şimdi durumunu karşılaştırmaya başlıyor.
Duncan's:

      "Hayatın uygun ateşinden sonra iyi uyuyor.
  Treason en kötüsünü yaptı: ne de çelik ne de zehir
  Malice yerli, yabancı vergi, hiçbir şey,
  Ona daha fazla dokunabilir. "

Lady Macbeth, engebeli görünüşünü şık, parlak ve
neşeli. İtaat sözü veriyor; Ama yakında yine karanlık ruh haline düşüyor
ve "korkunç bir not tapusu" öngörüyor. Doğal olarak karısı sorular
O ve cevap veriyor:

  "Bilginin masum ol, sevgili Chuck,
  Tapuyu alkışlayana kadar. Gel, Seeling Night,
  Acımasız günün ihale gözünü at,
  Ve senin kanlı ve görünmez elinizle
  Bu büyük bağı parçalara ayırın ve parçalara ayırın
  Bu da beni solgun tutuyor. "

Shakespeare-Macbeth'i ama korku için cinayet için başka bir neden mümkün değil.

Banquo öldürüldü, ama yine de Macbeth ağlıyor:

  "Kabinli, beşik, sınırlı, bağlandım
  Şımarık şüphelere ve korkulara. "
Banquo'nun hayaletiyle sahne, Macbeth'in tekrar gösterdiği yer
Sinir yaratıcı mezra doğası. Bir sonraki konuşması sadece
Yansıma ve yine Hamlet bunu çerçevelemiş olabilir:

                                "Zaman oldu
  Beyinler dışarıdayken adam ölür
  Ve orada bir son ": ...

Ancak korku, Banquo'nun cinayeti için yeterli bir neden olsa da,
Macduff'un karısının ve çocuklarının öldürülmesini pek açık. Shakespeare
Bunu da hissediyor ve bu nedenle yeterince doğal başka nedenler buluyor; Ancak
Bu nedenlerden ilki, "kendi iyiliği" özellikle değil
Macbeth'in karakteristiği ve ikincisi, belki de karakteristik olsa da,
saçma bir şekilde yetersizdir: erkekler sıkıntıyı öldürmezler:

                              "Kendi iyiliğim için
  Tüm nedenler yol verecektir: Ben kan içindeyim [1]
  Şimdiye kadar adım attı, bu, daha fazla olmaz mıyım,
  Geri dönme, go o'er kadar sıkıcıydı. "

[Dipnot 1: Bana öyle geliyor ki Shakespeare'in
Cinayet için yeterli güdü, bunu "Richard III" den ödünç aldı. Richard
diyor ki:

                             "Ama ben
  Şimdiye kadar günah günahı koparacak "-

Bu, bir nedenden ziyade gerçeği takip eden bir açıklamadır
Dahası, bir açıklama,
Fiendy Richard, ama bir Macbeth için doğru değil.]

Hepsini al, bu son sebep için de yoksul bir neden
Şimdiye kadar verildiği gibi soğukkanlı cinayet ve Shakespeare bunu tekrar hissediyor,
çünkü Macbeth'e güvenliği tahmin etmek için cadılar bir kez daha getiriyor ve
Onu "kanlı, cesur ve kararlı" olarak adlandırın. Böylece varken
Cesaretini karısının daha önce yaptığı gibi yapışan yere mahvetti,
Macbeth, MacDuff'un cinayetine karar verir, ancak hemen
eski açıklama; Bunu "kendi iyiliği" için yapmaz ve çünkü
"Geri dönme sıkıcı"; O yapar

  "Soluk kalpli korku söyleyebilirim, yalan söylüyor,
  Ve gök gürültüsüne rağmen uyu. "

Shakespeare'in Macbeth'in o kadar nazik olduğunu söylemek doğru, o
Kendi içinde cinayet için hiçbir sebep bulamaz, korku kurtarır. Sözler
Shakespeare, "Kral John" da Hubert'in ağzına koydu.
İtiraf:

  "Bu koynunda henüz girilmedi
  Katil bir düşüncenin korkunç hareketi. "

Malcolm arasında İngiltere'de cinayetler ve aptal sahneler gerçekleşiyor
ve Macduff takip ediyor ve sonra Lady Macbeth'in hastalığı ve
karakteristik son. Hizmetçi, Macbeth'e yaklaşımını söyler.
İngiliz gücü ve harika monolog başlıyor:

                           "Hayatım benim
  Sear'a düştü, sarı yaprak;
  Ve yaşlılık eşlik etmesi gereken,
  Onur, aşk, itaat, arkadaş birlikleri olarak,
  Sahip olmaya bakmamalıyım; Ama onların yerine
  Lanetler, yüksek sesle değil, ama derin, ağız tomurcuk, nefes
  Hangi fakir kalbin inkar edeceği ve cesaret edemediği. "

Gerçekten bu, "arkadaş birlikleri" için özlem duyan garip bir katil ve
Kaderin son itişinde kim kendi içinde nezaket bulabilir?
diğerleri "fakir kalp" ile sempati duyarlar. Bütün bunlar saf mezra; bir
Saf Shakespeare daha iyi söyleyebiliriz.

Daha sonra Malcolm ve Macduff ile sahaya yöneliyoruz ve hemen
Yine kaleye geri dön. Kadınlar çığlık atarken Macbeth
Bookish Hamlet'in ruhunda yalnızlık:

  "Korkuların tadını neredeyse unuttum. Zaman oldu, duyularım soğurdu
  Bir gece-shriek duymak; Ve benim saç düşüşüm
  Kasvetli bir incelemede ve karıştırırdı
  Hayat 't.

Tüm pasaj ve özellikle "kasvetli inceleme",
Wittenberg öğrencisi temsil büyüsü ile.

Kraliçenin ölümü duyuruldu ve Macbeth'ten bir konuşma
Umutsuzlukla dolu kötümserlikle dolu, Hamlet'in bildiği her zamankinden daha acı bir ruh hali; A
Dahası, öğrenciyi ve eşsiz olanı gösteren konuşma
Lirik Şair:

    "Bundan sonra ölmüş olmalıydı:
  Böyle bir kelime için bir zaman olurdu.-
  Yarın, yarın ve yarın,
  Günden güne bu küçük hızda sürünüyor,
  Kaydedilen son heceye;
  Ve tüm dünlerimiz aydınlatılmış aptallar var
  Tozlu ölümün yolu. Dışarı, dışarı, kısa mum!
  Hayat, yürüyen bir gölge dışında; Zavallı bir oyuncu,
  Saatini sahneye doğru diken ve korkutuyor,
  Ve sonra artık duyulmuyor: bu bir masal
  Ses ve öfke dolu bir aptal tarafından anlatıldı,
  Hiçbir şey ifade etmiyor. "

Macbeth'in felsefesi, Hamlet'inki gibi, şüphesiz, bir tutkuyla biter
yaşam için hor görme, Dante'deki her şeyden daha derin. "Heceden" kelimesi
Bu lirik patlamada "kasvetli inceleme" kadar karakteristik
bir öncek ve daha fazla karakteristik Hamlet
hayatın "fakir bir oyuncuya" benzemesi.

Haberci Macbeth'e Birnam Wood'un hareket etmeye başladığını söyler ve
Cadıların onu aldattığını görür. Sadece Hamlet'in yapabileceği gibi söyleyebilir
şöyle dedi:

  "Güneşten kurtulmak için çırçırım,
  Ve keşke dünyanın şimdi geri alınmasını diliyorum.-
  Alarum Bell'i çal! Rüzgar! Gel, Wrack!
  En azından sırtımızda koşum takımı ile öleceğiz. "

Ve daha sonra ağlıyor:

  "Beni bir kazıkla bağladılar; uçamam,
  Ama ayı gibi kursla savaşmalıyım. "

Bu bana Hamlet'in yoğun bir karakteristiği gibi görünüyor; acımasız tarafı
Eylem asla daha aşağılık bir şekilde tanımlanmadı ve Macbeth'in bir sonraki
Soliloquy, kimliği herkes için belirgin hale getirir; Gerçekte
Düşünür-Sceptic Ven:

  "Neden Roman [1] Fool ve Die oynamalıyım
  Kendi kılıcım? "

[Dipnot 1: 1600 yılı hakkında Shakespeare Darlanmış gibi görünüyor
Kendisi Plutarch. Önümüzdeki beş veya altı yıl boyunca, ne zaman düşünürse
İntihar, Roma'nın ona bakmanın yolu O'na gerçekleşir. Uydurulmuş
Kendini öldürmek için zihni, Laertes ağlıyor:

  "Ben bir Dane'den daha antika bir Roma'ım"

Ve benzer durumda, Kleopatra "Yüksek Romandan Sonra" ölmekten bahsediyor
moda."]

Macbeth daha sonra Macduff ile tanışır ve acıma itirafını takip eder ve
Hamlet'in nazik davranışı ile karşılaştırılması gereken pişmanlık
Laertes'i tedavi eder ve Romeo Paris'i tedavi eder. Macbeth, Macduff'a diyor:

  "Senden kaçındım:
  Ama seni geri al, ruhum çok fazla suçlandı
  Zaten senin kanıyla. "

Sonra Hamlet'in övündüğü "çaresiz bir şey" geliyor-ve
son.

Burada istisnasız Hamlet'in her özelliğine sahibiz,
Durumun ağlama farkı sadece temel kimliğini ortaya çıkarır
iki karakter. İki portre aynı kişiye aittir ve
Parmak uçlarına kadar bitti. Arasındaki hafif fark tonları
Macbeth ve Hamlet sadece her ikisinin de
şairin portreleri; Çünkü farklılıklar açıkça değişiklikler
aynı karakter ve sadece yaşa bağlı değişiklikler. Tıpkı Romeo'nun daha genç olduğu gibi
Hamlet'in Hamlet'in düşündüğü yerde tutkuyu gösterdiğinden, Macbeth
Hamlet'ten daha eski; Macbeth'te melankoli daha da derinleşti, tonu
Daha kötümser ve kalp daha nazik. [Dipnot: hemen sonra
Bu ilk iki denemenin yayınlanması Sir Henry Irving,
fırsat ve seçkin bir kitlenin önünde ders verilen
Macbeth karakteri. "Shakespeare'in
Macbeth'i en kanlı, en ikiyüzlü olanlardan biri olarak sundu
Uzun erkek galerisinde kötü adamlar, erdemlerle ve kötü alışkanlıklarla içgüdü
onların tür (_sic_). "Sir Henry Irving de vesilesiyle
acıma benzetmesini övün:

  "Ve yazık, çıplak yeni doğan bir bebek gibi,
  Patlamayı sürdürmek. "

Bu saçma Fustian ona "çok güzel" görünüyordu. Bütün bunlar
Mükemmel Gratudious: Bir erkeğin sahip olabileceği konusunda kimsenin bilgilendirilmesi gerekmiyor
bir aktör olarak liyakat ve yine de herhangi bir psikoloji veya
harflerle herhangi bir tat.] Bu nedenle, portrenin
Önce Romeo ve Jaques'te, sonra Hamlet'te ve daha sonra
Macbeth, Shakespeare'in kendisinin portresi ve onu izleyebiliriz
Bu üç aşamada kişisel gelişim.




Bölüm III. Duke Vincentio-Posthumus

Buraya daha sonra birkaç Shakespeare portresi eklemek iyi olabilir
Hayatın ötesinde, onun başlıca özellikleri
karakter. Bu amacı göz önünde bulundurarak bir portre alacağım
sadece onun taslağı, Duke Vincentio "Tedbir için Ölçülme" ve
Bilinçli olsa da, çok bitmiş ve mükemmel olan portre
İdeal, Posthumus, "Cymbeline". Ve bunu almamın nedeni
Dikkatsiz, tereddüt eden eskiz ve onu çok bitmiş bir
Portre, bu, eskiz burada ve orada neredeyse hiç
tanınabilir, taslak çok ince ve tereddüt ediyor, ama şimdi ve
O zaman, beklediğimiz gibi, karakteristik bir özellik aşırı vurgulanır
dikkatsiz iş. Ve şimdi çok ağır olan bu çizgiler, şimdi çok ağır,
Dikkatli ve ayrıntılı bir şekilde yan yana konulduğunda merakla ikna edici
aynı özelliklerin çoğaltıldığı, ancak uyumlu bir şekilde ve
her bir özelliğin göreceli değeri hakkında mükemmel bir duyguyla. Eleştirmen yok,
Farkında olduğum sürece, Hazlitt değil, Brandes değil, coleridge bile değil
Yine de Duke Vincentio veya Posthumus'u tanımlamayı düşündüm
Hamlet, Shakespeare'in kendisiyle çok daha az. İki oyun çok
ton ve öfke içinde birbirinden farklı olarak; "Tedbir Ölçüsü" bir tür olmak
"Cymbeline" tamamen romantik bir dramdır.
Dahası, "Tedbir için Tedbir" muhtemelen birkaç yıl yazılmıştır
"Hamlet" in 1603'ün sonuna doğru, "Cymbeline"
şairin faaliyetinin son dönemi ve neredeyse hiç olmayabilirdi
1610 veya 1611'den önce tamamlandı. Sadece oyunların farklılığı
İki kahramanın benzerliğini vurgular.

"Tedbir için Ölçüm", Shakespeare'in en iyi örneklerinden biridir.
Stagecraft için hor görme. Biz sadece oyunun mekanizması değil
daha sonra, şaşırtıcı bir şekilde kayma, ancak görünüşte amacını
Viyana'daki yasalara saygı gösterecek oyun sadece değil
elde edildi, ama sonunda unutulmuş olmaktan oldukça hor görülüyor gibi görünüyor.
Mantıksal tutarlılığa bu kayıtsızlık,
Shakespeare; Hamlet, "
Bourne hiçbir gezgin geri dönmez "onunla konuştuktan hemen sonra
ölü baba. Şiirsel hayalperest, bağlamak için sorun çıkaramaz
Bir hikayenin gevşek uçları:
taklit edilen münzevi Angelo'nun karışıklığı yerine getirildi ve bu
"görünenlerimizin ne olduğunu" gösteren düşünür için yeterlidir.
Duke Vincentio, Shakespeare'in daha az özelliği değil.
_alter ego_, bir başkasını gevşek karaciğerleri cezalandırmak için sipariş etmelidir-bir görev
Nazik doğası çok hoş olmayan buldu. Ama bunları bırakmak
Genel düşünceler, ilk eylemin ilk sahnesine gelelim:
Dükün ikinci uzun konuşması şüpheyi uyandırmış olmalı
Bu Vincentio, Shakespeare için başka bir maske. Bütün konuşma
şair ilan eder; Dük başlıyor:

                                  "Angelo
  Hayatında bir tür karakter var, "

Hamlet, Rosencrantz ve Guildenstern'e ne olması gerektiğini söylüyor
nesir:

  "Görünüşünüzde bir tür itiraf var."

Biraz sonra çizgi:

         "Ruhlara ince dokunulmaz
  Ama iyi meseleler için "

Hamlet-Shakespeare'in o kadar özelliği ki,
Pistte okuyucu. İlk eylemin dördüncü sahnesinde dükün konuşmaları da
Shakespeare'in özelliği. Ama dört satır,

  "Kutsal efendim, hiçbiri senden daha iyi bilmiyor
  Kaldırılan hayatı nasıl sevdim
  Ve montajlara musallat olmak için boş fiyatla tutuldu,
  Gençlik ve maliyet ve zeki cesaretin bulunduğu yer "

bana samimi, kişisel bir itiraf; Gerçekten daha dolgun bir
Hamlet'in "Adam beni tatmin ediyor; hayır, ne de kadın." Her halükarda
meclislerin ve maliyetin ve zekâyetin hoşuna gitmediği kabul edilecek
Cesaret hüküm süren bir hükümdarda tuhaf, o kadar tuhaf ki
Bana "Sevdiğin gibi" ya da Duke Prospero'daki sürgün Duke'u hatırlatıyor
"Tempest" de (Shakespeare'in diğer iki enkarnasyonu), yerine
gerçek hayatta herhangi biri. Yalnızlık sevgisi; şovlar için keskin bir hor görme ve
Mahkeme hayatının "zeki cesareti", göreceğimiz gibi,
Shakespeare'in gençlikten yaşlılığa özellikleri.

Üçüncü eylemin ilk sahnesinde dük bir friar olarak
Claudio'yu kınadı. Hamlet'in tartışacağı gibi tartışıyor, ama bence bir
daha ikna olmuş umutsuzluk. Derinleşen şüphecilik kendi başına
Bizi "Hamlet" ten biraz daha sonra "Ölçü için Ölçüm" i yerleştirmeye zorlayın:

                 "Böylece hayatta sebep:-
  Seni kaybedersem bir şey kaybederim
  Aptallardan başka hiçbir şey tutmayacaktı; Bir nefes sen sanatsın
         - - - - - - - - - - -
                           Dinlenmenin en iyisi uyku
  Ve o zamana neden olursun, ama büyük korku
  Ölümün, artık yok. Kendin değilsin;
  Çünkü senler için varsın
  Bu sorun tozdan. Mutlu sen değilsin;
  Ne için değilsin, hala almaya çalışıyorsun
  Ve ne yapıyorsun, unut.
         - - - - - - - - - - -
                                   Bunda ne var
  Bu hayatın adını taşıyor mu? Henüz bu hayatta
  Yalan daha fazla bin ölüm sakladı; Yine de ölüm korkuyoruz
  Bu oranları bile yapar. "

Vincentio'nun bu şüpheciliği Shakespeare'in şüpheciliği ortaya çıkıyor
tüm konuşmanın yer dışından daha kötü olması gerçeğinden
ölüm cezası altındaki bir kişiye hitap eder. Onu alacak mıydık
Cidden, dükün merakla duygusuz olduğunu gösterecekti.
kınanmış Claudio'nun acıları; Ama dükü değil, o
Sadece kendisini hafifletmek için konuşan dalgın bir şair-filosofer
kalp. Claudio, dükün argümanından bilinçsiz eğleniyor:

  "Yaşamak için dava açmak, ölmeye çalıştığımı düşünüyorum,
  Ve ölüm aramak, hayatı bul: Bırak gel. "

Angelo'da kendini yerinden gösteren Shakespeare'in bu şüpheciliği
Ve yine en doğal olarak Claudio'nun ünlü konuşmasında,
Karakterinin tamamen fazla vurgulanan göze çarpan özellikleri
Bu oyun. Üstelik bir özellik, neredeyse ifade bulan
yazdığı her şey. Neredeyse tüm büyük ruhları gibi
Renaissance, Shakespeare sürekli ağır ile işgal edildi
İnsanın hayatı ve insanın kaderi sorunları. Herhangi bir anlam var mıydı?
Hayattaki amacı, çabaların herhangi bir sonucu var mı? Ölüm korkulacak mıydı yoksa
Bundan böyle istenmek için mi?-sürekli olarak kanatları yendi
geçersiz. Fakat erken erkeklikte bile asla kendini aldatmaya çalışmadı. Onun
Richard II. insanın arzularının sığ kibirini duymuştu,
insanın umutlarının boşluğu; O adamı biliyordu

  "Hiçbir şey olmadan memnun olmayacak kadar
  Hiçbir şey olmadan. "

Ve bu üzücü bilgi, Shakespeare'in daha sonraki düşüncelerini kararttı.
Doğal olarak, gençler ondan geçtiğinde ve hayal kırıklığı sona erdiğinde
Rüya, melankolik derinleşti, üzüntüsü umutsuzluğa kavuştu; yapabiliriz
Geceye doğru kalınlaşan gölgeleri görün. Brutus bir
Arkadaşının "sonsuz veda" ve isteyerek onun dinlenmeye gidiyor.
Hamlet "Keşfedilmemiş Ülke"; Ama duyarsız ölüm onun için
"DeGoutly istenecek bir tüketim. "Vincentio'nun ruh hali
Yarı muhalif, ancak melankolik devam ediyor; Ölüm "daha fazlası
uyku, "diyor ve hayat bir dizi aldatmaca; Claudio
Aynı oyun, imha ya da daha kötüsü gibi ölümden uzaklaşıyor
Shakespeare'inkiyle ilgili yardım edemeyecek kelimeler:

  "_Claud_. Ay, ama ölmek ve gitmek nerede bilmiyoruz;
  Soğuk tıkanıklık içinde yatmak ve çürümek ... "

Biraz sonra ve Macbeth'in ruhu bize dış karanlıktan ağlıyor:
"Mortalitede ciddi bir şey yok"; Hayat

                              "Bir Masal
  Ses ve öfke dolu bir aptal tarafından anlatıldı,
  Hiçbir şey ifade etmiyor. "

Ve bu umutsuzluktan kasvetten Lear'ın acı çığlıkları ve zavallı gel
ve ağır aralıklarla aptalın kefaretleri. Eşit
Shakespeare'e daha sakin yaş ruh hali geldiğinde ve
Acı, asla geri çekilmedi; Posthumus yaşam ve ölümden bahsediyor
Neredeyse Vincentio tarafından kullanılan kelimelerin ve Prospero'nun kurtaracak hiçbir şeyi yok
"Küçük hayatımız uykuyla yuvarlanıyor."

Shakespeare'in her zaman bu felsefi vermesi dikkat çekicidir
Taklitleri olarak gördüğüm karakterlerin sorguları, [1]
Ve bu kuralı kırdığında, onu bir Claudio lehine kırıyor
hiç bir karakter değil, sadece ruh hallerinden birinin ağızlığı.

[Dipnot 1: Muhabirlerimden biri olan Bay Theodore Watts-Dunton,
bana "Colbourn's'a katkıda bulunan bir makale gönderecek kadar nazikti
Dergi "1873'te" Shakespeare
Hamlet düşünceleriyle dolu bir tür Hamlet not defteri tuttu,
ya da olmamak 'türü olarak alınabilir. Bunlarla yüklendi.
Bunlar Hamlet'e olabildiğince sıkıştı ve sonra attı.
Diğerleri ayrım gözetmeden diğer oyunlara, trajedilere ve tarihlere,
Onları söyleyen karakterden bağımsız olarak mükemmel bir şekilde. "
Watts-Dunton, bu "Hamlet düşüncelerinin" bazılarının bulunacağını görüyor
Macbeth ve Prospero ve Claudio'da,
Shakespeare'in kişiliği ya da asla Shakespeare
Bu yansımaları "ayrım gözetmeden diğer oyunlara" attı.
Yine de ifadenin kendisi ilginç ve daha fazlasını hak ediyor
Buna dikkat edildiğinden daha fazla dikkat.]

Şimdi dramada bir noktaya geliyorum, bir kerede isteyen ve meydan okuyan
açıklama. Üçüncü eylemin ilk sahnesinde, dükten sonra
İlk önce Isabella ve Claudio arasındaki korkunç tartışmayı dinlemek
Herkesin Claudio'ya "Angelo'nun asla yozlaşma amacı olmadığını" söyler.
Isabella ve sonra Claudio'ya yarın ölmesi gerektiğini garanti eder. .
Bu iki yanlışlığın açıklaması, almadıkça aramak için çok uzak olurdu
sadece ilgimizi uzatmak için icat edildikleri
Drama. Ancak bu varsayım, olası olsa da,
Kahramana sempati-yalanlar çok dikkatsiz görünüyor
Karakteristik olarak bile söylendi-henüz hayranlık duymamız
Bu kadar dayanıksız tarafından desteklenmesi gereken bir oyunun yapısı
Payandalar. Yine de söylediğim gibi, bu çok dikkatsizliğin
Shakespeare; Felsefe Dreamer sadece sadece
Hikayenin olayları.

Dük ve Isabella arasındaki konuşma bunu takip ediyor. Dükün şekli
Euphuist kibir dokunuşu ile konuşma,
Hamlet-Shakespeare etkiler:

  "Seni adil yapan el seni yaptı
  İyi: Güzellikte ucuz olan iyilik yapar
  iyilikte güzellik özeti; Ama Grace, ruhu olmak
  Cildiniz, vücudunu hiç adil tutacaktır. "

Bu Duke, Hamlet'in yaptığı gibi sezonun içinde ve dışında filozof oynuyor:
Isabella'ya diyor:

  "Erdem cesurdur ve iyilik asla korkmaz,"

övgüsünü bir kadına bile genelleştirmek.

Yine, Pompey tutuklandığında, bireyden
General, Dikkat:

  "Hepimizin göründüğü gibi,
  Ücretsiz görünen hatalardan olduğu gibi, hatalarımızdan arınmış. "

Sonra biraz uyandıran Lucio ile ilginç konuşmayı takip ediyor
Onun hor görmesi ile doğal yaşam için duke. Lucio söylediğinde
Friar olarak gizlenmiş olan Duke, o (Dük) kötü şöhretli
Gevşek karaciğer-"Spor hakkında biraz his vardı;
Servis "-Dük sadece yumuşak suçlamayı reddediyor; ama Lucio
Ona dükün akıllıca olmadığını, "çok yüzeysel, cahil,
Unweighing adam, "Dük patladı", ya bu kıskançlık,
çılgınlık ya da yanlışlık: ... izin ver ama kendi başına tanıklık et
Getirme-Forth ve kıskanç bir bilgiye görünecek,
devlet adamı ve "Hamlet'in arkadaşları, akademisyenleri hatırlatan bir asker"
ve Askerler, "ve Ophelia'nın Hamlet'e" Courtier, Asker,
Scholar. "
Hamlet'in çok aksanı:

  "Mortalitede güç ne de büyüklük
  Sansür olabilir 'scape; geriye dönük kalumny
  En beyaz erdem grevleri. Ne Kral bu kadar güçlü
  Sırfı iffetli dilde bağlayabilir mi? "

Hamlet Ophelia'ya diyor:

  "Buz kadar iffetli ol, kar kadar saf
  Calumny'den kaçma. "

Ve Laertes, "erdemin kendisinin" Calumny'den kaçamayacağını söylüyor.

Yansıma açıkça Shakespeare'in kendisidir ve burada da form,
karakteristiktir. Shakespeare'i şimdi hatırlamak da olabilir
Kendisi yaşamı boyunca örtülü oldu; Gerçek sonnet'te kabul edildi
36, burada "suçluluktan" korktuğu arkadaşını "utandıracak".

Escalus ile yaptığı konuşmada, Dükün konuşması neredeyse belirsiz hale geliyor
Aşırı düşüncenin yoğunlaşması-Shakespeare üzerinde büyüyen bir alışkanlık.

Escalus soruyor:

  "Dünyada yurtdışında hangi haberler?"

Dük Cevapları:

  "Yok, ama iyilikte çok büyük bir ateş var,
  Feshedilmesinin onu iyileştirmesi gerektiğini: Yenilik sadece
  rica etmek. ... yapmak için yeterince canlı gerçeği var
  Toplumlar güvende, ancak burs alacak kadar güvenlik
  suçlandı. "

Escalus daha sonra bize uyacak kelimelerle dükün mizaçını anlatıyor
Hamlet mükemmel; çünkü, merakla, bize en iyisini sağlıyorlar
Shakespeare'in melankolik açıklaması:

  "Bir başka neşeli görmek için çok sevinmek,
  onu sevindirmeyi iddia eden herhangi bir şey. "

Ve son olarak, bunu kapatan Vincentio'nun meraklı kafiyeli soliloku
Üçüncü eylem, "Tempest" e epilog ile karşılaştırılmalıdır:

  "Cennetin kılıcı kim taşıyacak
  Şiddetli kadar kutsal olmalı;
  Kendi içinde bilmek için desen,
  Ayağa kalkma ve erdem gitmek; "
         - - - - - - - - - - -
  "Acımasız çarpıcı olan ona utanç verici
  Kendi beğenisinin hataları için öldürür!
  Angelo'da iki kez tiz utanç,
  Yardımcısımı ot ve büyümesine izin vermek için! "
         - - - - - - - - - - -

Beşinci Yasa'da, araziler ve planlar yapmaktan kurtulmuş Dük, konuşuyor
kısıtlama olmadan ve doğasını ustaca ortaya çıkarır. Kelimeleri kullanıyor
Sonnetleri hatırlayan Angelo:

  "Ey, çölün yüksek sesle konuşuyor; ve yanlış yapmalıyım,
  Kapalı koynunun koğuşuna kilitlemek için,
  Hak ettiğinde, pirinç karakterleriyle,
  Worted bir konut 'zamanın dişini kazandırır
  Ve Oblivion Razure. "[1]

[Dipnot 1: Bkz. "Tam Karakteri" ve "Yökümlü ile Sonnet 122
unutulma. "]

Yine Dük, nazik Shakespeare'in Angelo için modasını tartışıyor ve
Isabella'ya karşı:

                    "Eğer bu kadar rahatsız olsaydı,
  Kardeşini kendi başına tartırdı
  Ve onu kesmedim. "

Shakespeare'in günahkarın yapabileceğine inanması imkansız görünüyor
günahı cezalandır. Arasında günahsız olan kutsal "
İlk önce bir taş atmasına izin verdin. "
Son eylem takip edin.

Bence Duke Vincentio'nun konuştuğu her şeyde kabul edilecek
Shakespeare'in sesi ile oyun boyunca. Bakış açısından
edebi sanat karakteri, karmaşık veya kadar karmaşık olmaktan çok uzaktır.
Hamlet veya Macbeth gibi derinden fark edildi, hatta Romeo'nunki gibi
ya da jaques ve yine de şüpheci düşüncelerin yanı sıra başka bir özellik
o kadar aşırı aksanlı ki asla unutulamaz. Son sahnede
Dük, Barnardine'i bloğa sipariş eder ve bir sonraki anı müsabaka
o; o kınıyor

  "Claudio için bir Angelo; Ölüm için Ölüm,"

Sonra pardons Angelo ve bir keresinde onunla nazikçe sohbet etmeye başlar
samimiyet; Lucio, Lucio'nun affedemeyeceğini iddia ediyor
onu takas etti, çırpılacak ve asılacak ve aynı nefeste o
ağır cezayı verir. Gerçekten o "zarar görmeyen bir zıttır" [dipnot:
Eleştirmenler bu son üzerinde varyansındadır ve gerçekten de
bütün oyun. Coleridge "adalet duygularımız çok
Angelo'nun kaçışında yaralandı ";" şehvet ve lanet olası zulüm için
Temel affedilemez. "Bay Swinburne da pişmanlık duyuyor
adaletin düşük olması; Onun için oyun bir trajedi ve bitmeli
Trajik bir şekilde "büyük ulusalın ototipi
"Belki de Puritan ikiyüzlülüğü öyle değildi
Shakespeare zamanında günümüzde olduğu gibi yaygın veya çok güçlü;
Belki de Shakespeare, Bay Swinburne kadar iyi bir düşman değildi,
Coleridge gibi, en azından teoride olduğu gibi çok yorucu bir ahlakçı. Herhangi bir
Durum, Shakespeare'in Lucio'yu affetmeyi zor bulduğu açıktır.
kibirini inciten, şehvetin öfkeye iten Angelo'dan ve
Garip ama karakteristik olan cinayet, merhametine bırakıyorum
gelecekteki yorumcular. Bay Sidney Lee, "Tedbir Tedbir"
"Shakespeare'in en büyük oyunlarından biri." Ancak Coleridge, "
Nefret dolu çalışma "; aynı zamanda kötü inşa edilmiş zayıf bir iştir ve
Çoğu kısmen dikkatsizce yazılmıştır. Özünde bu sadece bir yoldur
Puritanizm ve bir tür Arap gecesi eğlencesi içinde
Kahraman Haroun-Al-Raschid'in bir kısmını oynuyor.]
sebat; Ama böyle bir eğilim affetmesi
Vincentio'da işaretlenmiş, Romeo'da vurgulandığımız bir özelliktir ve yine
Hamlet'te ve yine Macbeth'te. Gerçekten de en kalıcı olanlardan biri
Shakespeare'in özellikleri. Başından sonuna kadar
Oyun, Duke Vincentio zayıf bir şekilde hareket ediyor ve uygun tarafından sallandı
dürtüler; Varsayılan davranışlarının, makyajın ince verniği olduğu varsayılan
Bu böyle yumuşak bir malzemeyi almayacaktır. Hamlet zayıflığı öyle
O'nda abartılı ve o kadar motive edilmemiş, düşünmeye meyilliyim
Shakespeare, daha dayanıksız ve harekete geçmişti
Hamlet'in kendisi.

Posthumus karakterinde "Cymbeline" kahramanı Shakespeare
kendini olağanüstü bir bakımla boyadı; Aslında bize verildi
kasıtlı ve neredeyse onun gibi bir resminin tamamı
Hamlet. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde eli on yıllık aralıkta zayıflamıştı,
ve idealleştirme alışkanlığına öyle gevşek bir dizgin verdi ki, portre
Ne bu kadar doğru ne de çok gerçekçi. Tüm bunların açıklaması
daha sonra verilebilir; Şimdilik Posthumus olarak bunu belirtmek yeterli
belki de onun en eksiksiz portresi
Gemi enkazı, özelliklerini dikkatlice not etmeliyiz ve ne şekilde görmeliyiz
Man Shakespeare'in kariyerinin sonuna doğru gitti.

Yorumcuların nasıl yapabildiğini anlamak zor
Posthumus ve
Hamlet. Oyunun teması olan bahis onları engellemiş olabilir
Biraz, ama kabaliğini mazur görmeyi kolay buldukları için
Zamana atfeterek,
Posthumus'u tanımamak. Posthumus sadece bir Staider Hamlet'dir
oldukça idealize edilmiş. Konunun konusunun
Elizabeth zamanında oyun suçtan geçersizdi; Tüm ince ruhlar
O zaman bile o zaman pılıf ve kaba bulmuş olmalı. Spenser ne olur
bunun hakkında mı dediniz? Shakespeare bahsi fırsatlardan dolayı kullandı
Ona kendini ve ideal bir kadını boyamasını verdi. Onun görüşü
Sadece belirtildi; Iachimo diyor ki:

"Şahoya itibarından ziyade güvenize karşı bahis yapıyorum:
Ve buradaki suçunuzu da engellemek için, herhangi bir bayana karşı deniyorum
Dünyada. "Ama Iachimo'nun hakaretine rağmen
General, Posthumus onu şu şekilde uyarıyor:

  "Eğer o değil ... kötü görüşün için,
  Ve onun iffetine yaptığınız saldırı,
  Bana kılıcınla cevap ver. "

Bundan bahis Posthumus'a tatsızdı; öyle
Modernimize göre olması gerektiği gibi ona çok rahatsız edici değil
öfke; Ancak bu eksiklik, bilinçsiz bir eksiklik, tek
Shakespeare'in kahramanında izin vereceği hata. İlk sahnesinde
Posthumus ilk eylem, erkeklerin yokluğunu asla övmediği için övülür
kişisel bir güdü olmadan; İlk beyefendi onu söylüyor:

                       "Düşünmüyorum
  Çok adil bir dışa ve içinde böyle şeyler
  Bir adamı seviyor ama o. "

İkinci beyefendi cevaplar:

  "Onu uzakta konuşuyorsun;"

Ve ilk beyefendi devam ediyor:

  "Onu uzatıyorum efendim, kendi içinde;
  Onu ortaya çıkarmak yerine birlikte ez
  Tedbiri usulüne uygun. "

Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, bu beyefendi-eulogcu anlatmaya devam ediyor
Posthumus'un biz olarak "tüm öğrenimlerini" emdiğimiz gibi
Hava yap, "ve daha fazla:

                            "Mahkemede yaşadı--
  Hangi nadiren-en çok övgü, en sevilen;
  Gençlere bir örnek, daha olgunlaşmış
  Onları içeren bir bardak; Ve geyik
  Dotards'a rehberlik eden bir çocuk. "

Bu iğrenç övgü gülünç derecede doğal değildir ve bilgimizi öfkelendirir
hayatın; Erkekler eleştirmeye, yokluğu övmekten çok daha yatkındır;
Ancak Shakespeare'in lehine bir önyargı gösteriyor
Posthumus sadece Posthumus'ta o
kendini tasvir ediyordu. Shakespeare için her kelime bizim için önemlidir
açıkça burada kendisi hakkında ne düşündüğünü veya daha doğrusu ne olduğunu söyler
hayatının sonuna doğru düşünmek istedi. İmkansız
"En övgü, en çok sevilen" olduğuna inanıyorum; Erkekler sevmez veya
amirlerini görünüşte veya akılda övün.

Aynı sahnedeki Posthumus'un Imogen'e hitap ettiği ilk kelimeler
Nazik Shakespeare doğasını gösterin:

  "Ey bayan, artık ağlamayın, neden vermem
  Daha fazla hassasiyetten şüphelenilecek
  Daha çok erkek olmak. "

Ve Imogen ona yüzüğü verdiğinde ve ona kadar giymesini söylediğinde
Başka bir eş, Romeo'nun konuşacağı gibi onunla konuşuyor:

                        "Nasıl! Nasıl! Başka?-
  Sen nazik tanrılar, ver bana ama bu benim var
  Ve bir sonrakiden kucaklamalarımı
  Ölüm bağlarıyla! [_ Ringe_.]
                       Kal, burada kal
  Sense onu devam ettirebilir. "

Ve kendini mahrum eden Hamlet'in sonuçlandıracağı sonucuna varıyor:

                  "Ve en tatlı, en adil,
  Ben zavallı benliğim senin için alışveriş yaptım
  Bu kadar sonsuz kaybına, bu yüzden önemsizlerimizde
  Hala seni kazanıyorum; Benim aşkım için bunu giyerim:
  Bu bir sevginin manastırıdır; Yer alacağım
  Bu en adil mahkum üzerine.
    [Koluna bir bilezik koymak.] "

Cloten ile mücadelesinde, harika bir kılıç ustası olarak tasvir ediliyor
Magnanimity. Pisanio diyor ki:

    "Efendim daha çok savaştı,
  Ve öfke yardımı yoktu. "

Posthumus'un sergilediği bu nazik nezaket diyorum.
Shakespeare; "Öfke yardımı yoktu". Oyun devam ederken buluyoruz
Shakespeare'in diğer özellikleri veya Hamlet's. Iachimo temsil ediyor
Posthumus "Merry", "oyunlar", "Briton Reveler"; ama merakla
Ophelia'nın Hamlet hakkında cevap vermiş olabileceği yeterli Imogen cevapları:

    "O buradayken
  Üzüntüye eğildi; ve çoğu zaman
  Nedenini bilmiyorum. "

Romeo, Jaques, Hamlet'i ayırt eden bu uyuşturucu olmayan melankoli,
Macbeth ve Vincentio,
Hamlet-Shakespeare doğası Posthumus'un Iachimo
Onu bahsi kazandığına inandırmaya çalışır. Posthumus
neredeyse aynı anda ikna oldu; gerçekten de
Naif, hassas, hızlı düşünen adamın dikkatsiz bir hızı
duygularını ve düşüncelerini yalnızlık içinde yazarak geliştirdi, değil
içinde geliştirilen başkalarının şüpheleri ve güvensizliği
pazar yeri. Biri Goethe'nin ünlü beyitinden hatırlatılır:

  "Der Stille'de ES Bilet Ein Talent Sich,
  Dem Strom der Welt. "

Posthumus'un hepsi uygun uçlarda; inanmaktan memnun değil
yalan, Iachimo Imogen'in yüzüğünü de verir ve bir diatribe içine patlar:

      "Şeref olmasın
  Güzelliğin olduğu yer; Hakikat, burada semblans; Aşk,
  Başka bir adamın olduğu yerde "

ve benzeri. Bu konuda payı olmayan Philario bile
İkna etmek son derece zor:

      "Sabırlı olun efendim,
  Ve yüzüğünü tekrar al; Henüz kazanmadı:
  Onu kaybetmesi muhtemel olabilir. "

Sonra bu "kararsız zıt" Posthumus, yüzüğünü tekrar talep ediyor,
Ama Iachimo kolundan bilezik olduğunu yemin eder etmez,
Posthumus, düşüncenin saflığından gelen inanç için tekrar döner.
Yine Philario ikna olmayacak. Diyor ki:

      "Efendim, sabırlı olun,
  Bu inanılacak kadar güçlü değil
  Birinin iyi ikna ettiği ... "

Ancak Posthumus, sorduğu kanıtı beklemeyecektir. O
Şüpheli olarak, Othello gibi ikna oldu ve onun
Hamlet-Intellect, olasılıkların ona karşı olduğunu görmek, dolaşıklıklar
trampette. Hizmetçisi Pisanio bile Imogen'e inanmayacak
Üstadı onu garanti etse de suçluluk. Shakespeare fark etmiyor
Örneğin, bu tuhaf bir kahramanının acımasız acelesini, örneğin, fark ettiği gibi,
İngiltere'nin Harry'nin taklit etmesine izin vererek Hotspur'un aceleci konuşması,
Çünkü hızlı düşünme kendi başına; acele ederken
Kekemelik konuşması ona yabancıydı. Posthumus karşı karşıya geliyor
Hamlet gibi kadınlar; Onları anlamayan tüm erkeklerin yaptığı gibi:

  "Vice için bile
  Sabit değiller, ama hareketsizler. "

Ve Posthumus, Hamlet'in yaptığı her zamanki gibi net bir şekilde ihanet ediyor
Shakespeare Masquerading:

                        "Onlara karşı yazacağım
  Onları engelleyin, lanetleyin-bu daha büyük beceri
  Gerçek bir nefretle, dua etmek için İradeleri:
  Şeytanlar onları daha iyi rahatsız edemez. "

"Onlara karşı yaz" gerçekten! Bu Shakespeare
Sonnet 140'daki karanlık metresine karşı kullanıyor ve herkes itiraf edecek
şairin ve mektup adamının karakterinde olduğundan daha fazla
Yarım barbar bir kralın kayınvalidesi. Son satır
Burada, çünkü biraz gereksiz, biraz empatik, bana öyle geliyor
Kişisel bir uygulamaya sahip olması muhtemeldir. Shakespeare'in metresi olduğunda
Onun iradesi, sefalete düştü mü, merak ediyorum?

Burada tüm bunların ne kadar yoğun karakteristik olduğunu fark etmeme izin verilebilir
Oyun Shakespeare. Üçüncü eylemin üçüncü sahnesinde,
Ülke, mahkemedeki yaşamla avantajına zıttır; Ve sonra altın
prens kardeşler tarafından kir olarak muamele edilir-her ikisi de bunlar, aşkı
Ülke hayatı ve altının hor görmesi, daha sonra göreceğimiz gibi,
Shakespeare'in özelliklerine uyuyor.

Posthumus'a tekrar geldiğimizde neredeyse oyunun sonunda buluyoruz
Imogen ile öfkesi kendini yaktı. Şimdi kızdı
Pisanio, emrini yürüttüğü ve onu öldürdüğü için; O olmalı
"Soylu Imogen'i tövbe etmeye kurtardı." Elbette şair Shakespeare ve değil
Öfkeli sevgili bu epitet "Noble" da konuşuyor.

Posthumus, içinde bu kadar cesur bir rol aldığı savaşı anlatıyor.
Shakespeare'in her zamanki tarzı. Kemere düşer; Ucuz gösteriyor
geleneksel kahramanın alçakgönüllülüğü; Başkalarının ne yaptığını anlatıyor ve
Kendi başarılarından hiçbir şey; Belarius ve iki şerit, diyor ki:

  "Kendi asilliği ile ... yaldızlı soluk görünüyor."

Maalesef enfes sonnet çizgisine hatırlatılıyor:

  "Cennetteki Simya ile soluk akarsuları yaldız."

"Gild", Shakespeare'in en sevdiği sözlerden biridir; Çok sık kullanıyor
Bazen bu durumda olduğu gibi, etkisiz bir şekilde.

Ama Posthumus'un karakterini şüphesiz ortaya koyan sahne
Beşinci Yasa'da hapishane sahnesi. Başlayan soliloku:

  "En hoş geldiniz, esaret, sen bir yol için,
  Bence özgürlüğe "-

hepsi saf shakespeare. Hayattan vazgeçmeye karar verdiğinde şunları söylüyor:

                          "Ey Imogen!
  Seninle sessizce konuşacağım "

Ve Hamlet ölümünde kendi kendine memeli kelimeye geliyor:

  "Gerisi sessizlik."

Gaoler ile sahne Hamlet'in ruhundan; Posthumus ile jestler
Gravedigger ile Hamlet olarak kaleci:

  "Yani, seyircilere iyi bir repast kanıtlarsam,
  Gemi atışını öder; "

ve Hamlet melankoli:

  "Yaşamak için sanattan ölmekten daha neşeli biriyim;"

Ve Hamlet Riddle hala çözülmedi:

  "Sana söylüyorum, adam, hiçbir şeyin yönlendirilmesini istemiyor
  Onları gitme şeklim; Ama wink ve Will gibi
  onları kullanmamak. "

Elçi onu krala getirmeye geldiğinde, Posthumus ağlıyor:

  "İyi haberi getiriyorsun, yapılmaya çağrıldım
  özgür,"

Çünkü "ölüler için cıvata yok."

Shakespeare'in zihninin nasıl çalıştığını görmek isteyenler karşılaştıracak
Posthumus'un Iachimo'ya yaptığı konuşmada, gerçeği öğrendiğinde
Othello'nun kendi ölümcül hatasına ve
Desdemona'nın iffeti. İki konuşma ikiz; Kişiler olsa da
Onları söylemek tamamen farklı karakterlerden olmalıdır. Açıklama
"Othello" a geldiğimizde bu şaşırtıcı benzerlik verilecek.

Posthumus'un karakteristiğidir.
Page'ın elbisesi, onu tanımıyor; o hiç çok hızlı-sadece bir yaratık
dürtü. Daha karakteristik hala Iachimo'yu affetme şeklidir,
Tıpkı Vincentio'nun Angelo'yu affettiği gibi:

    "Bana diz çökmez:
  Sana sahip olduğum güç seni kurtarmak,
  Seni affetmek için size karşı kötülük. Canlı,
  Ve başkalarıyla daha iyi başa çık. "

Arkadaşlarını yargılarken bu Shakespeare'in en sert sözüdür.
Posthumus, oyunun başında bize sunulur
mükemmel, genç ve yaşlılara geri dönüşü olmayan erdem ve tüm
Harika nitelikler. Ancak oyun sırasında gösteriyor.
Kendisi çok çevik zekâlı, güvenilir ve dürtüsel, öfke için hızlı ve
hala affetmek için daha hızlı; düşüncelerle üzüntüye döndü ve
Musing; Bir şair-aşırı uçlarda; şimdi kendi döküntü hatalarından nefret ediyor
onlar için en ağır cezayı talep etme noktası; Şimdi yemin ediyorum
Onlara karşı yazarak kadınlardan intikam alacak; A
Filozof-Gaoler ile jestler ve kendisini konsollar
Kemerme korkusunun varlığında umutsuzluk spekülasyonu. Bütün bunlar
Hamlet'in açıkça özellikleridir ve Posthumus hayır
diğerleri.

Şimdiye kadar, Shakespeare'in kendini asla açıklamadığını bulmaktan
Onun dramaları, kendini kahraman olarak resmeddiğini gösterdim [dipnot:
Bir hiperkritik, Jaques'in "istediğiniz gibi" kahramanı olmadığını iddia edebilir
"; Ama itiraz iddiamı gerçekten güçlendiriyor. Shakespeare yapıyor
sadece ikincil bir karakter olan Jaques'in
eylem, oyundaki ana kişi sadece Jaques'de o
kendi kendini yeniden canlandırma ihtiyacını karşıladı. ]
çok farklı zamanlar; Aslında Rembrandt gibi,
Hayatın tüm kritik dönemlerinde portre: Duygusal bir genç olarak verilen bir gençlik olarak
Romeo'da sevgi ve şiir; Birkaç yıl sonra melankolik olarak
Jaques'teki Life's Pageant'ta seyirci; orta yaşta tutkulu olarak,
Melankolik, Hamlet'teki en kibar doğanın esteti-filosoferi ve
Macbeth; "için ölçüm
Ölçün, "ve son olarak, posthumus olarak gölgenin içinde dururken,
Hamlet'in idealize edilmiş ama zayıf _replica_.




Bölüm IV. Shakespeare'in Eylem Adamları: Piç, Arthur ve
Kral Richard II.


Bence şimdi, teorimi konuyu göz önünde bulundurarak test etmenin zamanı geldi
onun. Her durumda, diğer tarafı görme girişimi,
Aydınlanmayı sağlayın ve böylece kendini haklı çıkarabilir. Aynada
Shakespeare insan doğasına dayandı, sadece Romeo ve Jaques'i görmekle kalmıyoruz,
Hamlet, Macbeth ve Posthumus; ama aynı zamanda Leonine, Frank yüzü
Piç, ateşli, yalın, sabırsız, hotspur ve alaycı, alaycı,
Richard III'ün cesur gözleri. Shakespeare'e itiraf edilmiş olsa bile
Şair-Filosofer türünün türünü tercih etti, kesinlikle yapabildi.
Diyelim ki, eylem adamını olağanüstü bir güçle tasvir etmek ve
başarı. O zaman kendisi belirli bir gücüne sahip olmalıydı
karakter, belirli karar ve cesaret nitelikleri; O olmalı,
En azından, Carlyle'nin ifade ettiği gibi "içinde iyi bir vuruş". Bu
evrensel inanç, Coleridge ve Goethe tarafından onaylanan bir inanç ve
Görünüşe göre sade gerçekler üzerine kuruldu, ama yine de, bence yanlış,
açıkça yanlış. Herhangi birinden daha akla yatkın bir şekilde
Savunucular koydu. Shakespeare'in adamlarının
eylem neredeyse hepsi yazdığı tarihsel oyunlarda bulunacak
Erken erkeklikte, filozof şair portresi
Riper yıllarının favori çalışması. O zaman önermek mümkün olurdu
Shakespeare'in cesur bir toister gençliğinden melankolik bir şekilde büyüdüğü için,
düşünceli yaşlılık, erkekliğin her iki uç noktasına kendi başına
gelişim. Ancak bu rahatlatıcı açıklama bile durmayacak:
En erken kimliğe bürünmelerin hepsi düşünürlerdir.

Bir yazarda tercihin nasıl kurulduğunu tekrar ele alalım.
Herkes Sophocles'ın Antigone'u Ismene'ye tercih ettiğini hissediyor; Ismene bir
sadece nazik kadınsı zayıflığın taslağı; Antigone harika olsa da
_revoltee_ portresi, gerçekten ilk görünüm
"Yeni Kadın" edebiyatı ve dramada doldurduğu yer ve
kızlığına atfedilen ideal nitelikler-
Şairin kişisel hayranlığı. Aynı şekilde Shakespeare'in adamları
Eylem, samimi ayrıntılı ile karşılaştırıldığında sadece eskizlerdir
Duygusal, nazikçe, esthete-filosofer şair portresi,
melankolik mizaç. Dahası, ve bu belirleyici olmalı,
Shakespeare'in eylem adamları tarihten veya geleneklerden alınır veya
hikaye ve hayal gücünden değil, özellikleri sağlandı
Kronikler tarafından ve dramatist tarafından icat edilmedi. Ne kadar uzakta olduğunu görmek için
Bu doğrudur Shakespeare'in tarihsel oyunlarını bazılarında incelemeliyim
Böyle bir muayene uzunluğu orijinal amacımın bir parçasını oluşturmadı.
Tam olarak nasıl olduğunu tespit etmek imkansız dememek çok zor
Uzak tarih ve sözlü gelenek Shakespeare'in tarihselinde yardımcı oldu
İngiliz değerinin portreleri. Örneğin Jaques, kendi yaratılışıdır
üstten ayaktan; Bu nedenle ona verilen her kelime dikkatli
çalışmak; Ama Shakespeare'in ne kadarı ve ne kadar
Piç? Ancak, tam olarak kaynakları tanımlamak veya
Üstadın ilhamının sınırları, içinde belirli göstergeler var
Şairin doğasına bir ışık seli atan tarihi oyunlar,
ve yöntemlerinden çılgınca olacağı bazı açık çıkarımlar
çizmemek. En kolay ve en yararlı olanlardan biri olarak "Kral John" ile başlayalım
Bu aşamada bizi ve Shakespeare'in dramasının açıkça olduğunu hatırlamak
"Kral John'un Zahmetli Raigne" başlıklı eski oyunda kurulan
Shakespeare'in karakteri tahmin ettiğimiz bilgimizden
İşin bir parçası olmalıydı. Belirlediğim teoriye inanan
bir kerede, güçlü, erkeksi karakterin
Piç, eski oyunda bile şiddetle çizildi ve tam olarak
Arthur'un nazik, kadınsı, acıklı karakterini atfetebilir
Shakespeare'e. Ve bu tam olarak bulduğumuz şey: Philip Fauconbridge
eski oyunda mükemmel bir şekilde tasvir edilir; Ona:

  "Hardy Wildehead, Sert ve Venturous,"

Ve karakteri hayata konuşuyor ve harekete geçiriyor. "Zahmetli
Raigne, "" Kral John "da olduğu gibi, gerçek babasıyla gurur duyuyor
aslan yürekli Richard ve gayri meşru lekesi konusunda dikkatsiz
doğum; Ağlıyor:

    "Borcumdaki dünya
  Plantaginet nedeniyle bir şey var.
  Ben, Marrie Efendim, oyun için yalnız bırak beni
  O şimdi bazı harikalar hareket ettiriyor, benim ismimi biliyorum;
  Blessed Marie tarafından o gurur satmıyor
  İngiltere'nin serveti ve yanındaki tüm dünya için. "

Piçin sıçrayan cesaretini ve sertliğini kim hissetmez
bu çizgiler? Shakespeare karakterin ruhunu ele geçirir ve
Bu, ama onun emendasyonlarının hepsi vurgu yoluyla:
yeni kalite; Onun piç "zahmetli Raigne" piç. Ancak
Arthur'un nazik, acıklı karakteri Shakespeare'in hepsi. İçinde
Eski oyun Arthur, şimdi çağrıda bulunan erken bilge bir genç olarak sunuluyor
İniş iddiaları ve hakları için cesurca konuşuyor ve şimdi yalvarıyor
Vixenish annesi

    "Akıllıca Winke
  En az zararlar aceleci konuşmamızı sağlar. "

Yine, onu aynı ihtiyatla konserler:

  "Mevsimler değişecek ve böylece şimdiki kederimiz
  Onlarla ve hepsi rölyalımıza değişebilir. "

Bu Arthur kesinlikle Shakespeare'in Arthur gibi bir şey değil. Shakespeare,
tek oğlu Hamnet'i kaybetmiş olan [dipnot: birkaç ay önce
"Kral John" yazma Shakespeare, Stratford'u ilk kez ziyaret etmişti
on yıl yokluğundan sonra ve belki de bilmeyi ve sevmeyi öğrenmişti
Genç Hamnet.] On ikinci yılında Arthur'u genç bir adamdan bir
çocuk ve zayıflığından mümkün olan tüm pathosları çeker ve
cefa; Arthur'un ilk sözleri "onun güçsüz eli" ve onun
Annesine tavsiyeler gözyaşlarına ulaşır:

    "İyi annem barış!
  Mezarımda düşük bırakılmıştım;
  Benim için yapılan bu bobine değmiyorum. "

Mahkum alındığında düşüncesi kendisi değildir:

  "O, bu annemin kederle ölmesini sağlayacak."

Bencil olmayan bir sempati alan bir kadın.

Hubert ve Arthur arasındaki zarif acıklı sahnenin tamamı
Tahmin edebileceği gibi, Shakespeare'e, yani bütün
Pathos ona ait.

Eski oyunda Arthur bakımı için teşekkür Hubert'e "Curtous diyor
kaleci, "ve aslında geleneksel prens gibi davranıyor. yok
Shakespeare'in Arthur'un ağzına koyduğu gibi etkileyici çekicilik sözleri:

                        "Cennete yaparım
  Ben senin oğluydum, bu yüzden beni seveceksin Hubert. "

Bu sevgi ve aşk özlemi Shakespeare'in özelliğidir
Arthur; Devam ediyor:

  "Sick misin Hubert? Günümüzde solgun görünüyorsun.
  Sooth'da biraz hasta olur muydun
  Bütün gece oturup seninle izleyebilirim:
  Garantıyorum, seni senden daha çok seviyorum. "

Bir kız daha hassas olamazdı, aşkın güvencesi için daha endişeli olamazdı. İçinde
"Zahmetli Raigne", Hubert Arthur'a kötü haberleri olduğunu söylediğinde
Onun için "Ölümden Daha Fazla Nefret" düzenlemeleri, Arthur bilinmeyenle karşı karşıya
bir erkeğin cesaretiyle; Diye soruyor:

  "Nedir dostum?
  Paine'nin Gon olduğunu hareket et ve bitirin. "

Piç konuşuyor olabilir, kelimeler çok sert olmayan. Ne zaman
Bu Arthur görme yeteneği için yalvarıyor, bunu bu şekilde yapıyor:

  "Sadece gözler ayrıcalıkları için değil, püskürtmüyorum
  Zevk alacağım şefi:
  Ama senin peril için, benim paine ötesinde Farre,
  Senin tatlım soules Losse gözlerimden daha fazla. "

Yine sonunda şöyle diyor:

  "Gecikme değil, Hubert, Orisonlarım sona erdi,
  Başla sana dua ediyorum, beni görme. "

Ve Hubert, "Vicdanı ona Desist Teklif Verdiği" için Merak ettiğinde Arthur
diyor ki:

  "Hubert, eğer arthur eyalette olsaydı
  Bu alınan hediyede değişiklikler için LOoke. "

Bütün bunlarda ne karakterin gerçekleştirilmesi ne de samimi
duygu. Ancak Shakespeare'in Arthur, ruhu açığa çıkaran bir şaheser,
ve bizi her kelimeye acımaya taşıyor:

             "Benim gözlerini çıkaracak mısın?
  Asla yapmayan veya asla yapmayacak olan bu gözler
  Senin üzerinde kaşlarını çattı mı? "

Ve sonra çocuğun bağlı olmanın yaratıcı dehşeti:

  "Cennet uğruna Hubert, bağlı kalmama izin ver.
  Hayır, beni duy, Hubert: Bu adamları uzaklaştır,
  Ve bir kuzu kadar sessiz oturacağım;
  Karıştırmayacağım, wreping yapmaya ya da tek bir kelime konuşmayacağım. "

Hubert merhamet ettiğinde, Shakespeare'in Arthur'u ödül vermez, o
Sadece enfes sevginin iç çekişini soluyor:

  "Ey, şimdi Hubert gibi görünüyorsun: tüm bunlar
  Sen gizlendin. "

Ve son olarak, Hubert ona asla zarar vermeyeceğine söz verdiğinde, sözleri:

  "Ey Cennet! Teşekkür ederim Hubert."

Arthur'un karakteri tamamen Shakespeare'e borçluyuz, hiçbir ipucu yok
Orijinaldeki zayıflığı ve hassasiyeti, her ikisi de hiçbir ipucu yok
İtirazının pathos'u-bunlar nazik Shakespeare'in icatları,
kendi aşan hassasiyetini ve tatlılığını açıkça ortaya koyan
çocuk prensinde kalp. Tabii ki, hatalar var
işte; Etkileşim hataları ve kelime-conceit olmak pek
katlanmış. Hubert, sıcak ütüler ile gözlerini yakacağını söylediğinde,
Arthur cevaplar:

"Ah, hiçbiri, ama bu Demir Çağında bunu yapardı!
kırmızı sıcak ısıtın "

ve benzeri. ... ne de bu tinsel geçişi tek başına değil. Ne zaman
Iron Cools ve Hubert onu canlandırabileceğini söylüyor, Arthur ile cevap veriyor
Pinchbeck kibirleri:

"Bir yaparsan yapacağı ama kızarmasını sağlayacak ve utançla parıltı
Bildiriler, "

ve benzeri. Hatalar yeterince kötü; Ama göksel erdemler taşıyor
Hepsi zaferle. Bütçe Arthur gibi yaratılış yok
şiir alanı; O hepsi meleksel sevgi ve nezaket, ama yine de
Mawkish veya doğal olmayan; Korkuları onu bize gerçekleştiriyor ve korkusu
Durumu, enfes yalvarmasını olabildiğince kabul etmemizi sağlıyor. Biz
Sadece Tennyson'un Mayıs Kraliçesi'ni veya onun anlatılamayan Arthur'u düşünmeye ihtiyacım var
ya da ne kadar zor olduğunu anlamak için Thackeray'ın Prig Esmond'undan
iyiliği çekici ve hatta güvenilir hale getirmek için literatürde. Henüz
Shakespeare'in sanat zaferleri, başka kimsenin Balzac ve Tourgenief'i kurtarmadığı
bir yarı başarılı bile elde etti.

Shakespeare'in gösterdiğini fark etmeden bu oyunu bırakamam
Bu, sevgisini açıkladığı kadar kesin bir cinayet nefreti
Arthur'un yaratılmasında yumuşaklık ve acıma. Buna rağmen
İngiliz soyluların dördüncü sahnenin ikinci sahnesinde
Her zaman kendini Shakespeare'e öven bir kalite olan eylem,
Pembroke, kralın
"Arthur'u Enfranchise." John onlara Arthur'un öldüğünü söyler yapar
Bağlılıklarını atıyorlar ve hükümdarın yüzüne hakaret ediyorlar. Eşit
John, öfkeleri tarafından ürküyor ve olduğu kadar yakın pişmanlık getiriyor
onun için mümkün:

    "Tövbe ettim;
  Kan üzerinde kurulmuş emin değil;
  Başkalarının ölümü tarafından elde edilen belirli bir yaşam yok-"

-Shakespeare'in bir yansıması gibi okur. Piç ne zaman
soylulardan sadakatlerine dönmelerini ister, Salisbury bir
Suçtan nefret ettiklerini ifade etmek için şaşırtıcı bir ifade:

  "Kral kendimizden kurtuldu;
  İnce bestaine pelerini sıralamayacağız
  Saf onurlarımızla, ayağa katılıyorum
  Bu, kanın baskısını yürürse bırakır. "

Tüm literatürde artık korkunç bir görüntü yok: Shakespeare'in Korku
kan dökülmesinin aeschylean yoğunluğundan daha fazlası vardır. Ne zaman ölü gövdesi
Arthur, soyluların her biri sırayla bulunur.
Tapu ve hepsi anında intikam sözü vermeye katılır. Piç çağrıları bile
BT

  "Lanet olası ve kanlı bir iş,
  Ağır bir elin naziksiz eylemi, "

Ve biraz sonra suç düşüncesi bu kadar zorlaşıyor
Zayıflığa Maceracı:

  "Şaşırdım, methinks ve yolumu kaybediyorum
  Bu dünyanın dikenleri ve tehlikeleri arasında. "

-Richard II'nin zayıflığına uygun bir ifade. veya Henry VI. veya
Shakespeare'in kendisi dayanıklı piçe uygun olduğundan daha iyi. Bile
Genç adam Shakespeare, hırs zulmünden ve vahşilikten nefret ediyordu
Savaş, şövalyelik ve gözlemlerin tüm törenlerini sevdiği kadar
nazik nezaket.

Çok benzer çıkarımlar, Shakespeare'in bir çalışmasından alınmalıdır.
"Kral Richard II."
Tarihsel Yaratılış. Coleridge diyor ki: "
II.
Övgü abartılıdır; Ama bunu söylemek doğru olurdu
1593 veya 1594, Shakespeare "Kral Richard II" yazdığında, bize vermişti
Bu Richard kadar karmaşık ve ilginç bir karakter yok. Kargaşa
Muhtemelen çalışması nedeniyle karakter çizilmesini aşırı öne sürdü
Richard'ın zayıflığı ve tahammülüğü ve bu türden kaynaklanan pathos
Çaresizlik, kendi doğasının bir analizi gibi görünmüş olmalı.

Şimdi "Richard II."
Shakespeare'in nitelikleri. Aynı başlıktan eski bir oyun vardı, bir oyun
Şimdi kayboldu, ancak bunun nasıl olduğu hakkında bir fikir oluşturabiliriz
Forman'ın günlüğündeki açıklama. Eski tarihin çoğu gibi oynar
Richard'ın saltanatının yirmi yılı aşkın süresi, Shakespeare'in
Trajedi, Richard'ın hayatının son yılıyla sınırlıdır. Muhtemel
Eski oyunun Kral Richard'ı daha kötü ve daha fazlası olarak sunduğunu
Shakespeare'in onu hayal ettiğinden daha aldatıcı. "Confessio'da" bunu biliyoruz
Amantis, "Gower, şair, Richard'a olan bağlılığını attı: Çünkü o
şiirin Richard'a olan bağlılığını iptal etti ve onu adadı
Bunun yerine Henry'ye. William Langland da, "Vizyonunun
Piers Ploughman, "Sonunda Richard'dan döndü ve birikmesini kullandı
kötü tavsiye edilen gençlere bir uyarı olarak. Öyleyse,
Gelenek Richard'ı zayıflığın beslediği aşağılık bir yaratık olarak resmeddi
suç. Shakespeare hikayesini kısmen Holinshed'in anlatısından aldı ve
kısmen ya eski oyundan ya da geleneksel manzaradan
Richard'ın karakteri. Oyunu yazmaya başladığında açıkça
Richard'ı tarihten daha fazla algılanabilir olarak tasvir etmeyi amaçladı ve
Gelenek ona sunmuştu. Holinshed'de Richard ile suçlanmıyor
Gloster öldürürken, Shakespeare doğrudan onunla suçlar veya
daha ziyade Gaunt bunu yapar ve suçlama reddedilmez, çok daha az
Serbest bırakıldı. İlk eylemin kapanışında,
Richard'ın şeytani kalpsizliğinin vahiy. Kral bunu duyuyor
Amcası Gaunt John, "büyük hasta" diye bağırıyor:

  "Şimdi söyle, Tanrı, doktorunun zihnine,
  Hemen mezarına yardım etmek için!
  Sandıklarının astarı palto yapacak
  Bu İrlanda savaşları için askerlerimizi güverte.
  Gel beyler, hepimiz onu ziyaret edelim:
  Dua Tanrısı acele edebilir ve çok geç gelebiliriz. "

Bu açgözlülük ve soğuk zulüm karışımı küfürle süslenmiş
İfade, sanırım Shakespeare'in atfedilen her şeyden daha viler
Kötü adamlarının en kötüsü. Ama elbette Richard'ın inanılmaz bir ipucu
Viliness oyunda daha erken gelmiş olmalı,
En azından Bolingbroke'i sürdürmesi, Shakespeare gerçekten isteseydi
Onu bu ışıkta bize sunun.

İkinci eylemin ilk sahnesinde, Gaunt onu yeniden yarattığında Richard
Onu bir öfkeyle açar, tehdit eder. Aynı sahnede York
Gaunt'un parasını ve toprağını ele geçirdiği için Richard'ı ve Richard
İNDİRİMLER:

  "Ne yapacağınızı düşün: Elimize yakalıyoruz
  Tabağı, malları, parası ve toprakları. "

Ama York onu yüzüne suçladığında ve kötülüğün başlayacağını tahmin ettiğinde
O ve onu terk, Richard buna rağmen bir kerede yaratır:

  "York Amca, İngiltere Lord Valisi;
  Çünkü o sadece ve bizi her zaman iyi sevdi. "

Shakespeare'in bu Richard'ı şimdiye kadar, neredeyse
anlaşılmaz. Gaunt ve uyarıldığında Richard, Richard ve
tehdit ediyor; York tarafından çok daha ağır suçlandığında Richard Rewards York:
İki sahne birbiriyle çelişiyor. Dahası, onun duygusuz olmasına rağmen
Bencillik, açgözlülük ve zulüm, görünüşe göre,
Bu eylemin bir sonraki sahnesi Richard ile olan sempatimizin ileri sürülmesi
Kraliçesinin ona verdiği övgü. Diyor ki:

    "Hiçbir sebep bilmiyorum
  Neden keder gibi bir konuğu kabul etmeliyim
  Çok tatlı bir konuk için teklif vermeyi veda et
  Tatlı Richard'ım olarak. "

Ve bu sahneden oyunun sonuna kadar Shakespeare tüm
Richard'a sempati. Şimdi, bu doğru yüzün nedeni nedir
Şair tarafında mı?

Bana öyle geliyor ki Shakespeare oyuna sunmaya başladı
Gelenek ve acımasız Richard. Ama gördüğü oyunun ortasında
gelenekselden çıkacak bir duygu, pathos yok
görüş. Richard aşağılık, şema, kalpsiz bir katil olsaydı,
Taç ve hayatı sadece adalet duygumuzu tatmin ederdi, ama bu
Sonuç, Shakespeare'in duygu arzusunu tatmin etmedi ve
özellikle pathos arzusu, [dipnot:
"Lear" ın son eylemi, Albany diyor ki:
  "Bizi titrememizi sağlayan göklerin bu yargısı
  Bize acımasız değil. "]
Ve buna göre dönüyor, Richard'ın başka bir şey söylemiyor
Viless, zayıflığı ve acılarına stres atar, keşfederler,
İçinde her türlü sevimli nitelik ve bu yüzden bizden üzülüyor
onun tahtından ve cinayeti.

Meraklı olan şey, Shakespeare'in Richard'ın
Kalpsizlik, işini kötü yapıyor; gösterdiğim gibi özellikler
kabaca abartılı ve hatta çelişkili; Ama Richard'ın boyadığı zaman
Naziklik ve sevimli, bir usta gibi çalışıyor, her dokunuş
Yanılmaz: Kendini boyuyor.

Shakespeare'in Richard'a derinlemesine sempati duyması doğaldı; O öyleydi
Oyunu yazdığında hala genç, nasıl nasıl olduğunu hatırlayacak kadar genç
Kendisi gevşek yoldaşlar tarafından saptırılmıştı ve bu bir
aralarındaki bağ. Hayatının bu zamanında bu Shakespeare'in
Favori Konu: Bir kerede "Henry IV." de tekrar davrandı
"II. Richard" ın epilogu. ve ona eşlik eden bir resim; için
Her iki oyunun da teması aynıdır-değersizliğe yol açan
arkadaşlar-daha önceki oyundaki tedavi karşılaştırılamaz bir şekilde
"Kral Henry IV." Gür, bagot ve yeşil,
Richard'ın favorileri, Shakespeare olarak boyanmaz
Falstaff ve takipçileri. Ama kısmen henüz ulaşamadığı için
Karakterin böyle objektif muamelesine, Shakespeare kendini tanımladı
Richard ile tuhaf bir şekilde; Ve Richard'ın resmi daha samimi,
"Henry" deki her şeyden daha ince, daha kendini açığa çıkaran ve acıklı
İv. "

Daha önce de söylediğim gibi, Richard'ın York'u atadığı zamandan itibaren
Regent ve İngiltere'den ayrılan Shakespeare, kendini düşünmeye başlar
Richard ve bu andan sonuna kimse sempati duymaya yardımcı olamaz
mutsuz kral ile. Bu noktada da karakter çizici
Ani, mükemmel olur. Richard İngiltere'ye indiğinde,
Konuşmadan sonra konuşuldu ve daha sonra söylediği ve yaptığı her şey atıyor
Işık, bana öyle geliyor ki, Shakespeare'in kendi doğasında. Her birini işaretleyelim
Her şeyden önce Richard yoğun, açıkçası duygusal: o "ağlıyor
Sevincin "tekrar İngiltere'de olması;" Ağlamak, gülümseyerek "dünyayı selamlıyor
İngiltere'nin ve umutla dolu. "Hırsız, hain," Bolingbroke,
Güneş ışığıyla yüzleşmeye cesaret edemeyecek; "Her insan için
Bolingbroke'un ödemesi var, "O çok ağlıyor, Tanrı Richard'a verildi
"Görkemli Melek; ... Cennet hala sağa bakar." Bir an sonra o
Salisbury'den müttefik olarak güvendiği Welshmen'i duyar
dağılmış ve kaçmıştır. Bir kerede "solgun ve ölü" olur. Ondan
Gurur ve güvenin yüksekliği umutsuzluğa düşer.

  "Güvenli olacak tüm ruhlar benim tarafımdan uçuyor;
  Zaman için gururumun üzerine bir leke koydu. "

Aumerle ondan kim olduğunu hatırlamasını ister ve bir keresinde yaylar
tekrar güvene düşüyor. Ağlıyor:

  "Uyanık, sen Majesty!
  Kralın adı kırk bin isim değil mi? "

Bir sonraki an Scroop bakımdan bahsediyor ve derhal uygun Richard
Dökümlerde bir kez daha. Ama bu sefer zayıflığı döndü
istifa ve üzüntü ve bunun pathosları tarafından
şair:

  "Bolingbroke'u bizim kadar büyük olmaya mı çalışıyor?
  Daha büyük olmayacak; Tanrı'ya hizmet ederse
  Ona da hizmet edeceğiz ve onun arkadaşı olacağız.
  Konularımızı İsyan mı? Onarılamayacağımız;
  İnançlarını da Tanrı'ya ve bize karşı kırıyorlar.
  Ağlama, yıkım, harabe, kayıp, çürüme;
  En kötüsü ölüm ve ölüm onun gününe sahip olacak. "

Hamlet'in bu unutulmaz son satırda konuştuğunu kim duymaz? Beğenmek
Hamlet de, bu Richard arkadaşlarının sadakatinden bile şüpheleniyor.
Bagot, gür ve yeşilin barış yaptığını tahmin ediyor
Bolingbroke, ve Scroop bunu kabul ettiğinde, Richard
Hamlet kalbini kelimelerle açacak:

  "Ey kötü adamlar, engerek, kurtuluş olmadan lanetlendi!
  Köpekler, herhangi bir adamda kolayca küstah kazandı!
  Yılanlar "

ve benzeri.

Ama arkadaşlarının öldüğünü öğrenir öğrenmez bir
Solucanlardan krallara kadar her şeyin üzerinde değişen onlar için uzun ağıt,
Ve melankolik karamsisinde bu meditasyonların prototipi
Shakespeare'in neredeyse tüm favorisinin ağzına koyduğu
karakterler. Hamlet'in büyük monologunu kim hatırlatmaz
Okurlar:

    "İçi boş taç içinde,
  Bir kralın ölümlü tapınaklarını yuvarlayan,
  Mahkemesinde ölümü koruyor: Ve orada antik oturuyor
  Devletini alay etmek ve onun ihtişamına sırıtarak;
  Ona nefes, küçük bir sahne
  Monarchize etmek, korkmak ve görünüşle öldürmek;
  Onu kendinden ve boşuna kibirle aşılamak,
  Sanki hayatımızla ilgili bu et gibi,
  Pirinç emprenye edilemezdi; Ve bu yüzden,
  Sonunda ve küçük bir pim ile gelir [1]
  Kale duvarından geçiyor ve-var, kral! "

[Dipnot 1: Hamlet'in ünlü Soliloquy'de pim bir "bodkin" dir.]

Bu dayanağın iki satırını daha alalım:

  "Tanrı aşkına, yere oturalım
  Ve kralların ölümünün üzücü hikayelerini anlatın. "

"Titus Andronicus" un üçüncü eyleminin ikinci sahnesinde Titus'u buluyoruz
Kızına söyle:

  "Dolabına yapacağım; ve git seni oku
  Üzücü hikayeler eski zamanlarda başarılı oldu. "

Yine, "hataların komedisi" nde Aegeon, hayatının hayatının
Uzun:

  "Kendi aksiliklerimin üzücü hikayelerini anlatmak."

Bu pasajların benzerliği, yaşamın ilkbaharında
Ve kanın en parlak günleri Shakespeare'in içinde belli bir romantik vardı
daha sonra yaşamın hayal kırıklıkları tarafından geliştirilen melankolik
Macbeth ve Lear'ın umutsuzluğu.

Piskopos Richard'ı harekete geçirmeye çağırdığında, Kralın Weathercock zihni
Tekrar döner ve ağlar:

  "Bu Ague Korku Uyumu aşırı,
  Kolay bir iş, kendimizi kazanmaktır. "

Ama Scroop ona York'un Bolingbroke ile katıldığını söylediğinde,
O'na bir kerede inanıyor, sonunda umut veriyor ve rahatlık gibi dönüyor
Kendi melankolik kaderine:

  "Beshrew seni, kuzeni, beni öne sürdü
  Bu tatlı yoldan umutsuzluğa kapılıyordum! "

Umutsuzluğun bu "tatlı yolu" Romeo'nun yolu, Hamlet'in, Macbeth ve
Shakespeare'in yolu.

Bir sonraki sahnede Richard düşmanlarıyla tanışır ve ilk başta kral oynar.
Shakespeare bize bir kral gibi göründüğünü, gözlerinin
"Kartal olarak parlak"; and this poetic admiration of state and place
Richard'ın kanına girmiş gibi görünüyor, çünkü ilk başta bunu ilan ediyor
Bolingbroke ihanetten suçlu ve şunları iddia ediyor:

  "Efendim, Tanrı her şeye kadir,
  Bizim adımıza bulutlarında toplanıyor, bizim adımıza,
  Haşere orduları. "

Tabii ki, bir sonraki an ve bir sonraki anında adil sözlerle veriyor
Bolingbroke'e karşı öfkeler; ve sonra içinde büyük bir konuşma geliyor
Şair kendini o kadar ustaca açıklar ki, sonunda kralın sonunda
gibi davranıyor, itiraf ettiğini itiraf etmek zorunda. Yardım edemem
Pasajın tamamını kopyalamak, çünkü ne kadar kolay
Shakespeare bu kralın karakterinden kendi başına düşüyor:

  "Kral şimdi ne yapmalı? Göndermeli mi?
  Kral bunu yapacak. Depos'lu olmalı mı?
  Kral memnun olacak: Kaybetmeli
  Kralın adı? O! Tanrı'nın adı, bırak gitsin:
  Mücevherlerimi bir dizi boncuk için vereceğim;
  Bir inziva için muhteşem sarayım;
  Bir sadaka-adamın elbisesi için eşcinsel kıyafetlerim;
  Benim figür bir tabak odun için kadehler yaptı;
  Palmer'ın yürüyüş personeli için asam;
  Bir çift oyma aziz için deneklerim;
  Ve küçük bir mezar için büyük krallığım,
  Biraz, küçük mezar, belirsiz bir mezar:-
  Ya da kralın otoyoluna gömüleceğim,
  Konuların ayaklarının bulunduğu ortak ticaretin bir yolu
  Egemenlerinin kafasına saatlik çiğneme:
  Çünkü kalbimde, şimdi yaşarken;
  Ve bir kez gömüldü, neden kafamın üzerine olmasın?-
  Aumerle, ağlıyorsun; Benim hassas kalpli kuzenim!-
  Hesabalanmış gözyaşlarıyla kötü hava durumu yapacağız;
  İç çekişlerimiz ve onlar, yaz mısırını yerleştirecekler,
  Ve bu isyan eden topraklarda bir eksiklik yapın.
  Yoksa ahlakları sıkıntılarımızla oynayalım,
  Ve gözyaşları dökmekle güzel bir eşleşme mi yapıyorsun?
  Böylece:-onları hala tek bir yere bırakmak için,
  Bize bir çift mezardan korkana kadar
  Yeryüzünde; Ve orada yattı,-
  İki akraba mezarlarını ağlayan gözlerle kazdı.
  Bu hasta iyi yapmaz mı?-Eh, anlıyorum
  Konuşuyorum ama boş bir şekilde ve bana alay ediyorsun.-
  En güçlü prens, efendim Northumberland,
  Kral Bolingbroke ne diyor? Majesteleri mi
  Richard'ın Richard ölene kadar yaşamaya bırakın mı?
  Bir bacak yapıyorsun ve Bolingbroke diyor Ay. "

Herkes şairin kendisinin en azından burada konuştuğunu itiraf edecek
"Mücevherlerimi vereceğim" kelimelerine bu hasta olmaz
Peki? "Ama melankolik bir ruh hali,
inevitable, the tender poetic embroidery now suit the King who is
şairin benzerliğinde şekillendirildi.

Bir sonraki an Richard bir kez daha kaderine karşı isyan eder:

  "Kralların taban yetiştirdiği temel mahkeme,
  Hainlerin çağrılarına gelmek ve onları lütuf yapmak. "

Ve Bolingbroke ona diz çöktüğünde, Gaunt'un yaptığı gibi kelimeler üzerinde oynuyor
Oyunda biraz daha erken Sefalet Yapmak için Spor Yapıyor. Diyor ki:

  "Yukarı, kuzen, yukarı; kalbin kalktı, biliyorum
  Bu nedenle en azından yüksek, diziniz düşük olmasına rağmen "-

Ve sonra kendisini "ne güç bizi yapacaktır" yapmasını terk eder.

Kraliçe'nin sefilliği daha sonra sempatimizi artırmak için kullanılır.
Richard, ve hemen sonra bu meraklı sahneye sahibiz
Bahçıvan ve sadece genç Shakespeare olan hizmetkarı için
Böyle bir bahçıvan ve böyle bir hizmetçi henüz hiç yoktu. Sahne
[Dipnot: Coleridge bu sahneyi Shakespeare'in bir örneği olarak veriyor
"Harika Yargı"; Bahçıvanın tanıtımı, diyor ki,
"Bir şeyi fark eder" ve gerçekten de bir bahçıvanın tanıtımı
Bu eğilime sahip, ama bu görkemli, prigchish'in tanıtımı değil
Filozof eski Adem'in benzerliğine girdi. İşte bu
Bahçıvan kralı eleştiriyor:

  "Tüm gereksiz dallar
  Biz uzaklaşırız, rulman dallarının yaşayabileceği;
  Bunu yapmış olsaydı, kendisi tacı taşıyordu,
  Boşta saatlerin atığı oldukça atıldı. "]

Shakespeare'in hiyerarşi sevgisinin savurganlığını gösterir ve şovlar
Ayrıca karakteri gerçekleştirme gücünün henüz ama hafif olması. .
Richard'ın konuşmadan sonra enfes konuşmada
Ağır kalbini açar. En sonuncusu gösterilmesine geliyor
Melankoliği kadar sık. Bolingbroke keskin bir şekilde pratiktir:
  "Taç istifa etmekten memnun musunuz?"

Richard Cevaplar:

  "Ay, hayır; hayır, ay;-çünkü hiçbir şey olmamalıyım;
  Bu nedenle, hayır, hayır, çünkü sana istifa ediyorum. "

Günahlarını kamuoyunda itiraf etmesi istendiğinde, hepimizi acımaya taşır:

  "Bunu yapmalı mıyım? Ve dışarı çıkmalıyım
  Dokumalı folies? Nazik Northumberland,
  Suçlarınız kayıtta olsaydı,
  Seni utandırmaz mıydı, çok adil bir birlik,
  Bir ders okumak için? "

Gözleri kendi hatalarını ve sempatisini okumak için gözyaşlarıyla dolu
Gözlerimize de gözyaşı getiriyor. Richard görülecek bir bardak gerektirir
günahları ve oyunculara tutmasını tavsiye eden Hamlet'i hatırlatırız
doğaya kadar ayna. Kederi ile de hızlı zekâlı
İblal, Hamlet'in jestleri gibi:

  "Zengin. Bunu tekrar söyle.
  Üzüntüimin gölgesi? Ha! görelim:--
  `` Bu çok doğru, kederim her şey içinde yatıyor;
  Ve bu dış ağıt tavırları
  Sadece görünmeyen kedere gölgelerdir,
  Bu torttur ruhunda sessizlikle şişer. "

Hamlet, kendi kendine yakın nota dokunur:

  "Bu yalnız değil, mürekkep pelerinim, iyi anne,
  Ne gibi ciddi siyah takım elbise,
         - - - - - - - - - - -
  Ama içinde Passeth Show'da var;
  Bunlar ama tuzaklar ve kıyafetler. "

Beşinci eylemde, Kraliçe ve Richard arasındaki sahne basitçe kullanılır
Yazıkımızı taşımak için. Onun "en güzel" olduğunu söylüyor, ama hepsi çok hafif ve
Ona cevap veriyor:

    "Yeminli kardeşim tatlım
  Grim gerekliliğine; Ve o ve ben
  Ölene kadar bir lig tutacak. "

Onun almasını teklif ediyor

  "Ölüm yatağımdan olduğu gibi, son yaşam iznim,"

Ve teselli için tekrar romantik anlatmaya dönüyor
Melankolik Hikayeler:

  "Kışın sıkıcı gecelerinde ateşin yanında otur
  İyi yaşlı insanlarla; Ve sana masalları söylemelerine izin ver
  Kederli yaş uzun zaman önce betid:
  Ve iyi geceler, kederlerini bırakmak için teklif edersin,
  Söyle bana ağıt yakılabilir düşüş
  Ve dinleyicileri yataklarına ağlayan gönder,
  Neden için; anlamsız markalar sempati duyacak
  Hareketli dilinin ağır aksanı. "

Bu pasajı unutmaya dikkat etmeden kopyalayamam
Üçüncü çizginin müziği.

York'un oğluna Bolingbroke'e ihanet ettiği ve dua ettiği sahne
Kral affetmemeye değil, suçlayan üyeyi "kes", sadece bir
Kanıt istendiyse, Shakespeare'in krallık hayranlığının ve
en azından gençte onu en çok yönlendiren sadakat
savurganlık.

Zindan sahnesi ve Richard'ın içindeki monolog
Shakespeare "Cymbeline" deki benzer sahne olarak ve
Posthumus:

  "_K. Rich_., Nasıl karşılaştırabileceğimi inceliyorum
  Dünyaya yaşadığım bu hapishane:
  Ve çünkü dünya kalabalık
  Ve işte bir yaratık değil, ben
  Yapamam; Yine de çekiçleyeceğim
  Beynim dişimi ruhuma kanıtlayacağım
  Ruhum Baba; Ve bu iki beget
  Bir nesil hala üreme düşünceleri,
  Ve aynı düşünceler insan bu küçük dünya
  Bu dünyanın insanları gibi mizahlarda,
  Hiçbir düşünce için memnun değil ... "

Burada filozofun kendi düşünceleriyle oynaması var; Ama yakında
Hamlet-Melancholy, meditasyonu üzüntüye ayarlamak için geliyor ve
Shakespeare bizimle doğrudan konuşuyor:

  "Böylece bir kişide oynuyorum, birçok insan,
  Ve hiçbiri memnun: Bazen ben kralım;
  O zaman hazineler kendime bir dilenci diliyor,
  Ve ben de öyleyim: o zaman cezalandırmayı eziyor
  Beni ikna ediyor Bir kral olduğunda daha iyiydim;
  Sonra tekrar kral mıyım; ve tarafından
  Bolingbroke tarafından kaçırdığımı düşünün,
  Ve düz hiçbir şeyim; Ama ben olurum
  Ne de ben ne var ama adam
  Hiçbir şey olmadan memnun olmayacak
  Hiçbir şey olmadan. "

Daha sonra, Kent'in Richard'ın sözleriyle Lear için ağıtını duyar:

                    "Bu boş zayıf tırnaklar nasıl
  Flinty kaburgalarından bir geçişi yırtabilir
  Bu zor dünyadan, düzensiz hapishane duvarlarım. "

Richard müziğine "tatlı müzik", olduğu gibi
_Merely_ Shakespeare'in maskeleri ve Hamlet'in
Guildenstern'den "Boru Üzerinde Oynamak" için bizim için önceden yapılandırılmış
Richard'ın kendini alımı:

  "Ve işte kulağın zararlısı var mı
  Düzensiz bir ipte zaman kırıldı;
  Ama devletimin ve zamanımın uyumu için,
  Gerçek zamanımın kırıldığını duyacak bir kulak yoktu. "

Şimdi alıntı yapmak üzere olduğum bu monologun son üç satırında,
Shakespeare'in Arthur'da konuştuğu kadar açıkça konuştuğunu duyabiliyorum
İtirazlar; Kadınsı sevginin özlemi açık bir nottur:

  "Yine de kalbinde beni veren kutsama!
  Çünkü bir aşk işareti; ve Richard'a aşk
  Bu nefret eden dünyada garip bir broş. "

Ve sonunda, ona saldıran hizmetçiyi öldürerek, bu Richard
Hamlet'in içinde "çaresiz bir şey" olduğunu gösterir
övündü.

Katilin bu irtizout-weak ve sevgi dolu Richard'ın övgüsü
"Kraliyet kanından olduğu gibi cesaretle dolu" mükemmel bir şey değil
Shakespeare'in kendini yerine getirmesinin örneği. Gerçeğe yaklaşıyor
"Tedbir için Tedbir", dükün diğer benliğinin olduğu yerde
"Yaralanmayan Bir Karşıt" Bir sakatlığı hatırlamak veya cezalandıramayacak kadar nazik bir tür
Suçlu ve "Julius'ta Hakikatin Merkezi'ndeki zili çalıyor
Sezar, "Maskesi Brutus

  "... çakmaktaşı ateş taşırken öfke taşır
  Kim çok zorla aceleci bir kıvılcım gösterir
  Ve düz yine soğuk. "

Eğer aceleci bir darbe cesaretin kanıtı olsaydı, Walter Scott'ın "
Perth'in adil hizmetçisi "cesur denir. Ama buna değer olma cesareti
İsim inatçı çözünürlük üzerine kurulmalı ve tüm Shakespeare'in
Enkarnasyonlar ve özellikle bu Richard, su kadar kararsızdır.

Bütün oyun York'un Richard'ın acıklı açıklamasında özetlendi
Londra'ya giriş:

    "Hiç kimse ağlamadı, Tanrı onu kurtardı;
  Hiçbir neşeli dil ona hoş geldiniz evini vermedi:
  Ancak kutsal kafasına toz atıldı;
  Hangi nazik üzüntü ile salladı ...
  Yüzü hala gözyaşları ve gülümsemelerle mücadele ediyor,
  Keder ve sabrının rozetleri--
  Bu Tanrı değildi, güçlü bir amaç için çelik
  Erkeklerin kalpleri, delikler erimiş olmalı,
  Ve barbarlığın kendisi onu çırptı. "

Bu pasaj bana hem şekilde hem de madde gibi görünüyor
Shakespeare'in tüm eserlerinde bulunabilen herhangi bir özelliği:
Düşenler için sevgi dolu, "nazik" ile tutkulu sempati
Üzüntü "asla daha mükemmel bir şekilde ifade edilmedi.

Yazık ki, Arthur-Scenes'de olduğu gibi trajedinin notudur
"Kral John" da, Shakespeare'in bilgisi "Kral
John "" Kral Richard II "çalışmasıyla büyük ölçüde genişletildi.
Arthur "Kral John"
zayıflık, acıya olan sempati ve her şeyden daha fazlası onun
kız gibi sevgi ve sevgi arzusu. "Richard II." De zayıflık
Shakespeare Pistes fiziksel zayıflık değil, zihinsel tutarsızlık ve
eylem için yetersizlik ve bu hamlet-weaknesses'e bir
felsefi düşünce alışkanlığı ve çevik bir zekâ tarafından canlandırılıyor ve
Büyük lirik güç. Arthur'da Shakespeare,
Kalbin nitelikleri ve "Richard II." Zihin nitelikleri ve bu
Bu ikisi, aynı doğanın kısımları olduğu gerçeği ile kanıtlanmıştır.
Arthur, endişe ve konuşmanın sadakatinin büyük bir çabukluğunu gösteriyor,
Richard bir veya iki kez en azından bir kalp hassasiyeti sergiler ve
Arthur'a layık aşk için özlem.

O zaman Shakespeare'in doğası sıcak, pervasız gençlikte bile
en kadınsı ve sevecen ve uğraşırken bile
Tarihler ve eylem adamları.
güçten ziyade zayıflık ve başarısızlığa daha fazla sempati duydu
başarıdan daha.



Bölüm V. Shakespeare'in Eylem Adamları (_continued_).

Hot-Spur, Henry V., Richard III.

Zaten ulaştığımız sonuçlar doğacak ve
Hotspur'un çalışmasıyla beklenmedik şekillerde güçlendirildi-Shakespeare's
Eylem adamının usta resmi. Şövalyelik düşen güneş güneşi
Bazı rakamlarda Shakespeare'in yoluna devasa gölgeler attı ve
Bu rakamlardan kimse ölümsüzlüğü Harry Percy'den daha iyi hak etmedi.
"Henry V.'nin ünlü zaferleri" nde tanıtılmasa da,
Shakespeare'e roistering prensini ve ilkini veren eski oyun
Falstaff'ın hafif bir ipucu, Harry Percy hikayede ve sözlü olarak yaşadı
gelenek. Takma adının kendisi izlenimin yeterli kanıtıdır
Popüler fantezi yapmıştı. Ve her ikisi de alay ederken Prens Henry
O ve karısı onu övdüğünde, neye tanık olmak, hayır
Şüphe, karakterinin kabul edilen özellikleri. Hotspur yaşadı
Erkeklerin anısı, emin olabiliriz, kalın, aceleci konuşma ve sıcak,
Sabırsız öfke ve bence bu geç tarihte bile
Shakespeare'in geleneksel portreye dokunuşlarını ayırt edin. Bu
Okuyucu, Shakespeare'in resmi bulanıklayıp iyileştirmediğini söyleyecek veya daha iyi
BT.

Hotspur'un ilk eylemde krala ilk sözleri takdire şayan; Onlar
Önümüzde kaba, tutkulu askeri canlı bir şekilde getirin; Ama eminim
Shakespeare'in tarih veya gelenekten gerçeği vardı.

  "Benim yalan, mahkumları inkar etmedim.
  Ama hatırlıyorum, kavga bittiğinde,
  Öfke ve aşırı zahmetle kuruduğumda,
  Nefessiz ve zayıf, kılıcıma yaslanarak,
  Oraya belli bir lord geldi, temiz, süslü giyinmiş,
  Bir damat gibi taze. "

Hotspur'un elinde pouncet kutusu ile bu "popinjay" resmi ve
"Bir değirmen gibi parfümlü", görkemli bir kendini vahşidir:

    "Beni kızdırdı
  Onun çok parlak parladığını ve çok tatlı kokduğunu görmek için
  Ve bekleyen bir nazik kadın gibi konuş. "

Ama hemen sonra Hotspur'un Mortimer savunması şair gösteriyor
Daha fazla hiçbir şeyden nefret etmeyen kaba asker yerine shakespeare
"Dinging Şiir." Başlangıç ​​oldukça iyi:

  "_HOT_. Işalı Mortimer!
  Asla düşmedi, egemen yalan benim
  Ama savaş şansı ile: bunu kanıtlamak için,
  Tüm bu yaralar için bir dilden başka bir dile ihtiyacı yok,
  Cesurca aldığı ağız yaraları,
  Ne zaman nazik Severn'in sedgy bankasındayken. "

Bu "nazik Severn'in sedgy bankası" Hotspur için çok şiirseldir; Ama ne
Nehrin açıklaması hakkında söylenecek mi?

  "O zaman kim, kanlı görünümlerinden kurtuldu,
  Titreyen sazlıklar arasında korkuyla koştu,
  Ve net kafasını içi boş bankada sakladı
  Bu cesur savaşçılarla kan lekelenmiş. "

Shakespeare hala çok gençti, sınırlamak için şiire çok aşık
Kendisi Hotspur doğası içinde. Ama Hotspur'un karakteri
O kadar iyi bilinen Shakespeare uzun zamandır dışarıda kalamıyordu. Ne zaman
Kral, geri gönderme komutuyla izleyiciyi kısaltır.
Mahkumlar, tutkulu Hotspur'u tekrar buluyoruz:

  "Ve eğer şeytan gelirse ve onlar için kükrüyorsa,
  Onları göndermeyeceğim.-Düzden sonra yapacağım,
  Ve ona söyle: çünkü kalbimi rahatlatacağım,
  Kafamın tehlikesinde olmasına rağmen. "

Son satır sahte bir nota vuruyor; Böyle bir yansıma soğuk su atar
tutkunun sıcağında ve bu amaçlanmamıştır, çünkü
Babası Hotspur Fırtınıyor:

      "Mortimer'dan bahsed!
  'Zounds! Ondan bahsedeceğim; Ve ruhum
  Merhamet istiyorum, eğer onunla katılmazsam ... "

Hotspur'un bir sonraki uzun konuşması sadece şiirsel slush; Başlıyor:

  "Hayır, o zaman kuzen kralı suçlayamam,
  O onu çorak dağlarda dilemek için açlıktan ... "

ve komplocuları koymak için otuz satıra devam ediyor
"Richard, o tatlı güzel gül" ve "bu diken dikti,
Bolingbroke. "Bu uzun konuşma eylemi geciktirir, gizler
Hotspur'un karakteri ve sadece Shakespeare şiirselleştirmeyi gösteriyor
ilham parıltısı. Sonra Hotspur'un Honor hakkındaki ünlü konuşması geliyor:

  "Cennete göre, kolay bir sıçrama oldu,
  Soluk yüzlü aydan parlak onuru koparmak;
  Veya derinlerin dibine dalın ... "

Ve hemen sonra kontrol edilemediği bir konuşma
Her zaman öfkeyle gizlenen sabırsızlık ve çocukluk
Mükemmel ifade. Onu yatıştırmak için Worcester, onu tutacağını söylüyor
mahkumlar; Hotspur patladı:

    "Hayır, yapacağım: Bu düz.
  Mortimer'i fidye etmeyeceğini söyledi;
  Mortimer'dan bahsetmeye dilimi zorladı;
  Ama onu uyurken bulacağım
  Ve kulağında olacağım-'Mortimer!' Hayır,
  Starling'in konuşması öğretilecek
  'Mortimer' dışında hiçbir şey ve ona ver,
  Öfkesini hala harekete geçirmek için. "

Lord Worcester'ın onu kınamasına şaşmamalı ve babası onu "bir
WASP-Stung ve Sabırsız Aptal, "Kim sadece konuşacak ve dinleyecek. Ama
Yine Hotspur kırılır ve yine öfkesi onu hayata boyar:

  "Neden bak, çırpılmış ve çubuklarla ovuldum,
  Duyduğumda Pismires ile Nettraed ve Scung
  Bu aşağılık politikacı Bolingbroke.
  Richard'ın zamanında,-Yere ne diyorsun?-
  'T-Glostershire'da bir veba;-
  `` Madcap'ın amcasının tutulduğu yerde, --... "

Sabırsızlık ve çocukluk tutkulu öfkenin çok eczisi
Asla daha iyi işlenmedi.

Onun da, III. Sahnenin başlangıcında, okuduğunda
İşletmesiyle ilgili akılın soğuk ışığını atan mektup,
Mükemmel, ancak Hotspur'da zaten bildiğimiz nitelikleri tekrarlıyor ve
yenilerini ortaya çıkarmaz:

  "" Üstlendiğiniz amaç tehlikeli ";-neden,
  Bu kesin: 'soğuk aldırmak, uyumak,
  içmek; Ama sana söylüyorum, efendim aptal, bu ısırgandan
  Tehlike, bu çiçek güvenliğini kopardık .... ne kadar soğuk ruhlu
  haydut bu! ... O, kendimi bölebilirim ve
  Böyle bir tabak yağsız süt hareket ettirmek için büfelere gidin
  Çok onurlu bir eylemle! Ona as! Söylemesine izin ver
  Kral: Biz hazırız. Geceye doğru ilerleyeceğim. "

Ancak olay yerinde en üst yüksekliğe ulaşır.
Bunu hemen takip eden karısı. Lady Percy girer ve Hotspur
onu selamlıyor:

  "Şimdi nasıl, Kate? Seni bu iki saat içinde bırakmalıyım."

Hanımın cevabı çok uzun ve çok şiirsel. Hotspur onu keser
Hizmetçiyi çağırmak ve ona emir vermek. Sonra Lady Percy Sorular,
Ve Hotspur doğrudan bir cevaptan kaçınır ve biraz küçük Shakespeare
Lady Percy bile bizim için yaşayana kadar karakterlere çalışıyor:

  "_Lady_. Gel, gel, sen paraquito, bana cevap ver
  Sorduğum bu soruya doğrudan.
  İnançla, küçük parmağını kıracağım Harry,
  Bana doğru söylemezsen.
  _Sıcak_.                       Uzak,
  Uzakta, sen trifler!-Aşk?-Seni seviyorum,
  Seni umursamıyorum Kate; Bu dünya değil
  Mameler ile oynamak ve dudaklarla eğilmek için ... "

Hotspur'un tanıtması gereken belirli bir sanat olgunluğunu gösterir.
Lady Percy değil "aşk" teması; Ama elbette, Lady Percy ele geçiriyor
Kelimede:

  "_Lady_. Beni sevmiyor musun? Gerçekten değil misin?
  O zaman yapma; Çünkü beni sevmediğin için
  Kendimi sevmeyeceğim. Beni sevmiyor musun?
  Hayır, söyle bana, eğer jestle konuşursan mı yoksa hayır mı?
  _Sıcak_. Gel, sürdüğümü görecek misin?
  Ve at sırtken yemin edeceğim
  Seni sonsuz seviyorum ... "

Bütün bunlar mükemmel; Hotspur'un Kaba Sevgiye Saygısı Duygumuzu Deepering
asker benzeri doğası ve eylem için hevesinden; Ama yine de
Nitelikler sihirli bir şekilde oluşturulur Niteliklerin kendileri azdır:
Shakespeare hala Hotspur'un sabırsızlığına dayanıyor; Ama bir asker bile
aceleci öfkeden daha fazlası ve Love'ın Dalliance'ı küçümseme. Ancak
Portre henüz bitmedi. Üçüncü Eylemdeki ilk sahne
Hotspur ve Glendower arasında aynı en üst düzeyde; Hotspur's
Glendower'ın uzun süredir övünmesinin sabırsızlığı unutulmaz bir
ifade etmek:

  "_Glend_. Vasty'den ruhları arayabilirim.
  _Sıcak_. Neden, ben de yapabilirim, ya da herhangi bir adam olabilir;
  Ama onları aradığınızda gelecekler mi? "

Sonra Hotspur İngiltere Bölümü ile ilgili anlaşmazlıklar; Daha büyük istiyor
ona tahsis edilenden daha fazla pay; Özellik tipik, mükemmel; Ancak
Bir sonraki an Shakespeare bunu etkiliyor. Glendower getirir vermez,
Hotspur ağlıyor:

  "Umurumda değil; üç kez çok fazla toprak vereceğim
  Kendini hak eden herhangi bir arkadaş için uzakta;
  Ama pazarlık yolunda, beni işaretle,
  Bir saçın dokuzuncu kısmında mağara olacağım .... "

Bu büyük cömertlik, Hotspur'un değil, Shakespeare'in bir özelliğidir; .
Şair, kahramanına bir anlam ya da avarice tingine ödünç veremez,
Ve yine de karakterin ağır bir gölgeye ihtiyacı var ve hiçbir gölge yapamaz
Bundan daha uygun olun, çünkü toprak açgözlülüğü her zaman bir
Asker-aristokratın karakteristiği.

Shakespeare, Hotspur'u Sanatları Scronning olarak tasvir etmeye mükemmel bir şekilde istekli.
Glendower şiiri övdüğünde, Hotspur "bir yavru kedi ve
Bir metre ballad-the-the mew ... ağla. ... "Hiçbir şey dişlerini üzerine koymaz
Edge "şiir kadar çok": ve biraz sonra tercih ediyor
Bir köpeğin müziğe ulaşmak. Lord Worcester tarafından kınandığında
"Görgütü kusuru, hükümet isteği, ... gurur, kibir,
küçümseme, "Cevabı en karakteristik:

  "Eh, ben okula gittim: iyi davranışlar senin hızın
  İşte eşlerimiz geliyor ve izin verelim. "

Öğrenmek için çok yaşlı ve kendi kendine güvence sarsılmayacak; Ancak
Okuldan nefret etmesine rağmen karısını okurdu:

  "Yemin bana, Kate, sen sanat gibi bir bayan gibi,
  İyi bir ağız dolduran yemin; Ve 'Sooth'da' bırakın,
  Ve biber-çimenlik protestosu
  Kadife Muhafızlara ve Pazar Vatandaşlarına. "

Bu sadece ilk konuşmasında gösterilen özelliğin bir tekrarı
Popinjay-Lord'da "Tatil ve Lady Terims" de konuştuğu için alay etti.
Ama Shakespeare sadece Hotspur'da tanınmış özellikleri tekrarlamakla kalmıyor, aynı zamanda
ayrıca onu tekrar tekrar bir ağızlık olarak kullanıyor,
Severn'in şiirsel tanımında başlangıç. Dördüncü eylem
Douglas'a Hotspur'un konuşmasıyla açılır, bu
Bu hatayı açıklayan:

  "_Hot._. İyi dedi, benim asil scot, eğer gerçeği konuşuyorsa
  Bu güzel yaşta övünme düşünülmedi,
  Douglas'ın sahip olması gerekir,
  Bu sezonun damgasının bir askeri olmadığı için
  Dünyada bu kadar genel bir akıma gitmeli.
  Tanrı tarafından gurur duyamıyorum; Ben meydan okuyorum
  Soothers dilleri; Ama cesur bir yer
  Kalbimin sevgisinde kendinden daha fazla insan yok.
  Hayır, bana sözümle görev; Beni onayla, Tanrım. "

Bu sıyırıcı-skamble eşyalarının ilk beş satırında Shakespeare'i duyuyorum
en ucuz şekilde konuşmak; Ancak yeminle almaya çalışır
tekrar karaktere girer ve kayıtsız bir şekilde başarılı olur.

Hemen sonra Hotspur, babasının
hasta ve vaat edilen yardımı bile göndermedi; kalbe çarptı
İhanetle, sıcak asker şimdi gerçek karakterini ortaya çıkarmalıdır;
kişi babasını lanetlemesini ve tehlikeye yükselmesini bekler, ağlamasını
Hain ve hafif kalp arkadaşları olmadan daha güçlü olduğunu. Ancak
Filozof Shakespeare esas olarak böyle bir etkisi ile ilgilidir.
Bir asi kamp üzerine haberler ve yine Hotspur'dan konuşuyor:

  "Şimdi hasta! Şimdi sark! Bu hastalık enfekte
  Girişimimizin hayat kanını;
  'Bu, kampımıza bile yakalıyor. "

Sonra Shakespeare kendini yukarı çeker ve Hotspur'un içine girmeye çalışır
Karakter tekrar kendi başına durumu temsil ederek:

  "Beni burada yazıyor, içe doğru hastalık-
  Ve arkadaşlarının desenle yapamaması
  Yakında çizilecek; Ne de buluştuğunu düşünmüyordu ... "
  Ve şu soruya: "... ne diyorsun?"
  "_Wor_. Babanızın hastalığı bizim için bir sakatlıktır.
  _Sıcak_. Tehlikeli bir yara, çok uzuv çıkmış:-"

Shakespeare yaralanmayı abartamayacağını görüyor-yani
Hotspur'un çizgisi değil, gerçekten Hotspur'un doğası için tamamen yanlıştır; ve bu yüzden
Kendini durdurmaya ve Hotspur'u düşünmeye çalışıyor:

  "Ve yine de, inançla, bu değil; şimdiki isteği
  Bulacağımızdan daha fazla görünüyor: İyi miydi
  Tüm eyaletlerimizin tam zenginliğini belirlemek için
  Hepsi bir oyuncu olarak mı? Çok zengin bir ana ayarlamak için
  Şüpheli bir saatin güzel tehlikesinde?
  İyi değildi; Orada okumalıyız
  En alt ve umudun ruhu,
  Çok liste, son derece bağlı
  Tüm servetlerimiz. "

Hotspur'un konuşmuş olabileceği ilk iki satırdan sonra,
düşünürün sofistiği şiirsel olarak ifade edildi ve bir kelime değil
Sıcak, Yüksek Koured Asker. Gerçekten de, son dört satırda
Bookish "Okuyoruz" sonuna kadar, nazik şairin aşık olduğu
umutsuz ekstremiteler. Passage, Othello'larla karşılaştırılmalıdır-

  "İşte benim yolculuğumun sonu, işte benim popom,
  Ve en üst düzey yelkenimin çok deniz işareti. "

Ama Worcester Tehlike Korkusu Eklediğinde Hotspur'un Yarı Bulunları
Kendisi:

  "_Hot_, çok uzağa geriliyorsun.
  Onun yokluğundan daha çok bu kullanımı yapıyorum:-
  Bir parlaklık ve daha büyük bir fikir verir,
  Büyük işletmemize daha büyük bir cesaret,
  Earl burada olsaydı; Erkekler düşünmeli,
  Eğer onun yardımı olmadan bir kafa yapabilirsek
  Krallığa karşı itmek; Onun yardımıyla
  Onu topsy-turvy indireceğiz.-
  Yine de her şey yolunda gidiyor, ancak tüm eklemlerimiz bütün. "

Ve hepsi bu. Sahne tasarlandı, durum inşa edildi
Bize Hotspur'un cesaretini gösterin: Burada, herhangi bir yerde, sıcak kan olmalı
Bizi şaşırtın ve sıçrama sertliğinin sıçrama tahtasını tehlikeye atın. Ancak
Bu Shakespeare'in ulaşabileceği en iyi şey-bu bayılma, soluk "henüz
Her şey yolunda gidiyor, ancak tüm eklemlerimiz bütün. "
Her şeyin zayıflığı şaşırtıcıdır. Milton'ın cesareti yoktu
Askerden, ama bundan daha fazlası vardı: onun için daha iyi sözler buldu
Şeytan, Shakespeare'in savaştan önce Hotspur için bulunandan sonra yenilgisinden sonra:

  "Alan kaybolsa da ne?
  Her şey kaybolmaz; fethedilemez irade,
  Ve intikam, ölümsüz nefretin incelenmesi,
  Ve asla gönderme veya verme cesareti,
  Ve üstesinden gelmemesi gereken başka şey;
  Bu ihtişam asla onun gazabını ya da yapamayacak
  Benden zorla. "

Shakespeare, Hotspur'un sabırsızlığını yapmak zorunda kaldığında, bunu mükemmel bir şekilde yapıyor,
Hotspur'un cesaretini oluşturması gerektiğinde acı çekmez.

Bu dördüncü eylemin üçüncü sahnesinde başka bir çarpıcı örneğimiz var
Shakespeare'in eksikliği. Sir Walter Blount isyancılarla tanışır "
Kral'dan zarif teklifler, "Bunun üzerine Hotspur Kral'ı kötüye kullanıyor
kırk satır boyunca; Bu tür şeyler:
  "Babam ve amcam ve kendim
  Ona giydiği aynı kraliyet ailesini verdi;
  Ve altı ve yirmi güçlü olmadığında,
  Dünyanın saygısında hasta, sefil ve alçak,
  Zavallı bir kanun kaçağı eve sinsice,
  Babam ona kıyıya hoş geldiniz; ... "
Ve böylece, Hamlet gibi, kalbini kelimelerle açar,
Blount Cies:

"Tut, bunu duymamaya geldim."

Hotspur reproof'u kabul ediyor, ancak hemen tekrar başlıyor:

  "_Hot_. O zaman noktaya kadar. Kralı görevden aldıktan kısa bir süre sonra;
  Bundan kısa bir süre sonra onu hayatından mahrum etti, "

ve Blount onu tekrar çekene kadar yirmi satır daha fazla
kurnaz soru:

  "Bu cevabı krala iade edeyim mi?"

Hotspur yanıtları:

  "Öyle değil, Sir Walter; bir süre çekeceğiz.
  Krala git .....
  Ve sabah erken amcaya başlayacak
  Ona amaçlarımızı getirin; Ve böylece veda. "

Ve yine de çok daha iyisini yapacağı zaman ara sıra konuşan bu hotspur
Sessiz kalmak için, biraz sonra "hediye" olmadığını garanti eder
dilin "ve yine bir elçinin onu kısa kestiğinden memnun olduğunu beyan eder,
"Konuşmuyorum" için.

Gerçek şu ki gerçek Hotspur pek konuşmadı, ancak Shakespeare
Gab'ın hediyesi, eğer bir adam varsa ve Hotspur bir ağızlıktı. Öyle
Dramatistin genellikle bir
Karakter Yavaş yavaş, Hotspur en iyi önceki sahnelerde sunulur:
Shakespeare işe tarih ve gelenekle başladı
zihninde açık; Ama yazarken Hotspur ile ilgilendi ve
kendini kahramanı ile çok fazla tanımladı ve neredeyse şımartı
portre. Bu Hotspur'un ucunda iyi görülür; Prens Henry onun yapacağını söyledi
Tomurcuklanan onurlarını kırpın ve onlardan bir çelenk yapın ve
Ölen Hotspur ona böyle cevaplar:

  "Ey Harry, beni gençliğimden soydun!
  Kırılgan yaşamın kaybını incelemem iyi olur
  Beni kazandığın gururlu başlıklardan daha;
  Düşüncelerimi kılıcından daha kötü yaralarlar:-
  Ama düşünce hayatın kölesi ve yaşam zamanı aptal
  Ve zaman, bu tüm dünyayı araştırıyor,
  Durmalı. O, kehanet edebilirim
  Ama dünyevi ve soğuk ölüm eli
  Dilimde yatıyor:-hayır, percy, sen sanat tozu,
  Ve yiyecek ---- "

Tabii ki, Prens Henry ifadeyi sonuçlandırıyor ve devam ediyor.
Hamlet benzeri felsefi soliloku:

  "_P. Henry_. Solucanlar için, cesur percy:
    Büyük kalp!-
  Kötü niyetli hırs, ne kadar sanat küçülüyorsun!
  Bu beden bir ruh içerdiğinde,
  Bunun için bir krallık çok küçük bir sınırdı;
  Ama şimdi en kötü dünyanın iki adımı
  Oda yeterli mi: ... "

Shakespeare için bu Hotspur portresine adalet yapmaya çalıştım
Yakında olacağımız gibi, gerçekten bir eylem adamının daha iyi bir resmini asla yapmadım
Bak, bir daha asla yapmadı. Ama Hotspur'dan uzaklaşın
Ona tarih ve gelenek, aceleci öfke ve
Kalın kekemelik konuşma ve kadınlara saygısızlık ve nasıl görülecek
Küçük Shakespeare ekledi. Hotspur'dan "kıyma şiirinden" nefret ediyor ve
Sonra ağzına uzun şiirsel açıklamalar koyar; Askeri boyar
"dilin armağanı" nı hor görüyor ve onu tarihi konuşmaya zorluyor ve
Sezonun içine ve dışına şiirsel slush; Aristokrat'ı açgözlü yapıyor ve
daha fazla arazi için ortaklarıyla kavga ettiğini ve bir sonraki
Anı, toprağa verildiğinde, Hotspur daha fazla olmadan terk eder
düşünce; Hotspur'un cesaretini göstermek için hesaplanan bir olayı çerçeveliyor,
Ve sonra, yürekten ve son olarak Hotspur
Meline ölmeli veya acı bir lanetle, sonuna kadar ısırmalı,
Shakespeare'in Hotspur'u kendini zayıflatan felsefi yansımada kaybediyor
ve şiirsel tahmin. Yine de Shakespeare'in ifade büyüsü böyle
Hotspur'un gerçekten yaptığı nitelikleri ortaya çıkarırken
sahip olun, onu bizim için yaşamın yoğunluğuyla yaşamasını sağlar, hayır
Yanlış vuruş sayısı izlenimi yok edebilir. Bu sadece
Bu portreyi bulacak eleştirmen _Sine Ira et stüdyo_
şairin kişiliğinin izinsiz girmesiyle bulanık.

Prens Henry'nin bir bardakta olduğu gibi gösteren eşlik eden resmi
Shakespeare'in gebe kalma yoksulluğu ile uğraşırken
belirgin bir şekilde erkeksi nitelikler. Konuyu adil bir şekilde yargılamak için biz
Shakespeare'in Prens Henry'yi daha fazla yaratmadığını hatırlamalı
Hotspur'u yarattı. "Ünlü zaferler başlıklı eski oyunda
Henry V. , "ve popüler ağızda Shakespeare, roistering prensi buldu
Hal. Harry Percy gibi çılgın prens, popüler bir yaratıktı
sempati; Yüksek ruhları ve savurganlıkları,
Yabani yulafını ekmişti, İngiliz fantezi, tarihi almıştı
Kişilik popüler duygu tarafından canlı bir yaşama ısıtılmıştı.

Shakespeare şahsen bu prens kahramanla ilgileniyordu. Bizim gibi
Görüldüğünde, Hotspur'un portresini kendi özelliklerine izin vererek kısır;
Harry Percy örneğinde, bu cazibe daha güçlü olacak.

Oyunun konusu, asil hediyelerin genç bir adamı gevşek yola çıktı
Arkadaşlar, şu anda Shakespeare ile favori bir konuydu; O
Zaten "Richard II" de tedavi etmişti; Ve onu tekrar burada ele aldı
O kadar lezzetle neredeyse geleneğe inanmaya zorlanıyoruz
Erken gençlikte Shakespeare'in kendisi değersiz vahşi yulaf ekmişti
şirket. Mükemmel bir modelin ve temasına tam sempati duyarak,
Shakespeare'in muhteşem bir resim çizmesi beklenebilir. Ama prens
Henry harika bir portre dışında bir şey; O ilk başta çok daha fazlası
Bir prig ve daha sonra Hotspur'un zayıf ve renksiz bir kopyası. Çok
Falstaff Shakespeare ile komedi sahnelerinde bile
Prens'i gerçekleştirme konusunda asla sorun çıkarmadım: Sık sık ona ödünç veriyor
kendi kelime-besleme ve ara sıra kendi yüksek zekası, ama asla
Bir an bize kahramanının ruhunu keşfeder. O söylemiyor bile
Henry'nin Falstaff ile yaşamak ve çekişmede ne zevk bulduğumuz. Yapmış
Prens arkadaşlarını vanity'den seçerek, Eastcheap'te arayarak seçer
Tavern bir mahkeme taht edebileceği bir mahkeme? Yoksa sonsuz mizah mıydı
onu çeken falstaff? Yoksa sadece sınırları kırdı mı
Yüksek ruhlar, sarayın aptalca formalitelerinden sıkıldığında?
Shakespeare, düşünürdü, bize
İlk sahnede gizem. Ama Falstaff'ı boyayan bu sahne
Ruh için bize prens hakkında hiçbir şey söylemiyor; daha ziyade bir figür bulanık
Herkesin en azından taslak olarak bildiğini hayal ediyor. Prens Henry's
İlk konuşma açıklama olarak mükemmeldir; Falstaff ona zamanı sorar
günün; O cevaplar:

  "Sen çok yağlı zekâlı, eski çuval içme ile ve
  Akşam yemeğinden sonra seni açıp banklarda uyumak
  Öğleden sonra, bunu gerçekten talep etmeyi unuttun
  Hangi gerçekten bileceksin ... "

Bu, Falstaff'ı tasvir etmeye yardımcı olur, ancak bize prensi göstermez, çünkü
Falstaff'a iyi huylu saygısızlık evrenseldir; Hiçbir şeyi yok
bireysel ve tuhaf.

Sonra Prens'in Falstaff'ın kendisiyle konuştuğu konuşma geliyor
"Kararla Altın Çantası'nı koparan" ayın adamlarından "biri olarak süzülür
Pazartesi gecesi, "ve" en çok çözünür Salı sabahı harcıyor. "
Biraz sonra Falstaff ile şunu sorarak oynuyor: "
yarın çanta, Jack? "Prens daha kötüsü olgunlaşmış gibi görünüyor
yaramazlıktan daha. Fakat Falstaff, birini yapıp yapamayacağını bilmek istediğinde
Gadshill'de soymak için grup, sanki öfkeli ve
şaşırmış:

  _P. Tavuk_. Kim, soyarım? La Thief? İnancımla değil.

  _Fal_. Ne dürüstlük, erkeklik ne de iyi arkadaşlık var
  sende, ne de kan kraliyetinden değil,
  Eğer on şilin durmuyorsa.

  _P. Tavuk_. Peki o zaman, günlerimde bir deli olacağım.

  _Fal_. Neden, bu iyi söyleniyor.

  _P. Tavuk_. Peki, ne olacak, evde katlanacağım.

Sadece Poins'in soyguncuları soyma önerisiyle uzun süre ikna oldu.
Prensin bu değişikliklerinin doğal olduğu söylenebilir.
Durum: Ama çok ani ve motive değiller; Onlar gibi
Mandarin'in kafasının başını sallamak-hiçbir anlamı yok; Ve elbette, sonra
Prens kendisinden "ayın adamlarından" biri olarak konuşuyor, daha fazla olurdu
Doğal, Rob için doğrudan teklif yapıldığında, gösterilmemek
Zorunlu veya sahte görünen öfkeli sürpriz; Ama sanki konuşmak için
Önceki bir çılgınlığı tövbe etmek. Sahne, prens olduğu sürece
Endişeli, kötü bir şekilde yürütülür. Poins'e verdiğinde ve soymayı kabul ettiğinde
Falstaff, sözleri: "Evet, ama çok zor olacaklarından şüpheliyim
biz, "-neredeyse vahşi ruhlar veya yüksek cesaret göstermeyen bir cümle, hatta
Erkekleri yargılama fakültesi ve sahneyi sona erdiren soliloquy
Yeter, prens değil, Shakespeare ve maalesef
Şair Shakespeare ve Dramatist Shakespeare değil:

  "_P. Hen_. Hepinizi tanıyorum ve bir süre destekleyeceğim
  Tembelliğinizin yok mizahı.
  Yine de burada güneşi taklit edeceğim,
  Bulaşıcı bulutlara kim izin veriyor
  Dünyadan güzelliğini boğmak için,
  Bu, tekrar kendisi olmak için lütfen
  Aranan, daha fazla merak edilebilir,
  Faul ve çirkin sisleri kırarak
  Bu onu boğuyor gibi görünüyordu. ... "

Bu şeyleri kabul edebilseydik Prens Henry'yi prens için almalıyız
Prigs; Ama kabul etmek imkansız ve bu yüzden omuzlarını silkiyoruz
Omuzlar Tarihin çılgın prensi olmadığı için pişmanlık
Shakespeare'in dehası tarafından bizim için aydınlatıldı. Bu "Henry'nin ilk bölümünde
İv., "Prens Falstaff ile isim çağırmadığında veya oynarken
Prig, ya bize Harry Percy veya Shakespeare kalitesini gösteriyor
kendisi. Percy'yi taşıyan Falstaff'ı herkes hatırlıyor
ceset, prenslerle tanışır ve onlara Percy'yi öldürdüğünü söyler:

  _P. John_. Bu duyduğum en garip masal.
  _P. Tavuk_. Bu en garip adam kardeşi John.-
                  Gel, bagajınızı sırtınıza asil bir şekilde getirin:
                  Benim açımdan, eğer bir yalan sana lütuf yapabilirse,
                  Sahip olduğum en mutlu terimlerle yaldızlayacağım. "

Hem tarzda hem de bu son iki satır saf Shakespeare,
Ve Shakespeare bizimle de konuşuyor, Prens Henry Douglas'ı bıraktığında
Onun zevki "fidye ve özgür." Ama şair sadece ödünç vermekle kalmaz
Asker kendi duygularını ve ifadesini anlatır, aynı zamanda onu da sunar
Hotspur'un yaşamı boyunca bile Hotspur'un gölgeli bir kopyası olarak. Biz
Glendower övündüğünde Hotspur'un takdire şayan cevabını zaten fark etmiştim
Vasty Deep'den ruhlar diyebileceğini:

  "_Hot_. Neden, ben de yapabilirim, ya da herhangi bir adam olabilir;
  Ama onları aradığınızda gelecekler mi? "

Önceki eylemde Prens Henry'ye aynı gerçek sevgisi verilir:

  "_Fal_. Owen, Owen,-aynı;-ve damadı,
  Mortimer; ve Old Northumberland; Ve bu görkemli
  Scot of Scots, Douglas, o 'at sırtında bir tepeye doğru koşan
  dik,--

  _P. Tavuk_. Yüksek hızda ve onunla
  Tabanca bir serçe uçuşunu öldürür.

  _Fal_. Vurdun.

  _P. Tavuk_. Asla serçe yapmadı. "

Ama yalan söyleme konusunda bu açık saygısızlık tek ya da şef değil
Hotspur ve Harry Percy'nin ortak olduğu karakteristik. Hotspur
Prens'i küçümsüyor:

  "_Hot_. Oğlu nerede,
  Çevik ayaklı Mad-Cap Galler Prensi,
  Ve dünyayı bir kenara bırakan yoldaşları
  Ve geçiş yap? "

Ve Prens Hotspur'u taklit eder ve dalga geçer:

  "_P. Hen._ beni altı ya da yedi düzine öldüren
  bir kahvaltıda İskoçların ellerini yıkar ve
  Karısı, 'bu sessiz hayata fie! İş istiyorum. '"

Sonra rakipiyle tanıştığında ne yapacağına dair hotspur övünür:

  "_Hot._ bir kez gece
  Onu bir askerin koluyla kucaklayacağım,
  Benim nezaketim altında küçüleceğini. "

Ve tam olarak aynı gerginlikte Prens Henry babasıyla konuşuyor:

  "_P. Hen._ Zaman Gelecek
  Bu Kuzey Gençlik Borsası'nı yapacağım
  Onun öfkelerim için görkemli işleri. "

Prens Henry'nin birden fazla vesileyle Hotspur'u övdüğü doğrudur,
Hotspur kendini övmekten memnun olsa da, farklılaşma
Önemli olmak için çok küçük: olduğu gibi,
İki kahraman buluşuyor.

  "_Hot._ benim adım Harry Percy.
  _P. Hen._ Neden, o zaman görüyorum
  Bu ismin çok cesur bir asası. "

Ancak Prens Henry, Hotspur'u taklit etmek için hemen bu kral ruh halini veriyor. Devam ediyor:

  "Ben Galler Prensi ve düşünmüyorum, Percy,
  Benimle artık zaferle paylaşmak;
  İki yıldız hareketlerini bir alanda tutmaz,
  İngiltere deremiz de çift saltanat yapamaz
  Harry Percy ve Galler Prensi ... "

Ve böylece bomba yuvarlanıyor ve biri sistol gibi diğerine övünüyor
ve aynı kalpte birbirini dengeleyen diyastol. Ama en kötüsü
mesele şu ki, Prens Henry ve Hotspur, zaten sahip olduğumuz gibi
fark ettim, hem aynı ruha hem de aynı ilham verici güdüye sahip
onur. Hotspur, her ikisi de bunu tekrar tekrar avlıyorlar, ancak Hotspur
"Parlak şerefi koparacağı için ağladığında daha ince bir ifade
soluk yüzlü aydan. "

Oyunun öğrencisine gerçekten Shakespeare yapamıyormuş gibi görünüyor
Asil veya kahramanca işlere başka bir teşvik hayal edin, ancak bu sevgi
Glory: Oyundaki diğer ciddi karakterler için
aynı anahtarda onur. Kral Henry IV. Northumberland'ı kıskanıyor

  "Honor'un dilinin teması olan bir oğul,"

Ve Percy Hath'in "ünlü bir şekilde ölmekte olan onur olduğunu beyan ediyor
Douglas. "Douglas da övülecek başka bir kelime bulamaz
Hotspur-"Sen Onur Kralı Sanat": Vernon bile, sadece bir ikincil
Karakter, aynı ana yayına sahiptir: Douglas'a diyor:

  "Saygılarımla onur bana teklif verirse
  Zayıf korku ile küçük bir avukat tutuyorum
  Siz ya da bu günün yaşadığı herhangi bir Scot gibi. "

Falstaff'ın kendisi hiçbir şeyin "onu onurdan başka bir şey yapmadığını" ve
Övünme Tabancası, yorgun uzuvlarından "onur sarılıyor" olduğunu itiraf ediyor.
Fransızlar da, Henry V tarafından dövüldüklerinde.
ve onur kaybı ve yıkıkları için üzüntü sözü yok
çiftlikler ve öfkeli kadınlar ve çocuklar. Dauphin ağlıyor:

  "Serome ve sonsuz utanç
  Tüylerimizde alay ediyor. "

Ve Bourbon onu yansıtıyor:

  "Utanç ve ebedi utanç, utançtan başka bir şey yok."

Bourbon'un aynı düşünceye düşmesi merak ediyor
Hotspur. Kararlı savaştan hemen önce Hotspur ağlıyor:

  "O, Beyler! Yaşam zamanı kısadır;
  Bu darlığı temelde harcamak çok uzundu. "

Ve savaş Fransızlara karşı döndüğünde, burbon haykırıyor:

  "Şeytan şimdi emri al! Kalbime gideceğim:
  Hayat kısa olsun; Başka utanç çok uzun olacak. "

Askerden ""
onur "ve hepsi topun
ağız."

Sadece Shakespeare'de erkeklerin cesur işler için başka güdüsü yok
Ama onur sevgisi, başka korkudan başka korku değil,
Ölüm korkusunun üstesinden gelin. Daha sonra şöhret arzusunu göreceğiz
kendi gençliğinin ilham verici nedeniydi.

"Kral Henry IV." Bize çok az şey anlatıyor
Prens Henry; Sadece ikinci eylemde ve dördüncü ve dördüncü sırada yer alıyor
beşinci; Ve her şeyde o Shakespeare'in ağızlığıdır, değil
ROOSTER PRINCE: Yine de ilk görünüşünde izler var.
karakterizasyon, "iştahının"
Prens, "çünkü" fakir yaratık, küçük bira ", oysa
Son eylem sadece şiirsel prig. En iyi sahneyi verelim
Birinci:

  "_P. Hen_. Sana bir şey söyleyeyim, Poins?
         - - - - - - - - - - -
  _P. Tavuk_. Evlen, sana söylüyorum,-yapmam gereken buluşma değil
  Üzgün ​​ol, şimdi babam hasta: Sana söyleyebilseydim-
  birine, daha iyisi için beni arıyor, benim çağırmak
  Arkadaş-Ben de üzgün ve üzgün olabilirdim.

  _Poins_. Böyle bir konuya pek çok şey yok.
  _P. Hen._ Bu elden, beni çok fazla düşünüyorsun
  Yumuşaklık ve kalıcılık için Şeytan Kitabı ve Falstaff:
  Bırakın adamı deneyelim. Ama sana söylüyorum, benim
  Babamın çok hasta olduğu kalp içe doğru kanıyor; ve tutma
  Sebep alacağınız gibi aşağılık şirket
  Benden tüm üzüntüyle ilgili.

  _Poins_. Nedeni?

  _P. Tavuk_. Yapmam gerekirse beni ne düşünürsün
  Ağlıyor mu?

  _Poins_. Seni çok prensip bir ikiyüzlü düşünürdüm.

  _P. Tavuk_. Her insanın düşüncesi olurdu; Ve sen
  Her insanın düşündüğü gibi düşünmek için kutsanmış bir adam; Asla
  Dünyadaki bir adamın düşüncesi yolu daha iyi tutar
  Ondan daha: Her insan bana gerçekten bir ikiyüzlü düşünürdü.
  Ve en ibadet düşüncenize ne akan
  öyle mi düşünüyorsun?

  _Poins_. Neden, çünkü bu kadar ahlaksız oldun ve
  Falstaff'a çok fazla oyulmuş. "

Bu sayfadaki en iyi şey-her erkeğin düşüncesi için hor görme
Kesinlikle yanılıyor-pek de söylemem gerekiyor, saf Shakespeare.
Aynı yansıma "Hamlet" de bir yer bulur; .
Öğrenci-Thinker bize onun görüşüne göre ve
En iyi hakimlerin görüşü mükemmeldi, ancak sadece harekete geçti
Bir keresinde, "milyondan memnun kaldı;
Hayatın çok erken saatlerinde Shakespeare, tüm erkeklerin keşfi yaptı
Beyinler er ya da geç, milyonun düşüncelerinin
değersiz ve milyonun yargısı ve tadı yürütülebilir.

Bu sahnede karakter çizilmesine layık bir şey yok;
Ama Poins'in son sözünde bunun bir ipucu var. Buna göre
En sevdiği arkadaşı Prens çok "ahlaksız" idi ve yine de Shakespeare
Bize asla onun acilliğini eylemde göstermez; Jaques olarak "ahlaki" değil
Ya da Hamlet yapmak cazip olurdu. Az önce bahsedildi ve geçti
aşırı hafif. Shakespeare'in _alter ego_
Jaques, sürgün edilen Duke tarafından da ahlaksızlıkla suçlandı; Vincentio da,
Shakespeare'in bir başka enkarnasyonu, Lucio tarafından Lechery ile suçlandı;
Ancak bu vakaların hiçbirinde Shakespeare başarısızlık üzerinde durmuyor.
Shakespeare, retikanın daha iyi bir kısmı olduğunu düşünmüş gibi görünüyor
etin bazı günahları. Ama bunun sadece ne zaman olduğu belirtilmelidir
Kahramanları bu kısıtlamayı uyguladığını soruyor: o
Bize Prens Henry'nin şehvetli olduğunu rasgele söylemek için içerik; Ama o
Bize dudakların uzunluğuna katılan Falstaff ve Bebek Gözyaşı sayfası gösteriyor. Koymak için
Kısaca, Shakespeare Lewdness'i taklitlerine nitelendiriyor, ancak
Hatayı örneklere göre vurgulamayın. Shakespeare de ona izin vermeyecek
"Madcap Prince" bile "çekmecesi" doyurucu iyi niyetle oynamak. Sırasında
Tavern'de Falstaff'a casusluk yapmayı kabul eden prens, Poins'e şunu söyler.
"Bir Prens'ten Prentice'e" "düşük bir dönüşüm" ve neredeyse
Savaşlara çağrıldığında eğlence başladı mı ve
Bu terimlerle:

  "_P. Hen._ cennete göre, poins, beni suçlamak için çok hissediyorum,
  Değerli zamanı küfür etmek için çok boş bir
  Kargaşa fırtınası, güney gibi
  Siyah buharla doğan, erimeye başlar
  Ve çıplak, silahsız kafalarımıza bırak. "

İlk iki satır prigchish ve son üç şiirsel
Balderdash. Ama Prens Henry'nin izlediği dördüncü eylemde
Ölmekte olan babasının yatağıyla, Shakespeare onun içinden konuşuyor
kılık değiştirmeden:

  "Neden taç yastığı üzerinde yatıyor
  Çok zahmetli bir yatak arkadaşı olmak?
  Ey cilalı pertürbasyon! Altın bakım!
  İzleme limanlarının genişliğini açık tutan
  Pek çok dikkatli bir geceye!-Şimdi onunla uyu,
  Ama o kadar sağlam değil ve yarısı çok tatlı
  Kırağı sade büyük bir şekilde bağlı olduğu gibi
  Gecenin saatini atıyor. "

Üçüncü eylemde Kral Henry'nin tam olarak aynı şekilde konuşması var:

  "Ey uyu, Ey nazik uyku,
  Doğanın yumuşak hemşiresi, seni nasıl korkuttum? ...
       - - - - - - - - - - -
  Yüksek ve baş döndürücü direk üzerinde olacak
  Gemi-boyunun gözlerini kapat ve beynini salla
  Kaba zorlu dalgalanmanın beşiğinde. "...

Gerçek şu ki, her iki pasajda da, yüz benzer pasajda olduğu gibi,
Shakespeare'in kendisini sadece işkence görenler gibi övüyoruz.
Uykusuzluk onu övebilir. Babası onu "boş sandalyesi için açlık" ile kınadığında, bu
Prens Henry nasıl cevaplar:

  "Ey affed, yalanım ama gözyaşlarım için,
  Nemli engeller konuşmamda,
  Bu sevgili ve derin azarlamayı öngörmüştüm.
  Kederle sen konuşmuştun ve duymuştum
  Şimdiye kadar süreci. "...

Alfred Austin Lord Salisbury'ye Yazıyor olabilir-"
engeller, "forsooth-ve cesur genç asker gibi devam ediyor
Bu kırk çizgi için.

Beşinci Yasa'daki tek unutulmaz şey, yeni kralın aşağılayıcı
Falstaff'ın işten çıkarılması: Bence en azından mesele:

  "Seni bilmiyorum, yaşlı adam: dualarınıza düş;
  Beyaz kıllar ne kadar kötü bir aptal ve şakacı olur!
  Uzun zamandır böyle bir adam hayal ettim
  Sureit çok yaşlı, çok yaşlı ve çok küfür;
  Ama uyanık olmak hayalimi hor görüyorum.
         - - - - - - - - - - -
  Bana aptal doğumlu bir jestle cevap vermeyin
  Olduğum şey olduğum için değil;
         - - - - - - - - - - -
  O zamana kadar seni ölüm acılarını yasakladım,
  Yaptığım gibi, diğer yanıltıcılarımın geri kalanı,
  On mil kadar insanımıza yaklaşmamak. "

Eski oyunda, "ünlü zaferler", sürgün cezası
belirgin; Ama sörfü için bu acı hor görme, küfür
Yaşlı adam Shakespeare'in. Onun ciddiyetini azalttığı doğrudur
Karakteristik cömert bir şekilde cümle: Kral diyor ki:

  "Yaşam yeterliliği için sana izin vereceğim
  Bu araç eksikliği sizi kötülüğe zorlar:
  Ve duyduğumuzda kendiniz reform yaptığını,
  Gücünüze ve niteliklerinize göre,
  Sana ilerleme sağlayın. "

Bu "yaşam yeterliliği" nin eski oyununda söz yoktur. Ama
Bu cömert öngörüye rağmen, cezanın acı verici bir şekilde şiddetli ve
Shakespeare her kelimesini ifade ediyordu, hemen daha sonra şef
Adalet Falstaff ve şirketini filo hapishanesine emreder; ve
"Kral Henry V." Kralın kınamasının kırıldığı söylendi
Falstaff'ın kalbi ve eski şakanın sürgününü ebedi yaptı. Bulmak için
Shakespeare, yargıda seyircilerin çoğunluğundan daha şiddetli ve
Okuyucular o kadar şaşırtıcı, o kadar tekil bir gerçektir ki,
açıklama. Bence hiç şüphe olamaz
Bize gençliğinde Shakespeare'in düşük şirkette şakalar oynadığını söylüyor
Burada daha fazla destek buluyor. Kendisine kızmış gibi görünüyor
INGROINY ve başkaları tarafından ona bir şekilde koyulan aşağılayıcı tahmin
abartılı bir şekilde.

  "Olduğum şey olduğumu varsayalım;"

-Prens Henry'nin ağzına tekrar tekrar konan bir duygu; O
Bizi sürekli olarak kendisindeki değişim ve harika sonuçlar
ki ondan ortaya çıkmalı. Kendi gevşek geçmişi için bu hoşnutsuzluk ve
Shakespeare'i bu kadar şiddetli yapan "Onun yanıltıcı"
Falstaff. Gördüğümüz gibi, o, Angelo ile şiddetin tersi idi.
"Tedbir için ölçüm", ancak bu durumda daha iyi bir zemin vardı
sertlik. "Tedbir için Tedbir" doğrudur, altı ya da yedi yazılmıştır
Yıllar sonra "Henry IV." Ve Shakespeare'in hayatının trajedisi
İki oyunu ayırır. Shakespeare'in etik yargısı daha fazlaydı
Gençlik ve erken erkeklikte şiddete eğilimli
Kendi acıları sempatilerini derinleştirmişti ve o
Kendi sözlerini kullanmak için "iyi acıma" hamile ", bilme sanatıyla
ve üzüntü hissetmek. "Ama asla yaşlı Jack Falstaff'a davranmazdı
En azından, en azından sonuçlarından pişman olmasaydı
Kendi genç hataları. Sanki Shakespeare, diğer zayıf adamlar gibi,
suçu "yanıltıcılarına" atma arzusuyla doluydu. O
Kesinlikle cezalarında ortaya çıktı.

Karakteri hakkında uzun süre yazmak benim için zor
Kral "Henry V." de ve neyse ki gerekli değil. Zaten var
Prens Henry'nin resmindeki hatalara böyle dikkat çekti
Tekrar benzer zayıflık üzerinde durduğum dolgunluk
"Henry'nin iki bölümünde olduğundan daha açık olduğu yer
İv. "Ama söylemem gereken bir şey, hem Almanya hem de eleştirmenler için
İngiltere "'Henry V.' Kesinlikle kabul edilmelidir
Shakespeare'in pratik başarı alanında erkeklik ideali. "
İstisna olmadan bu dramayı abartılı olarak tereyağlandırdılar
Shakespeare'in başyapıtlarından biri olarak övün, ancak gerçekte bir
Yaptığı en kötü iş parçalarından neredeyse "Titus kadar kötü
Andronicus "veya" Timon "veya" Shrew'un evcilleştirilmesi "ne yazık ki
Yargıçlar, Coleridge "Henry" hakkındaki görüşlerine rehberlik etmedi
V. "; oyundan pek bahsetmedi ve bu yüzden hepsi en saçma yazıyor
Bu konuda saçma, övgü çünkü Shakespeare'in övgüsü oldu
moda ve şüphesiz çünkü onun kötü çalışması daha çok seviyede
zekası iyi işinden daha.

Shakespeare'in kendisini o kadar tanımladığı pek reddedilemez.
Kral görünmeden önce Henry V. ile olabilir, abartılı bir şekilde övülür,
Posthumus övüldüğü için, ancak euloji şairden daha iyi
asker. Canterbury Başpiskoposu şöyle diyor:

         ... "Konuştuğunda
  Libertine bir tüzük olan hava hala,
  Ve sessiz harikası erkeklerin kulaklarında
  Tatlı ve ballı cümlelerini çalmak için. "

Ely Piskoposu mazeretle daha da ileri gidiyor:

  ... "Prens tefekkürünü gizledi
  Vahşilik perdesi altında. "

Ve asker kralının kendisi böyle konuşuyor:

  "Öğrenilmiş Rabbim, devam etmen için dua ediyoruz
  Ve adil ve dini olarak ortaya çıkıyor
  Neden Fransa'da sahip oldukları hukuk salı
  Ya da iddiamızda bizi engellemeli veya olmamalıdır;
  Ve Tanrı yasakladı, sevgili ve sadık Lord,
  Okumanızı şekillendirmeniz, güreşmeniz veya eğmeniz gerektiğini ... "

Bütün bunlar açıkça Shakespeare ve Shakespeare'in en kötüsü; Ve
Bunun gibi yüzlerce satır var, burada ve orada bir
Başpiskopos arıları çağırdığı gibi unutulmaz bir ifade: "Şarkı söyleme
Masonlar Altın çatılarını inşa ediyor. "Kral tarafından yapılan cevap ne zaman
Dauphin ona tenis topları için büyük övüldüğünü gönderir
erkeklik ve tevazu; başlar:

  "Dauphin'in bizim için çok hoş olmasına sevindik;
  Onun hediyesi ve acılarınız için teşekkür ederiz:
  Raketlerimizi bu toplarla eşleştirdiğimizde,
  Fransa'da Tanrı'nın lütfu ile bir set oynayacağız
  Babasının tacını tehlikeye atacak. "

İlk satır en mükemmel, ama Shakespeare eskide buldu
Oyun ve takip eden övünme dindar tarafından pek iyi değil
beddua.

Komplocularla olan sahne bana daha iyi görünmüyor. .
Soldier-King, daha önce altmış satır boyunca onlara vaaz etmezdi
onları kınamak. Onları da bununla mahkum etmiş olmazdı
Priggness ve Dindar Yazık'ın olağanüstü karışımı:

  "_K. Hen_. Tanrı seni merhametiyle bıraktı. Duyun
  cümle.
         - - - - - - - - - - -
  Kişimizin dokunması, intikam almamamızı arıyor;
  Ama biz krallığın güvenliğinin bu kadar hassas olmalıyız,
  Kimin harabesini aradın, bu onun yasalarına göre
  Seni teslim ediyoruz. Bu yüzden seni bu yüzden,
  Zavallı sefil sefiller, ölümüne,
  Nerede görev, onun merhamet tanrısı verir
  Dayanma sabır ve gerçek tövbe
  Tüm sevgili suçlarınızdan! "

Bu "zavallı sefil sefiller" cömert bir afla daha iyi gider,
Ve böyle affedici Shakespeare'in doğasında daha fazla olurdu. Boyunca
Bu oyun asker-kral utançları aracılığıyla konuşma zorunluluğu
Şair ve şairin sempati ve duygusunun infüzyonu
Kukla gülünç. Henry'nin Harfleur'dan önceki konuşması
tüm eller; Profesörler ve eleştirmenler tarafından değil,
dikkati hak ediyor. Carlyle, "Ye,
İngiltere'de uzuvları yapılmış olan iyi yeomen "ve ölümsiz cesaret değil
sadece, ama "asil vatanseverlik" de; "Gerçek bir İngiliz kalbi nefes alır,
Tüm iş boyunca sakin ve güçlü ... Bu adam (Shakespeare)
İçinde de doğru bir vuruş vardı, buna gelmiş olsaydı. "İçinde hiçbir cesaret bulamıyorum
Ölümsüz veya başka türlü; Ama cesaretin inancı,
Valor'un olmadığına dair en tamamlayıcı kanıtı. İşte kelimeler:

  "_K. Hen_. Bir kez daha ihlal, sevgili dostlar,
  Bir kez daha;
  Ya da İngiliz ölülerimizle duvarı kapatın.
  Huzur içinde hiçbir şey yok, bu yüzden erkek olur
  Mütevazı durgunluk ve alçakgönüllülük olarak:
  Ama savaş patlaması kulaklarımızda patladığında,
  Sonra kaplanın eylemini taklit edin;
  Sinews'i sertleştirin, kanı çağırın,
  Sert ön öfke ile adil doğayı gizlemek;
  Sonra göze korkunç bir yön ödünç ver,
  Kafanın portage'ından geçmesine izin ver
  Pirinç top gibi; Kaşa izin ver
  Garaltlı bir kaya kadar korku
  O'erhang ve Jutty onun karışık üssü .... "

Ve daha fazla yirmi satır için. Şimdi şunu düşünün: önce geliyor
Filozof için eylem adamından daha uygun yansıma,
"Huzur içinde hiçbir şey yok, bu yüzden bir erkek olur ..."; Sonra asker kral
Adamlarının kaplanın görünüşünü "taklit etmesini", "fuarı gizlemek için"
doğa, "ve" Gözü korkunç bir yönü ödünç verir. "Ama
Tiger'ın öfkesi onun yönünü kontrol etmeye çalışır:
kaşlarını çattı-bu tabancanın yolu. Her şey sadece şiirsel açıklama
Kızgın bir adamın cesur bir adamın nasıl hissettiğine değil ve
Carlyle'i aldatmalıydım, beni şaşırtıyor. Gerçek şu ki, en kısa sürede
Shakespeare'in bulması gereken, büyülü bir ifade söylemeyeceğim
Cesaret, ama hatta yeterli ve değerli bir ifade bile,
kesinlikle. Ve "Ye, iyi yeomen, uzuvlar
İngiltere'de "asil vatanseverlik" mi? Yoksa en basit mi,
En az haklı vatanseverlik biçimi olan Crudest? Bir asil var
Birinin erkekleri tarafından yapılan yüksek ve cömert şeyler üzerine kurulan vatanseverlik
kendi kanına sahip, tıpkı
"İngiltere'de Yapılan Uzuvlar", İngiliz uzuvları yapılmış gibi daha iyiydi
Timbuctoo'da.

Dördüncü eylemin üçüncü sahnesinde, savaştan hemen önce Henry
En iyi şekilde konuşuyor ya da Shakespeare'in en iyisi: Ve biz gerçek
cesaret aksanı. Westmoreland Dilekleri

        ... "Şimdi burada vardı
  Ama İngiltere'deki o adamlardan on bin
  Bu günkü bir iş yok! "

Ama Henry daha yüksek bir uçakta yaşıyor:

                       "Hayır, adil kuzenim:
  Ölmek için işaretlenirsek, biz
  Ülke kaybımızı yapmak; Ve yaşamak için
  Ne kadar az erkek onur payı. "

Ancak bu yüksek coured duygu neredeyse kelime için kelimeye alınır.
Holinshed. Konuşmanın geri kalanı bize Shakespeare'i muhteşem bir şekilde gösteriyor
retoric, yüceltme ihtişamını; Arada sırada retorik süblimleştirildi
Şiire:

  "Biz birkaç, birkaç mutluyuz, biz band of Brothers,
  Benimle kanını atan güne kadar
  Kardeşim olacak; O kadar aşağılık olsun
  Bu gün onun durumunu hafifletecek. "

Shakespeare'in bu zamanla ilgili baş tutkusu bir kat almaktı
babası için ve durumunda çok nazik. Tüm oyunda bir değil
Savaşı kazanan ortak okçular için övgü kelimesi; sözü yok
Nazik tasarruf.

Henry V. Şair arasındaki karakterin uyumsuzluğu tekrar tekrar
ve onun asker-peppet kavanozları kulaklara ve bu uyumsuzluk
genellikle karakteristik. Örneğin, üçüncü perdede Shakespeare,
Kral Henry aracılığıyla, askerlerine "
Köylerden hiçbir şey zorlanmadı, ödenen bir şey alınmadı, hiçbiri
Fransızlar küçümseyen veya küçümseyen dilde istismar edildi; Lenity ne zaman
Ve bir krallık için zulüm oyunu, daha nazik Gamester en yakında
Kazanan. "Bilge sözler, henüz devlet adamları tarafından bile öğrenilmedi;
Bilgeliğin nazik Shakespeare'in kalbinden hayatı. Ama bir eylem
Daha sonra, savaş bittiğinde, sadece Fransızların sahip olduğu haberlerde
dağınık adamlarını güçlendirdi Henry V.
York Dükü'nün ölümü, mahkumları öldürme emri verir:

  "O zaman her asker mahkumlarını öldürür;
  Sözü ver. "

Kukla bile insan değil: sadece ahşap!

Beşinci Yasa'da Kral Henry gömülmenin sesini ve doğasını alır
Hotspur. Hotspur'un karısıyla konuştuğu gibi Katherine
Sevgiyle "kıymak", ona Hotspur'un sözleriyle söyler; ama
Dürttüydü; Hotspur gibi ayetleri ve dans etmeyi hor görüyor; beğenmek
Hotspur da övünebilir; Krallıkları fethetmeyi "kolay" olarak bulur
Fransızca konuşun; "sırtında zırhıyla eyerine tonoz olabilir";
Halı kökenli değil; Asla "sevgisine bakmaz"
Orada gördüğü her şey, "ve benzerliği tamamlamak için küçülüyor
"Sonsuz dildeki arkadaşlar,
Bayanların iyilikleri ... Konuşmacı bir prater değil; Bir kafiye bir ballad dışında. "
Fakat Shakespeare'in askerler ve erkekler için hayati bir sempati duymuş olsaydı
Henry V.'yi bozmayacaktı. Bu şekilde,
Geleneksel Hotspur'un zayıf kopyası. Bu dar Londra'da
nehir kenarında sokaklar omuzları ovaladı harika
maceracılar; Essex'i biliyordu; mahkemede Raleigh'e eğilmişti; olmalı
Drake Duydu: Eğilim eksikti, modeller değil. O bile olabilir
Prens Henry ve Hotspur arasında dışarı çıkmadan farklılaşmış
tarih kitapları; Ama en meraklı bir nokta, tercih etmesi
Farklılıklarını düzeltir ve benzerliği vurgular. Sadece
Aslında Hotspur Prens Henry'den çok daha yaşlıydı, çünkü
Prens'in doğum yılı 1388'de Otterbourne'de savaştı; Ancak
Shakespeare'in kasıtlı ve açıkça her iki gençliği de açıkça yapar. Kral,
Percy'den Prens Henry'den bahsetmişken, şöyle diyor:

  "Ve senden daha fazla borçlu olmak değil." ...

Daha akıllı olurdu, düşünemiyorum ama düşünürüm ve daha dramatik
Shakespeare, sıcak başlı Percy'yi, içinde olan yaşlı adam olarak bırakacak
Yıllar boyunca, sıçramadan önce bakmak için çok sabırsızdır
Genç Prens'e sakin yansıma ve kişisel olmayan görünüm vermek
mutlaka büyük bir krallık kazananına aittir. Dramatist
Percy'yi açgözlü hale getirerek rakipleri daha da farklılaştırabilirdi; O
sadece ortaklarıyla birlikte değil,
arazi, ancak daha büyük payı elde etmekte ısrar etti ve o zaman bile
mağdur gibi homurdandı; Asker aristokrat her zaman gördü
Özel ödülü olarak geniş dönüm. Öte yandan, Prens Henry
Patronu olarak açık elle ve dikkatsizce jenerous olmalıydı
Falstaff muhtemelen olacaktı. Ayrıca, Hotspur
adını ve doğumundan çok gurur duyuyor; İl aristokrat
Genellikle, Henry, Prens, kesinlikle olurdu
Gurur için maceracı yardımlara ihtiyaç duyacak kendi niteliklerinden bazıları. Percy
Bize hayali aydınlıklar üzerinde öfkelenmiş olabilir; Worcester
"bir dalak tarafından yönetildiğini" söylüyor; Prens olmalıydı
Bu yüksek şeref duygusu ve şöhret sevgisi göz önüne alındığında
şövalyelik kutupları. Sonunda, dramatist boyamış olabilir
Hotspur, Asker, Kadınları Keskin ve Müzik Sanatları
ve şiir, Prens Henry'yi daha geniş bir kültür ve sempati ile süslerken.

Bu kadar açık noktalara dikkat çekersem, sadece nasıl olduğunu göstermektir.
İnanılmaz derecede dikkatsiz Shakespeare, fatihi kötü bir kopya haline getiriyordu
fethedilen. Hızlılığıyla biraz Hotspur'a çekildi ve
sabırsızlık; Ama savaşçıya tamamen sempati duyuyordu ve
bir liderin
erkekler sahip olmalı.





Bölüm VI. Shakespeare'in Eylem Adamları (_concluded_): Kral Henry VI. Ve Richard III. Shakespeare'in bu incelemesini genişletmenin pek gerekli olmadığını düşünüyorum.
"Kral Henry VI" nın üç bölümüne tabi tutarak tarihi oyunlar. Ve
"Richard III." ayrıntılı ve dakika eleştirisine. Yine de onları geçersem
Bahsetmeden, muhtemelen karşı yaptıkları varsayılır
benim teorim, ya da en azından daha uygun bir nedenim yoktu
onları göreceli önemsizlerinden daha düşünürler. Aslında, ancak
Argümanımı desteklemeye yardımcı olurlar ve bu yüzden sıkıcı olma riski altında
mümkün olduğunca kısaca onlarla ilgilenecektir. Coleridge şüphe etti
Shakespeare'in "Henry'nin ilk kısmı ile ilgisi olup olmadığı
Vi., "Ama aktörleri Heminge ve Condell, üç parçayı yerleştirdi
"Kral Henry VI." Shakespeare'in ilk toplanan baskısında
oyunlar ve son eleştirimiz bunu haklı çıkarmak için iyi nedenler buluyor
çağdaş yargı. Bay Swinburne şöyle yazıyor: "Talbot'un son savaşı
Bana tapınaktaki sahne kadar ustanın çalışması gibi görünüyor
Bahçeler veya Suffolk tarafından Margaret Mahkemesi "ve kolay olurdu
Ölmekte olan Mortimer'ın söylediklerinin çoğunu kanıtlamak için kesinlikle
Shakespeare'in Bay Swinburne tarafından atıfta bulunulan pasajlardan herhangi biri olarak çalışması.
Yüksekliklere ulaşmaya mahkum olanların çoğu gibi, Shakespeare
Yavaşlaşmış gibi görünüyor ve yirmi sekiz veya otuz yılda bile
Karakter kavrayışının çok belirsizdi, tarzı çok az oluştu,
Öyle ki boş ayetten kafiyeye tereddüt etmeye eğilimli ki,
Tam olarak ne yazdığını belirleyin. Bence onu alabiliriz
Olgun çalışmasını akılda tutan bizden daha fazlasını yazdığını eğilimli
ona atfetmek için.

"Kral Henry VI." eski oyunun şiirsel bir revizyonu
"İki ünlü ev aracı olan çekişmenin ilk kısmı
Yorke ve Lancaster, "vb.
Shakespeare'in eli eski dramada ve özel olarak izlenebilir
Cade ve takipçilerinin oynadığı çizgi roman sahnelerinde kesinlik
Baş Parçalar. Buna rağmen, revizyon en kapsamlıdı. Yarım
"VI. Henry'nin ikinci kısmı" daki çizgiler. yeni ve açık ara
Bunların daha fazlası şimdi Shakespeare'e iyi gerekçelerle atfediliyor.
Ancak bazı değişiklikler daha kötüsü içindir ve argümanım olmadığı için
destekleme ihtiyacı var, hiçbir şey almayı tercih ederim ve
Bu nedenle kendimi, "kimin revize ettiğini işaret etmekle sınırlayın
Çekişme ", gençliğimizi beklediğimiz gibi, esas olarak yaptı
Shakespeare bunu yapmak. Örneğin, Gloster'dan Humphrey suçlandığında
"Suçlular için garip işkenceler" tasarlamak, eskide cevaplar
oynamak:

  "Neden," Koruyucu iken iyi biliniyor,
  Pitie içimdeki tüm hataydı, "

Ve nazik reviser şunları ekliyor:

  "Çünkü bir suçlunun gözyaşlarına erimeliyim,
  Ve düşük kelimeler hataları için fidye idi. "

Ayrıca, Reviser zayıf kralın tarafına çok şey ekliyor.
çaresizliğini acıklı hale getirmenin belirgin nesnesi. Henry'yi veriyor,
Ayrıca, en tatlı ifadeleri ve onu şaşkınlıkla konuştuğunda
Gloster'ın davası "üzücü yararsız gözyaşlarıyla"
Shakespeare'in sesi. Ama emendasyonlarını sınırlamıyor
Bir şahsiyetin konuşmaları: Aşıkların üzüntüleri onu
Onların sevgileri onu "Henry VI.
Kraliçe Margaret'in Suffolk'a veda sözleri özellikle
nazik şairimizin özelliği:

  "Ah, henüz git, bu yüzden iki arkadaş bile kınadı
  Kucakla, öp ve on bin yaprak al,
  Deri ölmekten yüzlerce ayrılıyor.
  Yine de şimdi veda ediyor; ve seninle veda hayatı. "

Bu bana Juliet'in sözlerini neredeyse karşı konulmaz bir şekilde hatırlatıyor.
Romeo ve Posthumus onu terk ettiğinde Imogen'in sözleri. Boyunca
Henry, şairin favorisidir ve nazik kralın ağıt
Gloster'ın Ölümü Shakespeare'in sanatının bir tuhaflığını buluyoruz. Bu bir
Yeni bir kelime icat etmek için zarif duyarlılığının kurnazlığının bir parçası
Ne zaman derinden hareket ettirildiğinde, kıyafetlerin kendisini hissetmenin yoğunluğu
uygun bir şekilde yeni bir epitet veya görüntüde. Bunun yüz örneği olabilir
"Çok yönlü denizler incarnadine" gibi verilir; Ve böylece burada buluyoruz
"Paly Dudaklar." Pasaj:

  "Paly dudaklarını chafe'ye giderdim
  Yirmi bin öpücük ile ve drenaj
  Yüzünde bir tuz gözyaşı okyanusu,
  Aşkımı onun aptal sağır gövdesine anlatmak için
  Ve parmağımla elini hissediyorum. "

Bu "ikinci kısımda" revizörün başladığı da fark edilmelidir
kendini tatlı lirik şairden daha fazlası olarak göstermek. O
ilgiyi yoğunlaştırmak için sahneleri ve düşmanların nerede
Clifford ve York gibi tanışmak yerine, sadece kör olarak rant yapmak yerine
Nefret, birbirlerinin cömert bir hayranlığını göstermelerine izin veriyor
nitelikler; Özetle, burada bu dramatik yeteneğin mikroplarını buluyoruz.
çok yakında böyle muhteşem meyveler taşıyacaktı. Daha iyi bir örnek yok
Shakespeare'in dramatik güç ve mizahtaki büyümesi bulunabilir.
Cade ile sahneleri revize etme şekli. Benim gibi çok muhtemel
dedi, ilk taslağın onun olduğunu; Cade'nin takipçilerinden biri
Cade'nin "nefesinin kokladığını" ilan eder, biz Coriolanus
Roma Rabble'ın aynı terimleriyle konuştu. Ama kendi olmasına rağmen
İş, Shakespeare açıkça en keskin ilgiyle tekrar alıyor,
çünkü eşsiz dokunuşlar ekliyor. Örneğin, ilk sahnede, nerede
İki isyancı, George Bevis ve John Holland, Cade'nin yükselişinden bahsediyor ve
"Milletler Topluluğu üzerine yeni bir şekerleme" koyma niyeti, George'un sözleri:

  "Ah, sefil yaş! Erdem el sanatlarında kabul edilmez"-

bir ek ve Falstaff ile karşılaştırılabilir:

  "Erdem yok."

John Cevaplar:

  "Asalet deri önlüklere gitmek için küçümseme,"

ilk eskizde.

Ama George'un cevabı--

  "Hayır, daha fazlası; Kral Konseyi iyi işçiler değil"-

sadece gözden geçirilmiş versiyonda bulunur. Yüksek mizah
"Ah, sefil yaş! Erdem el sanatlarında kabul edilmez,"
Reviser'ın Shakespeare olduğunu garanti ediyor.

"İkinci bölüm" için doğru olan "üçüncü bölümün ana değerinde doğrudur
Kral Henry VI. "Shakespeare'in revizyonları esas olarak revizyonları
bir lirik şair ve çok fazla saygı duymadan yayılıyor
karakter için. Üçüncü bölümde, ikincisinde olduğu gibi, o
sahneleri aktarır, Marionettes'e daha derin bir yaşam sağlar ve çeşitli
Yollar dramatik ilgiyi hızlandırır. Bu üçüncü bölüm "Kral'a benziyor
John "Bazı açılardan ve benzer bir çıkarım ondan alınabilir.
"Kral John" da piçin keskin kontrastlı figürlerine sahibiz ve
Arthur, bu yüzden bu "üçüncü bölümde" iki kontrastlı karakter var,
Gloster Richard Dükü ve Kral Henry VI.,
Hayat eylemdir ve ne korku, sevgi, acıma ne
Scruple; diğeri, en kötü hatası nazik olan aziz benzeri bir kral
zayıflık. "Richard'ın Gerçek Trajedi" nde, bu eski oyun
"Üçüncü Bölüm" kuruldu, Richard'ın karakteri güçlü bir şekilde
İnsan ana hatları bazen kafası karışmış olsa da, çizildi
şeytani malignite. Shakespeare bu karakteri eski oyundan alıyor,
Ve onu değiştiriyor ama çok hafif. Gerçekten de en muhteşem parçası
Richard'da karakter açığa çıkan eski oyunda bulunacak:

  "Babam yoktu, babam gibiyim,
  Kardeşim yok, ben kardeşim gibi değilim;
  Ve Greybeards'ın ilahi dediği bu kelime _love_b,
  Birbirleri gibi erkeklerde ikamet edin,
  Ve içimde değil:-Ben yalnızım. "

Bu patlamanın şeytani enerjisi yazarı Marlowe ilan ediyor.

[Dipnot: Bay Swinburne, inanıyorum ki, bunu
Marlowe'a geçiş; Ayetleri de hak ettikleri gibi övüyor; ama
Çalışmasını okumadan önce yukarıdakileri yazmıştım, durmasına izin verdim. ]
Shakespeare, Word for Word için kopyalar, sadece takdire şayan sanatla ihmal etmek
ilk satır. Gerçekten de, Richard'ın konuşmalarını değiştirmesine rağmen ve
Onları iyileştirir, başka bir şey yapmaz; Yeni kalite eklemiyor; Onun Richard
"Gerçek Trajedi" nin Richard'ıdır. Ama Kral Henry olarak kabul edilebilir
Shakespeare'in yaratılışı. Eski oyunda Henry'nin ana hatları
Karakter o kadar zayıf, hafifçe çizilmiş ki
tanınabilir, ancak iki veya üç dokunuşla Shakespeare aziz yapar
yaşayan bir adam. Bu kral hapishanede sarayından daha mutlu; bu
Kalecisi, kulenin teğmeniyle nasıl konuşuyor:

  "Hayır, emin olun, nezaketini iyi talep edeceğim,
  Bunun için hapis cezamı bir zevk haline getirdi;
  Ay, kuşkalanmış kuşlar gibi bir zevk
  Gebe, birçok karamsar düşünceden sonra,
  Sonunda hanehalkı uyumu notları
  Özgürlük kaybını oldukça unutuyorlar. "

Tıpkı kuşun yeryüzünden yaymadan biraz önce koşarken ve
Uçuyor, bu yüzden Shakespeare sık sık bu örnekte olduğu gibi,
Şarkı kanatları özgürlükle hareket etmeden önce garip zayıf çizgi. Ancak
Son dört satır tuhaf bir şekilde onun; Onun düşüncesi; Onun da
"Keşfedilmiş Kuşlar" ve "Ev Uyum" kelimelerinin tatlılığı.

Son olarak, Henry bize sadece nazik ve sevgi dolu olarak değil, aynı zamanda bir
Sessiz ve ülkeyi bir kral mahkemesine ve eyaletine tercih eden adam. Eşit
İstekli, montaj gençliğinde bu Shakespeare'in kendi seçimi oldu: Prens
"Kral John" da Arthur bir çoban olmak istiyor: Ve bu taçlandırılmış azizde
Aynı arzu. Çocukluktan yaşlılığa Shakespeare "hayatı tercih etti
kaldırıldı":

  "Ey Tanrım, Methinks Bu mutlu bir hayattı
  Sade bir swain'den daha iyi olmak;
  Bir tepenin üzerine oturmak için, şimdi yaptığım gibi,
  Kadranları tuhaf bir şekilde noktaya çıkarmak için,
  Böylece nasıl çalıştıkları dakikaları görmek;
  Kaç saati tam olarak tamamlıyor;
  Günü kaç saat getiriyor;
  Yılı kaç gün bitirecek;
  Kaç yıl ölümlü bir adam yaşayabilir.
     - - - - - - - - - - -
  Yani dakikalar, saatler, günler, aylar ve yıllar,
  Sonuna kadar geçti, yaratıldılar,
  Beyaz kılları sessiz bir mezara getirirdi. "

Bana öyle geliyor ki, nazikliğin ince bir özelliği
Jaques'in acı sözleri olarak Shakespeare'in gençliğinin melankolisi
Erkekliğinin daha derin melankoliği:

  "Ve böylece saatten saatlere olgunlaştık ve olgunlaştık,
  Ve sonra saatten saatlere çürüyoruz ve çürüyoruz
  Ve böylece bir masal asıyor. "

"VI. Henry'nin üçüncü kısmı". Birini doğrudan "Richard III" e götürür. BT
Coleridge'in Shakespeare "
Richard karakteri hariç oyun. Parçayı bir stok oyunu buldu
ve kahramanın karakterini geliştiren parçaları yeniden yazdı; O
Kesinlikle Lady Anne'nin verdiği sahneleri yazmadım
gaspçı talepleri. "Bu durumda Coleridge'nin olumlu görüşü
saygıyla tartılmayı hak ediyor. "Richard III". olmuş
Yazılı Shakespeare, hala dramatik bir şairden daha lirikti ve
Coleridge, lirik tarzının özelliklerinin iyi bir yargıçıydı. İle ilgili
Kurs, Profesör Dowden de "Richard III" in olup olmadığından şüphe duyuyor. zorunlu
Shakespeare'e atfedilebilir. Diyor ki: "Gebe kalma şekli ve
Karakterin sunulmasının belirli bir benzerliği vardır, başka yerlerde değil
Shakespeare'in yazılarında, ideal Marlowe tarzında bulundu. Olduğu gibi
Marlowe'un oyunları, burada ayırt edilen baskın bir figür var
Birkaç güçlü ve olağanüstü gelişmiş nitelikler. "

Bu hatalı akıl yürütme, bir profesörün ne kadar tehlikeli olduğunu gösterir
Öğretmenini köleleştirerek kopyalayın: "Coriolanus" da, "
baskın figür, "ve diğerleri. Gerçek şu ki
"VI. Henry'nin üçüncü kısmı". Shakespeare Marlowe ile çalışıyordu,
Ya da en azından Marlowe'un çalışmalarını gözden geçiriyor; Her iki durumda da çok dikişti
Marlowe'nin gördüğümüz gibi, en muhteşem olanı aldığı ruhu
Richard'ın doğrudan yaşlı şairden kendini geri döndürmesi. Dahası, Shakespeare'in en derin karakterizasyonu sözleri
"Richard III."

  "Richard Richard'ı seviyor-yani ben, ben,"

açıkça muazzamın zayıf bir yankısı

  "Ben yalnızım"

Marlowe's Richard. En azından bu ölçüde, Shakespeare kullandı
Marlowe, Richard'ın karakterini tasvir ederek. Ama bu özellik, önemli
Onu uzak tutmadı ve yakında kendi başına çizmek zorunda kaldı
yaşam deneyimi. Zaten bunu fark etmiş gibi görünüyor
Eylem adamlarının karakteristiği, konuşmanın künt bir sadeliğidir; onların
Cesaret, dürüstlüklerinde gösterilir ve ayrıca kelimeler anlamına gelir
onlarla gerçekler ve bu nedenle samimiyetle kullanılır.
Shakespeare'den Richard III. Düz konuşmayı ikiyüzlü bir maske olarak kullanır, ancak
Zaten Shakespeare bir dramatist ve zeki ellerinde Richard's
açık konuşma, usul zekası ile o kadar müttefiktir ki
Şimdi bir maske, şimdi yerli utanmazlık ve dolayısıyla
Karakterizasyon derinlik ve gizemde kazanır. Arada sırada da,
Bu Richard, hiçbir İngiliz göremediği şeyleri görüyor,
Shakespeare'in kendisi hariç. Platon'un "Gorgias" ın tamamı oluşur
İki satırda:

  "Vicdan, korkakların kullandığı bir kelimedir,
  İlk başta güçlü olanı huşu içinde tutmak için tasarlandı. "

İkinci katilin vicdanı "bir adamı
Korkak ... onu tutan herhangi bir adama dilendirir; Her şeyden çıktı
tehlikeli bir şey için kasaba ve şehirler; Ve yaşamak anlamına gelen her adam
Kendine güvenmek ve onsuz yaşamak için çabalar, "olmalı
Falstaff'ın onurdan söylediklerinin tamamlayıcısı olarak kabul edilir; her ikisinde de
Shakespeare'in karakteristik ironisinin mizahı yanılmıyor.

Bence tüm oyun Shakespeare'e atfedilmeli; bütün
İçindeki unutulmaz kelimeler kuşkusuz onun ve herhangi bir
Diğer el, Anne'nin muhteşem, ustaca kurgusu bizim için çizdi
Hangi Coleridge, doğal olarak yeterince, takdir etmek istemiyordu. .
Ancak oyunun yapısı, Marlowe'un tüm zayıflığını gösterir
Yöntem: ilgi kahramana yoğunlaşmıştır; yok
kasvetli yoğunluğu hafifletecek kadar mizah ve
Richard, çekici olmayan ve zayıf değildir.

Biri sadece iki karakteri düşünmelidir-Richard II. Ve Richard
III.-Ve derin bir izlenim edinmek için kullanımlarını hatırlamak için
Shakespeare'in doğası. Vile Richard II'yi sunamaz. hiç; O
ona ilgisi yok; Ama Richard'ın gençliğini düşündüğü anda ve
Başkaları tarafından saptırıldığını hatırlıyor, tanımlamaya başlıyor
kendisi onunla ve bir kerede Richard'ın zayıflığı sevimli hale getirilir ve onun
Acıları etkiliyor. Shakespeare'in gitmesine izin verdiği gibi,
kendini gittikçe daha özgürce boyar, portresi olur
Şaşırtıcı, uzun süre hapsedilen Richard kendini verir
Melankolik felsefi musing, acı veya kıskançlık olmadan veya
Nefret ve gözleri görecek her biri, onu tanımak zorunda kalır
Hamlet ve Posthumus'a küçük kardeş. "Richard III." üretildi
çok farklı bir yol. Marlowe'un daemonik gücü ve yoğunluğuydu
Bu Richard'da ilk ilgilenen Shakespeare; büyüsünde
Marlowe'un kişiliği Shakespeare oyunu ve özellikle de
Richard ve Anne arasındaki sahne; Ama orijinal dürtü bitkin
Kendisi çabucak ve sonra Shakespeare kendi deneyimine düştü ve
Richard'ı içgörü ve ikiyüzlü olarak körelmiş bir konuşma yaptı-bir tür
Iago'nun taslağı. Biraz sonra Shakespeare ya da
Eylem böyle bir karakterin veya daha fazlasının geliştirilmesi için uygun değildi
Muhtemelen bir şeytan tasvir etme çabasından yoruldu; Her durumda,
Oyun gittikçe daha az ilginç hale gelir ve hatta karakteri
Richard tereddüt etmeye başlar. Bunun şaşırtıcı bir örneği var
Dramanın sonuna doğru. Kararlı savaşın arifesinde Richard
Korkunç hayallerinden uyanık başlar ve şimdi, eğer varsa
Ondan mükemmel bir samimiyet bekleyin. Bulduğumuz şey bu:

        "Hiçbir yaratık beni sevmiyor;
  Ve eğer ölürsem ruh bana acımaz;
  Hayır, bu yüzden onlar, benden beri kendim
  Kendime üzücü bulmadın mı? "

İlk iki satır sevgi dolu, nazik bir doğa, Shakespeare'in
Doğa, bir Henry vi. Ya da bir Arthur, Richard'ın
III. kesinlikle hor görürdü ve son iki satır sadece bir
Objektif etik yargı tamamen yersiz ve çok beceriksizce
ifade edildi.

Özetlemek gerekirse, burası Shakespeare'in
"VIII. Henry."
Erkek Karakterler, Hotspur, Harry V., Büyük Piç ve Richard
III., Hepsi gelenek veya eski oyunlardan alınır ve Shakespeare
Kendisine verilen özellikleri kopyalamaktan başka bir şey yapmadı; üzerinde
Diğer yandan, zayıf, iradeli, nazik, melankolik karakterler onun
kendi ve sırrı ortaya çıkarmada olağanüstü bir kaynak gösteriyor
ruhlarının çalışması. Erken erkeklikte bile ve kullanırken
Tarihler ve eylem adamları, Shakespeare isteğini gizleyemez
erkeklerin pratik liderlerine sempati; Onları da anlamıyor
onları derinden seviyor; Ama kız gibi Arthur ve
Hamlet benzeri Richard II. Ve onların pathosunu çizerken
Zayıflık, zaten tüm literatürde rakip veya ikinci sırada.

Gerçeği abartı ile deforme etmemek için endişeliyim; bir karikatür
Shakespeare, karikatür olmasına rağmen beni kutsal bir şekilde rahatsız ederdi
karakteristikti ve onu gençlikte bile tek taraflı bulduğumda, bir şair
Ve hayalperest, daha fazlasını değil, gerçeği daha az anlatmayı düşündüm.
Olağanüstü hassastı, kendime söylüyorum ve
büyük işlerin stresi; Henry V.
Bir ideal olarak bir tane vardı ve tüm hayranlığı ona sevindi, ama
Yapmayacak: Gözlerimi gerçeğe kapatamıyorum; Çaba daha kötü
işe yaramaz. Yanıltıcı gençliği ve onun nedeniyle Henry V.'yi sevdi.
pratik yüzünden değil, en yüksek şerefe yükseliş
dahi. Portre galerisinde bir drake veya hatta
bir raleigh? Maceracı, bunun karakteristik ürünüydü
Jostling zamanı; Ama Shakespeare başını çevirdi; O değildi
onunla ilgileniyor. Ancak kendine rağmen tutkuyla oldu
Zavallı Richard II ile ilgilenmek. ve onun zamansız kaderi.
Eleştirmenlerin övgüsüne rağmen, kralı Henry V.
kukla; Geleneksel Madcap Prensi'nin yoğun hayatı öldü
ondan; Ama Prens Arthur ölümsiz yaşıyor ve hala onu duyuyoruz
Çocukça tiz Hubert'e aşkını anlatıyor.

Benimle aynı fikirde olmayanlar,
Erken erkeklikte yazılmış tarihi oyunlarda, tüm portreleri
Eylem adamları sadece kopyalar, dahisi portrelerde parlıyor
Henry Vi gibi nazik bir aziz, Richard II.
Arthur gibi kız gibi bir genç-tüm bu favori çalışmalar birbirine benziyor
Acıklı çaresizlik ve ihale sevgisi.

Yorumculardan hiç kimsenin bunu fark etmemesi merak ediyor
Shakespeare'in olağanüstü tek taraflılığı. Mucizevi olmasına rağmen
ifade fakültesi, virile için asla harika ifadeler bulamadı
erdemler veya virile kötü alışkanlıklar. Cesaret, intikam, kendini iddia etme ve
hırs, İngilizce'de Shakespeare'den daha ince kelimelerimiz var
icat. Bu alanda Chapman, Milton, Byron, Carlyle ve hatta Bunyan
onun efendileri.

Tabii ki, bir erkek olarak cesaret içgüdüsü ve hayranlığı
cesaret; Aklı da ona menzili hakkında biraz bilgi verdi.
Dr. Brandes, Shakespeare'in sadece fiziksel tasvir ettiğini beyan ediyor
cesaret, kılıç ustasının cesareti; Ama bu gerçeğin yanında: Dr. Brandes açıkça "Antony ve Kleopatra" daki pasajı unuttu.
Sezar, Antony ile düelloyu aşağılayıcı bir şekilde reddettiğinde ve
"Eski Ruffian" olarak antagonisti. Enobarbus da Antony's'de Sneers
Önerilen Düello:

  "Evet, yeterli, yüksek savaşlı Sezar Will
  Mutluluğunu yansıtacak ve şova sahnelen
  Sward'a karşı. "

Bellekten yararlanmamış olan Dr. Brandes, Shakespeare'in
ilk bakışta bariz olanı tüketirdi. Ama cesaretin ruhu
Shakespeare, gördüğümüz gibi, hızlı üzerinde çalışan bir onur aşkı
Cömert kan-konunun erkeksi bir görüşünden ziyade kadınsı bir.

Carlyle, bu Aborijin erdemi hakkında daha derin bir anlayışa sahiptir. Fanatiklerle
Tanrı'ya güven Luther "Yağmur Şeytanları" olsa da solucanlara gidecek; Ve
Kendi kişisinde Carlyle küçük, dürüst azınlıktan bahsettiğinde
Büyük bir kişinin karşı çıksa da fikirlerini korumaya umutsuzca karar verdi
Aptalların düşmanca çoğunluğu ve samimiyetsiz, en iyilerinden birini buldu
Tüm literatürümüzde cesaret için ifadeler. Geniş ev sahibi olacak
Biz, "anız ateş etmek" gibi ağladı. Bunun olduğuna itiraz edilebilir
saf ve basit cesaretten ziyade dini inancın sesi ve
İtiraz gittiği sürece geçerlidir; Ama bu cesaret yaratma
tuhaf bir şekilde İngilizce ve bu şekilde oluşan cesaret en yüksektir. Her
Bunyan'ın alegorisinde gerçek-doğru savaştığını hatırlıyor: "Ben
Kılıcım elime bölünene kadar savaştı; Ve katıldıklarında
Birlikte, sanki kolumdan bir kılıç büyüdü ve kan koştuğunda
Parmaklarımdan, sonra en cesaretle savaştım. "Sadece
İfade bize umutsuz çözünürlük hakkında bir anlaşma
Cromwell'in ironsidleri.

Ama eğer umutsuz cesaret Shakespeare'de değilse,
Yardımcı nitelikler-zalim, nefret, hırs, intikam. Ne zaman
Bu temalar hakkında konuşuyor, dişlerden dışa doğru konuşuyor,
şiddetli lezzetlerinin deneyimi. Gloucester
Aydınlatıcı, hatta ikna edici bir kelime olmadan hırs. Nefret ve
İntikam Shakespeare sadece yüzeysel olarak okudu ve zulüm sallıyor
Bir kadın gibi.

Şaşırtıcı Shakespeare'in yanında olduğu şaşırtıcı
erkeklik. Aklı çok iyiydi, ifade gücü öyle
büyülü, erkekler onun hakkındaki, modelleri, çok cesur-beaders gibi
İngiliz İmparatorluğu ve Deniz-Tyranny-
Hotspurs ve Harrys, General'den saklanacak yoksulluk
mizaç. Ama gerçek çıkacak: Shakespeare en iyisiydi
şairler, mucizevi bir sanatçı da sevdiği zaman; Ama o bir kahraman değildi
Ve erkeklik onun _forte_ değildi: doğası gereği bir nöropattı ve
bir sevgili.

O bir tutku ve acıma ustasıydı ve nasıl olduğunu fark etmek hayret ediyor
İsteyerek her zaman o sempati en uç noktasına geçti
Zarif kelime ve görüntü seçimi,
şapşal. Örneğin, "Titus Andronicus" da, ham, motive edilmemiş
Korkular, Titus Marcus'a katil diyor ve Marcus yanıtladığında: "Ne yazık ki,
Lordum, bir sineğim ama öldürdüm, "Titus cevaplar:

  "Ama nasıl, bu sinekin bir babası ve annesi olsaydı?
  İnce yaldızlı kanatlarını nasıl asacaktı
  Ve havada vızıltı ağıt yakıyor?
  Zayıf zararsız sinek!
  Bu onun güzel vızıltı melodisi ile,
  Bizi mutlu etmek için buraya geldi! Ve onu öldürdün. "

Zarif gençliğin en eski oyunlarında bile,
kanın çoğu insanı acımasız hale getirir, ya da en azından başkalarına dikkat etmeden
Üzüntüler, Shakespeare sempati doluydu; Nazik ruhu ağladı
Geyik ve bir sinek öldürmek için acı çekti. Tıpkı Ophelia gibi
"Düşünce ve ızdırap, tutku, cehennem" döndü "lehine ve
Güzellik, "Yani Shakespeare'in dehası sıkıntıları ve tutkuları çevirdi
insanın pathos ve acıma.




Bölüm VII. Lirik Şair olarak Shakespeare: "Onikinci Gece"


Shakespeare hayatın çalışmalarına lirik bir şair olarak başladı. Olacaktı
Bu nedenle, oyun yazımına başladığında,
Zaman zaman bir lirik için bir fırsat olarak oynayın ve aslında bu
onun sürekli alışkanlığı oldu. Başından beri kariyerinin sonuna
bir dramatist kadar lirik bir şairdi. İlk komedileri zayıf
ve karakter çizelgesinde ince ve lirik tatlılık her yerde
baskın. Çıraklık döneminin kapandığı söylenebilir.
İlk trajedisi "Romeo ve Juliet." Genellikle takip etmek için memnunum
Bay Furnival'ın "Shakspere'nin Oyunlarının Düzeni Deneme Tablosu"
"Richard II.," "Richard III." Ve "Kral John"
"Romeo ve Juliet" ve yine de uzanan ilk dönemde yer alıyor
1585'ten 1595'e kadar. Ama "Romeo ve Juliet" bana çok daha fazlası gibi görünüyor
şairin dehasının bu tarihlerden herhangi birinden daha özelliği; öyle
Sadece herhangi bir sanat eseri değil ve bu nedenle daha yüksek
söz, ama lirik tatlılığında çok daha gerçekten temsilcisi
Shakespeare'in gençliği, erken komedilerden veya tarihi oyunlardan daha çok.
Formları ne olursa olsun, neredeyse tüm Shakespeare'in ilk eserleri
Aşk şarkıları, "Venüs ve Adonis", "Lucrece", "Aşkın İşçi Kaybı"
Verona'nın iki beyefeni "ve onun sonunu bitirdiği söylenebilir.
First Love "Romeo ve
Juliet. "

1585'ten 1595'e kadar olan yıllarda Shakespeare lirik öğeyi getirdi
gerekli olan ve neredeyse kendini kurtarmayı başardı
Tamamen kafiye alışkanlığı. Bay Swinburne yazdı
Shakespeare'in bir bilgi dolgunluğu ile kafiyeli ayet kullanımı ve
arzulanan çok az şey bırakan sempati. Onu uygun bir şekilde karşılaştırır
sağ yerine sol elin kullanımı ve cogently olup olmadığından şüphelenir
Shakespeare hiç "Kahraman ve
Leander. "Ama Shakespeare'in şarkılarının hızla olduğunu düşünmeyi seviyorum
duygularında çok samimi ve tahammül etmek için armonileri çok karmaşık
Kesin sınırlar kafiye tarafından belirlenir. Her durumda 1595'e kadar Shakespeare
en azından oyun yazma için boş ayet tercih etmeyi öğrendi; O
Böylece onun mükemmel bir bilgisine doğru ilk büyük adımı attı
enstrüman.

Shakespeare'in olgunluğu dönemi kendini keskin bir şekilde tanımlar; BT
1595'ten 1608'e kadar uzanır ve doğal olarak iki parçaya düşer; .
İlk bölüm üçlemeyi "Henry IV" içerir. ve "Henry V." Ve onun
Altın komediler; İkincisi, 1600'den 1608'e kadar, tamamen dolu
Büyük trajedileri. Bu dönemin özelliği
Enstrüman, Shakespeare'in uygun olanı anlamaya gelmesi
düzyazı işlevi. Önce bunun uygun olan tek dil olduğunu görür
geniş komedi ve ani heyecan anlarında kullanmaya devam ediyor veya
Karakter için dramatik bir gerçek ona önemli göründüğünde. En iyisi
Bazı duygular kendisine şarkı söylediğinde boş ayet kullanır ve
Sıradan yaşam dili, sürpriz dili, kahkaha,
çekişme ve tüm sıradan duygular. Bu on iki veya
On dört yıl lirik not albınacı değil; Genellikle
karaktere tabidir ve eyleme uygundur.

Üçüncü ve son dönemi "perikles" ile başlar ve
"Tempest"; daha sonra göreceğimiz gibi, bedensel olarak
zayıflık ve dramatik kurgu için belli bir hor görme. Ama
Bir zamanlar edinilen enstrümanın bilgisi Shakespeare'den ayrılmadı. Öyle
lirik notun geç saatlerinde giderek daha netleştiği doğru
komediler; Ama düzyazı da onun tarafından aynı ustalıkla kullanılıyor
olgunluğunda gösterildi.

İlk dönemde Shakespeare genellikle kuklalarını veremedi
bireysel yaşam; Olgunlukta, kuklaların kendileriyle ilgileniyordu
ve onları önemli bir sanatla kullandı; Üçüncü dönemde
Onlardan biraz yoruldu ve "Tempest" de kendini gösterdi
eğimli, tıpkı daha sonraki yaşamda goethe gibi, onu döndürmek için
Karakterler sembollere veya türlere. "Onikinci Gece" nin yeri Shakespeare'in eserlerinde açıkça işaretlenmiştir
"Romeo ve Juliet" veya "Tempest" olarak. Bölme çizgisinde duruyor
ışığı, neşeli komedileri ve büyük trajedileri arasında; Hepsi
mutlu saatlerin en üst yüksekliğinde yapılır, ancak içinde ipuçları var
daha sonra fark etmeliyiz, ki bunu yazarken
Shakespeare zaten hayal kırıklığı vadisine bakmıştı
basmak üzereydi. Ama "Onikinci Gece" "
"Veya" Çok Ado "u beğeniyorsunuz, sadece daha kişisel ve daha sıkıcı ve
bunlardan daha az dramatik; Gerçekten de, bir aşk sözü ve sevinci
yaşamak.

Bir mektup sevgilisine bulmaktan ziyade yoğun bir zevk yok
Shakespeare, sevdiği şeyler hakkında mutlu ilgisizlikle şarkı söylüyor
En iyisi-akıl konuşan Hamlet veya Macbeth Shakespeare değil
Erkeklerin ve yaşamın eleştirel yargılarında ve kalbimizin
hafif endikasyonlardan ilahi olmak; ne de shakespeare dramatist, kim
Coriolanus ve Iago gibi kuklalara hayat vermeye tekrar tekrar denedim,
kiminle çok az sempati duydu; Ama şair Shakespeare, Shakespeare
Ben Jonson'un "Nazik" adını verdiği sevgilisi Shakespeare, Shakespeare
Tatlı kalpli şarkıcı, yaşarken, acı çekti ve keyif aldı. Eğer ben
Shakespeare tarafından bize verilen portreyi tamamlaması istendi
Kendisi Hamlet-Macbeth'te tek bir pasajla, kesinlikle yapmalıyım
"Onikinci Gece" nde Dük'ün ilk sözlerini seçin. Çözüm yapmalıyım
Şiir, her okuyucunun anısına olsa da; onun için
En eksiksiz, en karakteristik, itirafını içerir
Shakespeare'in birkaç satırda verdiği duygular:

  "Müzik sevginin yemeği ise, oynayın;
  Bana fazlasını ver, o sörf
  İştah hastalanabilir ve böylece ölebilir.
  Yine bu gerilim;-ölmekte olan bir düşüş vardı:
  Oh, kulağıma tatlı güney gibi geldi
  Bu bir menekşe bankasına nefes alır,
  Çalmak ve koku vermek.-Yeter! daha fazla yok
  `` Şimdi eskisi kadar tatlı değil. "

Herkes Shakespeare'in Romeo'da bildiğimiz gibi burada olduğunu fark edecek
tekrar birkaç belirgin özellikte ısrarla tasvir edildi; Burada da biz
Sonets şairinin bir dük ve kahraman olarak maskelenmesini sağlayın
başka bir oyunun. Bunu karakterize etmek için hala daha az sanat var
Duke, Macbeth'in karakterize edilmesinde olduğundan daha; Shakespeare sadece izin veriyor
Kendisi gidip duygularını en güzel sözlerle söylüyor. Bu
Müzik ve aşk felsefesi:

  "Bana fazlasını ver, o sörf,
  İştah hastalanabilir ve böylece ölebilir ";

ve daha sonra:

  "Yeter, artık yok; 'Bu şimdi eskisi kadar tatlı değil."

-narin sanatçının hızlı tiksinmesi
Enfes zevkten en zarif bir anı içinde akılda kalıcı tutun.

Konuşma sonrası konuşma aynı mutlu özgürlüğü ve mutlak keşfeder
"Güzellik Duygusu" na terk etme. Curio, Hart'ı avlamayı öneriyor,
Ve bir kerede Dük patlak veriyor:

  "Neden, ben de yapıyorum, sahip olduğum en asil.
  O, benimki gözleri önce Olivia'yı gördüğünde,
  Şehvetli havayı temizledi.
  O an bir hart içine dönüştüm
  Ve arzularım, Fell ve Acımasız Hounds gibi,
  Beni takip ettiğinden beri. "-

Valentine daha sonra ona Olivia'nın hala onun için yas tuttuğunu söylemeye gelir
Kardeş ve Dük başka bir lirik fırsatını yakalar:

  "O, o iyi çerçevenin kalbi olan
  Bu sevgi borcunu ödemek ama bir erkek kardeşe,
  Zengin altın şaft olduğunda nasıl sevecek
  Hath başka tüm sevgilerin sürüsünü öldürdü
  Onun içinde yaşayan; Karaciğer, beyin ve kalp ne zaman,
  Bu egemen tahtların hepsi tedarik edilir ve doldurulur ...
  Onun tatlı mükemmellikleri-bir kendi kral ile!-
  Önümde tatlı yataklara uzakta,
  Aşk düşünceleri Bowers ile kanopi olduğunda zengindir. "

Son iki satır, Shakespeare'in sorunlu olmadığını yeterince açıkça gösteriyor
Yazdığı gibi gerçeklik düşüncesiyle: Fantezi tarafından taşındı
Çiçek yataklarının kanepeler olduğu büyülü romantizm ülkesine
ve bowers, aşk kanopileri. Ama onun içinde ne kadar duygusallık var!

                 "Karaciğer, beyin ve kalp ne zaman,
  Bu egemen tahtların hepsi tedarik edilir ve doldurulur ...
  Onun tatlı mükemmellikleri-bir kendi kral ile!-"

Tabii ki, bu dük tutarsız ve ısrarcıdan kaynaklanıyor
Olivia'nın Viola sevgisine, başka bir sebep olmadan peşinde koşmak
Viola'nın seksinin keşfi. Aynı şekilde Romeo Rosalinden döner
Juliet ilk bakışta. Bu özellik Coleridge tarafından övüldü ve
diğerleri genç bir adamın karakterinin tekil bilgilerini göstermek gibi, ama ben
tutarsızlığın duygusallığın bir özelliği olduğunu söylemelidir
Ve Shakespeare'in kendisine aitti, çünkü Romeo gibi Orsino, yok
sevgisini değiştirmenin nedeni; Ve konunun meraklı kısmı
Shakespeare, Orsino'daki hızlı değişimin
Herhangi bir açıklama gerektirir. Dahası, Duke Orsino'nun sevgisi
Olivia sadece bedensel güzelliğinin arzusudur-
Othello'nun şehvetli kıskançlığı. Shakespeare'in kalbinden konuşarak
Duke diyor ki:

  "Söyle, aşkım, dünyadan daha asil,
  Kirli toprakların miktarı değil ödüller;
  Fortune'un ona verdiği parçalar,
  Ona söyle, ben bir servet kadar saklıyorum;
  Ama bu mucize ve mücevherlerin kraliçesi
  Bu doğa onu şaka yapıyor ruhumu çekiyor. "

Böylece beden ruhu kazanır, bu Orsino'ya göre, kim tekrar ediyorum
Yine, Shakespeare en ustaca ve en açık ruh hali; hor görme
Zenginlik-"kirli topraklar"-ve duygusallık-"o mucize ve kraliçe
Gems "-birbirine benziyor. Birkaç dokunuş ve portresi
Bu Dük tamamlanacak; Ne zaman taklit Cesario'ya diyor
Onu Olivia'nın büyükelçisi olarak gönderiyor:

  "Cesario, senden daha az bilmezsin, hepsini;
  Gizli ruhumun bile kitabına; Bu nedenle, iyi gençlik, "-

ve benzeri.

Bu dükün her şeyi ona söylemesi elbette
arkadaş; Tabii ki, kitapları sevmesi ve kitapçılığını da sevmesi gereken bir konu
metaforlar. Söylenmeden, kişi her şeyi memnun ettiğini bilir
Güzel şeyler-Formların yanlış sunumu ile resimler
ve hayat; Mermerin et firması taslağı, fildişi sıcaklığı ve
Bronz Deniz Yeşili Patine-Geminin Dövülmüş Altının kakası değildi,
Yelkenler mor, kürek gümüş ve çok su aşk mı?

Bu Dük bize Shakespeare'in en samimi özelliklerini gösteriyor
Eylem, kendini vahşiyi önermez. Woo'ya Viola gönderirken
Olivia onun için ekliyor:

    "Dört ya da beş, ona katılın;
  Hepsi istersen; Kendim için en iyiyim
  En az şirkette. "

Vincentio gibi, Shakespeare'in diğer maskesi gibi, bu dük de seviyor
yalnızlık ve "hayat kaldırıldı"; O "en az şirkette en iyisidir".

Duke'un temel kimliğinden hala şüphe eden biri varsa
Orsino ve Shakespeare, düşüncedeki benzerliği düşünmesine izin verin ve
Dükün lirik efüzyonları ile sonnetler arasında form ve eğer
Onu şimdiye kadar denenmemiş bir argüman kullanabileceğime ikna etmiyor. Ne zaman
Dramatist bir erkeğin karakterini yaratır, onu Fransızca olarak yapmaya yatkındır
Diyelim ki, çok fazla bir parça-çok mantıklı. Ancak, bu durumda
Shakespeare Dük'e sadece kısa bir parça verdi, onu yaptı
Kendini tuhaf bir şekilde ait olan büyüleyici kolaylıkla çelişiyor
kendini yeniden canlandırıyor. Dük bize şöyle diyor:

  "Benim gibi tüm gerçek sevenler,
  -diğer tüm hareketlerde shittish,
  Yaratığın sürekli görüntüsünde tasarruf edin
  Bu sevildi. "

Bir sonraki an bunu tekrarlıyor:

  "Çünkü oğlum, ancak kendimizi övüyoruz,
  Fancies'imiz daha baş döndürücü ve haksız,
  Daha fazla özlem, tereddüt, daha erken kaybetti ve kazandı,
  Kadınlardan daha. "

Ve iddia ettikten sonraki an:

  "Kadın tarafı yok
  Bu kadar güçlü bir tutkunun dövülmesine neden olabilir
  Aşk doth kalbimi verirken; Kadın Kalbi Yok
  Çok büyük, çok fazla tutmak; Tutma yok. Ne yazık ki! Onların aşkları iştah denebilir,
  Karaciğerin hareketi yok, ama damak,
  Bu Sureit, Cloyment ve isyanı çekiyor! "

Hamlet de kendisiyle çelişir: bir anda ruhunun
ölümsüzdür ve bir sonraki aşamada umutsuzluk doludur. Ama Hamlet çok
çok fazla dokunuştan oluşan bir portreyi ayrıntılı olarak,
Kendine bağlılık, çok taraflı bir parçası ve gerekli bir parçasıdır.
karmaşıklık. Ama "Onikinci Gece" düşeti kendini olduğu gibi ortaya koyuyor
kazara; Müziği sevdiğinden çok daha fazlasını biliyoruz ve
aşk, kitaplar ve çiçekler ve servet ve şirketi hor görüyor;
Buna göre, kendisiyle çeliştiğinde,
Shakespeare, çok fazla dikkat etmeden özgürce konuşmasına izin veriyor
Karakterizasyonun tutarlılığı. Ve bu dürüstlüğün sonucu şu ki
Kendisinin daha samimi, daha gizli bir taslağı verdi.
"Onikinci Gece" nin Duke ORsino, bize herhangi bir oyunda verdiğinden daha fazla
Belki "Hamlet" ve "Macbeth".

Shakespeare'in en erken oyunlarında olduğunu kanıtlamam pek gerekmediği gibi,
En son, en karanlık trajedisinde olduğu gibi sonnetlerinde, çiçekleri sevdi ve
müzik. Hemen hemen her oyunda sevgiyle çiçeklerden bahsediyor ve
zevk. "Bir Yaz Gecesi Gecesi'ndeki şarkıyı sadece hatırlaması gerekiyor
Rüya, "" Bir banka biliyorum "ya da Perdita'nın enfes kelimeleri:

                                 "Nergis,
  Yutmak cesaret etmeden önce geliyor ve al
  Güzellik ile yürüyüş rüzgarları; Menekşeler Dim,
  Ama Juno'nun gözlerinin kapaklarından daha tatlı
  Veya Cythea'nın nefesi; Soluk Prims,
  O evlenmemiş ölürler
  Gücünde parlak Phoebus, bir hastalık
  Hizmetçilere en fazla olay; cesur okslipler ve
  Taç emperyal; her türlü zambak,
  Çiçek-De-Luce birdir ";

veya Arviragus'un Imogen'e övgüsü:

    "Eksik olmayacaksın
  Yüzün gibi olan çiçek, soluk prim, ne de
  Azured Harebell senin damarları gibi; hayır, ne de
  İftira etmeyen Eglantine yaprağı
  Nefesinizden değil. "

Shakespeare müziği o kadar sık ​​ve coşkuyla övüyor ki
özelliği en derin doğasının karakteristiği olarak görmelidir. Bunu al
Şimdi idare ettiğimiz oyun oynayın. Sadece dük değil, her ikisi de
Kahramanlar, Viola ve Olivia, müziği seviyorum. Viyola "birçok türde şarkı söyleyebilir
Müzik, "ve Olivia, Viola'nın sevgisini duymayı tercih ettiğini itiraf ediyor
"Kürelerden Müzik". Romeo neredeyse müziği sevgiyle karıştırıyor,
Duke Orsino gibi:

  "Geceleri nasıl gümüş tatlı ses sevenler dilleri,
  Kulaklara katılmak için en yumuşak müzik gibi! "

Ve tekrar:

    "Ve zengin müziğin diline izin ver
  Her ikisinin de her ikisinin de
  Bu sevgili karşılaşma ile ikiniz de alın. "

Shakespeare'in neredeyse verdiği ilginç ve karakteristik bir gerçek
Ferdinand için aynı sözler on yıl verdiği "fırtına"
"Onikinci Gece" de Dük'e daha erken. Her iki pasajda da müzik gider
Deliliğini ortadan kaldırma tutkusu:

  "Bu müzik benim tarafımdan sulara yayıldı,
  Hem öfkelerini hem de tutkum
  Tatlı havasıyla "

Ve Duke Orsino diyor ki:

  "Dün gece duyduğumuz o eski ve antika şarkı,
  Tutkumu çok rahatlattı. "

Bu itiraf çok tuhaf; şovlar da, çok zarif bir
tekrarlama, beni Shakespeare'inki olarak görmemi sağlıyor.
Müzik üzerine en muhteşem sözü Lorenzo'ya "
Venedik, "ve Lorenzo'nun bir
karakter, ama Claudio gibi, sadece bir isim ve bir ağızlık
Shakespeare'in hissi. Shakespeare neredeyse de içerikti
Dükü oynamak için sevgiliyi oynamak için görünüyor. Yardım edemem
büyülü ayetlerin kopyalanması, her birine aşina olmaları gerekir
İngilizce dilimizin sevgilisi:

  "Ay ışığı bu bankada ne kadar tatlı uyuyor!
  İşte oturacak ve müzik seslerine izin vereceğiz
  Kulaklarımızda sürünme; yumuşak durgunluk ve gece
  Tatlı uyumun dokunuşları olun.
  Otur, Jessica: Bak Cennetin Katına Bak
  Parlak altın patines ile kalın. Beyeceğin en küçük küre yok
  Ama bir melek şarkı söylüyor gibi hareketiyle,
  Hala genç gözlü meleklere quiting.
  Böyle bir uyum ölümsüz ruhlardadır;
  Ancak, bu çamurlu çürümenin
  Doth onu büyük ölçüde kapatın, duyamayız. "

Bu şiirin ilk satırları,
"Onikinci Gece" şiirleri ve Shakespeare'in kullanmaya koyduğu son satırlarda
En iyi ayetini daha yükseğe kaldıran ilahi hayal gücü
yaşam havası ve Prospero'nun ciddi-Sad lirikinde en asiline ulaşır.

Shakespeare'in müzik sevgisi o kadar çok kendi parçası ki
Paylaşmayanları kınıyor; Bu argüman da verilir
Lorenzo:

  "Kendisine müzik yapmayan adam,
  Tatlı seslerin concord'uyla da taşınmaz,
  Hazine, stratagem ve ganimet için uygundur;
  Ruhunun hareketleri gece kadar sıkıcı,
  Ve onun sevgileri Erebus gibi karanlık:
  Böyle bir erkeğin güvenilmez. "

Bu görüşün sadece geçen bir ruh halinin ifadesi olmadığını gösteriyor
Shakespeare'in kötü adamlarına müzik vermemesi gerçeğiyle; Ama Timon
Tıpkı Hamlet'in memnuniyetle karşıladığı gibi, arkadaşlarına müzikle hoş geldiniz.
Müzik ve Portia'lı oyuncular, talipleri yaparken müzik çağırır
olaylı seçimleri. Titania ve Oberon, müzik yardımını ararlar.
Onlara aşklarında ve savaşta giyilen ve zaman aşınmış Henry IV. dua etmek
müziğin "yorgun ruhuna" biraz dinlenmesi için; Aynı
Ruh Hali Prospero, asasını kırdığında ve istifa ettiğinde müzik ister.
büyülü güçler.

Burada, yine "Onikinci Gece" de Tam Erkeklikte Shakespeare Şovları
Kendisini Romeo olarak, çiçeklere, müzik ve tutkuya aşık.
Doğru, bu Orsino biraz daha az sözlü quips, biraz daha az işgal
Romeo'dan daha açık bir şekilde şehvetli; Ama o zaman Romeo olurdu
Daha açıkçası şehvetli yirmi beşten otuz beş yaşıyor olsaydı. Bir
Yaşlı adam da Orsino, doğal olarak Hamlet-Shakespeare'in
Romeo'nun gösterdiği tuhaf özellikler; Zenginlik ve sevginin saygısı
Yalnızlık, Romeo'da neredeyse hiç belirtilmez, Orsino'da olduğu gibi
Olgun Shakespeare onlar dikkat çekici özelliklerdir. Özetle:
Hamlet-Macbeth bize Shakespeare'in zihnini verir; Ama Romeo-osino'da var
Yine de kalbini ve şiirsel mizacını ustaca keşfetti
Belki de tamamen, sonnetlerde olduğu gibi değil.




Bölüm VIII. Shakespeare'in Mizahı: Falstaff


Shakespeare'in portreleri yanılmamalıdır; Değişiklikler
Yaşından kaynaklanan O'nda, yıkılamaz olanı daha net bir ışığa getirin
bireysellik ve koşul veya pozisyon farkı yok
Bu ayırt edici karakter üzerindeki etki: sevgili olup olmadığı, Romeo;
katil Macbeth; Courtier, Hamlet; ya da savaşçı Posthumus;
O her zaman aynıdır-nazik ama dürtüsel bir doğa, aynı anda duyumsal
ve meditatif; yarı şair, yarı filozof, doğayı tercih ediyor ve
kendi eylemine ve mahkemelerin ömrü; fiziksel olarak bir adam
hassas bir kadın gibi, kir ve koku ve
ortak şeyler; tüm nezaketlere karşı hassas bir idealist,
şövalyeler ve ayrımlar. Portre henüz tam değil-
Gerçekten; Ama zaten Shakespeare'in doğasının öyle olduğu ortaya çıkıyor
karmaşık, dünya çapında şiir kutupları arasında çok büyük bir konum ve
felsefe, bir yandan bireysel ve somut olanın ve
diğer tarafta soyut ve geneldir, kendini ortaya çıkarma görevi
tek başına zordu. Onu o gibi tanımlamak bile kolay değil
Kendini boyadı: sadece bir katalogdan kaçınmak isteyebilir
farklı nitelikler, nazikçe çok büyük bir öneme getirdim
Shakespeare'in doğasının tutkulu tarafı; Bu zor olsa da
Ve her durumda kötü bir hata yok; Çünkü şimdiye kadar olan taraf
Eleştirmenler tarafından ihmal edildi veya daha çok göz ardı edildi.

Shakespeare hakkındaki görüşüm örneklerle daha netleştirilebilir. Ben başladım
Filozof Hamlet'i Shakespeare'in en derin ve karmaşık olarak almayı
çalışma ve Hamlet'in en eksiksiz portre olduğunu kanıtlamaya devam etti
Shakespeare'in kendisine verdiği, diğer portreler olduğu gibi
Hamlet'in tarafları veya daha az başarılı _replicas_; Ve son olarak ben
Hamleti Duke Orsino ile birleştirerek tamamlamaya çalıştı, orsino
şair sevgilisi, tabii ki, Shakespeare'in en kolay ve en doğal
portre. Hamlet'te, eğer bunu söylemeye cesaret edebilirse, Shakespeare
Kendinden çok fazla keşfetti: Hamlet bir ve aynı zamanda
Filozof ve şair, eleştirmen ve saray, sevgili ve alaycı-uçlar
Shakespeare'in aklının örtebileceği-ve her parçayı dolduruyor
Kolayca, neredeyse kitap takdire şayan bir Crichton, bir tür olabilir
Bireysel bir adamdan ziyade mükemmellik, kadınsı olmasaydı
Naziklik ve doğanın affedilmesi ve özellikle
Shakespeare'in görünümünü karanlıklaştıran düşünceli melankolik ve inançsızlık
o zaman. Fakat melankolik şüphecilik bir
Richard II'de bulunacak Shakespeare'in özelliği. onun içinde olduğu gibi
Prospero, Hamlet'in yaptığı gibi tüm varlığını gölgede bırakmadı. Orada
Shakespeare'in hayatında ve doğasında bir yaz saati idi.
Güneşli şık kapasite ve hayat ve sevgiden zevk alan bir zevk
Altın komedilerde tam ifade, "çok ado", "istediğiniz gibi" ve
"Noelden sonraki on ikinci gece." Sad Filozof-Scectic Hamlet'in tamamlayıcısı
duyumsal mutlu şair sevgilisi Orsino ve bunları aldığımızda
Antitezler ve onları birleştirerek Shakespeare'in iyi bir portresi var. Ancak
Bu ikisi, Hamlet ve Orsino, gerçekte bir tane; Her kalite
Orsino, Hamlet'te bulunacak veya bölünecek ve dolayısıyla en kolay
Ve Shakespeare'e ulaşmanın en kesin yolu Hamlet'i almak ve bunları derinleştirmektir.
Orsino'da bulduğumuz kendine özgü özellikler.

Bazı eleştirmenler, şimdi bir portreyi verdiğimi söyleyeceklerinden emin olacaklar.
Shakespeare portresi yerine coleridge. Bu tamamen değil
Gerçek şu ki, biri için benzerliği kabul etmekten utanç görmüyorum.
Coleridge, içinde gördüğü gibi bir "Hamlet şaplak" vardı; Gerçekten de
Şair ve filozof olarak zengin bağışları ve onun nezaketiyle ve
Düzenlemenin tatlılığı, Shakespeare'e benziyordu.
Düşünebileceğim İngiliz; Ama Coleridge'de şair yakında
kayboldu ve biraz sonra içindeki filozof
vizyoner ve sofist; İngiliz kilisesinin koruma sahibi oldu ve
Önlükler için evrenin değişmez anayasasında nedenler buldu
ve kürek hatları. Öte yandan Shakespeare, benzer şekilde
Donanmış, çok daha zengin bir şekilde donatılmıştı: daha güçlü tutkuları vardı ve
daha fazla duygu derinliği; Keats'in duyumsallığı onun içindeydi; Ve bu
Doğa Zenginliği onu sadece Coleridge'den daha büyük bir şair yapmakla kalmadı
ve çok daha akıllı bir düşünür, ama onu bir anayasaya rağmen taşıdı
Şaşırtıcı başarısına çözüm ve eylemden hoşlanmıyor.

Ama Shakespeare'i Coleridge ile karşılaştırdığımızda bile, karşılaştırırken
Aynı türden ağaçlar, bir tane kökleri olarak
daha derin ve dünyayı daha sıkı tutun, bu yüzden tam olarak kret
daha yüksek havaya yükselir, yine de eksik bir şey var
karşılaştırmak. Hamlet-Arsino'yu önümüzde en iyisi olarak tuttuğumuzda bile
Master Poet'in benzerliği, onun hakkındaki izlenimimiz hala eksik.

Launce'den Autolycus'a bir dizi kreasyon var ve
Dame Hızlı bir şekilde Maria'ya, bu Shakespeare'in daha fazlası olduğunu kanıtlıyor
gösterdiğimiz nazik sevgili-thinker şatodan. Öyle
Shakespeare'in onu sadece Coleridge ve
Keats, aynı zamanda dünya şairlerinden, Goethe, Dante ve Homer'den. Öyle
onu gerçeklikle hayati bir dokunuşa sokan bu eşsiz bağış
ortak yaşam ve bizi her şeyi destekleyen idealitesini hissetmemizi engelliyor
orantısız veya tek taraflı. Onu mizahından çıkar ve olurdu
uzun zaman önce gerçek oranlarında görüldü. Sempatileri daha fazla değil
Balzac'ınkinden daha geniş ve cömert; Doğası da çok hassas
hassas, çok duyumsal; Ama mizahı bizi gerçeğe kör ediyor. İle ilgili
Tabii ki çizgi roman karakterleri, kaptanları ve eylem adamları gibi
başlangıçta gözlem fakültesi nedeniyle; Ama onun gözlemi sırasında
Mücadele erkeklerinden her zaman yüzeyseldir ve bazen kayıtsızdır,
Mizahi gözlem o kadar yoğun ilgi çekici ve sempatiktir ki
Kreasyonlar, sadece sanatsal değerde daha düşüktür.
Şiir-Filosofer sevgilisi.

İçindeki aklın çok az ya da hiçbir şeyi yoktu.
eylem adamı; Kaptanı hiç sevmedi ya da işyerinde izlemedi; öyle
Henry V. ve Richard III'ü yapan zihni ve ikinci el bilgisi;
ve bu portreler ile karşılaştırıldığında ne kadar hafif ve sığ
Bir Parolles veya Sir Toby Belch portresi veya her zaman ünlü hemşire,
aynı akıl mizahi özellik hakkında oynadığı yer ve
sevgi dolu gözlemin etkisini artırdı. Sahip olan eleştirmenler
Hotsspur ve piçini cahil bir adammış gibi övdü
eylemler ve bir kelime adamı sadece gerçeği gizledi
Shakespeare şair-Philosopher, sevgilisi _quand mem_, sadece
taşan mizahı ile aklı başında doğa dengesine ulaştı. O
kimin akıl ve duyarlılıkları ona aşağılamadan başka bir şeyle ilham verdi
ve insanlığın kütlesi için nefret etmek, bir düzine olan aristokrat
Yağlı kapaklarda ve çokluğun faul nefeslerinde alay eder, düştü
Dogberry ve dip, hızlı ve gözyaşı, clod ve
Palyaço, pezevenk ve fahişe, verdikleri kahkaha için. Onun mizahı
nadiren alaycıdır; Neredeyse aşağılamadan arındırılmıştır; değil bir ürün
nefret ama aşk; sempati dolu; Yaz ışıklı mizah, zararsız
ve güzel.

Bazen sempati başarısız olur ve kahkaha korkunç büyür ve bunlar
Turlar karakteristiktir. Sahte arkadaşlardan ve zaman alıcılarından nefret ediyor,
nankörün tüm kabilesi, Timon'un tanıdıklarının efendileri ve onun
sanatçılar; Tanrısı açgözlü olan ve çınlayan Shylock'u nefret ediyor
başkalarının talihsizlikleri; Kendini açıklayan Malvolio'ya güler ve değil
onunla ve taklit edilen münzevi maskelenmekten zevk alır ve
Puritan Angelo; Ama etin zayıflıkları için her zaman hazır bir
affetme. Etik öğretmenlerin en büyüğü gibi,
kamuoyu ve günahkanı kalbine, ama ikiyüzlü veya
Pharisee veya para ödünç veren.

Ayrıntılı bir deneme bu makalenin kapsamı dahilinde gelmez
Shakespeare'in komik karakterlerinin eleştirisi; Benim için yeterli olacak
Mizah şaheserinde bile eşsiz olduğunu göstermek
Falstaff, kendisine bir kereden fazla ihanet ediyor: Bir kereden fazla yapacağız
Şair, şair veya Shakespeare, Thinker Shakespeare, konuşan Shakespeare'i bul
Falstaff'ın ağzından. Yine de Falstaff'ı eleştirmek zor ve eğer
Kolay, yine de minnettarlık yapabilenler için bir suç olurdu. BEN
Ariel'in en zarif sözü veya
"güvercin sono" nun kusursuz sevgisi,
Küçük Akıl Dengesinde Komedi Efendisi. Ancak bu tür düşünceler olmalı
Beni amacımdan ayırmamak; Çok keşfetmeyi taahhüt ettim
Shakespeare'in ruhu, ve bu yüzden onu falstaff'ta olduğu gibi izlemeliyim
Hamlet.

Falstaff girer ve prensi sorar. Prens bunu cevaplar
"Saatler çuval ve benzeri saatler olmadıkça, nedenini anlayamıyor
Falstaff, zaman kadar gereksiz bir şey umursamalıdır. "Falstaff
Cevaplar: "Gerçekten şimdi yanımda geliyorsun, Hal; çünkü biz cüzdanları alıyoruz
Ay ve Yedi Yıldız tarafından, Phoebus tarafından değil, o,
Şövalye çok adil. '"Burada Falstaff'ta bir tür lirik zorlama var ve
Sonra düşünce için yiyecek veren bir şiir etiketi; Ama bir sonraki konuşması
açıktır:

  "Diana'nın ormancıları, gölgenin beyleri olalım,
  Ayın Minyonları; Ve erkeklerin erkek olduğumuzu söylemesine izin verin
  İyi hükümet, deniz olduğu gibi,
  asil ve iffetli metresi, ay, altında
  Karşılaşma-çalıyoruz. "

Bu Shakespeare konuşuyor ve yalnız Shakespeare: İfadeler şarkı söylüyor
Master Poet'in eşsiz müziğinde bizi, ancak düşüş
Son olarak "--steal", karakterinin içine girme girişimi gibi görünüyor
Falstaff. Tabii ki, ilk sözlerini yapmak zor
kişi keskin bir karakteristik; Bir yazar kendini bir
Yavaş yavaş yeni karakter; Bu sadece hassas öz-bilinçtir
Karakterizasyonda mutlak bir sadakat gerektiren zamanımız
son kelime sonuna kadar. Yine de bu sahne o kadar mükemmel ve doğal, ki
Falstaff resmindeki belirsizlik beni tuhaf olarak vuruyor. Ancak
Bu ilk konuşma, falstaff'ın tek konuşması değil
Shakespeare kendisine ihanet eder; tekrar tekrar aksanı yakalarız
şair. Falstaff değil, "fakirler
Zamanın istismarları karşısında karşılanıyor "; ve daha sonra oyunda,
Falstaff karakteri tamamen gelişti, Shakespeare,
Falstaff'ın düzensiz alayı olarak adlandıran Thinder "Sakin Cankers
dünya ve uzun bir barış. "Hamlet aynı şekilde
Fortinbras Seferi:

  "Bu, çok fazla zenginlik ve barışın impostasyonudur,
  Bu iç molalar. "

Ancak Shakespeare'in bazen düştüğü inancı
Karakter ve falstaff'ın ağzına kendi ifadelerini kaydırır
iyi kurulmuş, yine de bir sapkınlık olarak bir kenara bırakılmalıdır
Gerçek inanç, onun üzerinde tezahürat eden beyaz sakallı eski footpad
dostu ruffians

  "Grev .... Bacon ile beslenen knaves! Bize gençlikten nefret ediyorlar:
  Onlarla birlikte! Onları Poleece! "

Ve tekrar:
  "Açık, Bacons, açık! Ne, sen Knaves! Genç erkekler
  Yaşamalı! "

dünyanın en muhteşem mizahi portresidir.
kurgu.

Falstaff'dan kimin kendiliğinden haklı olduğunu kim bulurdu
Gençlik? --_ Buluşma Mendax_! Ve yine de mazeret onun için doğru
çuval ısıtılmış kan, Gadshill'de kullandığında da doğru olduğu için
Kırk yıl önce ilk kullandığında gerçek. Ve falstaff dışında kim
Tövbe sözleri her zaman dudaklarında ve asla içeri girerdi
Kalbi? Bu aydınlatıcı flaşları Falstaff'a atarım ve
Shakespeare, çünkü dünyada hiçbir hayal gücü henüz böyle bir
mucize; Temsilci bir mucizesi olarak Falstaff yeterince şaşırtıcı,
Bir yaratılış mucizesi olarak sadece düşünülemez. Neredeyse
Yakında Falstaff'ın Shakespeare'e yaptığı gibi Shakespeare'e yaptığını düşünüyorum
Canlı bir model olmadan Falstaff. Hepsi sana dolu, eşsiz,
Eşsiz Jack! Daha önce veya o zamandan beri şair böyle bir kutsanmış
Bir öğretmen, zengin ve kahkaha kadar, mantıklı ve hayat kadar yozlaşan
kendisi.

Falstaff'ın yaşayan orijinalinin şu şekilde olduğu anlamına gelmemeliyim.
Zengin esprili, dramatik sahte olarak tükenmez bir şekilde sapan
şimdi o edebiyat dünyasında vatandaş ve baş şahsiyet
gerçek dünyanın tüm kısa şovlarından daha uzun süren. BT
Bana iyi bir okuyucunun sadece fark etmesi için mümkün görünüyor
Shakespeare'in bu karakterin çiziminde turlar ve hataları, ama
Ayrıca yükselen dokunuşlarında çok adil bir tahmin yapmak ve böylece
Sonunda, canlı modeli döşeyen mizahi eski Lewdster'da
eşsiz portre. Falstaff'ın göründüğü ilk sahne
Prens Henry ile konuşmak anlamımı göstermek için örnekler tedarik edecek. Falstaff'ın Hal'a günün saatini sorduktan sonra ilk konuşması bize
anahtar; Bunu:

  "Ve ben pr'ythee, tatlı bir vahşet, sen sanat kralı,-
  Tanrı lütfunu kurtar-mihriyeti, demeliyim ki, lütuf için
  Hiçbiri olmayacaksın-"

Burada kesintiye uğradı ve kırılıyor, ama bir iki dakika sonra
Argümanına tekrar geri dönüyor ve merakla yeterince kullanıyor.
Aynı kelimeler:

  "Ama ben pr'ythee, tatlı wag, darağacı olacak mı
  Sanat kralı ne zaman İngiltere'de duruyor musun? ve çözüm
  Böylece yaşlı babanın paslı kaldırımıyla olduğu gibi
  Antick, yasa? "

Şimdi, bu soru ve adaletin verileceğini ifade ettiği umut
İngiltere'de Prens Henry'nin tahta katılımı üzerine utanmak
eski oyunda prensin konuşmasından, "
Beşinci Henry. "Shakespeare onu dışarıda bırakmak için daha iyisini yapardı,
Falstaff'ın tüm hırsızların yapabileceğini hayal edemeyecek kadar iyi beyinleri var
Hiç lisansına sahip ve çok fazla kibir almaz
bir tüketim. Ve Shakespeare ödünç alınan kelimelerin
çok sığ topluydu, çünkü hemen kendi beyinlerine geri dönüyor
Bir sonraki cümle için ve bize istiflenmiş en iyisini verir. İkinci kısmı
"Bu şekilde kararlı çözüm" ve benzeri sorusu sadece başka bir
"Richard III" deki ünlü beyitin ifadesi:

  "Vicdan, korkakların kullandığı bir kelimedir,
  İlk başta güçlü olanı huşu içinde tutmak için tasarlandı. "

Bu hatalar, Shakespeare'in ilk başta onun şahsiyetinden emin olmadığını gösteriyor;
Biraz uğraşıyor; Yine de canlılık, kükreyen yaşam, kesinlikle bir
Orijinal Falstaff'ın kalitesi, çünkü ona sürekli olarak
Gölgesi; Pun, da onun ve "tatlı wag" ifadesi muhtemelen
Ağzından alındı, çünkü tekrar tekrarlıyor, "tatlı wag" ve tekrar
"Mad Wag." Utansizlik de ve lechery onun izleri ve
Esprili kelime-savaş aşkı ve her şeyden önce taklit
Tövbe:

  "Ey, lanet olası yinelem ve sanat, gerçekten de,
  bir aziz bozabilir. Çok zarar verdin
  Bana, Hal,-Tanrı seni affet. Bilmeden önce
  Seni, Hal, hiçbir şey bilmiyordum; Ve şimdi ben, eğer bir adamım
  Gerçekten konuşmalı, kötülerden birinden biraz daha iyi.
  Bu hayatı vermeliyim ve vereceğim; tarafından
  Tanrım, yapmıyorum, ben bir kötü adamım; Lanet olacağım
  Hristiyan omleminde asla bir kralın oğlu. "

Falstaff ve Prens Henry arasındaki bu ilk sahnede Shakespeare
Yolunu hissetmek, tabiri caizse, falstaff'a göz bağı, Gropings ile
Onu işaretin ötesine taşıyan hafıza ve şiir çizgileri. Bu önce
Sahne, fark ettiğimiz gibi, Falstaff'ın ağzına güzel lirik ifadeler koyar;
Fakat deneyi asla tekrarlamaz; Falstaff ve yüksek şiir
Anti-Podlar-hepsi sadece ilk başta Shakespeare'in
şahsiyetinin derisine girdi. Ama gerçek falstaff muhtemelen
Shakespeare için hafızada ve şarkının lilt'lerinde ayet etiketleri
karakter. Burada teste ulaşıyoruz: Bir özellik her zaman vurgulandığında
Tekrarlama, bunun canlı modeline ait olduğunu tahmin edebiliriz. Oradaydı
Kesinlikle gerçek falstaff'ta güçlü bir püritizm çizgisi
Shakespeare bunu yapmak için geliyor, fırça vuruşlarını çarpıyor
mükemmel güven; Falstaff sürekli tövbe ediyor.

İlk sahneden sonra Shakespeare, devam etmek için karar vermiş gibi görünüyor
Modeline yakından ve sadece dokunuşları artırmaya izin vermek için.

Orijinaline yaklaşmak için şimdi başka bir pasaj alacağım
Oyunun ilerleyen saatlerinde, Shakespeare Falstaff'ı bir kesin olarak çizerken
el:

  "_Fal_. Tüm korkakların bir veba, diyorum ve intikam
  fazla! Evlen ve Amin!-Bana bir fincan çuval ver evlat.-
  Bu hayatı sürdürüyorum, netherstocks dikeceğim ve tamir edeceğim
  Onları ve ayakları da. Tüm korkakların veba!-
  Bana bir fincan çuval ver, haydut.-Erdem var mı?
                                     [_İçecekler_. ] "

İşte kesinlikle gerçek Falstaff; Bu hayatı sürmeyecek; Bu
onun ruhudur; Ama enfes yükselen ifadesi, "yok
erdem var mı? "Pure Shakespeare, Shakespeare gördük
Cade'nin konuşulduğu sahnede aynı şekilde genelleme yapmak
"Kral Henry VI" nın ikinci bölümünde. Form da Shakespeare'in.
"İki Asil Kinmen" deki sihirli çizgiyi kim hatırlamıyor?

  "O tüm güzellik var."

Ve Falstaff'ın bir sonraki konuşması da aynı derecede aydınlatıcı:

   "_Fal_. Sen haydut, işte bu çuvalda da kireç;
   Kötü adamda bulunacak Roguery'den başka bir şey yok: Yine de korkak
   içinde kireç bulunan bir fincan çuvaldan daha kötü-kötü bir
   Korkak.-Yollarına git, eski kriko; Will, eğer erkeklik ise öl
   İyi erkeklik, dünyanın yüzünü unutma, o zaman ben
   Çekilmiş bir ringa balığı. Orada yaşamadığı üç iyi adam yaşıyor
   İngiltere ve bunlardan biri şişman ve yaşlanıyor: Tanrı
   sırasında! Kötü bir dünya diyorum ---- "

Başlangıçta somut gerçek, sonra genelleme ve sonra sadece
Ek ile ilk sahnede işaretlenmiş özelliklerin tekrarı
övünme. Açıkçası Shakespeare, yazdığı gibi hafızada modeli var.
"Açıkçası" diyorum, falstaff için Shakespeare'deki tek karakter
aynı kelimeleri lanet olası yinelemeyle tekrarlayan ve
Aynı özellikler tekrar tekrar gösterilir. Shakespeare olduğunda
Kendini Richard II'de boyama. Tekrar tekrar dengesizliği tasvir ediyor
Hamlet'te de tasvir ettiği gibi; Ama ne Hamlet ne de Richard
Aynı kelimeler, ne de her ikisinde herhangi bir özellik de aksanlı değil
Falstaff karakterinin temel özellikleri gibi. .
Falstaff'ta çok rahatsız olan özellikler benim için özellikler
orijinal model. Shakespeare Falstaff'ı kadar iyi tanımıyordu
Kendini biliyordu; Bu yüzden kendini belirli niteliklerle sınırlaması gerekiyor
Gözlemledi ve ayrıca, belirli konuşma etiketlerine yapıştı.
muhtemelen yaşayan adamla favorilerdi.

Başka bir önemli özel olarak da, Falstaff diğer çizgi romanlardan farklıdır
Shakespeare'deki Karakter: Kendisiyle ilgili gerçeği büyülü bir şekilde anlatıyor
yol. İftirdiğim pasaj, Falstaff tarafından yapılan ilk konuşma
"Henry IV." İn ikinci kısmı; Shakespeare'in içine girdiğini gösteriyor
Yine karakter-belirli bir zamandan sonra:

  "_Fal_. Her türden erkek bana kuşatmaktan gurur duyuyor;
  Bu aptalca birleşmiş kilin beyni adamım,
  Kahkaha eğilimi olan her şeyi icat etmek için benden daha fazla
  icat ya da üzerime icat edildi: Ben sadece kendimde esprili değilim,
  Ama zekâın diğer erkeklerde olmasının nedeni-"

Tıpkı ilk eylemde olduğu gibi Shakespeare, Falstaff'ı tanıtmak onu konuşuyor
Şiirsel olarak, burada belirli bir yüceltme ve lirik salıncak var
şair yaratıcısına ihanet eder. "Aptalca birleştirilmiş" de şovlar
Shakespeare'in eli, ama övünme, eminim, sık sık bir övün
orijinal tarafından ve böylece Shakespeare'i samimi birliğe getirir
karakter; Çünkü bu girişten sonra Falstaff saf konuşmaya devam ediyor
Falstaff, en ufak bir şiir çizgisiyle karıştırılmamış.

Falstaff'ın orijinali kimdi? Tahmin mümkün mü? Bana öyle geliyor
Şiirin bir sevgilisi olmalı-belki de Chettle, Chettle
Yıllar önce Greene'nin Shakespeare'e yaptığı saldırı ve kim
Daha sonra bunun için değişiklik yaptı. Dekker's Tract, "Bir Şövalye
Conjuring, "Elysium'daki Şairler Arasında Zımbaya Figürler:" İçinde
Fatnes nedeniyle terleme ve üfleme; Kimi hoş geldiniz,
Çünkü hee eski tanıdıktı, hepsi ayağa kalktı ve şimdiki
Dizlerinin üzerinde, Hellicon'un tüm louers'ına bir sağlık açması için. "Burada
Kahkaha ve sahte saygıyla selamlanan şişman bir adam var
Şairler-sadece Shakespeare'in ihtiyaç duyduğu gibi bir model, ama tahmin sadece
Kabul: Kesinlikle Chettle hakkında yeterince bilgi sahibi değiliz. Henüz
Chettle şair olma yoluyla idi ve Falstaff etiketlerini kullanıyor
Ayet-dediğim gibi, hepsi saf bir tahmin. Koymamın tek nedeni
İleri adı, bazılarının Ben Jonson'dan Falstaff'ın
Orijinal sadece şişman olduğu için. Buna inanamıyorum
Shakespeare, Jonson'a böyle bir aşağılama ile davranırdı; Ancak
Chettle doğası gereği bir popo gibi görünüyor.

Falstaff'ın bir modelden alındığı benim için kesin. Shakespeare
Çok nadiren bize karakterlerinin neye benzediğini söyler; Ne zaman bize verirse
Bir insanın bir fotoğrafı, her zaman hayattan çekilir ve
olağanüstü önemli. Falstaff'ın birkaç portresi var:
Prens, "yaşlı şişman adamın" resmini veriyor.
"... o eski beyaz sarhoş Şeytan"; Baş Adalet bize başka bir
"nemli göz, beyaz sakal, artan göbek ve çift çenesi".
Falstaff'ın kendisinin bir tane daha var: "İyi bir portatif adam, ben 'inanç ve
şişman; neşeli bir görünüm, hoş bir göz ve en asil
Taşıma. "Bu tür fiziksel portre tek başına beni orada ikna edecek
Falstaff için canlı bir modeldi. Ancak daha açık argümanlar var:
Shakespeare'in diğer mizahi karakterleri,
Falstaff ve en iyileri sadece Falstaff veya Fakir'in yanlarıdır
onun yansımaları. Autolycus ve Parolles'in özelliklerinin birçoğu var, ancak
Yaşlı değiller ve birlikte ele alındılar, sadece zayıflar
Ölümsüz Ayak Padının _Replica_.

Kalbimle kulaklarımda dinlerken, yaşayan bir ses, yuvarlak, şişman
"Pr'Ythee", "Wag" ve "Evlen" etiketleriyle sesli ve arkasında
Eşsiz dramatik sahte, beyaz kafalı büyük bir adam görüyorum ve
Şarap ve kadınları ve neşeli geceleri seven yuvarlak göbek, arasında bir triton
Utanmaz effrontery tarafından desteklenen boon arkadaşlarının minnows
kurnazlık, zekası yaygın olsa da uzun süre bol miktarda ve etkili
Uygulama-bir tür lisanslı lokal kral, sadece
Oda masayı bir kükreme içinde ayarlayın. Shakespeare,
Çok taraflı Racy Ruffian, belki de en çok onun kolay ustalığından memnun
hayat ve erkekler; Onu sonsuz lezzetle inceledi, tamamen emdi,
ve daha sonra onu böyle bir sempati zenginliği ile yeniden üretti, böyle bir sihir
, tabiri caizse, sembolün sembolü haline geldiği
Dünyada kahkaha, tüm yarışlardan erkekler için gerçek çizgi roman ilhamı.

Her durumda son bir argümana izin verilebilir. "
Windsor'un Merry Wives "
Henry IV. "; Gördüğümüz büyük şövalyenin gölgesi, bir yankı
Daha sonraki komedide duyduğumuz. Falstaff asla olmazdı
aynı mektubu Bayan Ford ve Bayan Page'a yazdı; Çok fazla vardı
Ona fantezi, çok fazla doğurganlık, kendi zihninde çok fazla zevk- ve
Kendini çok acı verici ve çorak göstermek için kelime serveti. Ne de
Falstaff'ın üç kez düşmesi güvenilir
aynı tuzağa; Falstaff tuzaklar yaptı; Onlara düşmedi. Biz
Falstaff'ın "Sebep gördüğünden daha uzun süre savaşmayacağını" da bilin;
Kendini koruma içgüdüsü büyük ölçüde gelişti; Ama yapabilirdi
bir kılıçla yüzleşmek; Tabanca üzerine çizdi ve onu odadan kovaladı; O değildi
Ford'un cudgellingini alacak kadar acımasız bir korkak. Sonunda,
Hepimizin bildiği Falstaff, Galli tarafından asla bitmezdi
ve onun çocuk çifti. Ve bu itiraz Shakespeare'in kendisi hissetti
Falstaff'ın keşfetmeye ne kadar yaklaştığını açıklayarak tanışır
Dolandırıcılık ve nasıl zeka yapılır "
istihdam. "Ancak bazı açıklamaların gerekli olması bir
hatanın kabulü. Falstaff gerçekten de beynini koymuş olmalı
Foppery tarafından çok iğrenç ve elle tutulmadan önce güneş.
Bu bir kerede prens ve poins'i tanıyan aynı adam değil
Çekmeceler olarak kılık değiştirmeleri yoluyla. Yine de
"Merry Eşleri" nin Falstaff'ı eski doğasına devam eder. Örneğin, ne zaman
Tabanca tarafından hırsızlık gelirlerinde paylaşmakla suçlanıyor,
Tüm eski utanmaz zekâ ile cevaplar:

  "Sebep, sen haydut, sebep; tehlikeye atacağımı düşünüyorum
  Ruhum Gratis? "

Ve yine, kesip dövüldüğünde ve dövüldüğünde, neredeyse
eski yol:

  "Primero'da kendimi terk ettiğimden beri asla gelişmedim.
  Peki, rüzgarım ama benim söyleyecek kadar uzun olsaydı
  Dualar, tövbe ederdim. "

Ama genel olarak "Merry Eşleri" nin falstaffı zayıf bir ince
"Henry IV" in iki bölümünün falstaffının gölgesi.

"Mutlu eşler" sıradan koşullar altında üretilmiş olsaydı, biri
zayıflığını hesaba katmak için beynini rafa indirmek zorunda kaldı. Sadece değil
Mizahın güler yüzlü efendisi bir soytarı haline getirdi, ama
Bunun eğlenmesi esas olarak durumda; Neredeyse bir saçmalık
bir komedi. Bunlar ve diğer nedenlerden dolayı, gerçeğine inanıyorum
Elizabeth'in Falstaff karakterinden çok memnun olduğu geleneği
Shakespeare'e yağ gösteren başka bir oyun yazmasını emretti
Knight in Love ve bu, bu komuta itaat ederek Shakespeare yazdı
İki hafta içinde "Merry Eşleri". Bir dramatist o zaman ne yapar?
demir sıcakken grev yapmak için acele ediyor ve bir kraliçe yakalamak
Değişmeden önce fantezi? Doğal olarak onun için anısına gider
Karakterler, hassasiyetle oluşturan gençliğin o canlı anısına
Anlama derinliğinde eksik olan şey için portre. Ve bu
özellikle "neşeli eşlerin" ayırt edici özelliği
Başlangıç. "Düzine beyaz luces" olmadan bile, biri
Bu adaletin sığ, doğuş gururuyla ve onun
Stilted aptallık, hayattan bir portre, bazı Sir Thomas Lucy veya
Diğer ve Adalet sığ kuzeni kadar derin kazınmamış değil,
Master Slender-"Biraz sarı sakallı küçük bir çiş yüzü,-
kamış renkli sakal. "Dediğim gibi böyle fiziksel portre çok
Shakespeare'de nadir ve çok önemli. Bu fotoğraf biraz
Kötü niyetli, kötülük tarafından bir kraliçe tarafından korunan
komisyon. Bu şekilde geleneklere inanmayanlar
Koşullu olarak desteklenen bir
onlara tanık olmak için öldü. "Mutlu eşler" benim için tek
sahip olduğumuz Shakespeare'in gazeteciliği; İşte onu buluyoruz
Görev işi yapmak ve bunu en yüksek hızda yapmak. Ölçmek isteyenler
Sanatçının bilinçli, kasıtlı çalışması ve
Gazetecinin aceleyle tokat atış performansı, sadece
"Merry Eşleri" nin falstaffını ikisinin falstaffıyla karşılaştırın
"Henry IV." Ama eğer bunu kabul edersek "
Eşler "acele ve sipariş için yapıldı, herhangi bir çıkarım oldukça çizilebilir mi?
Falstaff'ın zayıflığından ve aşk yapımının gerçekliğinden mi? BEN
öyle düşün; Bana öyle geliyor ki, Falstaff bir yaratım olsaydı,
Shakespeare onu daha etkili bir şekilde çoğaltmış olmalı. Onun aşk yapımı
"Henry IV" in ikinci bölümünde. yeterince gerçek. Ama sadece
Falstaff hayattan alındı ​​ve dışarıdan okundu, Shakespeare
Onu bir kez boyadığı için onu tekrar boyamadı, onu tüketmişti
model ve sadece onu yineleyebilir.

Meselenin kalbi, Shakespeare'in eylem adamları ise,
Tarih veya gelenek tarafından yardım edilmediğinde, ince bir şekilde tasarlanır ve
Kötü boyalı, komik karakterleri-Falstaff, efendim Toby Belch ve
Dogberry; Maria, Dame hızlı bir şekilde ve hemşire, gözlem yaratıkları
olmalarına rağmen, sadece sanat eserleri olarak portrelerine
ROMEO, Hamlet, Macbeth, Orsino'da bize verdiği kendisi ve
Posthumus. Shakespeare'i en büyük yapan mizahı
Dramatistler, en eksiksiz erkekler.





Kitap II.




Bölüm I. Shakespeare'in kendini tasvir etme girişimleri
Ve karısı: Biron, Adriana, Valentine

Önceki bölümlerde bu taklitleri düşündüm
En belirgin şekilde onun göze çarpan özelliklerini ortaya çıkaran Shakespeare
karakter. Şimdi işimin bu kısmını bitmiş olarak görüyorum: Ana hatlar
En azından doğasının anlaşmazlığın ötesinde kuruldu ve ben
Bu nedenle adımlarıma geri dönmesine izin verilebilir ve
En erken çalışmalar, keşfeden diğer şahsiyetlerin çoğunu gözden geçirerek geçer
Ancak, zayıf veya derinden. Şimdiye kadar oldukça meydan okudum
uzlaşmaya veya ikna etmeye çalışmaktan ziyade çelişki; gerekliydi
Okuyucuyu Shakespeare'in gerçekten Hamlet-Arsino olduğuna ikna edin, artı bir
zarif mizah anlayışı; Ve bunun kanıtları neredeyse
tükenmez ve tüm yapının istikrarı olarak
Vakıfların sıkılığı, çağırmaktan çok daha fazlasını istedim
Muhalefet bir kez sırayla şüphesiz şüphe. Ama şimdi benim
Portrenin daha ince özelliklerini koymak için umuyorum.
En azından okuyucularımın iyi niyetli. O zaman bile benim görevim kolay değil. .
Bir erkeğin karakterinin daha ince özellikleri genellikle doğru açıklama,
Kesin kanıt hakkında hiçbir şey söylemeyin; A arasındaki ton farklılıkları
Dramatistin kendi yaşam deneyimleri ve onun gözlemi
Başkalarının deneyimleri genellikle farkına varılamayacak kadar küçüktür.
Bazı özelliklerde sadece bir önerim var
üzerine, diğerlerinin üzerinde çıplak bir tahmin, o kadar geçici bir ipucu olabilir ki
Dilin ağları çok kaba gibi mantıklı görünüyor
Böyle bir şeytani göstergeyi yakalamak için.

Neyse ki bu çalışmada kendimi bununla sınırlamak için çağrılmıyorum
ki, sorunun ötesinde veya sıradan insan için kanıtlanabilir. Sanırım benim
Okuyucu bana izin verecek ya da gerçekten beni bekleyecek, şimdi kısıtlamayı atacak
Ve resmimi istediğim gibi bitir.

Bu ikinci kitapta Shakespeare'in portrelerini düzeltmeye çalışacağım
Gizli hatalarını ve kötü alışkanlıklarını ortaya çıkararak-
Kişinin makyajını açığa çıkarır ve atlar. Her şeyden önce deneyeceğim
Hayatına ışık tutan herhangi bir şeye dikkat edin, çünkü buraya söylemeliyim
Tutkusunun ve ruhunun enkazının hikayesi. Hayatının krizinde
Neredeyse etkisiz olarak kendini açıkladı; Ajonda erkekler unutmayı
poz. Ve bu daha samimi adam,
en azından kısmen hayatının olaylarını yeniden yapılandırın
Sadece onun gelişimini değil, hayatının yolculuğunun olaylarını izleyin
1575'teki okul günlerinden Stratford'a ölmek için evine sürünceye kadar
Yaklaşık kırk yıl sonra.

Profesör Dowden ve Dr. Brandes gibi baş akademik eleştirmenler
"Love's Labour's Lost" daki Biron'un hiçbir şey olduğunu bildirmek için acı çekin
ama Shakespeare'in kimliğine bürünmesi. Bu,
Profesörlerin bir kısmı, her zamanki gibi coleridge
onlardan önce ve Coleridge'nin ifadesi tercih edilecek
onlarınki. Coleridge, tüm oyunun birçok olduğunu söylemeye dikkat etti
Shakespeare'in karakteristik özelliklerinden ve "
Portre onun çocukluğunda çekildi. "Bu Dowden'inkinden çok daha gerçek
"Berowne, Shakespeare'in üssü
Kendi düşüncesi. "Çünkü tabii ki, Biron özellikle ağızlık
Şairin, Shakespeare'in ilk konuşmasında kendini açıklıyor
Kral, Biron'un herhangi bir konuşmasında olduğu kadar açık bir şekilde:

  "Hayatlarında tüm avlanan şöhret olsun,
  Yüzsüz mezarlarımıza kayıtlı,
  Ve sonra bizi ölümün utanç içinde lütuf;
  Ne zaman, karabatak yutma süresine rağmen,
  Bu mevcut nefesin çabası satın alabilir
  Tırpanının keskin kenarı olan bu onur,
  Ve bizi tüm sonsuzluğun mirasçılarını yapın. "

Kralın ilk sahnedeki armado eleştirisi daha ince
Shakespeare'in Biron'un Boyet eleştirisinden daha karakteristiği
son eylem. Bunda ilk draması Shakespeare,
Kendinden bir şey koymadan sempatik karakter.

"Love's Labour's Lost" ı Shakespeare'in en eski komedisi olarak görüyorum, değil
Sadece büyük kısmı kafiyeli ayette olduğu için, aynı zamanda
Ciddi şahsiyetlerini hiç kişiselleştiremedi; .
Öte yandan, komik karakterler zaten dikkatli bir şekilde gözlemleniyor ve
belirgin bir şekilde farklılaştı. Biron'un kendisi büyüleyici bir şeyden çok daha fazlası
Eskiz: Neredeyse aşkta olduğu gibi dille ilgileniyor ve oynuyor
zekasını gizleyerek kendilerini intikam alana kadar sözlerle; O
gençliğin yüksek ruhlarıyla dolu; Aslında bize formu gösteriyor ve
Rönesansın Baskısı Shakespeare'in özellikleri kadar açık.
Bununla birlikte, gerçek dünyayı anlayan Biron-Shakespeare
kralın kadınsız olduğundan daha geniş doğal temeller üzerine inşa edilmiştir
Ve dolayısıyla münzevi deneyin başarısızlığını öngörür.
Bizi Shakespeare'e yakın getiren bir başka özellik onun
kitap öğrenimi için hor görme;

  "Small sürekli ploders kazandı
  Başkalarının kitaplarından çıplak otorite kurtarın.
         - - - - - - - - - - -
  Bilmek için çok fazla şey, şöhretten başka bir şey bilmektir;
  Ve her vaftiz babası bir isim verebilir. "

Tekrar tekrar suçlamaya geri dönüyor:

                  "Şimdi çalışmak çok geç,
  Küçük kapının kilidini açmak için eve tırman. "

Özetleme muzaffer:

  "Yani, çalışma Evermore'u aştı."

İyice, Birondicules böyle bir uzunlukta ve bu tür bir ciddiyetle
ve tartışmanın yoğun bir şekilde ortaya çıktığı işaretli ifade
Shakespeare'in kendisi için ilginç. Ama beklemeliydik
Shakespeare'in _alter ego_ diğer tarafta tartışmak; için
Shakespeare'in onaylanmış olduğunu fark etmek zorunda kaldık
Kitapların sevgilisi; Her zaman Bookish metaforlarını kullanıyordu ve Hamlet bir
öğrenci doğası. Biron'un bu tutumu, o zaman
Açıklama ve bana öyle geliyor ki, tek olası açıklama
Shakespeare'in kendi deneyiminde bulunabilir. İngiltere'yi o kadar bilenler
Elizabeth günlerinde ya da bugün olduğu gibi,
Shakespeare Londra'ya ilk geldiğinde,
yazılmamış il ("küçük Latin ve daha az Yunanca ile) ve yapmak zorunda kaldı
saygın olan kuşatılmış arkadaşlarının alaylarını ve floutlarını taşıyın
Dahi'nin üstünde öğrenme ve naziklik. İlk bağımsız oyunda
Scorners'a küçümseme ile cevap verdi. Ama bu çalışma küçümsemesi değildi
Shakespeare'in gerçek hissi; ve daha derin gerçeğe doğal sadakati
onu bir şekilde kendi argümanını çelişmeye ve mazeret etmeye zorladı
Bu bana tamamen büyüleyici görünüyor; Ama kesinlikle açık değil:

  "-Barbarlık için daha çok konuşmamıza rağmen
  Söyleyebileceğiniz melek bilgisine göre. "

Bildirge, uzunlukla savaşta olması ve
Biron'un öğrenme için saygısını sürdürdüğü ciddiyet;
Ama burada kuşkusuz, gençlik olarak konuşan gerçek Shakespeare'i buluyoruz
"o melek, bilgi", tıpkı yirmi yıl sonra "Cymbeline" deki olduğu gibi
"Dünyanın Meleği" ni saygı duyar.

Onun "hayatına" geldiğimizde, atılan Shakespeare
bir gençlik olarak varoluşun karışmasına ve kendi yolunu kazanmak zorunda kaldı
Dünyada, doğal olarak, kitapların çok daha yüksek bir fikrine sahipti ve
Bir öğrenci yetiştirilen ve sadece hayatı bilen Goethe'den kitap öğrenimi
bir amatör:

  "Einen Blick in Buch Hinein Und Zwei in Leben
  Das Muss Die Rechte Form Dem Geiste Geben. "

Shakespeare şüphesiz kitaplara "iki bakış" verirdi
Hayata, seçmekte özgür olsaydı; Ama belki de sonuçta Goethe
Bizi, hayatın sanatçı için herhangi birinden daha değerli olduğu konusunda uyarmak
transkript.

Temamıza geri dönmek; Biron Shakespeare'in başarılı olmasa da
kendisinin portreleri. İlk makalede beklendiği gibi, çizim
şimdi çok fazla, şimdi çok gevşek. Biron çalışmadan bahsettiğinde
gördüğümüz gibi, sadece geçici olan kişisel duyguları ortaya çıkarır;
Öte yandan, Boyet'ten bahsettiğinde sadece duymak için konuşuyor
"Kendi boş dilinin müziği." Ancak o her zaman çevik zekâlı
ve dürtüsel; Prenses'in dediği gibi "hızlı bir beson", bir beyefendi
Karşılayan akıcı, zarif ve esprili konuşmanın büyüleyici görgüleri,
daha sonra Mercutio ve Gratiano'da neler nitelikleri çiçek açtı. .
Portre'deki hatalar açıkça deneyimsizliğe bağlıdır: Shakespeare
hala baş özelliklerini cesurca boyamak için çok genç timizdi ve
Shakespeare olarak bizim için Rosaline'nin Biron'u hayal etmesi için kaldı
görünmek istenen:

              "Daha neşeli bir adam,
  Neşe haline gelme sınırları dahilinde,
  Asla bir saatlik konuşma ile konuşmadım.
  Gözü zekası için fırsat buluyor;
  Bir doth'un yakaladığı her nesne için
  Diğeri neşe hareket eden bir jest'e dönüşüyor,
  Hangi adil dili, kibirlerin pozlandırıcısı,
  Bu kadar uygun ve zarif sözler sunar
  Bu yaşlı kulaklar masallarında okçulu oynar,
  Ve daha genç duruşmalar oldukça rahat,
  Onun söylemi çok tatlı ve vollu bir şekilde. "

Bu kendi kendine boyanmış portrenin her dokunuşu incelenmeyi hak ediyor:
Sahip olduğumuz şairimizin ilk fotoğrafı-bir fotoğraf da,
Erken erkeklikte alınmıştır. Shakespeare'in zekasını bildiğimiz, onun da sevdiği ve
konuşmasının gençliği kıracak kadar vollu ve tatlı olduğunu
Kulaklar ve Jonson'un raporundan tahmin etmiş olabileceğimiz yaşlı.
Ama neşe hareket eden sözlerini duymak ve bunu bilmek keyifli
Kendisini dünyanın en iyi konuşmacısı olarak gördü. Ama tıpkı
Sonunda aşk yapımından ve eşcinsel nezaketlerden düşüncelere dönüş
Ölüm ve "dünya-uç değil" vaadler, bu yüzden Biron'un merhameti sadece
Gençliğin efervesansı ve aşk onu ortaya çıkarır Shakespeare'in
karakteristik melankoli:

  "Cennet tarafından, seviyorum ve bana öğretti
  kafiye ve melankolik olmak. "

Rosaline'ye olan özür ve sonunda cazibesinde olduğu gibi tekrar tekrar
"Dürüst Sade Kelimeler" için oyunun altta yatan bir altta yatan
ciddiyet. Hızlı konuşkan neşenin ruhu, sevdiği
Güzel, ister kadınlar isterse kelimeler olsun ve "tafta" kınıyor
ifadeler, "
kınamasının şekli.

Elbette tüm dikkatli okuyucular, daha büyük ciddiyetin
"Love's Labour's Lost" nun son iki eylemi ve boşluğun sık kullanımı
İçindeki kafiyeli ayet yerine ayet,
Shakespeare oyunu 1597'de revize etti, muhtemelen sekiz veya dokuz yıl
İlk yazdıktan sonra. Herkes fark etmiş olmalı
Dördüncü Kanunun sonunda Biron'un uzun konuşmasında tekrarlar
Orijinal giysiyi ve daha sonra daha ince nakışları gösterin. Yapacağım gibi
başka nedenlerle bu revizyona geri dönmek zorunda, yeterli olacak
Burada, özellikle Biron'un konuşmaları olduğunu belirtmek için
Shakespeare ikinci işlemde gelişti

Dr. Brandes veya daha doğrusu Coleridge, bize Biron ve onun
Rosaline, ustaca Benedick'in ilk tereddüt eden taslağına sahibiz
ve "hiçbir şey hakkında çok ado" beatrice; Ama bence coleridge
çok ileri gidiyor. Biron olarak biçimsiz, erken gençlikte Shakespeare,
Oysa Benedick'te benzerlik hiçbir şekilde çok açık değildir. Aslında,
Benedick sadece takdire şayan bir sahne silueti ve doldurulması gerekiyor
bir aktörün kişiliğiyle. Öte yandan Beatrice bir kadın
Çok farklı bir tipte, Rosaline'nin açıklama sayfalarına ihtiyacı var,
Coleridge hiç hayal etmedi. Yerine belirli bir benzerlik
Karakterden ziyade durum coleridge'i yanlış yönlendirmiş gibi görünüyor
misal. Boyet, Tıpkı Biron'un yaptığı gibi Maria ve Rosaline ile jestler ve
Benedick'in Beatrice ile jest ettiği gibi: Tüm bu sahneler sadece nasıl
Yoğun bir şekilde genç Shakespeare,
savaşçılar ne zaman kendini gösteren müstehcenlik
farklı cinsiyetler.

"Aşkın İşçiliği Kayıp" ın tamamen tasarlandığı neredeyse kesindir
ve Shakespeare tarafından yazılmış olduğu kadar inşa edilmiş; hiçbir oyun veya hikaye yok
Yine de, bu durumda ona bir model olarak hizmet etmiş olabilir.
İlk ve muhtemelen son kez almış gibi görünüyor
Hayal gücünden gelen tüm drama ve bir oyun yazarının sonucu
Bakış açısı talihsizdir; "Love's Labour's Lost" en ufak bir
ve en çok oyun. Sahnede neredeyse hiç görülmez-gerçekten de
pratik olarak uygulanamaz. Bu gerçek, zaten verilen görünümü doğrulamak için gidiyor
Bu sayfalarda bir kereden fazla, Shakespeare iyi değildi
oyun yazarı ve dış olaylara çok az ilgi duymuyor veya hiç ilgi duymadı.
onun dramaları. Hikayenin planı ve eylemi, bu yüzden dikkatlice çalıştı
sıradan oyun yazarı ve eleştirmenler ve
seyirciler, sanki her zaman ödünç alır, sanki zayıflığını fark etmiş gibi
Bu ilk deneme ve kendini bir oyun inşa etmeye koyduğunda,
hiçbir eylem yok, arsa yok-gerçekten, sadece bir ardıllık fantastik
Hafif aşk yapma ve parlak konuşma vesilesiyle ortaya çıkan olaylar.
Karakterlerin gruplandırılması konusunda bile,
Erken oyunlar çocuk, mekaniktir; "Love's Labour's Lost" da Kral
Üç Courtier ile Prenses'e ve üçüne karşı koyulur.
bayanlar; "Verona'nın iki beyefeni" nde sadık sevgililer var
Tutarsız Proteus'un karşısında ve her birinin komik bir hizmetçisi var;
Ve daha sonra bu bakış açısından oyunları üretilmedi
Ancak büyüdü ve böylece yaşamın güzel düzensiz simetrisini üstlendi,
Olaylar hala ihmal edildi. Ne şair ne de filozof
Shakespeare, çocuğun hikayeye olan ilgisinin çoğunu hissetti; Onu seçti
karakterler ve şiir uğruna masallar ve onlar
etkili sahne masalları ya da onu rahatsız etmedi ama çok az. Orada
"Lear" da "Love's Labour's Lost" dan çok daha fazla komplo veya eylem.

"Hataların komedisi" nin topukların üzerinde sertleşmesi muhtemel
"Love'ın İşçiliği kayboldu." Pratik olarak aynı döneme aittir:
İçinde "Love's Labour's Lost" dan daha az düzyazı var; Ama üzerinde
Diğer yandan, entrika dönmesi akıllıdır ve tüm oyun bir
Tiyatro koşulları hakkında riper bilgisi. Belki de entrika
daha ilginç, karakter çizimi
Daha önceki komedi: Gerçekten, erkekler gittikçe neredeyse hiç
Karakter çizilmesini aramaya değer herhangi bir şey. Shakespeare konuşuyor
Bu veya bu maske aracılığıyla vesilesiyle onu hapseder: ve eğer kadınlar
keskin bir şekilde, kabaca farklılaştı, çünkü Shakespeare, yapacağım gibi
Daha sonra gösteri, Adriana'da karısını bizim için çizdi ve onun görüşü
Karakterden fazla olmasa bile yeterince karar verilir. Yine de her biri
Karakterin tuhaflığı, bu en eski eserlerde bildirimi hak ediyor
Shakespeare, kişisel deneyimini kullanmaya zorlanır.
kendi hayatı ve kendi duyguları, daha geniş bir bilgiye sahip olmamak
Çiz. Bu nedenle her kelime, bu ilk komedilerde önemlidir.
gençliğinin hikayesini öğrenecek ve
Varlığının kendine özgüscrasies. Aegeon, açılış sahnelerinde söylediğinde
Dük, karısından ayrıldığı gemi enkazı hakkında ve
Çocuk, kendisinin "memnuniyetle kucaklayacağını ilan ediyor
ölüm.
karısının "aralıksız ağlama" mıydı, "
Güzel babes, "diyor onu zorladı. Ama eşler
Tehlikede durmadan ağlamayın, ne de "
Pretty Babes "Shipwreck'in bir özelliği; burada küçük bir resmini buluyorum
Shakespeare'in Stratford'daki erken evli hayatı-hafızanın bir görüntüsü.
Aegeon, hayatının uzatıldığını söyleyerek hesabını sonuçlandırıyor.
emir

  "Kendi aksiliklerimin üzücü hikayelerini anlatmak için"

-daha sonra Richard II tarafından kullanılan benzer kelimelerden birini hatırlatır. Bu
Kişisel, melankolik not burada zorunlu ve yanlış, aegeon kesinlikle
anlatmak için değil, karısını ve çocuğunu bulma umuduyla yaşıyor
talihsizlikleri. Aegeon açıkça Shakespeare'in bir nefesidir,
Ve bir nefesten daha fazla değil, çünkü sadece oyun olduğunda tekrar ortaya çıkıyor
pratik olarak bitti. Deep-Hooding Melankoli gelenekseldi
Gençlikte bile Shakespeare alışkanlığı.

Tıpkı "Love's Labour's Lost" da olduğu gibi, Shakespeare'in önce konuşmasını buluyoruz
Kral aracılığıyla ve daha sonra kahramandan daha iyi, Biron, bu yüzden burada
önce aegeon aracılığıyla ve daha sonra daha uzun boylu konuşur
Syracuse'un kahramanı Antipholus. Antipholus bize
Yeni Efes'e gel ve Shakespeare açıkça kendi başına düşünüyor
Londra'da ilk gün ağzına koyduğunda şu sözler:

  "Bu saat içinde akşam yemeği zamanı olacak:
  O kadar, kasabanın görgü kurallarını göreceğim,
  Tüccarları inceleyin, binalara bakış,
  Ve sonra Mine Inn içinde geri dönüp uyu;
  Uzun seyahatlerle sert ve yorgunum. "

"Sert ve yorgun" olsa da dinlenmek için çok istekli; O görecek
Her şey-hatta "tüccarları inceliyor"-kitap metaforu her zaman nasıl
Shakespeare'in dudaklarına geliyor!-Yemeden veya uyumadan önce. Tamamen
gereksiz son satır, empatik açıklaması ile-"sert ve
Yorgun "-Shakespeare'in bu pasajda olduğuna inancımı destekliyor
Bize Londra'ya ilk gelişinde ne hissettiğini ve yaptığını anlattı.
Üçüncü Act'in ikinci sahnesinde Antipholus, hizmetkarını şuraya gönderir.
liman:

  "Bu kasabada gece barındırmayacağım
  Herhangi bir kabuk ortaya çıkarsa. "

Shakespeare'in Antipholus'u kendisine temsil ettiği gerçeğinden
Efes'i deniz yoluyla bırakmak isteyen, onu resmedmesi muhtemeldir.
bir gemide Efes'e geliyor. Ama Shakespeare bize ne söylemeye başladığında
Londra'ya ulaşırken kendi arzularını hatırlıyor ve sonra kendi
duygular; o ilk gün "sert ve yorgun" idi çünkü sürdü ya da
Muhtemelen Londra'ya yürüdü; Biri "sert ve yorgun" olmaz
gemide gemide. Bu, o erken yaşamın başka bir enstantanesi
Shakespeare ve Londra'ya gelmesi, isteyerek olmaz
kayıp. Ve elbette, Stratford'dan, korkuyor
Her türlü kasaba treni, şu şekilde konuşuyor:

  "Bu kasabanın cozenage ile dolu olduğunu söylüyorlar;
  Gözü kandıran çevik hokkabazlar,
  Fikrini değiştiren koyu çalışan büyücüler,
  Bedeni deforme eden ruh öldürücü cadılar,
  Kılık değiştirmiş dolandırıcılar, Mounnebanks, Mountbanks,
  Ve bu kadar çok günah özgürlüğü:
       - - - - - - - - - - -
  Paramın güvenli olmadığından büyük korkuyorum. "

Bu antipholus en ustaca konuşkantır; sorgulanmadan
hizmetkarından bahsediyor:

  "Güvenilir bir kötü adam, efendim; o kadar çok,
  Dikkatli ve melankolik olduğumda,
  Mizahımı neşeli jestleriyle aydınlatıyor. "

Ve sanki bu onun tuhaf düşünceli mizacını işaretlememiş gibi
Yeterince, tüccara şunları söylüyor:

                  "Kendimi kaybedeceğim
  Ve şehri görmek için yukarı ve aşağı dolaş. "

Ve tüccar onu terk ettiğinde, onu kendi içeriğine övdü, o
Bu suşta kendi kendine konuşuyor:

  "Beni kendi içeriğim için öven,
  Beni alamadığım şeye övüyor
         - - - - - - - - - - -
  Yani ben, bir anne ve bir erkek kardeş bulmak için,
  Onlar arayışında mutsuz, kendimi kaybetmek. "

En meraklı bir yol, herhangi birini aramak için itiraf edilmelidir; Ancak
Rafine, melankolik, meditatif, kitap seven için mükemmel doğal
Zaten Shakespeare'ler olan mizaç. Bu "mutsuz" ve
"Anne" Sanırım Shakespeare'in üzüntüsünün bir yankısı duyuyorum.
kendi annesi.

Bu antipholus, çok özgür ve açık olmasına rağmen, bir haysiyet rezervine sahiptir,
İkinci eylemin ikinci sahnesinde gördüğümüz gibi, onunla konuştuğunda
Düşündüğü gibi onunla oynayan hizmetçi:

  "Çünkü bazen aşina olduğum
  Seni aptalım için kullan ve seninle sohbet et
  Saucaliness aşkım için şaka yapacak
  Ve ciddi saatlerimi ortaklaştırın.
  Güneş parladığında aptal sivilcelerin spor yapmasına izin ver
  Ama kirişlerini gizlediğinde CriNies'de sürünüyor. "

Benlik saygısı burada biraz abartılı görünüyor; Ama sonuçta,
sadece doğal; Tüm sahne Shakespeare'in deneyiminden alınmıştır:
hizmetkarına aşina olacak ve onunla jest olacak adam
Peki, onu oldukça keskin bir şekilde yukarı çekmeyi beklemeliyim.
Antipholus, bir eskrim maçında hizmetkarıyla oynamaya devam ediyor.
zeka-bir uygulama Shakespeare memnun görünüyor. Ama ne zaman
Antipholus, Luciana'ya aşık olur, bize Shakespeare
Sevgilisi olarak en doğal. Luciana onu daha yeni göreve aldı
Karısı olduğunu düşünen kız kardeşi Adriana'yı sevmek. Antipholus
ona cevap verir:

  "Tatlı metresi,-adın başka ne, bilmiyorum
  Ne de benim için merak ediyorum,-
  Bilginizde daha az ve yüzünüzde göstermediğiniz,
  Dünyamızın harikasından daha; Dünya İlahi Olandan Daha Fazlası,
  Bana, sevgili yaratık, nasıl düşünüleceğini ve konuşacağımı öğret;
  Dünyevi büyük kibirime açık yat,
  Hatalarda boğuldu, zayıf, sığ, zayıf,
  Sözlerinizin aldatmacının katlanmış anlamı. ... "

Aslında, kız kardeşini değil onu sevdiğini ilan ediyor:

  "Şarkı söyle siren, kendin için ve ben dote yapacağız:
  Gümüş Dalgaları Altın Kıllara Yayın,
  Ve bir yatak olarak onları alıp yalan söyleyeceğim;
         - - - - - - - - - - -
  Kendin, benimki kendi benliğinin daha iyi kısmı,
  Benimki gözü açık gözü, sevgili kalbimin sevgili kalbi. "

Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi devam ediyor:

  "Yemeğim, servetim ve tatlı umudumun amacı,
  Benim tek dünyamın cenneti ve cennetin iddiası. "

Kelimeler zamanın bir modaydı; Ama sözel olmasına rağmen
Duraklama, kurma deneyimin kurnazlığını gösterir ve var,
Ayrıca, samimi bir duygu yankısı. Shakespeare nasıl zevk alır?
Sevişmek! Erken bir pamukçunun ilk flütlerinden birini hatırlatıyor
bahar; Notları tekrar tekrar mutlu yinelemeyle deniyor
O müziğinin efendisi olana ve polisleri susturmak için cazibe edene kadar
Şarkısı ile: Ve So Shakespeare, tekrar tekrar aşk
Uzunluk Sıvı tutku notlarını ve sevinç trillerini alırız
"Romeo ve Juliet" de mükemmelleştirilmiş; Ama ses duyduğumuz ses
Daha önce "Venüs ve Adonis" ve "Hataların Komedisi" nde.

Antipholus'un diğer görünüşleri önemli değil. Sadece onu dolduruyor
Son sahneye kadar Luciana'ya iyi olacağını garanti eder
daha önceki sevgi protestoları; ama herhangi bir karakteri olduğu sürece
Hepsi ya da ayırt edici bireysellik, o genç Shakespeare'in kendisi ve
Deneyimleri Shakespeare'in.

Şimdi Adriana hakkında bir veya iki kelime. Shakespeare onu kıskanıyor,
Kocasını borçlu tutacak olan nagging, şiddetli azar,
Yine de onu kurtarmak için para verecek. Ama oyunun komedisi
Adriana sevgi dolu ve sabit olarak resmedilmişse, daha iyi ortaya çıkın,
Sahte kocasına uygunsuz sevgisini etkileyen
Doğru. Shakespeare neden bu hoş olmayan acı dilli boyamak istedi?
eş?

Adriana ikinci eylemin ilk sahnesinde göründüğünde
Onun sabırsızlığı ve kıskançlığı ile çizildi. Neden onu bilmek istiyor
Kocası ondan daha fazla özgürlüğe sahip olmalı ve hiçbirinin
Ama eşekler bu şekilde köprülenecek. Sonra hizmetkarına vuracak. İçinde
Bu eylemin ilk beş dakikası hayata çizildi ve
Shakespeare daha sonra hiçbir şey yapmaz ama aynı şeyi tekrarlayın ve derinleştirin
Strokes: sanki onun hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünüyor ya da tasvir edecek gibi görünüyor
Kıskançlığı ve nagging, sabırsızlığı ve
şiddet. Ne zaman bir kereden fazla fark etme fırsatımız oldu
Shakespeare tekrarlar bu şekilde dokunuyor, hayattan çekiyor,
hafıza ve hayal gücünden değil. Dahası, bu durumda bize şu adreste gösteriyor
Bir keresinde karısını anlatıyor, çünkü kendini karşı savunuyor
Her ne kadar kimsenin ona karşı getirmediği yaş suçlaması
Shakespeare'in karısının kendisinden sekiz yaş büyük olduğunu biliyor.

  "Şirketi Minyonları Grace yapmalı,
  Evde neşeli bir görünüm için açlıktan ölürken.
  Hadin çirkin yaşı çekici güzellik aldı
  Zavallı yanağımdan mı? Sonra boşa harcadı ...
    ... çürümüş fuarım
  Güneşli bir görünümü yakında onarılır:
  Ama, zavallı asi geyik, solgunluğu kırıyor,
  Ve evden yemler; Zavallı ben ama onun bayat. "

İtiraz acıklı; Ama Luciana bunu görmeyecek. Ağlıyor:

  "Kendine zarar veren kıskançlık! Fie, onu yen!"

Bu ikinci eylemin ikinci sahnesinde Adriana neredeyse
aynı şekilde.

Üçüncü eylemin ikinci sahnesinde kahramandan bir ifade var,
Syracuse Antipholus, Adriana hakkında önemli bulduğum:

  "O bana kocam, hatta ruhum bile
  Bir eş Abhor için doth! "

Komedide böyle güçlü sözler için hiçbir neden yok. Çoğu erkek olur
Adriana'yı telafi ederken onları oluşturan bir kadın tarafından eğlendirilebilir veya memnun olun
Antipholus'a. Shakespeare'i bu konuda değil, aşırı acımasızca duyuyorum
"Bir eş Abhor için ruhum bile."

Beşinci eylemde Adriana, Abbess'in önüne getirilir ve kanıtlandı
Kıskanç bir azar olun. Shakespeare bazılarına kadar tatmin olmayacak
Adriana'nın kendi cinsiyetinin tarafsız büyük insanı onu kınadı. Adriana
Kocasını kamuoyunda ve özel olarak azarladığını itiraf ediyor;
Abbess cevaplar:

  "Ve bununla birlikte geldi."

Ve ekliyor:

  "Kıskanç bir kadının zehiri kapakları
  Zehirler çılgın bir köpeğin dişinden daha ölümcül. "

Yine, gereksiz bir şekilde empatik bir kınama. Ama Adriana kabul etmeyecek
Repoof: Kocasını her ne pahasına olursa olsun alacak. Bütün sahne
Kişisel duyguyu keşfeder. Adriana, Shakespeare'in portresidir
bize karısını vermek istedi.

Öğrenilen yorumcular, küçük olduğunu söylemek için komplo gibi görünüşte
Mümkün olduğunca "Verona'nın iki beyefeni". Bunlardan hiç kimse
Kahraman, Valentine, Shakespeare ile, hepsi tanımlamış olsa da
Shakespeare ile Biron ve yine de göreceğimiz gibi Valentine
Ustanın Biron'dan daha iyi portresi. Bu zamansız körlüğü
Eleştirmenler, Coleridge'nin neredeyse hiç olmadığı gerçeği nedeniyle
"Verona'nın iki beyefeni" ve sonuç olarak
Fikirlerini papağan edemiyor.

"Verona'nın iki beyefeni", "Aşk'ın"
Labour Lost "; içinde daha fazla boş ayet ve daha az kafiye var ve
Karakter çizilmesinde önemli bir iyileşme. Örneğin Julia
bireyselleştirilmiş ve onun sevgisi ve kıskançlığı içinde bizim için yaşıyor; Onun görüşmeleri
Hizmetçisi Lucetta ile hayattan alınır; Onlar gerçekten ilk
Portia ve Nerissa arasındaki keyifli görüşmelerin taslağı ve bir
Prenses'in ve onun
"Love's Labour's Lost" da bayanlar,
karakterin farklılaşması. Bana "ikisi
Verona'nın beyefendileri "de" hataların komedisi "nden daha geç
Şüphe ötesinde, "Bir Yaz Gecesi Rüyası" ndan daha erken.
Dr. Furnival'ın "Deneme Masası" na rağmen.

İlk üç komedi, "Love's Labour's Lost", "komedisinin"
Hatalar, "ve" Verona'nın iki beyefeni "
Işık Shakespeare'in erken yaşamını atıyorlar. "Verona'nın iki beyefeni" de Shakespeare benzer gençleri yapıyor
"Love's Labour's Lost" da fark ettiğimiz kişilere portrede hatalar;
Kendini ve kendi başına düşündüğünü gösteren hatalar
durumlar. Oyunun başında arasındaki tek fark
Proteus ve Valentine, birinin aşık olması, diğeri kalpsiz,
Milano'ya gitmek için evden ayrılıyor. Bu ilk sahnede Shakespeare konuşuyor
Açıkçası hem Proteus hem de Valentine aracılığıyla, tıpkı konuştuğu gibi
"Love's Labour's Lost" un ilk sahnesinde hem kral hem de Biron
ve "komedisinin" Aegeon ve Antipholus'unda "
Hatalar. "Ama en eski komedideki koşullar
hayali ve fantastik, "iki beyefendeki koşullar
Verona "sanırım şairin kendi deneyiminden alındı.
Sevgililer ve Proteus arasındaki diyalogda Shakespeare'i duyuyorum
Stratford'dan ayrılması gerektiğine ikna ediyor. Bazı okuyucular olabilir
Bu varsayımı çok zorunlu olarak gör, ancak daha fazlası görünecek
Makul, bence, diyalog o kadar çok incelenir. Sevgililer başlıyor
Argüman:

  "Evde tutan gençliğin hiç sade zekası var"-

Dully
Evde slumgardiz, "şekilsiz tembelliğe sahip gençleri giymek" ama
Tüm bu nedenler bir kerede gereksiz ve tuhaftır. Seyirci
Genç bir adamın seyahat etmeye istekli olduğuna inanmak için hiçbir ikna gerekmiyor ve
Mahkemeye git. Shakespeare'in hızlı montaj ruhu çizgilerde ve
Argümanın gereksizliği, burada bir kişisel olduğunu gösteriyor
İtiraf. Sevgililer, o zaman aşkla alay ediyor, çünkü bu aşktı
Shakespeare'i Stratford'da çok uzun süre tuttu ve Proteus onu savunduğunda
Cevaplar:

  "Aşkla bile genç ve hassas zekâ
  Çılgınlığa dönüşür; tomurcukta patlama,
  Başbakanda bile o zamanını kaybetmek,
  Ve gelecekteki umutların tüm adil etkileri. "

İşte Shakespeare'in evliliğinin başarısız olduğu itirafı,
Sadece karısının deli kıskançlığı ve şiddetli öfkesi yüzünden değil,
"Hataların Komedisi" nde fark etmeye zorlandı, aynı zamanda
Sevgi ve ev sahibi olma yolları, istekli olanı sıkmak ve hapsetmekle tehdit etti
Sanatçı Ruhu. Son büyüleyici satırda sadece müziği bulamıyorum
Shakespeare'in sesi, ama aynı zamanda nedenlerden biri-belki de gerçekten de
Şef çünkü en yüksek sebep-onu Stratford'dan çeken
Londra. Ve "gelecekteki umut" ne oldu, ilkinde bize söyledi
"Aşkın İşçiliği Kayıp" çizgisi. Kral oyuna başlar "

  "Şöhret, hayatlarında avlanan şöhret bırakın."

Şimdi tüm erkekler şöhretten sonra avlanmıyor; Bu şöhreti hisseden Shakespeare'di
hayatın süresini birleştirdi ve bizi "tüm sonsuzluğun mirasçıları" yaptı; gençti
Şöhret isteyen Shakespeare o kadar tutkuyla, diğerlerine inandı
Erkekler ölümsüz özlemini paylaşmalı, onun içindeki arzu bir tahmin
kapasite, aslında, genellikle öyle. Herhangi biri düşünmeye meyilli ise
Burada varsayımı kötüye kullandığımı, bu Proteus'u da hatırlamasına izin verin,
Bize Valentine'in onurdan sonra avlandığını söyler.

Proteus aşkı savunduğunda, Shakespeare'i ne zaman olduğu gibi duyarız
Sevgililer buna karşı:

  "Yine de yazarlar, en tatlı tomurcukta olduğu gibi diyor
  Yeme pamukçusu yaşıyor, bu yüzden sevgi yeme
  Herkesin en iyi zekadelerinde yaşıyor. "

Shakespeare, o arzu tutkusuna sadakatsiz olamazdı.
İçgüdüsel olarak, bir şekilde veya başka bir şekilde gerekli olduğunu hissetti
muhteşem zekasının tamamlayıcısı. Özetlemeyi almalıyız
Valentine onu Shakespeare'in diğer yarısı olarak terk ettiğinde Proteus
Kişisel İtiraf:

  "O onur avından sonra, ben aşktan sonra:
  Arkadaşlarını daha fazla onurlandırmak için bırakır;
  Kendimi, arkadaşlarım ve her şeyi aşk için bırakıyorum.
  Sen, Julia, beni metamorfladın,-
  Çalışmalarımı ihmal etmemi sağladı, zamanımı kaybet
  İyi bir öğütle savaş, dünyayı boşa koyun;
  Düşüncülük, kalp hastalığı ile zekâ ile zekâlı oldu. "

Genç Shakespeare, onurdan sonra aşktan sonra avlandı ve bunlar
Ayetler, onun aptallığına ne kadar sürüklendiğini tam olarak anladığını gösteriyor
Evlilik oldu. Tüm bunların Shakespeare için doğru olduğu doğru
Proteus karakterine yanlış olduğu gerçeği. Proteus varsayılıyor
Kazanmadan önce tutkunun ilk allıkında böyle konuşmak
Julia, onu sevdiğini bile bilmeden. Bu doğal mı? Veya
Shakespeare'in iki yıldır boşa harcadığı itirafı değil
Stratford'da evli hayat onun için mi yapmıştı? Bu hırstı-
Şöhret ve yeni aşk-yorgun ve hoşnutsuz Shakespeare'i sürükleyen
Anne Hathaway'in kollarından Londra'ya.

Babası Proteus'a yarın yerine mahkemeye mahkemeye çıkması gerektiğini söylediğinde
öfke ya da inatçı bir karar vermeyi göstererek,
Shakespeare'in yolunda, tam olarak Romeo ve Orsino genelleşmesi gibi genelleşir
Şiirsel Sayılarda:

  "O, bu aşk baharı nasıl benziyor
  Nisan gününün belirsiz ihtişamı. "

Bu oyunun Shakespeare'in kendisiyle ilgilendiğine inanmanın başka bir nedeni
deneyimler, gerçekleşen meraklı değişimde bulunacak
Sevgililer Günü. İlk eylemde Sevgililer Sevgiyi Disdains:
seyahat ve onur kazanmak; Ama Milano'ya ulaşır ulaşmaz ve Silvia'yı görür,
Proteus'tan daha umutsuzca aşık olur. Neydi
O zaman, ilk sırada sevgiye karşı çok ciddiyetle konuşmasını sağlamak için nesne
davranmak? Shakespeare'in sadece kontrast oluşturmayı amaçladığı iddia edilebilir.
ilk eylemde iki karakter; Ama ilk eylemde onları karşılaştırıyor
Bu aşk meselesinde, sadece ayrımı iptal etmek için ikinci eylemde
kendisi yarattı. Dahası, ve bu kararlı, Sevgililer rayları
İlk eylemde aşk, aşkın en büyük öfkesini deneyimleyen biri olarak:

    "Olmak
  Aşık: Scorn iniltilerle satın alındığında; Coy görünüyor,
  Kalp atış iç çekilerle; Bir solma anının neşesi,
  Yirmi dikkatli, yorgun, sıkıcı gecelerle. "

Böyle konuşan adam, sevgiyi hor gören adam değil ve
Şerefi tercih eder, ancak kendisini zaten tutkuya vermiş olan biri
mutlak terk. İşçilikteki bu tür tutarsızlıklar ve kusurlar
Kendi içlerinde önemsiz, ama benim açımdan, önemli; için
Shakespeare, çizim karakterine ne zaman kayarsa, dokuz durumda
on kişi kendi kişiliğini veya kişiselini sürükleyerek kayar
deneyim ve dikkatsizlik yoluyla değil, çok daha az yetersizlik; onun
Bu nedenle hatalar, neredeyse her zaman doğasına veya onun üzerine ışık tutuyor
hayatın hikayesi. Başından beri Shakespeare gibi Sevgililer
doğan sevgili.

Dahası, başkentine gittiğinde ve aşık olduğu için
Shakespeare'in favorisi olur. Silvia'nın eldiveni bulur ve
Çığlıklar:

  "İlahi bir şeyi destekleyen tatlı süs-"

Ünlem bize Romeo'nun Juliet'in eldiveniyle nasıl konuştuğunu hatırlatıyor. Beğenmek
Diğer erkekler, Shakespeare hayatı yavaş yavaş öğrendi ve genç yoksulluk
Deneyim onu ​​etkilerini tekrarlamaya zorlar.

Yine, Valentine arkadaşı Proteus'u Dük'e övdüğünde, bir
Shakespeare'in karakteristik dokunuşu. Valentine diyor ki:

  "Yılları ama genç; ama deneyimi yaşlı;
  Başı karıştı; Ama yargısı olgunlaştı. "

Padua'nın öğrenilmiş doktoru "Venedik Tüccarı" Bellario'da,
Portia'yı benzer terimlerle övüyor:

"Bu kadar genç bir vücudu çok yaşlı bir kafalı bilmiyordum."

Ama Sevgililer sevgisini itiraf ettiği zaman Shakespeare konuşuyor
Onun aracılığıyla en açık olan:

  "Ay, Proteus, ama bu hayat şimdi değiştirildi,
  Sevgiyi düşünmek için kefaret yaptım;
       - - - - - - - - - - -
  Çünkü sevgiye olan hor görmemin intikamı
  Sevgi, büyülenmiş gözlerimden uykuyu kovaladı
  Ve onları kendi kalbimin üzüntüsünün gözlemcileri yaptı.
  Ey nazik proteus, aşk güçlü bir efendisi "-

ve benzeri.

Bu itiraftaki her kelime şairin karakteristiğidir ve
Özellikle uykusuzluğunun sevgiden kaynaklandığı gerçeği. Valentine o zaman
Kendini Silvia'nın tutkulu övgüsüne verir ve "
Yalnız "hatırlıyor" "İki asil" tüm güzellik var "
Kinsmen. "Sevgilisi sevgilim bize Romeo'yu eskiz olarak hatırlatıyor
bitmiş resme benziyor; Sürüldüğünde ağlıyor:

"Ve neden ölüm olmasın, işkence yaşamak yerine? Ölmek sürülecek
Kendimden; Ve Silvia kendimdir: ondan sürgün, benlikten;
ölümcül bir sürgün. Silvia görülmezse hangi ışık ışıktır? Ne
Sevinç sevinçtir, eğer Silvia olmazsa? Onun yanında olduğunu düşünmedikçe
Ve mükemmelliğin gölgesiyle beslenin. Silvia tarafından ben dışında
gece bülbülde müzik yok, "

ve benzeri. Bunu Romeo'nun söyledikleriyle karşılaştırabilirim
sürgün ve belki de temanın bu iki katlı muamelesinden çıkar
Shakespeare, Stratford'da geride bıraktı,
Anne Hathaway kıskanç öfke için iyi bir neden. Olmamalı
Burada unutuldu Dryasdust bize başka bir kıza nişanlandığını söyledi
Anne Hathaway'in ilişkileri onu akrabalarıyla evlenmeye zorladığında.

Bir an sonra ve bu sevgili Valentine,
on ikinci sırada sevgilinin ağzında çok karakteristik bulundu
Gece":

  "Ey zaten bu sıkıntıyı besledim,
  Ve şimdi fazlası beni sörf yapacak. "

Gerçekten de Sevgililer, bize neredeyse tüm Shakespeare'in daha sonraki özelliklerini gösteriyor
Aşıklar ve bu bana ilginç geliyor, çünkü elbette tüm
daha sonra çeşitli olarak farklılaşan gençlikte nitelikler vardı
karakterler. Aşık gibi davranan Dük'e tavsiyesi çok uzak
Böyle bir votary karakterine uyacak şekilde çok olgun, çok aşağılayıcı-gerçek
Valentine gibi düşkün arzu; Deneyimle yumuşak ve
dünya bilgeliği ve son beyanı belirgin bir şekilde
Ön Tahkiler Benedick:

  "Düz ve övgü, övgü, süslerini uzatın;
  Ne kadar siyah olmasına rağmen, meleklerin yüzleri olduğunu söyleyin.
  Bir dile sahip olan adam, diyorum ki, erkek değil
  Eğer diliyle bir kadın kazanamazsa. "

Ama bu sadece istemsiz bir Valentine, gerçekten de
Benedick sadece Shakespeare'in entelektüel bir ruh halidir. Ve burada Sevgililer Günü
biraz farklı tavsiye veren Proteus ile tezat oluşturuyor
Thurio ve yine de Shakespeare'in daha özelliği olan tavsiyeler
Valentine-Benedick'in danışmanından. Proteus diyor ki:

  "Arzularını karıştırmak için kireç koymalısın
  Besteleyen tekerlemeler olan Wailful Sonets tarafından
  Servis verilebilir yeminlerle dolu olmalı. "

Bu şekilde genç şair farklı görüşlere ifade vermeye çalıştı
ve böylece kendi doğasının karmaşıklığını fark edin.

Valentine karakterinin mutlaka ait olmayan diğer özellikleri
Sevgili olarak ona Shakespeare'in karakteristik özellikleri vardır. O zaman
sürgün soyguncu başını sevgisinden uzakta oynuyor, işte böyle
Valentine kendisini konsollar:

  "Bu gölgeli çöl, yetersiz ormanlar,
  Brook, gelişen halk kasabalarından daha iyi olur:
  İşte herhangi birinden görünmeden yalnız oturabilir miyim
  Ve bülbülün şikayet notlarına
  Sıkıntılarımı ayar ve sıkıntılarımı kaydet. "

Bu pastoral doğa aşkı, bu belirgin tercih ülke üzerinden
Bir otoyol soyguncusunda kendine özgü olsa da, şehir özellikleridir.
Shakespeare gençlikten yaşa. Sadece komedileri bizi yönlendirmiyor
sürekli olarak erkeklerin uğraklarından ormana ve akarsulara, ama aynı zamanda
Trajedileri. Gerçekten de, her zaman stres ve
İyileştirme bilinçsizliği için sorun, olabilecek nazik değişiklikleri
öngörülen ve hesaba katılan ve henüz yeni ilgi alanları ve
büyüleyici sürprizler; ve sağlık ve mutluluk zamanlarında
Hoş Dünya ve Diviner güzellikleri tutkulu bir yoğunluğa sahip.
Tekrar tekrar şairinin sevgisini fark etmeliyiz
"Beyansız Ormanlar," diye düşünürünün özlemi "hayat kaldırıldı. "

Dramanın sonunda Valentine,
zaten biri olarak görmemiz için bir nedeni olan eğilim
Shakespeare'in en belirgin özellikleri. "Yanlış, geçici
Proteus "günahını itiraf ediyor Valentine onu yankılanan kelimelerle affeder
ve Shakespeare'in daha sonraki dramalarıyla yeniden örgütle:

                   "O zaman bana ödendim
  Ve bir kez daha seni dürüst alıyorum.
  Tövbe ile kim tatmin olmaz
  Ne cennet ne yer; çünkü bunlar memnun;
  Sabırla Ebedi Gazabı yattı. "

Bundan daha ileri gidiyor ve insan hakkındaki bilgimizi karıştırıyor
Doğa ekleyerek:

  "Ve aşkım sade ve özgür görünebilir
  Silvia'da benim olan her şey sana veriyorum. "

Ve anlamın kelimelerin yapabileceğinden daha farklı hale getirilebileceği,
Julia'nın teklifi duymaya bayılmasına neden oluyor. Kişi yardım edemez
Bassanio ve
Gratiano, eşlerini Antonio'yu özgürleştirmek için feda edeceklerini beyan ediyor,
ve Shakespeare'in düşündüğünü kanıtlayan tanınmış bir sonnet
Bir erkeğin bir erkeğin bir erkeğin bir kadına olan sevgisinden daha çok dostluğu.
Ama bu noktayı uzun süre tartışmam gerektiğinden
Sonnets, belki de şu an için yeterince dedim. Ben de ihtiyacım var
Son eylemin son sahnesinin tamamının burada olduğunu düşünün
Shakespeare _Circa_ tarafından açıkça gözden geçirildi veya yeniden yazıldı
1598-oyunun geri kalanından yıl sonra.

Sanırım her biri şimdi Shakespeare'in kendini açıkladığını itiraf edecek
"Verona'nın iki beyefeni" ve özellikle Valentine'de çok daha fazlası
Biron ve "Love's Labour's Lost" da en erken üç
Komediler, kariyerinin en başından itibaren Shakespeare'in
Başlıca amaç kendini ortaya çıkarmak ve gerçekleştirmekti.




Bölüm II. Tüccar Antonio olarak Shakespeare


Bildiğim kadarıyla hiç kimse Antonio'yu tanımlamaya çalışmadı,
Venedik Tüccarı, Shakespeare ile ve yine de Antonio Shakespeare
kendisi ve Shakespeare bize ne, bir endüstriyel çocuk
Medeniyet, mümkün olan en ilginç tutumdur. Antonio'da burada
İlk kez Shakespeare'i gerçekle doğrudan ilişkilerde keşfediyoruz
Hayat, gerçek hayat yirminci yüzyılda anlaşılır. Antonio'dan
Shakespeare'in iş adamları ve işleri hakkında ne düşündüğünü öğreneceğiz
Yöntemler-modern yaşam tarzımızın. Tabii ki koruyucumuzda olmalıyız
Bu yalnız örnekten genel sonuçlar çıkarmaya karşı
Diğer oyunlardan Antonio'nun pratike karşı tutumunu buluyoruz
İşler gerçekten Shakespeare'di. Ama eğer durum buysa,
Shakespeare, Antonio'da kendini karakteristik olarak tasvir etti, nasıl
İlginç olan, para kazanma hakkındaki görüşlerini duymak olacak
medeniyet. Sanki bize ne olduğunu söylemek için ölümden yükselecek gibi olacak
işlerimizi düşünüyor. Bu eleştirmen tarafından temsil edildi ve bu
Bir İş Efendisi olarak, ihtiyatlı tutumlu bir ruh; Şimdi bunun olup olmadığını göreceğiz
Monstrous Monstrous Hibrid'in aslında herhangi bir temeli vardı.

Yerleştirilecek ilk nokta: Shakespeare kendini çok ortaya çıkardı mı
ustaca ve tamamen Antonio'da ya da "kraliyet tüccarı"
Sadece onun poz, ruh hali mi yoksa bir kongre mi? Antonio'nun ilk alalım
Oyuna başlayan kelimeler, kelimeler de:

  "Sooth'da neden bu kadar üzgün olduğumu bilmiyorum:
  Beni kullanıyor; Seni giydiğini söylüyorsun;
  Ama nasıl yakaladım, buldum ya da geldim,
  Ne tür şeyler yapıldı, burada doğdu,
  Ben öğreneceğim;
  Ve böylesine büyük bir üzüntü beni yapıyor,
  Kendimi tanıyacak çok şeyim var. "

Shakespeare'i bilmemizi kolaylaştıran bu üzüntü,
Kendini bir Venedik tüccarı olarak gizlediğinde bile. Biraz sonra
ve Jaques hastalığı "esprili" olarak tanımlayacak ve tanımlayacak
melankolik "; ama burada zaten yerleşik bir zihin alışkanlığı.

Antonio daha sonra üzüntüsünün nedeni olmadığını ve tesadüfen
servetini kendi beyinlerine veya çabalarına değil servete bağlar. Başkalarını da zenginleştiren endüstri kaptanının modern fikri
Kendisi gibi, açıkça Shakespeare'in kafasına girmemişti.
Salarino, Antonio'nun "mallarını düşünmek üzücü" olduğunu söylüyor; Ancak
Antonio Cevapları:

  "İnan bana, hayır: Bunun için servetime teşekkür ediyorum.
  Girişimlerim bir alt güvenilir değil,
  Ne de tek bir yere: ne de tüm mülküm
  Bu yılın serveti üzerine:
  Bu yüzden malım beni üzmüyor. "

Bu mütevazı samimiyet tonu, Shakespeare'in alışılmış tonudur
Otuzuncu yılı hakkında hayatının sonuna kadar:
etkilenmemiş doğa. Salarino'ya veda etmek için veda ederken bize
Shakespeare'in hayatta kullandığı zarif nezaket. Salarino, görüyor
Bassanio yaklaşıyor, diyor ki:

  "Seni mutlu edene kadar kalırdım
  Eğer değerli arkadaşlar beni engellememiş olsaydı. "

Antonio Cevapları:

  "Değeriniz benim açımdan çok değerli.
  Ben alıyorum, kendi iş çağrınız seni
  Ve ayrılma fırsatını kucaklıyorsun. "

Daha karakteristik hala Gratiano ve Antonio arasındaki diyalog
aynı sahnede. Mercutio'nun ikiz kardeşi Gratiano
Antonio, bu dünyanın çok fazla şeyini düşündüğünü ve uyarıyor
o:

  "Çok özenle satın alan kaybediyorlar."

Antonio cevaplar:

  "Dünyayı tutuyorum ama dünya olarak Gratiano;
  Her erkeğin bir rol oynaması gereken bir sahne,
  Ve benim üzücü bir benim. "

Beni şimdiye kadar takip eden herkes bunun olduğunu itiraf edecek
Shakespeare'in hayata karşı en olağan ve en ustaca tutumu; "Evet
Saygın dünyevi mallara değil, "diyor;" Hayatın kendisi çok geçici,
çok gerçek dışı tutulamayacak kadar gerçek. "Gratiano'nun yansıması da
Shakespeare's ve gerçeği kısaca koyar:

  "Çok özenle satın alan kaybediyorlar."

Şimdi bu oyunda en belirgin tuhaflığa geliyoruz. Bassanio ne zaman,
Borçlu, daha fazla para istiyor, Antonio cevaplar:

  "Benim çantam, kişim, aşırı uçlarım!
  Kilitsiz durumlarınızın kilidi. "

Ve Bassanio ona parasının romantik bir riske gireceğini söylüyor
Ve vahşi macera, Antonio, Bassanio'nun şüphesinin ona daha fazla yaptığını ilan ediyor
Arkadaşı zaten sahip olduğu her şeyi boşa harcamıştı ve eylem
Antonio tarafından Bassanio'ya kredisini kullanması için "
"Şimdi, bu para saygısızlığı, şüphesiz, bir poz, eğer olmasa da
Zamanın aristokrat toplumunun alışkanlığı ve Shakespeare
En cömert bir şekilde göstermeye koyarken onun iyilerinin tonunu görüyoruz
cömertlik. Ama sosyal üstleri onu bir
savurgan savurganlık, Shakespeare'in Betters
onların öğretimi. Rab, şüphesiz cömertti, çünkü o vardı
para, ya da çok sorunsuz bir şekilde alabilir; Ama Antonio'nun
pozisyon, son kuruşunu arkadaşına basmazdı, çok daha az
Antonio'nun yaptığı gibi onun için kredisini "en çok"
Bassanio. Burada Shakespeare'in kişisel notuna sahibiz: "Senin
sevgi, "diyor yaşlı adam gençlere" hepsi benim için ve
Para dengede hiçbir şeyden daha az. Bir kelimeyi boşa harcamamıza izin verme
BT; Bir şüphe benim bir sakatlıktı! "Ama erkekler bunu sevgi için yapacak
Asla serin kanda yapmazlardı ve bu nedenle yardım edemez
Shakespeare'in gerçekten bu aşırı hissettiğini ve uyguladığını sormak
Zenginliğe saygısızlık mı? Şu an için, eylemlerini dışarıda bırakırsak
Hesap, bence, duyguları hakkında şüphesiz olabilir. Onun sevmediği
Para onu hayal kırıklığına uğratır. Tüccar yok, oldukça olabilir
dedi, on altıncı yüzyıldan ya da yirminci yüzyılın
Antonio'nun ilkeleriyle bir servet tuttu. Dünya çapında günümüzde
spekülasyon ve muazzam bir servet Bir erkeğin bir
milyoner ve cömert; Ama on altıncı yüzyılda, servet olduğu zaman
Penurious Tasarrufu tarafından yapıldı, Para'ya Yavaş Günlük Para Ekleyerek,
Bu Antonio gibi tüccarlar duyulmamış, imkansızdı. Dahası, bu oyundaki tüm sevimli karakterler para ile
etkilenmemiş küçümseme; Portia, Shylock'un takımını ondan daha erken duymaz
Çığlıklar:

  "Ona altı bin ödeyin ve bağı tahrif et;
  Çift altı bin ve sonra tiz,
  Bu açıklamanın bir arkadaşından önce
  Bassanio'nun hatasıyla saçını kaybedecek. "

Ve eğer bu patlamayı onun sevgisine bağlarsak, bunu unutmamalıyız,
Mahkemede test söz konusu olduğunda ve Yahudi elinde tutuyor
Ve altını kurtarabilir, tekrar ona hatırlatıyor:

  "Shylock, sana teklif ettiğin üç kez var."

Sınırsız bir cömertlik Portia ve Bassanio'nun özelliğidir,
Parasız fal-avcı, aynı derecede abartılıdır; O ödeyecek
Yahudi'nin bağı iki kez bitti ve,

    "Eğer bu yeterli olmazsa,
  O'er on kez ödemek zorunda kalacağım
  Ellerimin, kafamın, kalbimin kaybedilmesi. "

Tabii ki, bu Hıristiyanların hepsinin harika olması gerekebilir.
Shylock'un avarice ve anlamlılığını daha yüksek ışığa atmak için emir; Ancak
Bu parayı küçümsemenin herhangi bir sanatsal uğruna varsayılmadığı
Etkisi diğer oyunlardan görünecektir. Suçlama riski altında
süper subtlety, itiraf etmeliyim ki Shylock'un kendisinin izleri
Shakespeare'in para saygısı; Jessica ona diyor:

    "Onun yemin ettiğini duydum
  Tubal ve chus'a, vatandaşlarına,
  Antonio'nun etine sahip olmayı tercih ettiğini
  Toplamın değerinin yirmi katından daha
  Ona borçlu olduğunu. "

Görünüşe göre Shylock bile, Antonio'dan paraya değer verdiğinden daha fazla nefret ediyordu ve
Bu nefret, kökü para sevgisine sahip olsa da, yarım redeems
O bizim gözümüzde. Shakespeare parayı seven bir adamı hayal edemedi
her şeyden çok; Nefret ettiği ve nefret ettiği tortuoru daha çok bir adam
bir Yahudi'den daha tutku.

Aynı müstehcenlik ve para saygısı neredeyse hepsinde bulunacak
Shakespeare'in oyunları ve merakla bunu gösterecek kişiler
En çok küçümseme genellikle Shakespeare'in kendisinin maskeleridir. A
Felsefi Soliloqu, Shakespeare'in
parayla bir küçümseme. Bu tuhaflığın da
gençliğinin bir özelliği, çoğu erkekte olduğu gibi
Serbest eli. Antonio örneğinde olduğu gibi, bir
hayata karşı gerekçeli tutum ve şüphesiz giderek daha fazla
Shakespeare yaşlandıkça işaretlendi. Servete saygısızlık daha güçlü
Brutus Antonio'dan daha; Lear'da Brutus'tan daha güçlü ve daha güçlü
Lear'dan daha Timon.

Ama Antonio'nun bu açıdan yaşam görüşüne sahip olabilir miyiz?
Shakespeare's miydi? Shakespeare bunu taklit edebilir
Cömertlik Lordly patronlarının çanta tellerini gevşetmek için.
Bu zorlamada yazma güdüsü olsa bile,
Bize vaaz ettiği cömertliği uyguladığından emin olacak mı? Ne zaman
Hayatına gel sanırım Shakespeare'in olduğunu kanıtlayabileceğim
çok dikkatsiz para; abartılı, gerçekten de cömert
arıza. Shakespeare, bir dramatist olarak Eminence'a kazanmadı
meslektaşlarının çoğunun kıskançlığı ve kıskançlığı ve
çağdaşlar ve eğer bu keskin gözlü eleştirmenler onu dramada bulsaydı
Drama'dan sonra, anlamını gösterirken cömert serbest elliliği savunuyor
Kendi harcamalarında sıradan bir ihtiyat bile, muhtemelen sahip olmalıyız
Greene'den duyduğumuz gibi duyduğumuz gibi, diğerlerinden nasıl oynadığını duydum
oyun yazarları. Ancak çağdaşlarının sessizliği,
Ben Jonson'un "açık ve özgür bir
doğa, "-her zaman açık ve liberal, emin olabiliriz, bir hataya.
Herhangi bir durum, kanıt yükü, inanmamızı isteyenlere yatıyor
Shakespeare'in "dikkatli ve ihtiyatlı bir iş adamı" olduğu için
Kahramanları ve enkarnasyonları olan şahsiyetleri düzine oynar
arkadaşlarından "Rascal sayaçlarını" kilitleyecek olanlara saygısızlık,
Ve varsayılan olarak, aksine bir kanıt olarak,
Cömertliği bu kadar ciddiyetle ve somutlaştırdığı cömertliği uyguladığını
övgü. En azından şimdilik,
kendisini cömert Antonio, zorluk veya bilinçsiz olarak resmediyor
kendini aldatma.

Ancak bu Antonio'nun sadece melankolik, nezaket ve sınırsız olması değil
Shakespeare'in cömertliği; Üstat'ın başka nitelikleri var
rahatlamaya zorlanmalıdır.

Her şeyden önce, Antonio talihsizliğe başvuruyor,
Zaten gördüğümüz yenilgi ve ıstırap karşısında istifa
Richard II'nin özellikleri olarak. İstifa neredeyse çağrılabilir
aziz gibi, doğal olandan ziyade yayılıyor gibi görünmüyor muydu
Shakespeare'in eğiliminin melankolik ve üzüntüsü; "Dünya bir
Zor, tüm nefret eden dünya, "diyor" ve sefalet doğal bir partidir
insanın; yenilgi herkese gelir; Neden daha iyi bir servet ummalıyım? "
Duruşmanın en başında emin olduğunu kabul ediyor
kaybetmek; Bassanio ve Gratiano Dük'e onun için hitap ediyor; Ama o asla
kendi savunmasında konuşur; Başlangıçta rakibini söylüyor:

                        "Karşılaşıyorum
  Öfkesine olan sabrım ve kol
  Acı çekmek, ruh sessizliği ile,
  Onun zulmü ve öfkesi. "

Ve yine mücadele etmeyecek, ama mahkemeye yalvarıyor,

  ".... tüm kısa ve sade kapasitelerle
  Yargılama ve Yahudiye onun iradesim. "

Bassanio onu neşelendirmeye çalışsa bile,

                    "Ne, adam, cesaret henüz!
  Yahudi etim, kanım, kemiklerime ve hepsine sahip olacak,
  Bana bir damla kan kaybedeceksin. "

Antonio Cevapları:

  "Ben sürüden lekeli biriyim,
  Ölüm için buluşmak: en zayıf meyve türü
  En erken yere düşüyor: Ve öyleyse izin ver:
  Daha iyi istihdam edilemezsin, Bassanio,
  Hareketsiz yaşamak ve maden kitabını yazmaktan ziyade. "

Kurtarılmayacak: Kendini bir kerede "tatlı yoluna verir
"Richard'ın ikinci yolu olduğunu ve
Shakespeare'in yolu.

Tıpkı fark ettiğimiz gibi, "Cymbeline" deki Posthumus'tan bahsederken,
Shakespeare'in kahramanı ve _alter ego_ her zaman diğeri tarafından övülür
Dramanın şahsiyetleri, bu yüzden bu Antonio aceleyle övülüyor
oyunun baş şahsiyetleri ve övgü açısından görebiliriz
Shakespeare, erken erkeklikte bile, düşünülmeyi severdi. O vardı
Stalwart veya Cesur veya Çoğu genç gibi kararlı veya kararlı bir tutku yok
Dr. Johnson'ın itiraf ettiği gibi, yarışının erkekleri çok daha az "iyi bir düşman"
Kendisi: Nazik niteliklerinin tanınmasını istedi ve entelektüel
hediyeler; Hamlet, bir saray, bilgin, beyefendi olarak düşünülmek istedi; Ve
Burada Salarino Antonio'dan diyor:

  "Bir nazik beyefendi dünyaya değil,"

Ve Bassanio'dan ayrılırken Antonio'nun nasıl olduğunu anlatmaya devam ediyor.
"Gözler gözyaşlarıyla büyük":

  "Yüzünü döndürdü, elini onun arkasına koydu,
  Ve sevgiyle harika mantıklı
  Bassanio'nun elini sıktı; Ve böylece ayrıldılar. "

Bu Antonio, genç Arthur kadar hassas ve sevgi dolu. Ve
Lorenzo, Tıpkı Salarino'nun ondan bahsettiği gibi Antonio'dan Portia'dan bahsediyor:

  "_Lor_. Ama bu onuru kime gösterdiğini biliyorsanız.
  Bir beyefendiyi ne kadar doğru bir şekilde gönderiyorsun,
  Rabbimin Kocanızın Sevgili Bir Sevgisi Ne Kadar
  İşin gurur duyacağını biliyorum
  Geleneksel ödül sizi zorlayabilir. "

Ve son olarak Bassanio, Antonio'yu hevesli üstünlüklerle özetliyor:

  "Bana en sevgili arkadaş, en nazik adam,
  En iyi koşullu ve serbest ruh
  Nezaket yaparken ve
  Antik Roma onuru daha çok ortaya çıkıyor
  İtalya'da nefes çeken herkesten. "

Antonio'nun bir prensi ve en nazik beyefendi gibi
oyunun başından sonuna kadar oyuna dikkat edin
bir an içinde geri döneceğim istisna. Bulmak şaşırtıcı
Bu üzüntü, bu nezaket, bu cömert cömertlik ve hor görme
Para, bu sevgi ve dostluk sevgisi ve herhangi bir adamda sevgi
Erken erkeklik; Ama bu nitelikler Shakespeare'in gençlikten eskisine
yaş. Antonio'nun tek bir istisna dışında herkese en nazik olduğunu söylüyorum,
Ve bu istisna Shylock'du.

Aktörün denemesi için İngilizce sahnede gelenek haline geldi.
Shylock'u bir kahramana dönüştürün; Ama bu kesinlikle Shakespeare'in
niyet. Doğru, Shylock'un her ikisinin de ortak insanlığına hitap ediyor
Yahudi ve Hıristiyan.

  "Ben bir Yahudi. Yahudi gözü değil mi? Yahudi değil
  Eller, organlar, boyutlar, duyular, duygular, tutkular?
  Aynı yiyecekle beslenir, aynı silahlarla incinir,
  Aynı hastalıklara tabi, aynı yollarla iyileştirildi,
  aynı kış ve yaz aylarında ısındı ve soğutuldu
  Bir Hıristiyan mı? Bizi dikerseniz, kanamıyor muyuz? Eğer sen
  Bizi gıdıkla, gülmüyor muyuz? Bizi zehirlersen değil miyiz
  ölmek? Ve eğer bizi yanlış yaparsan, intikam almayalım mı? "

Ama Shakespeare bu entelektüelde yaşından çok daha önce olsaydı
İnsan Kardeşliği'nin takdir edilmesi; Yine de bir sanatçı ve düşünür olarak ve
Şair, özellikle diğerdeki tüccar ve tüccardan aşağılayıcıdır
Erkeklerin ihtiyaçları ve bu nedenle Antonio Shylock ile tanıştığında,
Ondan bir iyilik istiyor, ona iyi kibar olamaz. O
İlk Act'in üçüncü sahnesinde söyleyerek başlar:

  "Ne ödünç vermeme ne de ödünç alsam da
  Alarak ne de fazlalık vererek,
  Henüz arkadaşımın olgun isteklerini sağlamak için,
  Bir gelenek kıracağım. "

Buradaki ilk ifade bana Polonius'u hatırlatıyor: "Ne borçlu ne de bir
borç veren.
Jacob Laban'ı aldattı, Antonio cevapları aşağılayıcı bir şekilde "Şeytan Can Can Can
Amacı için Kutsal Yazılar. "Shylock sonra devam ediyor:

  "İmzalı Antonio, birçok zaman ve sık,
  Rialto'da beni derecelendirdin
  Param ve kullanımlarım hakkında:
  Yine de, bir hasta omuz silkimi ile doğdum,
  Acı, tüm kabilemizin rozetidir.
  Bana yanlış inanç diyorsun, kesilmiş köpek,
  Ve Yahudi Gaberdine'ime tükür,
  Ve hepsi benimkinin kullanımı için.
  Peki o zaman, şimdi yardımıma ihtiyacınız var gibi görünüyor:
  O zaman git; Bana gel ve diyorsun
  'Shylock, paralarımız olurdu:'
  Sakalım üzerine romanını geçersiz kılan sen
  Ve sen bir yabancı curvururken beni ayakta
  Eşiğinizin üzerinde: Parasınız elbisenizdir.
  Sana ne demeliyim? Söylememeli miyim
  Bir köpek parası var mı? Bu mümkün mü
  Bir Cur üç bin dukat ödünç verebilir mi? ''

Antonio bunu neredeyse imkansız olacağı kelimelerle cevaplar
Acımasız kabalıkları nedeniyle Shakespeare'leri ele alalım,
Daha sonra göreceğiz, Shakespeare'in Yahudi Yasayı'nı daha fazla nefret ettiğini
Tüm oyunlarında herhangi bir karakter. İşte kelimeler:

  "_Ant_. Seni tekrar aramak gibiyim,
  Sana tekrar tükürmek, seni de ortaya çıkarmak için.
  Bu parayı ödünç verirsen, ödünç ver
  Arkadaşlarına gelince; Çünkü arkadaşlık ne zaman aldı
  Arkadaşının çorak metali için bir cins mi?
  Ama bunu düşmanına ödünç ver
  Kim, eğer kırarsa, daha iyi yüzle olabilirsin
  Cezayı kesin. "

Sonra Shylock barış yapar ve mütevazı cezasını önerir. Bassanio
diyor ki:

  "Benim için böyle bir bağı mühürlemeyeceksin:
  Gerekliliğimde yaşayacağım. "

Antonio mükemmel dikkatsiz ve içerik: diyor ki:

  "İçerik, ben inanç: Böyle bir bağa mühürleyeceğim,
  Ve Yahudi'de çok nezaket olduğunu söyle. "

Antonio'nun diğer erkeklere olan güvensiz güveni ve sabırsızlık çoğu niteliklerdir
tüccara yabancı; ancak Shakespeare'in tekrar tekrar gösterildiği
Taklitler.

Belki de Shakespeare'in yaptığı her şey için bir kez kanıtlamak iyi olacak
Yahudi'den gerçekten nefret ediyorum. İlk olarak sempatimizi tekrar heyecanlandırıyor
ve yine onun için ortak insanlığın geniş gerekçesiyle; ama
Anı, onu nefret dolu olarak temsil eder, belirli bir duruma geliyor
Biraz düşüncenin ona Yahudi'nin olması gerektiğini öğretmiş olacağı yerde bile
en iyisi. Shakespeare'in yapması gereken bir insanlığın tuhaflığı
Göz ardı etmedi, tüm pariahlar ve dışlanmışlar yoğun sergiliyor
aile sevgisi; Dünya İzci ve Nefretleri Genellikle
kendi evlerinde en asilleri. Dışarıdan gelen baskı, Herbert
Spencer, üyeler arasında uyum sağlama eğiliminde olduğunu söyleyebilirdi.
Umutsuz kast. Yahudi'nin aile sevgisi, onun nezaketi
Kindred, meşhur oldu. Ama Shakespeare böyle bir nezaketi kabul etmiyor
Shylock'ta: Kızı Shylock'dan ayrıldığında,
Shakespeare, babanın ıssızlığını ve sefaletini, üzüntüsünü hayal ederdi
tek çocuğunu kaybettiğinde; Ama burada sempati dokunuşu yok
Nazik Shakespeare:

   ".... kızım ayağımda ölmüş olurdum ve mücevherler
   Kulağı! Ayağımda duyulur muydu ve içindeki ducats
   tabut!"

Ama bundan daha iyi bir kanıt var: Shylock yenildiğinde
davası ve mahkemeyi parasız ve kırılmış bırakan Shakespeare
bir beyefendi tarafından hakaret edilmesi. Shylock onun içinde acıklı hale gelir
Yenilgi, Shakespeare için her zaman başarısızlığa sempati duydu,
Keder'in kendisi için geldi:

  "_Shy_. Hayır, hayatımı ve her şeyi al; affet değil:
  Prop'u aldığında evimi alıyorsun
  Bu evimi sürdürüyor; Hayatımı al
  Yaşadığım araçları aldığınızda. "

  "_Por_. Onu hangi merhametleyebilirsin, Antonio?

  _Gra_. Bir yular bedava; Tanrı aşkına başka bir şey yok. "

Ve sonra Antonio "mallarının yarısı için para cezasını bırakmayı" teklif ediyor.
Şimdi tamamen kırıldı, Shylock diyor ki:

  "Sana dua ediyorum, bana gitmem için izin ver.
  Ben iyi değilim: tapuyu benden gönder,
  Ve imzalayacağım.

  _DUKE_. Seni git. Ama yap.

  _Gra <i/>. Vaftiz ederken iki vaftiz babası var:
  Yargıç olsaydım, on tane daha sahip olmalıydın,
  Seni yazı tipine değil, darağacına getirmek için. "

Cesur bir beyefendiden kırık Yahudi'ye acımasız bir hakaret:
Tüm Shakespeare'de dövülmüş ve harap bir adam çok zaman
hakaret edildi.

Antonio, itiraf edilmeli, Shakespeare'in çok büyüleyici bir taslağı
Yaklaşık otuz yaşındayken ve bunu yansıtmak eğlenceli
Sadece Zengin Tüccar, Tehlikedeki tüm servetiyle seçtiği
Zenginliklere karşı saygısızlığı somutlaştırmak için. "Kraliyet tüccarı"
Onu gençlerden takas etmek için eğitilen çağırıyor, en son adam
Dünya Bassanio's gibi bir girişimi destekleyecek-çok daha az böyle bir adam olur
Parayı küçümseme ile tedavi edin. Ama Shakespeare oyunun başlangıcından
Kendini Antonio'nun yerine oldukça saf bir şekilde koyun ve böylece şaşırtıcı
Antinomi ifadeye geldi.




Bölüm III. Sonnetler: Bölüm I.


Wordsworth, sonnetlerin anahtar olduğunu yazdığından beri
Shakespeare'in kalbi, kabul edildi (
sonnetleri bile sadece şiirsel egzersizler olarak gör) Shakespeare'in
Gerçek doğa sonnetlerde daha kolay ve daha kesin olarak keşfedilir
oyunlardan daha. Beni şimdiye kadar takip eden okuyucular
Oyunlarını incelemenin, aynı fikirde olmadığım söylenmemesi gerekmeyecek
Bu varsayım. Kişiliği yeterince zengin ve karmaşık olan yazar
Bir düzine karakter yaratmak ve canlandırmak için, kendini daha eksiksiz olarak ortaya çıkarır
Onun kreasyonları uygun kişisinde yapabildiğinden. Yeterince doğaldı
Harika bir lirik şair olan Wordsworth, Shakespeare'in aksanını yakalamalı
Sonnetlerinde dramalarından daha iyi; Ama bu
Wordsworth'un sınırlamaları. Ve daha sonraki İngiliz eleştirmenlerin çoğunluğu
Wordsworth ile anlaştılar, sadece genel olarak İngilizlerin
lirik hakimleri dramatik eserden daha iyi. Biz en iyisine sahibiz
Dünyadaki şarkı sözleri; Ama dramalarımız, hariç
Shakespeare, dikkat çekici değil. Ve bu modern uzantısında
Drama, roman, Fransız ve Ruslardan belirgin bir şekilde daha düşükiz.
Bu aşağılık, yeni kanatlı dilin olumsuzluğuna atfedilmelidir
ve daha sonraki tüm kurgumuzu güçlendiren düşünce; Ama bu ihtiyatlı
lirik ayetimizde bulunamıyor, burada tek başına
İlham, epikenin sınırlarını taşacak kadar dolu ve zengindir
kongre. Okuyucu benimle aynı fikirde olsun ya da olmasın,
Shakespeare'in kendini çok daha fazla açıkladığını kabul etti.
Bir lirik şair olarak oynar. Tıpkı dramatik konularını seçtiği gibi
Çok taraflı doğasını ortaya çıkarmak için biraz sadakat, bu yüzden sonnetleri kullandı
eşit sanatla, kendisinin bu kısmını zorlukla
objektif olarak işlenebilir. Bir erkekte erkeksi olan her şey tasvir edilebilir
Mükemmel sahnede, ama kadınsı nitelikleri-
kendini terk etme, kolay affetme, kendine acıma-iyi görünmüyor
dramatik mücadele. Ne tür bir drama olurdu
Kahraman, yıllarca Vale'de düştüğünde itiraf etmek zorunda kalacaktı
umutsuzca bir kıza aşık ve yeterince aptalca
Sonuç olarak, davasını savunmak için bir arkadaşınız, genç bir asil gönderin
Kız arkadaşı kazandı ve kendini ona mı verdi? Kahramanı
alaycı kahkaha kazanın ve sempati değil, bu Shakespeare şüphesiz
öngörülen. Ayrıca, Shakespeare'e, bu hikaye, kısaca
Sonnetlerin hikayesi, çok gerçek ve samimi ve hissetti
İçgüdüsel olarak ona nesnel olarak davranamadığını; Çok yakındı
O, bunun için çok acı verici.

Bir zamanlar veya başka bir yaşam en güçlü olanı güçlendirir ve
Hepimiz lirik olarak tedavi ediyoruz; ABD'deki en derin derinlik karıştırıldığında
Kendimizi dıştan tutkuyla tasvir edemeyiz;
Sadece tutkumuzu, acımızı ve umutsuzluğumuzu ağlayabiliriz; Bu kullandıktan sonra
Sanat yok, basit bir gerçek, ulaşmaya çalıştığımız tek şey. Krizi
Shakespeare'in Hayatı, Zayıflığı Ne Zaman Acı ve Kanlı Ter Saati
Onu buldu ve hayatın handikapı onun için bile çok ağır oldu
Güç-bu sonetlerin konusu.

Şimdi Shakespeare'in zayıflığı neydi? Kefaretini kuşatıyor mu? "Aşk
Günahım, "diyor;" Aşk sevgisi ve yumuşak saatleri "onun zayıflığıydı:
Ruhunu örten tuzak tutkusu. Antony ağlamalarına şaşmamalı:

  "Beni nereye götürdün, Mısır?"

Gipsy, Shakespeare'i utançtan utançtan, eşiğine yönlendirdi
delilik. Sonnetler bize hikayeyi verir, tüm korkunç, günahkar,
Shakespeare'in tutkusunun büyülü hikayesi.

Beklendiği gibi, İngilizler Wordsworth gibi, yoğun
lirik şiirin takdir edilmesi,
Sonnets ve bir İngiliz onları olağanüstü okudu
Anlama. Bay Tyler'ın sonnet üzerindeki çalışmaları
Coleridge oyunlarda. Aynı olduğunu söylemek istemiyorum
Coleridge'nin çalışmasıyla entelektüel seviye, ancak geniş gösteriyor
okuma, şaşırtıcı keskinlik ve marshallingin çok fazla beceri
argüman. Ama Bay Tyler'ın ilk vermesi gereken iyi bir servete sahipti.
Sonnetlerin şahsiyetleri yerel bir yerleşim ve bir isim ve
Eşsiz başarı, onu kendi başına bir yere koyar.
Yorumcular. Kitabı 1890'da ortaya çıkmadan önce sonnetler
Tahmin işinin loş ışığı. Hallam'ın kabul ettiği doğrudur
Boaden ve parlak hipotezi ve William Herbert'i tanımladı,
Pembroke Earl, yüksek doğumlu, yakışıklı gençlerle
Shakespeare, sonnetlerde böyle tutkulu bir sevgiyi dile getirdi; Ancak
Yine de, Southampton Earl'ün doldurduğunu düşünen insanlar vardı
Gereksinimler William Herbert'ten bile daha iyi ve dediğim gibi,
Bütün konu, tahmin ve varsayımın alacakaranlığında yatıyordu.

Bay Tyler, Rev. W. A. ​​Harrison'un bir ipucu üzerinde çalışan, tanımlandı
Shakespeare'in yüksek doğumlu metresi, sonnetlerin "karanlık bayanı"
Mistress Mary Fitton, Kraliçe Elizabeth'in onur hizmetçisi.

O halde bunlar dramanın şahsiyetleri ve hikaye çok
Basit: Shakespeare Mistress Fitton'u sevdi ve arkadaşını, genç gönderdi
Lord Herbert, ona biraz bahane ile, ama yapması gereken tasarımla
Shakespeare'i bayana övün. Mistress Fitton aşık oldu
William Herbert, Wooed ve onu kazandı ve Shakespeare yas tutmak zorunda kaldı
Hem arkadaş hem de metres kaybı. Bay Tyler'ın bu kimliğinden bahsetmek doğal olurdu
henüz öne sürülen en iyi çalışma hipotezi; Ama haksızlık olur
o; Bundan daha fazlası. Kitabı ortaya çıkana kadar,
Sonnets sabit değildi; Birçok eleştirmen onları erken bir çalışma olarak gördü,
Gerçekten, 1591 veya 1592 olarak; olduğunu kanıtlayan ilk kişiydi
Kapsadıkları zaman 1598'den 1601'e kadar uzanır. Bay Tyler
Bize sadece aktörlerin isimlerini vermekle kalmadı, aynı zamanda trajediyi de
Shakespeare'in hayatında uygun yeri ve her şeyi hak ediyor
aydınlatıcı çalışması.

Bu teoriye oyunlardan taze bir destek getiriyorum. Tuhaf
Diyelim ki, Bay Tyler oyunları neredeyse hiç kullanmadı, ancak anlatılan hikaye ile ilgili olarak
Sonnetlerde, bunun gerçek bir hikaye değil, gerçek bir hikaye değil
oyunlardan çekilebilir. Tesadüfen, ne
Bay Tyler'ın çalışmalarında hata ve gözetim olarak görüyorum; Ama ana
Dört kare duruyor, kendisini nedenini empoze ediyor ve tatmin edici
aynı zamanda içgüdü ve sempati.

Öncelikle Sonnets'te anlatılan hikayenin ne kadar uzakta olduğunu görelim
oyunlar. Birçok eleştirmen için, günümüzde bile, hikayeyi reddedin
tamamen ve sonnetlerin şiirselden başka bir şey olmadığına inanıyorum
Egzersizler.

Sonetler doğal olarak iki bölüme düşer: 1'den 126'ya kadar
Shakespeare, yüksek rütbeli ve büyük kişisel güzelliğe sahip bir gençliği sevdi; sone
127 bir _envoi_; 128'den 152'ye kadar Shakespeare'in aşkını anlatıyorlar
"Karanlık bir bayan" için. İki diziyi birbirine bağlayan hikaye anlatıldı
her ikisinde de en azından birinde söylendi ve diğerinde desteklendi,
Shakespeare ilk olarak arkadaşını bayana gönderdi, büyük olasılıkla yalvarıyor
onun sebebi ve arkadaşını wooSe ve kendini ona verdi. Şimdi
Bu yaygın veya kolay icat edilen bir hikaye değil. Kimse bunu tahmin etmez
Shakespeare, arkadaşını sevgisini yalvarmaya gönderecek kadar aptal olabilir
onun için. Bu, kadınları tanıyan hiç kimsenin olası bir hata
Make: Ancak hikayenin ihtimali, bunun kanıtının bir parçası
Gerçek --_ Credo Quia Incredibile_, içinde bir ikna unsuru vardır.

Kimse sonnetlerin hikayesinin üç muamele edildiğini fark etmedi
Shakespeare'in oyunlarında zamanlar. Hikaye ilk göründüğünde
o kadar hafif bir şekilde ele alındı ​​ki bana sanki yaşamamışmış gibi görünüyor
Anlattığı olaylarla. "İki beyefendisinde
Verona "Proteus, Dük tarafından Thurio'nun davasını dile getirmesi istenir.
Silvia ve bunu yapmayı vaat ediyor; Ama bunun yerine, kendi takımına baskı yapıyor ve
reddedildi. Olay çok dikkatsizce ele alındı ​​(Proteus
Thurio'nun arkadaşı) bana bir önemi yok gibi görünüyor
sadece tesadüf. Proteus ve Silvia arasındaki sahne yazıldığında
Shakespeare henüz arkadaşı tarafından aldatılmamıştı. Hala "İkisinde
Verona'nın Beyleri "Kesinlikle ihanet eden bir konuşma var
kişisel tutku. Beşinci eylemin son sahnesinde, ne zaman
Valentine, Silvia'ya şiddet sunan Proteus'u şaşırtıyor.

  "_Val. (Öne çıkıyor) _ ruffian, bırak o kaba uncifil
                dokunmak,--
  Sen kötü bir modanın arkadaşın!

  _PRO_.         Sevgililer!

  _Val. Sen sıradan arkadaşım, bu inanç ya da sevgisiz,-
  Şimdi böyle bir arkadaş; _-- hain adam!
  Umutlarımı canlandırdın: boşa çıktı ama benim gözüm
  Beni ikna edebilirdi. Şimdi söylemeye cesaret edemem
  Hayatta bir arkadaşım var: Beni çürütürsün.
  Kendi sağ elinde kime güvenilmesi gerekir
  Koynuna yalan mı? Proteus,
  Üzgünüm sana asla daha fazla güvenmemeliyim
  Ama dünyayı aşkına bir yabancı say.
  _ Özel yara en derin: zaman en hassas zaman
  'Bir arkadaşın en kötü olması gereken tüm düşmanlar! _ "

İtalik olduğum ilk satırlar yanlış okunamayacak kadar açık;
Yazıldıklarında Shakespeare arkadaşı tarafından aldatılmıştı;
Onlar olayla ilgili tutkulu yorumu-"Çünkü böyle bir arkadaş
Şimdi "-başka türlü açıklanamaz. Son beyit de,
Ayrıca italik koydunuz, açıkça ihanetine bir yansıma: bu
Sonnet 40'da ifade edilen hissin ikiz bir oluşturulmasıdır:

  "Ve yine de aşk bunun daha büyük bir keder olduğunu biliyor
  Love'ın Nefretin bilinen yaralanmasından ziyade yanlış olduğunu. "

Tıpkı sonnet kontrastları gibi "düşman ve arkadaş" ile zıttır.
nefret."

Bay Israel Gollancz, "birkaç eleştirmenin
Bu son sahneyi başka bir yandan, "ve zihnine" atfetiyor
aceleci kompozisyon belirtileri. "
gerçek. Sahne en çok saf Shakespeare-alıyorum
Sahnenin açıldığı Valentine'nin Soliloqu, aralarında olduğu gibi
Shakespeare'in en karakteristik ifadeleri-ama tüm sahne
Kesinlikle oyunun geri kalanından daha geç. Muhtemelen gerçek şu ki
Arkadaşı onu aldattıktan sonra, "Verona'nın iki beyefeni"
tekrar oynadı ve bu Shakespeare bu son sahneyi yeniden yazdı
kişisel duygunun etkisi. 170 satırı ifadelerle dolu
doğrudan sonnetlerden alınabilir. İşte böyle bir beyit:

  "O," Aşık lanet ve hala onaylanmış,
  Kadınlar sevdikleri yeri sevemediğinde. "

Tüm sahne hikayeyi bulduğumuzdan biraz daha açık bir şekilde anlatıyor
Sonnetler, beklendiği gibi, Shakespeare'in rakibinin bir
büyük asil ve özgürce eleştirilmemek. Bu gerçek bana açıklıyor
Valentine'in Silvia'dan motive edilmemiş feragat; neden olduğunu açıklıyor
Bu kadar görünmez aceleyle arkadaşıyla uzlaştı. Sevgililer son
Sahnedeki kelimeler aydınlatıcı:

  "'Twere yazık iki arkadaş uzun düşman olmalı."

"Verona'nın İki Beyefendisi" nde bu sahnenin daha fazla atılması
ihanet anında Shakespeare'in duygularına ışık
Sonnets kendileri. Hayali isimlerin kapağının altında Shakespeare
Lord Herbert's için hissettiği tiksinti ve hor görmeye cesaret etti
İhanet, ne zaman ne zaman umursadığından veya belki de cesaretlendirdiğinden daha açık bir şekilde ihanet
kendi kişisinde konuşmak.

Aynı olayın böyle bir şekilde ele alındığı başka bir oyun var
Sonnet-Story'nin gerçeğini şüphenin ötesine koymak için.

"Hiçbir Şey Hakkında Çok Ado" da Olay kulaklar tarafından sürüklenir ve
Tüm tedavi en dikkat çekicidir. Herkes nasıl olduğunu hatırlayacak
Claudio Prens'e kahramanı sevdiğini söyler ve arkadaşına sorar
Yardım: "Ekselanslarınız şimdi beni iyi yapabilir." Hiçbir sebep yok
Claudio'nun utangaçlığı: Yardım için prensi çağırmasının bir nedeni yok
Çoğu erkeğin kendi dillerini kullanmayı tercih ettiği bir durumda; Ama Claudio
Genç ve böylece olayın doğal olanaksızlığı üzerinde kayarız.
Prens bir kerede Claudio'ya kahraman ve onunla yalvarmaya söz veriyor
baba:

  "Ve sen ona sahip olacaksın. Bu amaçla değil
  Bu kadar iyi bir hikaye bükmeye başladın mı? "

Şimdi olayın tuhaf işlenmesi geliyor. Claudio biliyor
Prens onun için kahramanı wooing yapıyor, bu yüzden Don John ona bunu söylediğinde
Prens "kahramana aşıktır", bir keresinde Don John'un
bu gerçeğin cehaletiyle karıştırılır; Ama bunun yerine düşüyor
Şüpheli ve Sorular:

  "Onu sevdiğini nasıl biliyorsun?

  _D. John_. Onun sevgisine yemin ettiğini duydum.

  _Bor_. Ben de yaptım ve onunla evleneceğine yemin etti
  bu akşam."

Borachio tarafından bu doğrulamada bile kesinlikle hiçbir şey yok
Claudio'nun Prens'e Güveni Shake: Ne Don John ne de Borachio Bilmiyor
ne bildikleri, prens onun için wooing (claudio) ve
rica etmek. Bu nedenle, onu heyecanlandırmak için nafile girişimde gülümsemelidir.
kıskançlık. Ama bir keresinde en kötüsünden ikna olur, çünkü bir adam olurdu
Zaten böyle sadakatsizlik yaşamıştı: ağlıyor:

  "Bu kesin; prens kendisi için. "

Ve sonra prensi hain olarak lanetlediğini duymayı beklemeliyiz
arkadaş ve kontrast yoluyla kendi sadık hizmetinde yaşıyor ve böylece
Kimsenin değil, kimsenin olmadığı düşüncesiyle hançeri yaraya çevirmeye devam et
Kendisi böyle bir aşk dürüstlüğü için çok geri ödendi. Ama hayır! Claudio
İçinde acı yok, sitem yok; Tüm konudan bahsediyor
Sanki aylar ve aylar önce olduğu gibi, gerçekten olduğu gibi; için
"Hiçbir Şey Hakkında Çok ADO" yazıldı.
Shakespeare'in isyansızlığı gösterdi ve kendi düşüncesini koydu
Claudio'nun ağzı:

  "Bu kesin; prens kendisi için.
  Arkadaşlık diğer her şeyde sabittir
  Ofiste ve sevginin işlerinde tasarruf edin:
  Bu nedenle aşık olan tüm kalpler kendi dillerini kullanır;
  Her gözün kendisi için müzakere etmesine izin verin,
  Ve hiçbir ajana güvenmek; Güzellik için bir cadı
  Takıları inancı kana dönüşür.
  _Bu saatlik bir kanıt kazasıdır,
  Ki bu güvensizlik not_. Bu nedenle veda, kahraman. "

Aşkın ilk deliliğinde böyle konuşan Claudio ve
Dostluk hile bir canavar olurdu. Burada Shakespeare konuşuyoruz
Kendi başına gelen bir şeyin sakinliğinde
önceki zaman. İtaliklere koyduğum çizgiler başka bir şey kabul etmiyor
Yorum: Shakespeare'in şeyleri felsefi kabul ettiğini gösteriyorlar
oldukları gibi; Ona olan şey tekil olarak kabul edilmemeli
ama ortak insanın-"saatlik kanıtın kazası"-ki
Öngörmediği için kendini suçlar. Aslında, Claudio'nun buradaki öfkesi
Benedick olarak müstakil ve tarafsız. Benedick, Claudio'nun
çırpılmalı:

  "_D. Pedro_. Çırpılmak için! Onun hatası nedir?

  _Bentick_. Bir okul çocuğunun düz ihlali
  Bir kuş yuvası bulmaktan çok memnun olmak,
  arkadaş ve onu çalıyor. "

Bu, hayatı ve insanları bilen ve oynayan gerçekçinin görüşü
Kabul edilen kurallara göre oyun. Shakespeare bu tarafı anladı
yaşamın yanı sıra çoğu erkek. Ama Don Pedro bir prens-bir Shakespeare
Prens-tüm sadakat ve ideal duygularla dolu; O cevaplar
Shakespeare'in kendi kalbinden Benedick:

  "Güvenecek bir ihlal yapacak mısın?
  Transgresyon stealer'da. "

Shakespeare'in Claudio'nun bunu hissetmesi gerektiğini merak ediyor
Gerçek prensden bin kat daha keskin. Dediğim gibi,
Claudio'nun gerçeği sakin kabul etmesi, Shakespeare'in bir vahiy
Kendi tutumu, sadece ahlaki reprobation tarafından değiştirilen bir tutum
Prensin ağzı. Resital'in kendisi olayın
Shakespeare'in kişisel bir deneyimi ve bu konuda beklenebileceği gibi
Durumun hızlanması değil, dramanın eylemini geciktirmez; öyle,
Gerçekten de, dramaya tamamen yabancı, üzerinde bir dışkı değil
bir iyileştirme ama bir leke. Dahası, yansıtıcı, hayal kırıklığına uğramış,
Anlatının biraz kötümser tonu yabancı ve garip
oyunun iyimser öfkesi; Son olarak, bu hasta üzüntüsü kıyafetleri
tüm sevgi ve heves olması gereken Claudio'ya uygun değil ve
Daha sonraki eylemlerine olan sempatimizi artırmak yerine azalır.
Bu gerçekleri kim görüyorsa, burada Shakespeare'e sahip olduğumuzu itiraf edecek
Bize kendi başına ne olduğunu ve onun hakkında gerçekten ne düşündüğünü anlatıyor
Arkadaşın ihaneti.

  "Transgresyon stealer'da."

Bu Shakespeare'in Lord Herbert'in ihanetinin olgun yargısıdır.

Bir oyunda bu sonnet hikayesinin üçüncü sözü daha sonra:
"Onikinci Gece" de. Dük, gördüğümüz gibi,
Shakespeare'in kendisi ve gerçekten de onun en iyi enkarnasyonu onun
mizaç. İlk eylemin dördüncü sahnesinde viyola gönderir
onun için davasını Olivia ile yalvarın, şüphesiz,
Shakespeare, Pembroke'u Bayan Fitton'a gönderdi. Tüm sahne hak ediyor
Dikkatli okuma. "Cesario,
  Daha az değil, hepsini biliyorsun; Amcam var
  Gizli ruhumun bile kitabına:
  Bu nedenle, iyi gençlik, yürüyüşüne hitap et
  Erişim reddedilmez, kapılarında durun,
  Ve onlara söyle, orada sabit ayağın büyüyecek
  Seyirciniz olana kadar.

  _Vio_.        Tabii, asil efendim,
  Eğer çok terkedilmişse onun üzüntüsüne
  Konuşurken beni asla kabul etmeyecek.

  _DUKE_. Yürürlükten kaldır ve tüm sivil sınırları atlayın
  Kârsız geri dönüş yapmak yerine.

  _Vio_. Onunla konuştuğumu söyle efendim, o zaman ne?

  _DUKE_. O, sonra aşkımın tutkusunu ortaya çıkar,
  Sevgili inancımın söylemiyle onu şaşırtın:
  Sıkıntılarımı harekete geçirmek iyi olacak;
  _ Gençliğinde daha iyi katılacak
  Daha ciddi bir nuncio'dan daha fazla ._

  _Vio_. Sanırım öyle değil, efendim.

  _DUKE_.                     Sevgili delikanlı, inan;
  Çünkü onlar henüz mutlu yıllardır inanacaklar,
  Sen bir adam diyorsun: Diana'nın dudağı
  Daha pürüzsüz ve yakıcı değil; Küçük borunuz
  Kızlık organı, tiz ve ses olarak;
  Ve hepsi bir kadının semblatif kısmı.
  Takımelinin doğru olduğunu biliyorum
  Bu olay için. Dört ya da beşi ona katılır;
  Hepsi istersen; Kendim için en iyiyim
  En az şirkette. "

Burada metinde olduğundan daha fazlasını bulmak istemiyorum:
Bu birini sevgisini yalvarmaya gönderme fikrinin
Bu yıllarda sürekli Shakespeare'in zihninde. Meraklı kısmı
mesele, bir gençliği büyükelçi olarak seçmeli ve
sadece onun sayfası. Böyle bir çocuğu seçmek için hiçbir neden bulamaz
Viola ve böylece gençliğin daha iyi katılacağını iddia ediyor,
Bu kesinlikle gerçek değil. Lord Herbert'in gençliği aklındaydı:
Ama gerçeği oyuna koyamadı.
Büyükelçi onu yüksek pozisyonu ve kişisel güzelliği için seçti ve
Cazibe ve gençliği yüzünden değil. Tüm olay tedavi edildi
küçük ithalat gibi hafifçe; "Çok Ado" daki acı var
Öldü: "Onikinci Gece" yaklaşık 1601, bir yıl kadar sonra yazıldı
"çok ado".

Ulaştığım sonucu işlemek istemiyorum; Ama olmalı
Oyunlarda ve özellikle de "iki
Verona'nın beyefendileri "ve" çok ado ", aynı hikaye
sonnetler; gerçekten de tanıtımının
sanatta ciddi bir hata ve tedavisi bir şey olamayacak kadar tuhaf
Ama kişisel. Burada sahip olduğumuz oyunlarda, tabiri caizse,
Sonnet-Story; "Verona'nın iki beyefeni" nde birincisi
ihanet Shakespeare'in hafızasında taze ve sözleri yok edildi
Kızgın bir duygu ile:

  "İnanç ya da sevgisiz olan ortak arkadaşın."

İkinci görüş "hiçbir şey hakkında çok fazla şey" de alınır.
İhanet zamana göre biraz selamlandı. Shakespeare şimdi ahlak ediyor
oluşum. Bize bir filozof tarafından nasıl bakılacağını gösteriyor
(Çünkü sevgilisi Claudio, ihanetiyle ilgilidir) ve
Bir asker ve dünyanın adamı, Benedick ve bir prens tarafından.
Shakespeare, hatanın etkisi için Prens'i seçer
Transgriste ve güvenen adamda değil. Çok taraflı
Hikayenin tedavisi, Shakespeare'in
Zihin taşındı ve sonuç benim için olduğundan daha eksiksiz bir itiraf
Sonnetlerde bulunacak. Sonunda hikayeye değiniliyor
"Onikinci Gece", ihanet unutulduğunda, ancak şair
Büyükelçisinin bir genç olduğu gerçeğini ve nedeni
Bunun için vermek açıkça yetersiz. Bu üç resitalden sonra
Herhangi biri hala sonnet hikayesinin hayali olduğuna inanabilir, o
Tartışmanın ötesinde.




Bölüm IV. Sonnetler: Bölüm II. Artık sonnetlerin hikayesini üç kez tekrarladığımıza göre
Oyunlar, keşfedip keşfedemeyeceğimizi görmek için zamanımıza değer olabilir.
koşullarına veya şahsiyetlerine ışık tutan her şeyi oynar
Bu meraklı üçgen drama. Başlangıçta, bunu kurtarmayı itiraf etmeliyim
Bu üç oyun, Shakespeare'in ne olursa olsun bahsetmiyorum
İhanet, Lord Herbert. O "sahte bir arkadaştı", oyunlar bize
"İnanç veya Sevgi Olmadan Ortak Arkadaş," "kötü bir modaya sahip bir arkadaşı";
Genç, ancak güvenilir; Ama bu özetin ötesinde yüzeysel
Karakterizasyon Sessizlik var. _Me judice_ Lord Herbert hayır yaptı
Shakespeare'de derin veya tuhaf izlenim; hesaplanan bir görüş
Skandal madalyalarına duraklama verin. Çünkü hiç şüphe olamazsa
o Shakespeare'in sevgisi, metresi Fitton, "Karanlık Bayan"
128'den 152'ye kadar olan sonnet serisi tekrar tekrar oyunda bulunacak
Oyundan sonra, şairin yaşam ve sanata bakışını derinden değiştiriyor.
Miss Fitton ve onun bu kimliğini elden almadan önce
Shakespeare üzerindeki etkisi, okuyucunun aklına gelmesi için yalvarmama izin verin
Shakespeare'in doğası gerçeği, bir sevgilisi, bir sevgilisi,
Nadir bir şey dehası. Putperest tutkusunun hikayesi
çünkü Mary Fitton hayatının hikayesidir. Yorumcular bu
Ve şimdiye kadar eleştirmenler takdir edemediler. Şimdi girelim
gerçekler ve dramaların başlıca şahsiyetine hangi ışığın attığını görün
Hikaye, Mistress Fitton. Çalışma muhtemelen bize bunu öğretecek
Shakespeare en ateşli sevgiliydi ve tüm
edebiyat.

Tarih bize Mary Fitton'un kraliçe için bir onur hizmetçisi olduğunu söylüyor
Elizabeth 1595'te on yedi yaşında. Adreslenen bir mektuptan
Babası 29 Ocak 1599'da Sir Robert Cecil'e, oldukça
on altı yaşında zaten evli olduğundan emin; .
Birlik muhtemelen tamamen geçerli değildi, ancak sadece gerçek bir
karakterin belirli pervasızlığı veya duygusallık ya da her ikisini birden fazla, her ikisi de
Ve bir kız metresi Fitton'un küçülmediğini, çekingen olmadığını gösteriyor,
mütevazı kızlık. Bir süvari pelerini içine sardı
Sevgilisi Lord William Herbert ile tanışmak için geceleri saray. İki kez
Evli, Herbert tarafından gayri meşru bir çocuğu vardı ve daha sonra efendim tarafından
Richard Leveson.

Bu olağanüstü kadın şüphesiz bir tür kadın Shakespeare
Sonetlerin "karanlık bayan" olarak tasvir edildi. Neredeyse her sonnet
Metresine adanmış yirmi altı ona karşı biraz suçlama içeriyor;
Ve tüm bu suçlamalar açıkça bir ve aynı
kadın. Her şeyden önce Sonnet 131'de "Tiranna" olarak tanımlanır; Daha sonra
sonnet 133'te "inançsız" olarak; Sonnet 137'de "Tüm Erkekler Körfezi
sürüş ... geniş dünyanın sıradan "; sonnet 138'de" yanlış "olarak;
139, "Coquettish"; 140, "gururlu"; "Aşk Bağlarına Yanlış";
"Cehennem gibi siyah ... gece kadar karanlık"-hem görünümlerde hem de karakterde; "dolu
faul hataları ";" acımasız ";" değersiz "ama" güçlü "kişilik;
"Kısa bir şey-muhtemel ... sadakatsiz ... forsworn."

Şimdi, ilk soru şu: Sonnetlerin bu "karanlık bayanı" bulabilir miyiz
Oyunlarda? Sonnetler bize siyah ile soluk tenli olduğunu söylüyor
gözler ve saçlar; Oyunlar bu açıklamayı taşıyor mu? Ve eğer yaparlarsa
Dışarıda bulun, Bayan Fitton'un karakterine yeni bir ışık mı atıyorlar?
Bayan Fitton gururlu ve tutarsız, zalim ve ahlaksız görünüyor mu?
Shakespeare onunla ilk tanıştığında ve Lord Herbert'i tanımadan önce?

Oyunlardaki şairin metresinin en erken sözü bulunacak,
Bence "Romeo ve Juliet." "Romeo ve Juliet" Bay tarafından tarihlendirildi
Furnival 1591-1593; İlk olarak 1595'te Meres tarafından bahsedildi; Birinci
1597'de yayınlandı. Bence bugüne kadar alınmalı
1597'den itibaren. Daha önce gördüğümüz gibi Romeo,
Shakespeare, ilk sahnede aşık olarak bize sunuldu.
bir rosalin. Bu kendi içinde bana hiçbir şey söylemiyor; Ama kanıtı
Shakespeare, Rosaline adı verilen kızla samimi bir ilişki içinde duruyor
Daha sonra gelir ve böylece ilk tanıtım kelimelerinin kesin
benim için önem. Romeo'nun kendisi bize "Dian'ın zekası" diyor.
Shakespeare'in sevgisi için en sevdiği karşılaştırmalardan biri ve konuşuyor
onun iffeti ya da daha doğrusu yaklaşmıyor; Devam ediyor:

  "Ey güzellik bakımından zengin, sadece fakir
  Bu, öldüğünde, güzellikle mağazasından ölür. "

Bu bize ilk sonnetleri merakla hatırlatıyor. İkinci sahnede
Benvolio, Romeo'yu Capulet Bayramı'na davet ediyor, burada sevgisi "
Adil Rosaline, "Sarsıntı ve ekliyor:

  "Yüzünü yapacağım bazılarıyla karşılaştırın,
  Ve seni kuğu senin bir karga düşünmesini sağlayacağım. "

Romeo, aşkından daha adil olmadığını ve Benvolio
İNDİRİMLER:

  "Tut! Onun fuarını gördün, başka hiçbiri yanında değil."

Rosalinin karanlık olduğunu varsayarsak, bu şaka en çok işaret edilir
adil olmaktan ziyade.

İkinci eylemde Mercutio olay yerine geliyor ve Romeo'nun alay ettiği
melankolik ve tutku, ağlıyor:

  "Seni Rosaline'nin parlak gözleriyle canlandırıyorum,
  Yüksek alnıyla ve kırmızı dudağıyla ... "

Bu açıklama beni şaşırtıyor. Shakespeare nadiren böyle bir fiziksel kullanır
Şahsen portresi ve mercutio, Shakespeare'in bir tarafıdır
kendisi; Bir karakter zekâ ve konuşurken, bir karakter, bir karakter
Tamamen şair tarafından icat edildi.

Biraz sonra şüphem onaylandı. Dördüncü sahnesinde
İkinci Eylem Mercutio, Benvolio ile Romeo hakkında konuşuyor; İkisi de merak ediyor
Nerede ve Mercutio diyor ki:

  "Ah, aynı soluk kalpli wench, o rosalin,
  Deli koşacak şekilde ona eziyet ediyor. "

Ve yine, bir dakika sonra Mercutio Romeo'ya zaten öldüğü gibi gülüyor,
"Beyaz bir Wench'in siyah gözüyle bıçaklandı." Şimdi, burada teyit
Şüphem. Shakespeare'in fiziksel vermesi en sıra dışı
karakterlerinden herhangi birinin özellikleri; Kimse Romeo'nun nasıl göründüğünü bilmiyor,
veya Juliet, hatta Hamlet veya Ophelia; Ve burada tekrarlıyor
Tanım.

Shakespeare'de henüz bulduğumuz diğer tek örnek
Fiziksel portre, Falstaff'ın "Henry IV.". ve
"Windsor'un Merry Eşleri" nde Master Slender'ın "Küçük
çiş yüz, biraz sarı sakallı,-baston renkli bir sakal. "Her ikisi de
Bu fotoğraflar, o zaman fark ettiğimiz gibi, çok önemliydi ve
İnce ve çarpıcı ve
tuhaf gerçekçilik. Önemsiz bir karakter olmasına rağmen, ince
bizim için Shakespeare'in hor görülmesi ve nefreti ile fotoğraflandı
Rosaline tutkulu sevgisi tarafından fotoğraflanır, tekrar fotoğraflanır ve
Tekrar.

Shakespeare'in bir erkeğin fiziksel görünümünü tanımlamanın her zamanki yolu
veya kadın, bunu yapmasına izin verdiğinde, nadiren
ideal veya geleneksel yol olarak adlandırılan şey. İyi bir örnek
Hamlet'in babasının tanımında bulunabilir; Onunla konuşuyor
anne:

  "Hyperion'un bukleleri, Jove'nin önü,
    Mars gibi bir göz, tehdit etmek ve komuta etmek,
  Herald Mercury gibi bir istasyon
    Cennette Keşf Edilen Bir Tepede Yeni Işık. "

Özel durumda, rosalinin bir
ikincil karakter; Oyunda bir şahsiyet değil. O
Sadece Benvolio ve sonra Mercutio tarafından rasgele bahsedildi ve hatta
Mercutio kahraman değil; Yine de ondan bahsetmesi çarpıcı bir şekilde
Ayrıntılı, şaşırtıcı derecede gerçekçi, elden kısıklığına rağmen. Biz
Bu kızın fotoğrafik bir görüntüsüne sahip olun: "İşkence"
Romeo; O "sert kalpli"; "siyah gözler" ile "beyaz wench"; iki kere
Dört satırda şimdi "soluk" deniyor, şimdi "beyaz"-açıkça onun
Cildin içinde kırmızı yoktu ve siyahına şaşırtıcı bir tezat oluşturuyordu
gözler ve saçlar. Açıkça bu resim hayattan çekilir ve
Tıpkı sonnetlerin "karanlık bayan" portresi gibi. Sanki güvenceyi iki kat emin olmak gibi, başka bir açıklama daha var.
Başka bir oyunda aynı rosalin, çok ayrıntılı ve çarpıcı, bestelenmiş
sadece yapabileceğim zıt ve şaşırtıcı özellikler olduğu gibi
Acaba tam önemi, uzun zaman önce takdir edilmedi. İle
Anlamını kaçırdık sadece erkeklerin Shakespeare'i okumadığını kanıtlıyor
Aşkın iyi zekâ ile.

Portrenin tekrarlanması başka bir nedenden dolayı şanslı:
Aşk hikayesi gerçekleştiğinde. "Dark Lady" in ima
"Romeo ve Juliet" tam olarak tarihlenmesi zor; Bir sonraki sözü
Bir oyunda zaman içinde biraz hassasiyetle sabitlenebilir. "Aşkın İşçiliği
Lost "Shakespeare tarafından mahkemede üretim için revize edildi
1597 Noel şenlikleri. Quarto 1598'de yayınlandığında
Başlık sayfasında "Keyifli bir komedi adı
'Love'ın İşçiliği kayboldu.' Highnes'in önünde sunulduğu gibi
Noel. W. Shakespeare tarafından yeni düzeltildi ve artırıldı. "
Shakespeare'in karanlık sevgisini tanıtırken bulduğumuz gözden geçirilmiş kısım
Yine ve bu sefer de, rosalin adı altında, merakla yeterince merakla.
Görünüşe göre sadece kelimenin müziğinden keyif aldı. Biron bir enkarnasyon
daha önce gördüğümüz gibi Shakespeare'in kendisi ve toplantısı
Biron ve sevgisi Rosaline, oyunda son derece ilginç
Bu revize edilmiş prodüksiyonda Shakespeare olarak
Kendini sevgisiyle içten geçirmek diliyorum, özellikle de olduğu gibi
Muhtemelen oyun üretildiğinde mevcuttur. Rosalin yapılır
Birdi, görünmeden önce, neşeli bir adam ve en mükemmel olarak
konuşmacı; Ama tanıştıklarında sadece bir zekâ turnuvasına girerler.
hangi rosalin kendi başına tutar, gerçekten şaşırtıcı gösterir
Kendine güvence, biraz saygısızlık ile baharatlanmış; "Zor kalpli"
Mercutio bunu aradı. Her kelime tartılmayı hak eder:

  "_Biron_. Bir kez Brabant'ta seninle dans etmedim mi?

  _Ros_. Seninle bir kez Brabant'ta dans etmedim mi?

  _Biron_. Yaptığını biliyorum.

  _Ros_. O zaman soruyu sormak ne kadar gereksizdi!

  _Biron_. O kadar hızlı olmamalısın.

  _Ros_. Bu tür sorularla beni teşvik eden bu çok uzun.

  _Biron_. Zekâ çok sıcak, çok hızlı hızlanıyor, 'Twill lastik.

  _Ros_. Biniciyi mire'de bırakana kadar değil.

  _Biron_. Ne zaman gün?

  _Ros_. Aptalların sorması gereken saat.

  _Biron_. Şimdi Maskeniz Olun!

  _Ros_. Adil sonbahar kapsıyor yüz!

  _Biron_. Ve size birçok sevgili gönderin!

  _Ros_. Amen, yani sen değilsin.

  _Biron_. Hayır, o zaman gideceğim. "

Açıkçası bu rosalinin de Dian'ın zekası var ve aşık değil
Biron, "Romeo ve Juliet" rosalinden daha fazlası aşıktı
Romeo.

Bir sonraki ima daha da karakteristik. Biron ve Longaville ve
Boyet konuşuyor; Longaville,
Prenses'in kadınları, "Beyaz'da" ilan ettiği en tatlı
bayan...."

  _Biron_. Cap'taki adı ne?

  _Boyet_. Rosaline, iyi hap.

  _Biron_. O evlendi mi yoksa hayır mı?

  _Boyet_. Onun iradesine, efendim, ya da öylesine.

  _Biron_. Rica ederim efendim: Adieu. "

Bu, "ona iradesi, efendim, vb."
Sonnets: Her biri Sonnet 135'in ilk iki satırını hatırlayacak:

"Dilekini kim olursa olsun, _will_ ve _will_ to
Boot ve overplus'ta _will_; "

Bu, "ona iradesine, efendim,", şaşırtıcı derecede önemli buluyorum
Sadece oyunla hiçbir ilgisi yok ve bu nedenle beklenmedik,
Ancak karakter çizimi de beklenmedik; Hizmetçiler genellikle değildir
çift ​​anlamda kendi isteğine evlendiler ve bu hizmetçilerin başka hiçbiri
Onur hiç tanımlanmamıştır.

Biraz sonra Biron, rosaline tekrar şok olacak şekilde konuşur
beklenti. Her şeyden önce, hiç aşık olduğu için kendine öfkelenir. "Ve ben, aşkta! Ben, bu aşkın kırbaç!" Burada duruyorum
Yine bana öyle geliyor ki Shakespeare bize itiraf ediyor, sadece
Jaques'in ahlaksız olduğunu belirtmeden itiraf ettiği zaman. O kadar ol
Mayıs, kesinlikle şaşırtıcı olan kelimelerle devam ediyor,
Öngörülemezler ve bu nedenle daha karakteristik:

  "Hayır, yalanlanacak, bu da en kötüsü;
  Ve üç arasında, en kötüsünü sevmek; "

Rosaline sevmekte yalan söylediği bu beyitin ilk satırı
oyunun koşullarına uygulanırken alınabilir; Ancak
Shakespeare ayrıca sonnet 152'de kendisinden "yalancı" olarak konuşuyor, çünkü
Sadece sevgisini kötüye kullanmak için veya bir yan bakışla yemin ediyor
evli olduğu ve bu nedenle sevgiye yemin ettiğinde yalan söylediği gerçeği
biri karısı değil. Bu "yalancı" bellekte tutmak iyidir.

Ama daha şaşırtıcı olan ikinci çizgi; Orada Biron
Bize Prenses'in kadınlarının üçü arasında "
en kötüsü. "Bu ana kadar bize sadece nazik bir şey söylendi
Rosaline ve diğer bayanlar; Bunlardan herhangi birinin
Kötü, Rosaline "en kötüsü" idi. Şüphe büyüyor
Bize, hemen sonra teyit edilen bir şüphe,
Shakespeare kendisinden ve belirli bir kadından bahsediyor; başka biz
Rosaline karakterinin portresinin
Sanatsal olarak kötü ve mazeretsiz kötü, çünkü neden hepsini cömertleştirmeli
Sadece yan kuruluş karakter üzerindeki bu hoş olmayan detay zenginliği? O gidiyor
Ancak, hatayı daha da kötüleştirmek için; Daha sonra aşkından bahsediyor
Rosaline AS ...

    "Kadife kaşlı bir whiteld ahşap,
  Gözler için yüzüne sıkışmış iki zift topu ile;
    Ay, ve cennete göre, tapuyu yapacak biri;
  Argus onun hadım ve koruyucusu olmasına rağmen:
    Ve onun için iç çekiyorum! onu izlemek için!
  Onun için dua etmek! Git! Bu bir veba. "

Tabii ki, Biron için bir leke,
Aşk en kötüsünün ahlaksızlığıdır. Sadece beklenmedik değil ve
değil; Biron ve sevgisine olan sempatimizi azaltır ve
Ayrıca oyunla. Ama kuralı zaten güvenilir bulduk
Shakespeare sanatta bir hata yaparsa, bunun nedeni biraz güçlü
Kişisel duygu ve zekâ istemek için değil ve bu kural açıkça tutar
Burada iyi. Shakespeare-Bron, kendisinin sevdiği kadını resmediyor;
Çünkü onu sadece bir zarar için bir ahlaksız olarak tanımlamakla kalmaz.
oynamak; Ama onu tam olarak resmediyor ve bu rosalin tek
Herhangi bir fiziksel açıklamamız olan oyundaki kişi.
Dahası, başka hiçbir şeyin bu kadar kesin ve tekrarlanan fotoğraflarını vermedi
Herhangi bir oyununda karakter:

  "Kadife kaşlı bir whiteld ahşap,
  Gözler için yüzüne sıkışmış iki zifiri topla. "

Bu kesinlikle "Romeo ve
Juliet "; ama buradaki portre, hem fiziksel hem de ahlaki, daha fazla
Daha önceki oyunda olduğundan daha ayrıntılı ve tuhaf. Şimdi Shakespeare
Rosaline yakından bilir. Sadece burada tekrar
Fiziksel görünüm böyle bir özellikle ortaya konur ve
Mercutio'nun içinde belirttiği "sert kalplilik"
"ahlaksızlık", özellikle bu özledim hatırladığımızda çok önemlidir
Fitton muhtemelen oyunu dinliyordu. Noel'de bile, 1597,
Shakespeare'in tutkusu bir seks düellosunun zirvesine ulaştı. Bayan Fitton
ona işkence etti, böylece isimlerini yüzüne çağırmaktan memnun
Oyun, bir kişinin içtenlikle beklemesine yol açacağı veya
ücretsiz nezaket. Bunu kabul etmek bu argümanı zayıflatmaz
Genel izleyici belki de imaları anlamazdı. Yüzlerce birinden biri değil, neredeyse inanılmaz bir gerçek
Yorumcular bu fizikselde herhangi bir tuhaflık bile fark ettiler
Rosalin portresi; Shakespeare bu gerçekçiliği çok nadiren kullanıyor
her eleştirmenin buna şaşıracağını düşünürdü;
Ama hayır, hepsi tek kelime etmeden geçiyor, Coleridge, Bay Tyler, hepsi
onlardan.

"Aşkın İşçisi Kayıp" ın dördüncü eylemi en çok
Biron'un karakteristik soliloku:

  "_Biron_. Kral geyiği avlıyor;
  Kendim: Bir zahmet verdiler; Ben bir
  Saha-Bu Defiles: Defile! kötü bir kelime. "

Burada Biron, sevgisinin sahip olduğu "saha topları" nda açıkça oynuyor
Gözler ve ayrıca "faul hatalarında" Shakespeare sonnetlerde konuşuyor
ve Othello'da. Biron devam ediyor:

  "O, ama onun gözü-bu ışıkla, ama gözü için ben
  onu sevmezdi; Evet, iki gözü için. Peki yapıyorum
  Dünyada hiçbir şey yalan söylemek ve boğazımda yatmak. İle
  Cennet, seviyorum: Ve bana kafiye yapmayı öğretti ve
  melankolik olmak; Ve işte kafiyemin bir parçası ve
  İşte melankolim. Pekala, o benim sonetlerim
  Zaten: Palyaço onu taşıyordu, aptal gönderdi ve bayan
  Hath It: Tatlı palyaço, tatlı aptal, en tatlı bayan! "

Bu bana Shakespeare'in sonnetlerinin bazılarının yazıldığını kanıtlıyor
1597. Doğru, Bay Tyler üçün içindeki tüm sonnetleri bağlamaya çalışacaktı
1598'den 1601'e kadar yıl, Shakespeare'in bahsettiği üç yıl
Sonnet 104'te:

                       "Üç kış soğuk
  Ormanlardan üç yaz gururunu salladı,
  Üç güzel yay sarı sonbahar dönüş
  Mevsimler süreçte gördüm.
  Üç sıcak Junes'de üç Nisan Parfüm Yanık,
  İlkinden beri seni taze gördüm, henüz yeşil. "

Lord Herbert ilk olarak 1598 baharında mahkemeye geldi ve bu yüzden sonnet
104, Herbert olduğu kadar gerçeği tam olarak temsil etmiş olabilir
endişeli; Ama şairi tam anlamıyla almaya düşünmüyorum. Yerine
1598 baharından başlayarak, bayanın sonnetlerinden bazıları
Muhtemelen 1597 sonbaharında, hatta daha önce yazılmış ve yine de
Shakespeare, üç yıl boyunca konuşurken oldukça haklı olurdu, eğer
Dönem 1601'de sona erdi. Bir şair, bir Almanack'in
Kesinlik.

"Aşkın İşçi Kaybettiği" dördüncü eyleminde, Biron itiraf ettiğinde
"Cennetsel Rosaline" sevgisi, kral onu ruhuna kaydırır
Zaman:

  "_King_. Cennet tarafından, aşkınız abanoz kadar siyahtır.

  _Biron_. Ebony onun gibi mi? Ey ahşap ilahi!
  Böyle bir ahşabın karısı felicity idi.
  O, kim yemin edebilir? Kitap nerede?
  Güzellik güzellik eksikliğine yemin edebileceğim,
  Eğer gözünü öğrenmemeyi öğrenirse:
  Hiçbir yüz adil değil, bu kadar siyah olmayan. "

Burada Shakespeare var, yine de metresini bizim için tarif ediyoruz, ancak o
oyunda daha önce daha iyi yaptı; Karanlık güzelliğine dayanıyor
burada övmek için, tıpkı Sonnet 127'de övdüğü gibi; bu tutkun
Alternatif olarak suçlamanın ve övgülerin uçlarını çalma hilesi.

Elizabeth zamanında, şairler ve saraylar için gelenekseldi
kızıl saçlı ve "güzelliğin ensign" gibi adil bir ten rengi övün ve
Kraliçe iltifat. Hepsinin bir özelliği olan flunkeyizm
Cermen ırkları, en erken İngiltere'de tuhaf bir şekilde işaretlendi
o "geniş günlerde" bile, sadece ve indüklenen erkekler
Aşırı övün, ama koyu saçları ve gözleri çirkin olarak akmak. .
Kral cevaplar:

  "Ey Paradoks! Siyah cehennemin rozeti,
    Zindanların tonu ve gece okulu;
  Ve Beauty's Crest gökler iyi olur. "

Biron Cevaplar:

  "Işık ruhlarına benzeyen şeytanlar en kısa sürede.
    O, siyahta ise hanımımın kaşları güverte
  Bu boyayı yas tutuyor ve saçları gasp ediyor
    Doters'ı yanlış bir yönü ile yıkmalıdır;
  Ve bu yüzden Siyah'ı adil yapmak için doğdu. Onun lehine günlerin modasını değiştiriyor,
  Çünkü yerli kan şimdi resim sayılıyor;
    Ve bu nedenle reddetmekten kaçınacak kırmızı,
  Kaşını taklit etmek için kendini siyah boyar. "

Bir sahne adı altında gizlendiğinde, ürkek şairimiz yeterince cesurdur.
Kraliçe'ye karşı aşkının saçının rengini koruyun; sadece gerçek
Shakespeare'i bilenlere çok konuşuyor.

Sonnet 127 neredeyse aynı kelimelerle çalışır; Şimdi şair konuşmasına rağmen
Kendi kişisinde daha az cesur:

  "Yaşlılıkta siyah adil sayılmadı,
    Ya da, eğer öyleyse, güzelliğin adı değil;
  Ama şimdi Black Beauty'nin ardışık varisi,
    Ve güzellik piç utançıyla iftira edildi:
  Çünkü her elin doğanın gücünü giydi,
    Ruhu sanatın sahte ödünç almasıyla kaplamak,
  Tatlı güzellik ismi yok, kutsal Bower yok,
    Ama utanç verici, eğer utanç içinde olmasa da.
  Bu yüzden metresimin gözleri kuzgun siyah
    Gözleri çok uygun ve yas tutanları görünüyor
  Böyle kim, adil doğmamış, güzellik eksikliği yok,
  Yanlış bir saygıyla iftira yaratma:
  Yine de yas tutuyorlar, kederli oldukları
  Her dilin güzelliğin böyle görünmesi gerektiğini söylüyor. "


Hiç şüphe yok ki "Romeo ve Juliet" ve
Shakespeare, "Love'ın İşçi Kaybediyor"
İkinci sonnet serisi ve onu tanımlayan,
Oyun yazma, şarkı sözlerinde onu tanımladığından bile daha fazla.

Bu eylemin sonunda çok karakteristik olan bir çizgi var.
daha önce gittiğiyle düşünülmüş; açıkça bir itiraftır
Shakespeare'in kendisi ve birinin ne diyebileceğinin mükemmel bir örneği
Tüm olgun işlerini kaplayan vicdan:

  "Işık Wenches, erkeklere karşı vebaları kanıtlayabilir."

Haklıydık, öyle görünüyor ki, bu "yalancı" üzerinde biraz stres koyarken
İlk önce tanıştık.

Beşinci Yasanın ikinci sahnesinde, aralarında bir konuşma ile açılan
Prenses ve bayanlar, Rosaline görüşümüz doğrulandı.
Katherine, Rosaline Light'ı çağırır ve bunu ahlaksız bir şekilde jestler;
Aslında "neşeli, çevik, heyecan verici bir ruh" olduğunu ilan eder.
ona olduğunu söyler

  "Bir güzellik karanlıkta hafif bir durum."

Tüm bu gereksiz tekrarlar bana Shakespeare'in
Metresini yaşarken ve hareket ettirirken tanımladı. Aynı fikirde olmayanlar
Ben de aynı şeyi kullandığı veya istismar ettiği başka bir örnek vermeliyim
Kesin portre. Ama bu ışıkta daha fazlası var.
Rosaline tanımı daha kızlar. Rosaline onun yapacağını söylediğinde
Birliğe gitmeden önce işkence yap ve onu vasaline çevir,
Prenses ekliyor,

  "Hiçbiri yakalandıklarında çok yakalanmaz
  Zekâ aptalca döndüğünde. "

Rosaline yanıtları,

  "Gençliğin kanı bu kadar fazla değil
  Gravity'nin ahlaksızlığa isyanı olarak. "

Bu açıklamanın Rosaline'nin ağzında bir uygunluğu veya anlamı yoktur. Biron
Oyunda genç olması gerekiyordu ve o asla ayırt edilmedi
Yerçekimi için, ama zekası ve mizahı için: Prenses onu çağırıyor
"Hızlı Biron." İki satır açıkça Shakespeare'in eleştirisi
kendisi. Sonnetleri yazdığında kendini yaşlı düşündü ve kesinlikle
Yılları (otuz dördü) Mary Fitton'unkiyle kötü bir tezat oluşturdu.
şu anda on dokuzdan fazla değildi.

1597'nin sonlarında, William Herbert olay yerine gelmeden önce
Shakespeare, metresinin ahlaksız olduğunu biliyordu:

  "Ay, ve cennete göre, tapuyu yapacak biri;
  Argus onun hadım ve koruyucusu olmasına rağmen. "

Shakespeare bu oyunlarda bize olan sevgisini en çok boyadı
Olağanüstü Kadın: Şahsen uzun boylu, pallid tenli ve
Siyah gözler ve siyah kaşlar, "bir gipsy" diyor; doğada
zorunlu, kanunsuz, esprili, tutkulu-"ahlaksız"; Dahası, bir kişi
doğum ve pozisyon. O zamanın bir kızı keşfedildi
Birleşik tüm bu nitelikler kendi içinde neredeyse mahkumiyet getirecekti
herhangi bir zihin; Ancak bunu yansıttığımızda inanç sertifikaya geçer
Metresinin portresi,
Aslında yersiz ve sanatta bir hata olduğu oyunlar. Ne zaman
Daha sonraki oyunları inceleyerek bu gipsy ahlakını tekrar bulacağız ve
Tekrar; Shakespeare üzerinde en derin izlenimi yaptı; gerçekten de
hayatının bir aşkı. Onu getiren onun sahtekarlığı
kendini tanıma ve yaşam bilgisi ve onu bir
Yazarın yazarına komedilerin ve tarihlerin açık yürekli yazarı
şimdiye kadar tasarlanmış en büyük trajediler. Shakespeare borçlu
Mary Fitton'a olan ününün büyük bir kısmı.




Bölüm V. Sonnetler: Bölüm III.


Sonnet'teki en ilginç soru, hayati olan soru
diğerlerinin önemini henüz yetersiz tutan, henüz oldukça ele alınmadı
ve karar verdi. İngiliz eleştirmenler fark eder etmez, yüz yıl kadar
daha önce, sonnetlerin iki diziye düştüğü ve birincisi ve
Daha uzun, seri genç bir adama hitap edildi, "Şok edici!
şok edici! "
bir kedi asamazdı. Hallam, "mantıklı", "
Sonnetler hiç olmamışsa Shakespeare'in itibarı için daha iyi oldu
yazılı, "ve hatta Heine, fikir birliği ile önderlik etti, kabul edildi
kınama ve "insanlığın sefil bozulması"
Sonnetlerde bulunacak. Ama kendimizi romana vermeden önce
Shakespeare'e karşı ahlaki üstünlüğün keyfini çıkarın,
Sormak için, gerçek kanıtlandı mı? Suçluluğu kuruldu mu?

Sanırım kimsenin beni takip ettiği kimsenin
Beyaz yıkanan Shakespeare'e ilgi duymayın: Resim yapmaya niyetliyim
O yaşarken ve sevdikçe ve onu villon kadar kısır bulursam veya
Bir stoat kadar acımasız, hepsini benim kadar sadakatle ayarlardım
Cömertliğinin veya onun nezaketinin kanıtını verin.

Okuyucu, Shakespeare'in masumiyetini veya suçluluğunu oldukça yargılayabilmeden önce,
Sahip olduğum adamın iki göze çarpan özelliklerini akılda tutmalı
Zaten not edildi; ama şimdi ön plana çıkması gereken bu yüzden
Bu, her an içgüdüsel bir ödenek yapacak, onun
duygusallık ve onun züppeliği.

Onun duygusallığı, gördüğümüz gibi,
Aklına olan mizacının yaratıkları, şairleri ile
düşünürleri ve Romeo ve Jaques, "Onikinci Dük
Gece "ve Hamlet, bir ve aynı kişidir.
Bu her şeyi destekleyen duygusallığın
kaynak veya en azından nazik nezaketinin doğal bir eşliğinde ve
rakipsiz sempatisi.

Shakespeare, kahramanın veya maceracının hiçbir portresini çizmedi; kurmak
Virile erdemleri veya virile kötü alışkanlıklar için yeni bir kelime yok, ama ölümsüz verdi
arzu ve yavruları, sevmek, kıskançlık ve umutsuzluğa ifade etmek,
her türlü pathos, yalvaran ve acıma, tüm daha yumuşak ve daha fazlasına
kadınsı nitelikler. Espical'da arzu ona ifadelerle ilham verdi
Sappho'yu nefes nefese bırakanlardan bile daha sihirli bir şekilde etkileyici
Lust vücudunu ölümsiz bir müzik lir haline getirdiğinde. Onun sözü
Sevgili Othello'nunki kadar yoğun değil:

                      "O, sen
  Kim çok güzel adil ve koku çok tatlı
  Duyu sana ağrıyor ";

Ya da Kleopatra'nın şaşırtıcı olarak:

              "Altın var ve burada
  Öpmek için en mavimsi damarlarım ";

-kibir ve duygusallığa adanmış bir ömür boyu vahiy,
Duygusallık bir tanrı olarak şımarttı ve bir Doğu bağlılığıyla hayran kaldı.

Bu noktaya daha fazla emeğe ihtiyacım olduğunu düşünmüyorum; Zaten sahip olduğum gibi
Fark ettim, "Onikinci Gece" dükü Orsino, Shakespeare'in özetliyor
Kelimelerde aşk felsefesi:

  "Bana fazlasını ver, şunu, sörf,
  İştah hastalanabilir ve böylece ölebilir. "-

Shakespeare, Sonnet 142'de yazdığında bize kendisi hakkındaki gerçeği söyledi.
"Aşk benim günahımdır." Ondan yeni kelimeler veya yeni bir yöntem bekleyebiliriz
Tutkulu arzunun resmi.

Sıkı bir şekilde kurmamız gereken Shakespeare'in ikinci özelliği
Sonnetleri yorumlamaya çalışmadan önce zihinlerimiz onun olağanüstü
Snobbishness.

İngilizce Snobbishness, bir Londra sisi gibidir, bulunabileceklerden daha yoğun
başka bir ülke; O kadar abartılı ki, gerçekten farklı görünüyor
ayni. Bunun bir örneği: Bay Gladstone muayene edilirken
Bir davada bir kez, ona danışmanlık soruldu, o belli bir arkadaş mıydı?
Tanrım? Basitçe cevaplamak yerine,
Çok büyük bir asil olduğunu söylemenin doğru olduğunu düşünmüyorum: "O vardı
Tanıdığının onuru. "Sadece İngiltere'de yapabilirdi
Soylu yapmayı, bu alçakgönüllülükle önlerinde eğilirken bulunacak
ruh.

Shakespeare'in zamanında İngiliz snobbishness olduğundan daha güçlüydü
Bugün; Daha sonra yasalarla desteklendi ve cezalarla uygulandı. Konuşmak
Başlığı olmayan bir Rab'bin iftira olarak kabul edildi ve cezalandırıldı
Yıldız Odası tarafından bir kereden fazla. Shakespeare'in pozisyonu da,
O'ndaki bu yerli zekâyığın nasıl arttığını açıklıyor
dalkavukluk. Gördüğümüz gibi bir aristokrat doğdu ve hissetti
Kendisi nezaketler, şövalyeler ve genellikler için bir akrabalık
aristokrat yaşam. Bu eğilim onun çağrısı ile vurgulandı. .
Zaten Püritizm'de batmış olan orta sınıf, tiyatroya baktı
genelevden neredeyse daha iyi ve saygısızlıklarını gösterdi
Oyuncular bin şekilde. Zeminler ve sıradan insanlar,
onların "yağlı kapakları" ve "kokuşmuş nefes"
Shakespeare, onu kınayan mahsul başlı, kazanç seven vatandaşlar olarak
Ve onun acımasızca gibi. Bu nedenle gençlere geri atıldı
Klasikleri okuyan ve sanatları seven asiller. Eserleri şovu
Onlara nasıl hayran kaldı. Sana Bassanio, Benedick veya Mercutio boyayabilir
hayata. Herkes ödünç verdiği tercihi fark etti
Bu tür karakterler kendi şiirsel ruhu ve çekiciliği. Alt emirleri
Komedi veya saçmalık için tüm yiyecekler: Onlara ciddiye almayacak.

Onun züppeliği onu şaşırtıcı uzunluklara taşıyor. Bir örnek: her
Yetenekli eleştirmen, gerçeklere olağanüstü sadakatle şaşkınlık duydu
Tarihsel oyunlarında gösterir; Sıklıkla bir
daha erken oyun veya plutarch ve sadece dili değiştiren bunları kullanır
dramasında. O gerçeği belirlemeye titizlikle dikkatli, her neyse
Hikayesinin akışını rahatsız etse bile olabilir ve açıklayabilir;
Ama gerçeği, saygısıyla çelişkiye girmez
Onaylar, güzel vicdanını kaybeder. Bize Agincourt'tan bahsediyor
İngiliz Bowmen'in savaşı kazandığı gerçeğinden bahsetmeden;
Önünde gerçeği vardı; Hikayeyi aldığı kronikleştirici
gerçeği için kefil; Ama Shakespeare zaferi atamayı tercih etti
Henry ve Lordlarına. Shakespeare tutkulu bir efendiyi sevdi
hayranlık ve kendini boyadığında genellikle bir dük veya
Prens.

Bu gerçekleri aklımızda tutan Shakespeare'in yoğun hassasiyeti
ve duygusallık ve onun neredeyse akıl almaz züppeliği, şimdi
Sonnetleri al.

Sonnette birine çarpan ilk şey, yine de
Yüz yirmi beşi genç bir adama adanmıştır ve
Shakespeare'in ona olan sevgisi ve kadına sadece yirmi altı, her biri
Kadına bunlardan biri korkunç bir doğrulukla karakterize edilir.
Tutku, oysa gençlere hitap edenler oldukça geleneksel
ikna etmekten daha. Kadını hayata resim yapıyor; Güçlü, gururlu,
koyu gözler ve saçlar, soluk tenli-nadir gücü olan bir ahlaksız
Bir ahlaksızın utançını bile gerçekleştiriyor. Edebiyata yeni bir yöntem bulur
onu tanımlamak için. Şiirsel abartı olmayacak; Kar daha beyaz
göğüslerinden daha; Menekşeler nefesinden daha tatlı:

  "Ve yine de, cennet tarafından, bence aşkım nadir
  Herhangi biri yanlış karşılaştırmaya inanıyordu. "

Tutkusu o kadar yoğun ki, baştan çıkarmayı boyama arzusu yok
olduğundan daha büyük. Tabii ki kanına girdi ve
Mikroskop altındaki her damlası imajını gösterir. Herhangi birini al
Sonnet gelişigüzel ve arzusunun öfkesini duyacaksınız.

Ama gençler nasıl?-Tutkusunun "usta-zinciri"
Ona,
Shakespeare'in suçu. Bir açıklama kelimesi bulunacak
herhangi bir yer; Resim epitet yok-hiçbir şey. Bunun çığlığı nerede
Shakespeare'e hakim olan korkunç, utanmaz, çirkin tutku
vicdan ve onun iradesini köleleştirdi mi? Ötesine geçen bir cümle
Sevgi-otuz dörtte Shakespeare gibi sevgi hissedebilir
Gençliği olan Lord Herbert gibi yetenekli, yakışıklı bir aristokrat için
Güzellik, servet, onu tavsiye etmek için zekâ. Herbert de bir şairdi: Patron
Parçasız! "Southampton bana bin lira verirse," Shakespeare Mayıs
"Belki Lord Herbert beni ustalaşacak
Revels, hatta bana daha yüksek bir yer veriyor. "Aristokrat bir toplum eğilimi
Dr. Johnson'ın ünlü mektubu olarak güçlü olandan bile parazit yapmak
Lord Chesterfield kanıtlıyor. Ama varsayımdan ayrılalım ve gelelim
Gençliğe hitap eden sonnetler. İlk Sonnet
başlar:

  "İstediğimiz en adil yaratıklardan artmak,
  Böylece Beauty'nin gülü asla ölmeyebilir. "

Bu gerçekten bir kadına hitap edildiğinde çok iyi bir argüman; Ama ne zaman
Bir adam tarafından bir adamla hitap ediyor, çalıyor ve yanlış. Yine de bu
İlk on yedi sonet teması. Tam olarak aynı argüman
Shakespeare'in "Venüs ve Adonis" de tekrar tekrar ortaya çıktığı:

  "Tohumlar tohumlardan ve güzellik ürünü güzelliğinden kaynaklanır;
  BEDOT'UN BAŞLANDIRIN; Bunu almak sizin görevin. "
  "Ve böylece, ölüme rağmen, hayatta kalıyorsun,
  O benzerliğin hala hayatta kaldı ... "
(173-4.)

  "Faul Cankering Gizli Hazine Frats,
  Ama daha fazla altın kesici kullanan altın. "
(767-8.)

Üçüncü sonnetin sonunda aynı argümanı buluyoruz:

  "Ama eğer yaşıyorsan, hatırlamamayı hatırlarsın,
  Bekar ve senin görüntüsün seninle ölüyor. "

Yine, dördüncü, altıncı ve yedinci sonnetlerde aynı savunma çağrılır.
Onuncu sonnet'te şair ağlıyor:

  "Seni aşkım için başka bir benlik yap,
  Bu güzellik hala senin ya da sende yaşayabilir. "

Ve yine on üçüncü sonnetin sonunda:

  "Bir babanız vardı; oğlun öyle söylemesine izin ver."

Bu sonnetlerin her biri sadece ayarlanan argümanı içerir
"Venüs ve
Adonis."

Yani, Shakespeare bir kadının hissettiği tutkuyu kullanıyor
Gençliğe olan sevgisinin ifadesine gerçeklik verin. Daha iyisi
Gençliği hiç sevmediğine dair kanıt hayal edilebilir
tutku.

Sonnet'te 18 Shakespeare notunu değiştirmeye başlar. Sonra söyler
çocukları aracılığıyla değil, ölümsüzlüğe ulaşacağı gençlik
Shakespeare'in ayetleriyle. Sonnet 19 aynı şekilde yuvarlandı
düşünce:

  "Yine de en kötüsü, eski zamanını yap: Yanlış olmasına rağmen,
  Aşkım ayetimde genç yaşayacak. "

Sonnet 20 genellikle samimiyet olarak adlandırılır:

  "Doğanın kendi eliyle bir kadının yüzü,
  Sen, tutkumun ustası sensin;
  Bir kadının nazik kalbi, ama tanışmayan
  Yanlış kadın modası gibi değişim değişimi ile;
  Onlarınkinden daha parlak bir göz, yuvarlanmada daha az yanlış
  Nesneyi yaldız, bunun üzerine gazeth;
  Tonda bir adam, kontrolünde tüm 'tonlar',
  Erkeklerin gözlerini ve kadınların ruhlarını çalar.
  Ve bir kadın için ilk yarattınız;
  Doğa, seni yaptığında, düştü, düştü,
  Ve beni yendi, yendi,
  Amacıma bir şey ekleyerek hiçbir şey. Ama seni kadınların zevkine batırdığından beri
    Benimki senin aşkın ve sevginiz hazinelerini kullanıyor. "

Bu sonnetin sextet'i suçlu samimiyeti kesinlikle çürütüyor ve
İnanıyorum ki, onu çürütmeyi amaçlıyordu; Shakespeare zaten
arkadaşlarının skandalı seven zihinleri ve asil olanı ortaya koymak istedi
sevgisinin ilgisizliği.

Sonnet 22, çok tutkulu olmasa da daha samimi; Ne de
Argümanı güçlendirir veya çürütür. Sonnet 23,
Hepsi Shakespeare'i kınamak isteyenlere güvenir. İşte:

  "Sahnede mükemmel bir aktör olarak,
  Korkusu ile kimin yanına koyulur,
  Ya da çok fazla öfke ile dolu bir şiddetli şey,
  Gücün bolluğu kendi kalbini zayıflatır;
  Yani ben, güven korkusu için söylemeyi unutuyorum
  Love's Rite'ın mükemmel töreni,
  Ve benimkinde kendi aşkın gücü bozuluyor gibi görünüyor,
  O'erchen, kendi aşkın gücümle ilgili.
  O, görünüşüm o zaman sevgilim olsun
  Ve konuşan göğsümün aptal presajerleri;
  Aşk için yalvaran ve tazminat arayan
  Daha fazla ifade eden o dilden daha fazlası.
    O, Sessiz Sevginin Neyi Okumayı Öğrenin:
    Gözlerle duymak Love'ın güzel zekasına aittir. "

"Love's Rite'ın Mükemmel Töreni" ifadelerini yorumlayabiliriz ve
"tazminat arayın"; Ama kabul edilmelidir ki
en çok, şaşırtıcı derecede küçük bir temel oluştururlar.
Çok büyük ve iğrenç bir üstyapı yetiştirin.

Ancak Shakespeare'in kınanmasının dayandığı söylenecek,
herhangi bir sonnet veya herhangi bir satır üzerine; Ama yolda Shakespeare en kısa sürede konuşuyor
Metresinin ona onun lehine ihanet ettiğini keşfederken
arkadaş. Biri, suçu atmasını beklemeye meyilli
arkadaş ve onu attıktan sonra,
metresi. Ondan dokuz adam bu şekilde hareket edecekti. Ama sonnetler
Shakespeare'in yaptığı yineleme ve en tuhaf vurgularla bize söyleyin
Arkadaşı kınamayın. Hain'i duyar duymaz ağlıyor
(Sonnet 33):

  "Tam birçok muhteşem sabah gördüm
  Dağ tepelerini egemen gözle düzleştir,
  Golden Fact the Meadows Green ile öpüşmek
  Cennetsel Simya ile Yaldızlı Soluk Akarsular;
  Anon en temel bulutların binmesine izin verir
  Göksel yüzünde çirkin raf ile,
  Ve tıpkı dünyadan onun vizesi gizlemesi,
  Bu utançla Batı'ya görünmeyen çalmak:
  Buna rağmen güneşim bir sabahın erken saatlerinde parladı
  Kaşlarımdaki tüm muzaffer ihtişamla;
  Ama! Alack! O bir saat benimkiydi
  Bölge bulutu onu şimdi benden maskelerdi.
    Yine de onun için aşkım beyaz küçümseme;
    Cennetin güneşi lekelerinde dünyanın güneşleri lekelenebilir. "

Bu, onun kaybından ziyade pişman olduğu arkadaşının kaybıdır.
metresi; "Basest Bulutları" ile karşılaştırıldığında tasarruf edilmez.
Yine de Gradgrind ve Compeers tarafından okunduğunda bile
Bu sonnet tutkuyla tamamen tutarsız.

Bir sonraki sonnet'te arkadaş tövbe ediyor ve "güçlü suçu" ağlatıyor,
Ve Shakespeare üzüntüyü "yarayı iyileştiren" salve olarak kabul eder; onun
Arkadaşın gözyaşları "tüm kötü işleri fidye" inciler. Bir sonraki sonnet
Çizgi ile başlar:

  "Yaptığın konuda artık üzülme";

Shakespeare, arkadaşının "hırsızlığı" için bir "aksesuar" olacak, ancak
Soygun hala ekşi olduğunu itiraf ediyor. O zaman dört sonnet gel
Acı çektiği yanlışları unutmaktan memnun ve basitçe
Arkadaşının övgüsüyle kendini tüketir. Sonnet 40 başlar:

  "Tüm aşklarımı al, aşkım, evet, hepsini al;
  O zaman daha önce sahip olduğunuzdan daha fazla ne var?
  Aşk yok, aşkım, gerçek aşk çağrısı olabilir;  Tüm benimki
Senin, bunu daha fazla yapmadan önce. "

Bu kesinlikle ihale sevgisinin ruhudur; Ama önemli
burada bile "doğru" kelimesi vurgulanır ve "aşk" değil; Devam ediyor:

  "Soygununuzu affetiyorum, nazik hırsız,
  Tüm yoksulluğumu çalmanıza rağmen;
  Ve yine de aşk bunun daha büyük bir keder olduğunu biliyor
  Nefretin bilinen yaralanmasından ziyade Love'ın yanlışını taşımak. "

Daha önce hiç bu kadar nazik bir adam değildi; Dinliyor olabiliriz
gözyaşlarıyla gülümseyen kırık kalpli bir kadının ağıt
sevgilisine güvence ver; Yine de
Herbert "yanlış" yaptı. Bir sonraki sonnet, şairin hissini
olabildiğince güçlü.

  "Liberty'nin taahhüt ettiği bu güzel yanlışlar,
  Bir bazen kalbinde yokken,
  Senin güzelliğin ve yıllarca tam güzel,
  Çünkü hala günaha sanat yapıyorsun.
  Nazik sen sanat, ve bu nedenle kazanılacak,
  Çok güzel sanat, bu nedenle saldırıya uğramak;
  Ve bir kadın ne zaman, ne kadının oğlu
  Hakim olana kadar onu kurtaracak mı?
  Ben! Ama yine de benim koltuğumdan kaçabilirsin,
  Ve senin güzelliğin ve senin başıboş gençliğin,
  Seni orada bile isyanlarına götüren
  Sanatın iki yönlü bir gerçeği kırmaya zorlandığı yer;
  Onun, senin güzelliğin onu sana cazip,
  Senin güzelliğin bana yanlış. "

İlk satırlar Shakespeare'in taklit ettiğini gösteriyor; Denemiyor
Sadece suçu en aza indirmek için, ama büyüleyici bulmak için. Bir anne kim
Küçük oğlunu bir kızı öperken yakaladı, onu bu şekilde siterdi;
Onun için hataları "Özgürlüğün taahhüt ettiği güzel yanlışlar" olurdu. Ancak
Tutkunun konuşması bu değil ve burada yine sextet kınıyor
Herbert en açık terimlerle. Uzun süredir özetlememiz var:

  "Onu acele ediyorsun, hepsi benim kederim değil,
  Ve yine de onu çok sevdiğim söylenebilir;
  Seni ağlayan şefim,
  Bana neredeyse daha fazla dokunan bir aşk kaybı.
  Suçluları sevmek, bu yüzden sizi affeteceğim:
  Onu seviyorsun, çünkü onu sevdiğimi biliyorsun;
  Ve benim iyiliğim için beni kötüye kullanıyor bile,
  Onu onaylamak için arkadaşımın acı çekmesi.
  Seni kaybedersem, kaybım aşkımın kazancıdır,
  Ve onu kaybeden arkadaşım bu kaybı buldu;
  Her ikisi de birbirini buluyor ve ben ikisini de kaybediyorum,
  Ve her ikisi de benim aşkım için bu haçı yatıyordu:
  Ama işte sevinç; Arkadaşım ve ben biriz;
  Tatlı övgü! Sonra yalnız beni seviyor. "

Etkilenen kelime oyunu ve telli teselli ile bu sonnet,
Bir boşluk bırakıyor: Shakespeare'in sözlü etkileri onun içine girmişti.
çok kan. Aklımda tüm sonnet çok abartılı
içten; Sadece Shakespeare'in
Herbert'i beğenmek züppelik ve umudu ile arttı
himaye. İlk yakı dışında hiçbiri doğru değil. Yine de
Tartışması tekrarlanır, söylemek garip ve vurgulandı
Sonnets, Shakespeare'in sevdiği "Dark Lady" e hitap etti. Sonnet 144
yeterince açık:

  "Konfor ve umutsuzluğa sahip iki aşkım
  İki ruh gibi hala bana öneriyor:
  Daha iyi melek bir adam, doğru adil,
  Bir kadın daha kötü ruh, renkliydi.
  Beni yakında cehenneme kazanmak için, kadın kötülüğüm
  Benim tarafımdan daha iyi meleğim cazip
  Ve azizimi şeytan olmak için bozardı
  Faul gururuyla saflığını wooing.
  Ve bu meleğimle ilgili olup olmadığı
  Şüpheliyim, ancak doğrudan söylemeyeceğim;
  Ama her ikisinden de olmak, ikisi de her arkadaşa,
  Sanırım bir melek diğerinin cehennemi:
    Yine de bu bilmiyorum, ama şüphe içinde yaşıyorum,
    Kötü meleğim ateşe kadar iyi olana kadar. "

Metresi sahneye gelir gelmez Shakespeare'in Tutkulu
Samimiyet sorgulanamaz. Gerçek şu ki onun yoğunluğu
Tutku onu kınamaya ve kadına rağmen,
Tutku, arkadaşına sevgi gibi davranmasını sağlar. Sonnet 133,
Kadına yazılmış, belirleyici:

  "Kalbimi inliyor yapan o kalbi beshrew
  Bu derin yara için arkadaşım ve bana veriyor!
  Bana yalnız işkence etmek için yeterli değil
  Ama köle köleliğe tatlı arkadaşım olmalı mı?
  Ben kendimden acımasız göz alıyorum,
  Ve bir sonraki benliğim daha da zorlandın:
  O'nun, kendim ve senden, benden kaçıyorum;
  Bu şekilde üç katlı bir işkence geçecek.
  Çelik koynunda kalbimi hapishane, koğuş,
  Ama sonra arkadaşımın kalbi fakir kalbimin kefaleti bıraktı;
  Beni tutuyor, kalbimin koruyucusu olmasına izin ver;
  O zaman benim gaolumda titizlik kullanamazsın:
    Ve yine de olacaksın; Ben için, sana pent olmak,
    Performansım senin ve içimde olan her şey. "

Son beyet benim için "Perforce" kesin. Ama alalım
Bu sonnetler, eleştirmenlerin çığlıklarının tartışmasını kanıtlıyor
Shakespeare sevgiyi tercih etti ve arkadaşını canlandırdı
Metresinden daha ve oyunların sonnetleri destekleyip desteklemediğini görelim
Bu noktada. Muhtemelen oyunların sadece güçlendirdiğini görebiliriz.
Sonnets'in bize implantından şüphe duyuyoruz.

"Venedik Tüccarı" her zaman bana yardımcı olmak için önemli görünüyordu
Sonnet tarihini düzeltin. Antonio, gösterdiğim gibi,
Shakespeare'in kimliğine bürünmesi. Bana öyle geliyor Shakespeare
Antonio'nun kendini feda eden sevgisini yazmanın imkansız olduğunu buldu
Bassanio, arkadaşı tarafından aldatıldıktan sonra. Bu oyun o zaman
İhanetinden kısa bir süre önce yazılmış olmalı ve bize vermeli
Shakespeare'in sıradan tutumu. Oyundaki birçok ifade bize hatırlatıyor
Sonnets ve biri özellikle sonnet 41. Altıncı sahnede
İkinci eylem, Jessica, babasının evinden kaçarken,
Shakespeare'in Sesi Söylemesi:

  "Ama aşk kördür ve sevgililer göremez
  Kendilerinin taahhüt ettiği güzel folies. "

Burada yine "güzel yanlışlar" olarak kullanılan "güzel folies" var
Sonnet 41'de. Hemen ardından Lorenzo, başka bir maske
Shakespeare, Jessica'yı "bilge, adil ve doğru" olarak övüyor
Sonnet 105 Shakespeare arkadaşını "nazik, adil ve gerçek" olarak övüyor
Bir kadına olan tutkusunun ona öğrettiği kelimeleri tekrar kullanmak.

Dördüncü eylem, sonnetlerde bulduğumuz aynı argümanı ortaya koyuyor. Ne zaman
Antonio'nun hayatını kaybetmesi gerekecek gibi görünüyor
Yahudi, Bassanio bağırıyor:

  "Antonio, bir eşle evliyim
  Benim için hayatın kendisi kadar değerlidir;
  Ama hayatın kendisi, eşim ve tüm dünya
  Benimle hayatının üstünde saygı duymuyorlar.
  Hepsini kaybederdim, ay, hepsini feda
  Seni teslim etmek için bu şeytana. "

Bu, tutkulu abartı dilidir, söylenebilir.
Antoniois, Bassanio'nun yerinde acı çekiyor, cezayı ödüyor,
Konuşun, Bassanio'nun mutluluğu için. Bassanio'nun onu abartmasına şaşmamalı
Keder ve yapmaya hazır olacağı fedakarlık. Ama Gratiano var
Abartılı konuşma için böyle bir mazeret yok, ancak Gratiano
Kendi Kendine Göre Damar:

  "Protesto eden, seviyorum bir karım var:
  Cennetteydim, böylece yapabilirdim
  Bu Currrish Yahudi'yi değiştirmek için biraz güç kazandır. "

Bu tutumun tuhaflığı, ikisinin
Eşler, Portia ve Nerissa, her ikisi de sıradan görüş alırlar. Portia diyor ki:

  "Karın sana bunun için çok teşekkür ederdi
  Teklifi duyduğunuzu duymak için olsaydı. "

Ve Nerissa biraz daha ileri gidiyor:

  "Bu, arkasından sunuyorsun,
   Dilek başka bir squiet evi yapardı. "

Glunder korkunç; Arkadaş sadece feda etmeye hazır değil
Hayırseverliğini kurtarmak için karısı da dahil olmak üzere sahip olduğu her şey
Arkadaşın arkadaşı da aynı şekilde karısını feda etmekten memnun
nesne. Shakespeare o zaman erken erkeklikte koymaya alışıktı
aşktan önce arkadaşlık; Nelerin göründüğüne dair bazı açıklamalar bulmalıyız
Bize çok doğal olmayan bir tutum.

"Verona'nın iki beyefeni" nin son sahnesinde
Daha sonra revizyon, sonnet-case vurgulanır. Ve şu anda
Shakespeare, Herbert'in ihanetine maruz kaldı. Yanlış arkadaş olur olmaz
Proteus üzgün olduğunu ve affetme istediğini söylüyor, Valentine, başka bir
Shakespeare'in kimliğine bürünmesi, cevaplar:

    "O zaman bana para ödendi;
  Ve bir kez daha seni dürüst alıyorum:
  Tövbe ile kim tatmin olmaz,
  Ne cennet ne de yeryüzü, çünkü bunlar memnuniyetlidir;
  Ebedi'nin gazabının hapishanesi;
  Ve aşkım sade ve özgür görünebilir,
  Silvia'da benim olan her şey sana veriyorum. "

Shakespeare'in bu enkarnasyonu, Shakespeare'in tövbesinden bahsediyor
en karakteristik moda ve sonra kadını havalı olarak teslim eder
Bir an tereddüt etmeden arkadaşını seviyor ve
Kadının transferden memnun olup olmayacağını düşünerek. .
Kelimeler yanlış yapılmaz; Dört kare duruyorlar, olmayacak
Aklın herhangi bir yaratıcılığı ile sarsıldı ve Shakespeare bize
bunların daha da doğrulanması.

"Coriolanus" "Venedik Tüccarı" nın on yıl sonra yazıldı.
ve "Verona'nın iki beyefeni" nin revizyonundan çok sonra. Ve yine de
Shakespeare'in kırk üçte tutumu, bu konuda sadece
otuz üçte olan şey. Aufidius Coriolanus'u bulduğunda
ev ve Roma'dan sürüldüğünü öğrenir ve şimdi
Ordusunu vatandaşlarına karşı çevirmeye hazır, onu
"Bir düşmandan daha fazla bir arkadaş" ve bu şekilde gösterdiği yol
Onun sevinci:

                        "Önce biliyorsun
  Evlendiğim hizmetçiyi sevdim: asla adamım
  İç çekti gerçek nefes aldı; Ama seni burada görüyorum
  Sen asil bir şey! daha fazla dans benim rapt kalbim
  İlk kez evli metresim gördüğümde
  Eşiğimi bestred. "

İşte aynı tutum; aynı savurganlık; aynı ısrar
Adamın hizmetçiyi sevmesi ve yine de daha fazla zevk alması
arkadaş. Bu ne anlama geliyor? "Tüccarı"
Venedik "Okuyucuyu duraklatmalıdır;" Verona'nın iki beyefeni "
Bizi şaşırtıyor; Sonnetlerde, her biri olduğu gibi
arkadaş için ihale sevgisinin gurur verici ifadesi, bizi getiriyor
sorgulamak; Ancak "Coriolanus" daki tekrarı bizi temin ettirmeli
sadece bir pozdur. Aufidius, Coriolanus'un öyle bir arkadaşı değildi ki yapabileceğimizi
Protestolarını ciddiye al. Argüman açıkça bir hisse
Shakespeare'in Tartışması: Aklının sıradan mobilyalarının bir parçası:
dönemin şık bir elbisesi gibi-kullanıcı fark etmiyor
tuhaflığı.

Gerçek şu ki, Shakespeare zamanının literatüründe ve
çağdaşlarının zihinleri, fevkalade yüksek bir takdir
dostluk, biz modernler olarak aşk için ilgili bir küçümseme ile birleştiğinde
anlayın. 1598'de yayınlanan "Wit's Commonwealth" de: "
Erkeklerin kadınlara sevgisi yaygın ve elbette bir şeydir, ama arkadaşlık
insandan insana, sonsuz ve ölümsüz. "Arkadaşlığa tutkulu bağlılık
Rönesansın bir tür işareti ve "aşk" ve "sevgilisi" kelimeleri
Elizabethan'da İngilizce yaygın olarak "arkadaş" ve "dostluk" için kullanıldı.
Dahası, öte konuşan Lyly'yi unutmamalısınız
Yıllarca etkilenen Shakespeare, aynı olayı ele almıştı.
"Campaspe", Alexander'ın rakibine olan sevgisinden vazgeçtiği Apelles.
Shakespeare, herhangi bir sadakatte aşılmaması için aynı şeyi ortaya koyar
Sonnet ve oyunlarda fantastik bağlılık. Bunu kısmen yapıyor
Çünkü zamanın ruhu onu enfekte etti, kısmen samimi
Herbert için hayranlık, ama sık sık, hayal ediyorum, kişisel çıkarlardan. BT
poz, flunkeyizm ve faydaların gelme umudu, tutku değil
Bu ilk sonne serisine ilham verdi.

Sahneyi "Hiçbir Şey Hakkında Çok Ado" da dikkatlice okursa
Shakespeare'in en iyi ihtimalini görmekten kaçının.
Arkadaşının suçu, ama kesinlikle kınıyor:

  "Transgresyon stealer'da."

Ve sonnetlerde de, kendine rağmen, aynı gerçek duygu
Snobbish'i deliyor ve mazeretleri etkiledi. "AY!
  Ve senin güzelliğin ve senin başıboş gençliğin,
  Seni orada bile isyanlarına götüren
  Sanatın iki yönlü bir gerçeği kırmaya zorlandığı yer,
    Onun, senin güzelliğin onu sana cazip,
    Senin güzelliğin bana yanlış. "

Shakespeare bir sycophant, eğer istersen bir flunkey, ama daha kötü bir şey değildi.

Daha fazla argüman kendilerini önerir. Shakespeare, olduğu gibi yaşadı
Yaptığı her şeyi izleyen meraklı gözlere sahip bir cam ev
Ve söylediği her kelime için çok fazla kulak dikildi; Ama bu faul
Suçlama hiçbir zaman rakipleri tarafından önerilmedi. Özel olarak
Ben Jonson her zaman Shakespeare'de, şimdi hicivli, şimdi
iyi huylu. Eğer böyle bir günah olmasaydı
Ona atfedilen Ben Jonson, şüphe ifadesini verirdi?
"Bartholomew fuarında" bir pasaj var,
Sonnetlerde bulduğumuz ilişkiler üzerine bir skeç olarak. Yasa'da, sahne
III, "eski modern tarihi olan bir kukla gösterisi var.
Kahraman ve Leander, aksi takdirde gerçek aşkın mihenk taşı olarak adlandırılır,
Damon ve Pythias arasında gerçek bir dostluk denemesi, iki sadık
Bankside arkadaşları. "Kahraman" Bankside "ve Leander
Thames boyunca ona yüzüyor. Damon ve Pythias lojmanlarında buluşuyor,
Ve birbirlerini şiddetle kötüye kullanın, sadece mükemmel iyi arkadaşlar olarak bitirmek için.

    "_Damon_. Yüzündeki fahişe ustası;
  Kendinle birlikte varsın, bunu bu yerde kanıtlayacağım.

    _Leatherhead_. Onlar fahişe ustası her ikisi de efendim, bu
       düz bir dava.

    _Pythias_. Bir haydut gibi yalan söylüyorsun.

    _Leatherhead_. Bir haydut gibi mi yalan söylüyorum?

    _Pythias_. Bir pezevenk ve bir kabuk.

    _Leatherhead_. Bir pezevenk ve bir kabuklu!
  Diyorum ki, aranızda bir sıkıcı dışında ikiniz de var.

    _Pythias ve Damon_. Gel, şimdi birlikte gideceğiz
       Kahvaltı kahramanı.

    _Leatherhead_. Böylece, nazles, hiç algılıyorsunuz
       inkar
  'Twixt Damon ve Pythias burada dostluğun gerçek denemesi. "

Nadir Ben Jonson, Viler suçlamasını ortaya çıkarmaktan mutluluk duyardı
Eğer fısıldamış olsaydı.

Sonra tekrar, Shakespeare olsaydı türden emin görünüyor
ALAN ALANLARI DİYORDUR, O'nda kendisine ihanet ederdi
oyunlar. Sadece genç erkeklerin kızları oynadığı gerçeğini düşünün
Sahnedeki parçalar. Elbette Shakespeare'in bu şekilde eğilmesi olsaydı,
Tekrar tekrar belirsiz veya müstehcen ifadeler bulmalıydık
kızları kızdırırken bu çocukların bazılarına verilir; Ama biri değil. .
Günaha oradaydı; Provokasyon oradaydı, aralıksız ve uzun süreli
Yirmi beş yıldır ve yine de benim bildiğim gibi, Shakespeare asla
kötülüğün yanlış yorumlayabileceği bir kelime kullandı. Yine de müstehcen ve
Serbest konuşma.

Neyse ki, Shakespeare'in masumiyetinin daha güçlü bir kanıtı var
Sahte arkadaşını kınamasından bile, o kadar güçlü ki, eğer
Suçluluğu için tüm argümanlar onlardan daha güçlüydü,
Bu kanıt hepsini ağır basar ve onları boşa çıkarır. Ne de
varsayılıyor, çünkü sadece baş argümanlarından bahsetmiştim
Ve karşı, her ikisine de çağırılabilecek herkesi bilmiyorum
taraf. Kendimi şeflerle sınırladım çünkü sadece
Onları belirterek, onların tamamen zayıflıkları, yapabilecek herkes tarafından kabul edilmelidir.
Dürtüselini anlayan herkes tarafından Shakespeare'i okuyun
duyarlılık ve sevecen ifadelerin geldiği tesis
dudaklarına. Dahası, sonnetler ise unutulmamalıdır
Bu çok patronun için Chapman ile rekabet halindeydi yazılıyordu
iyilik ve bu rekabet tek başına çok büyük bir sürü açıklayacaktı,
Ya da söylemeliyim ki, etkilenen ateş ilk serisine koydu
sonnetler; Ama şimdi belirleyici ve ikna edici argüman için
Shakespeare'in masumiyeti.

Önce kendimize gerçek tutkunun kendisine nasıl ihanet ettiğini soralım
ve gücünü kanıtlıyor. Elbette onun sürekliliğidir; etkisi ile
daha sonra hayatın üzerine. Okuyucularımın olabileceği gibi varsaydım ya da çıkardım
Shakespeare'in Herbert'in sevmesinin esas olarak snobbish olduğuna karar verin ve
bencilce bir patron bulacağı umuduyla derinleşti
Lord Southampton'dan daha güçlü ve daha liberal olarak atılmış. O
Muhtemelen genç Herbert'in ona onun için çok şey borçlu olduğunu hissettim
arkadaşlık ve şiirsel tavsiye; çünkü Herbert bir
Şairin kendisi. Görüşüm doğruysa, Shakespeare Lord'u kaybettikten sonra
Herbert'in sevgisi, onun insandan bahsettiğini duymayı beklemeliyiz
unutkanlık ve içtenlik ve Lord Herbert'in bıraktığı şey bu
O'nda acı ve hor görme. Gösterilecek tüm eserlerinde asla bir kelime
Bu gençliğin sevgisinin kaybının ona neredeyse daha fazla dokunduğunu. Biz
gördü, olayı oyunlarından uzak tutamaz. Tekrar tekrar
Onu içeri sürükler; Ama bu dramaların hiçbirinde kalıcı değil
İhanete doğru nezaket. Ve olay geçer geçmez ve
Lord ile üç veya dört yıllık arkadaşlık
Herbert sona erdi, tek bir kelime daha değil, ifade ediyoruz
alaka. Shakespeare tekrar tekrar insanın içtenliğine raylar, ama
başka bir şey yok. Düşün. Pembroke, James'in altında büyük bir güce geldi;
gerçekten de Lord Chamberlain'i yaptı ve tüm oyuncuların üstüne çıktı,
Bir kelimeden memnun olduğu için gelişmiş Shakespeare'e sahip olabileceğini:
Bir kelime onu Revels'in ustalaşmasına neden olabilir veya ona daha yüksek verebilirdi
postalamak. Ona hiçbir şekilde yardım etmedi. Her Noel'de kitap verdi
Ben Jonson, ama Shakespeare'e hiçbir hediye duymuyoruz, ancak açıkça
İlk folio'nun kendisine olan bağlılığı,
Shakespeare ile dikkatsiz tanıdık. Shakespeare
Lord Pembroke'de bulundu; Ondan şikayet ettiği şeydir. Ne
Mary Fitton'un Shakespeare üzerindeki kaybının farklı bir etkisi. Sadece
Sonnet-hikaye bittiğinde oyunların bize ne öğrettiğini düşünün. .
Gençlik kaybolur; Hiçbir okuyucu onun izini bulamaz, hatta bir ima
ona. Ama kadın göreceğimiz gibi merkez haline geliyor
trajedi trajedi. Shakespeare'in hayatını alevli, ateşli
Sembol, uzun zamandır belki de en büyük draması "Antony
ve Kleopatra, "" bir strumpet olan onun utançıyla doldurmak
Aptal, "O'nun utançı" körükler ve fan serinlemek için
bir fahişe şehvet. "

Mary Fitton'a olan tutku, Shakespeare'in tüm hayatının tutkusuydu.
Onun hayranlığı ve onun çılgınca arzusu her birinde görülebilir
Oyun 1597'den 1608'e kadar yazdı. Onu kaybettikten sonra ona geri döndü;
Ama kırılganlığının yarası cankered ve onun içinde gururlu et aldı,
ve onu sinir bozucu ve deliliğe işkence etti. O uzun zamandır
Barışa kazandı, on yıl sonra, bitkinlik barışı oldu. Onun aşkı
çünkü onun "gipsy-wanton" onu yaktı, çünkü
Pay ve tutkusu sadece hayatıyla sona erdi.

Aklımda şüphe için yer yok, en hafif şüphe yok. Halam ve
Heine ve tüm eleştirmenler bu konuda yanılıyor.
Shakespeare, Lord Herbert'in gençliğine ve cesurluğuna ve güzelliğine hayran kaldı
onun lehine ve himayeden harika şeyler; Ama ihanetten sonra o
onu kaçınılmaz olarak ortalama bir hain olarak yargıladı, "bir stealer"
Twofold Trust "; ve daha sonra onu iç içe geçirdi ve gitti
Yakında göreceğimiz gibi, kanlı intikamın vahşi düşünceleriyle ilgili
"Hamlet" ve "Othello" ve sonra onu bir
Pang.

Shakespeare'in, en tatlı ruhun ve
Tüm literatürdeki en iyi zihin, taklit etmek için kendini bozmalı
Herbert için böyle bir sevgi için böyle bir sevgi
yanlış yapım. Diyorum ki, Shakespeare'in yapabileceğini bilmek yeterince kötü
Flunkey'i bu kapsamda oynayın; Ama sonuçta, bu en kötü şey
ona karşı teşvik edilmek ve erkeklerin yönlendirildiğinden çok daha iyi
Bilgide belirli bir rahatlama olabileceğine inanın.




Bölüm VI. Bilgi ağacının ilk meyvesi: Brutus


"Julius Caesar" oyunu 1600 veya 1601'de yazılmıştır.
Gece "Altın komedilerin sonuncuydu, bu yüzden" Julius Caesar "
büyük trajedilerin ilki ve bize melankolik bir tanık olduğunu
şairin genç gözlü yaşama ve yaşamdaki neşeye olan güveni ölüyorsa
ölmedi. "Julius Caesar" hayal kırıklığının ilk sonucudur. Ondan önce
yazıldı Shakespeare, metresi tarafından kandırılmıştı, ihanete uğradı
arkadaşı; Gözleri hayatın sahtekarlığına ve yanlışlığına açılmıştı;
Ancak, katarakt için yeni faaliyet gösteren biri gibi, hala görüyor
Bir sis yoluyla gerçekler, loş. Hain şokla tanışır
Valentine veya Antonio veya Orsino'nun beklemesi gerektiği gibi ihanet
Buluşmak-affetme acıma ile. Acı çekmek yerine
kalp ve sempatilerini kurutmak, çoğu erkekte olduğu gibi, yumuşatılmış
O, onu tamamen o "melek, yazık" olarak vermeye teşvik etti. O yapacak
Acı deneyiminin evrensel olduğuna inanmamak; karşın
Herbert'in ihaneti, hala inancını beyan etme cesaretine sahip
idealin varlığı. En son yenilmiş Brutus çığlıkları:

  "Kalbim, hayatım boyunca henüz sevinç duyuyor
  Hiç kimse bulamadım ama o benim için dürüsttü. "

Bu girişimin pathos'u hala insan ve insanın gerçeğine inanma
tüm oyun boyunca. Fakat inanç ortadan kayboldu. Kimse kim
Brutus'un yaptığı gibi dünyada yaşamlar sadakatle övünebilir; İsa'nın bile bir
Oniki arasında Yahuda. Ama Shakespeare "Julius Caesar" yazdığında o
Hala inanmaya çalıştı ve bu oyuna önemli bir yer veriyor
hayatının hikayesi.

Brutus'un karakterini düşünmeye başlamadan önce çizmek istiyorum
Brutus'u melankoli arasına yerleştiren üç pasaja dikkat
Melankoliği sadece mizaçlı olan "Sevdiğin gibi" Jaques,
ve neredeyse umutsuz Hamlet. Jaques diyor ki:

  "Beni motoruma yatırın;
  Aklımı konuşmak için ve geçeceğim
  Enfekte dünyanın faul bedenini temizleyin,
  Sabırla ilacımı alacaklarsa. "

Bu, tedavi etme gücünden şüphe etmeyen erken erkekliğin görüşü
ölümleri etkileyen tüm kötülükler. Sonra daha sonra geliyor, daha
Brutus'un ifade verdiği umutsuz bir bakış:

  "O zamana kadar asil arkadaşım, bunu çiğniyor;
  Brutus bir köylü olmayı tercih etmişti
  Roma'nın oğlunu kendisini tekrarlamaktan ziyade
  Bu zor koşullar altında
  Üzerimize yatmak gibi. "

Ve daha sonra hala ve daha acı, Hamlet:

  "Zaman eklemden çıktı; o küfürlü,
  Doğru ayarlamak için doğdum! "

Ancak Shakespeare, Hamlet'te bile bir meliorist ve inanıyor
İnsan rahatsızlıkları doğru ayarlanabilir.

Brutus ve Hamlet arasındaki benzerlikler o kadar işaretlenmiştir ki
Yorumcular onları fark ettiler. Profesör Dowden abartıyor
benzerlikler. "Her ikisi de (dramalar)," diye yazıyor "
tutku yerine; her ikisi de baş karakterlerinde mevcut
bazı zayıflıklarla başarısız olan asil doğa gösterisi veya
suçtan ziyade eksiklik; Brutus üzerine Hamlet a
taşıyamadığı yük atılır; Ne Brutus ne de Hamlet
eylem için takılmış, ancak her ikisi de tehlikeli davranmaya çağrılır ve
Zor işler. "Bunun çoğu Profesör Dowden'in görüşü değil
Shakespeare's. Shakespeare "Julius Caesar" yazdığında ulaşmamıştı
O aşamada, kendi kendini anlamada, onun bir
eylem yerine düşünce adamı ve iki idealin
Birbirinizi hariç tutun. Philippi Brutus'taki yarışmada ve kanat galibiyeti
gün; Harabeyi getiren Cassius'un yenilgisidir;
Shakespeare açıkça Brutus'u tasvir etmeyi amaçladı "
aksiyon."

Bazı eleştirmenler Shakespeare'in kendini tanımladığını rahatsız ediyor
Başarılı olan Sezar ile değil, başarısız olan Brutus ile. Ancak
Kendisi sevgisine ve güvenine keder gelmeden önce Shakespeare
başarısızlıklara her zaman tuhaf sempati ile davranmıştı. Tercih etti
Arthur piç ve Kral Henry VI. Richard III. Ve Richard
İi. Gururlu Bolingbroke. Ve hayal kırıklığı acısından sonra, tüm
Kahramanlar yıllar ve yıllarca başarısızlıktır: Brutus, Hamlet, Macbeth, Lear,
Troilus, Antony ve Timon-hepsi başarısız olduğu için başarısız.

Brutus'un ideal olması gerçeğinde sürpriz için bazı mesele var
Shakespeare portresi. Hayal kırıklığı genellikle belirli bir acı getirir
gerçekçiliğin bir ölçüsü olan samimiyet, sanatsal çalışmaya; Ama ilk
Shakespeare üzerindeki etkisi, içindeki tüm nezaketi çizmekti; Brutus
Shakespeare en tatlı ve en iyisinde. Yine de ruhu çeker
İnsan sanatını kesinlikle geliştirdi: Brutus onun daha iyi bir portresi
Biron, Valentine, Romeo veya Antonio'dan daha ciddi ve daha cesur bir
Orsino'dan bile kendini tanıtan bir parça. Shakespeare şimdi korkmuyor
doğasının altında yatan derin nezaketi tasvir etmek, onun gerekli
Kalbin iyiliği. Biraz daha erken ve başlıca kendi ile işgal etti
Karmaşık büyüme, sadece kendi taraflarını boyayabildi; Biraz sonra,
Ve kişisel çıkar diğerlerini emdi, böylece dramaları
Acı ve umutsuzluğun sözleri. Brutus en iyi zamana aittir,
Sanatsal olarak, tutku ve acının denediği zamana kadar
İradeyi üzmeden veya zihni rahatsız etmeden karakter: bu bir
portre başyapıtı ve Hamlet ile daha da yakın ilişki içinde duruyor
Romeo'dan Orsino'ya karşı duruyor. Shakespeare bize Brutus'ta göründüğü gibi
Otuz yedi, bu yüzden onu mezarına sıktıkları zamandı
Elli iki-kalp büyük ölçüde değişmez.

Kimsenin tüm bunlarda hayal gücümden yararlandığımı söylemesin ya da düşünmeyin;
Söylediğim şey, Brutus'un söylediği ve birinden yaptığı her şey tarafından haklı
oyunun sonu diğerine. Geleneğine göre, Shakespeare
hepsini çok açık bir şekilde söyledi ve itirafını içine koydu
Brutus'un ağzı ilk görünüşünde (Yasa I. Sc. 2):

                                 "Cassius
  Aldatılmayın: Görünüşümü örtersem
  Benim yüzümün sorununu çeviriyorum
  Sadece kendime. Ben sıkıntılıyım
  Biraz fark tutkuları ile geç saatlerde,
  Sadece kendime uygun kavramlar,
  Bu, belki de benim davranışlarıma biraz toprak verir,
  Ama bu yüzden iyi arkadaşlarımın kederlenmemesi,-
  Hangi numara arasında, Cassius, sen onlar olsun,-
  Ne de ihmalde daha fazla yorumlayın,
  O zavallı Brutus'tan, kendisi savaşta,
  Diğer erkeklere olan sevgi şovlarını unutur. "

Bu "farklı tutkular" neydi, karmaşık kişisel tutkular da,
Hangisi Brutus'u canlandırdı ve davranışlarını arkadaşlarına bile değiştirdi?
Plutarch'ta hiçbir ipucu yok, oyunda onlar hakkında bir kelime yok. BT
"Zavallı Brutus" değil, ama zavallı Shakespeare, aşkla rafa edildi
Kıskançlık, ihanet tarafından işkence gördü, şimdi "kendisiyle savaşta".

Benden önce Shakespeare ile Brutus'un kimliğini varsayıyorum
Kesinlikle kanıtladı çünkü çözümü veriyor
oyunun zorlukları. Her zamanki gibi, Coleridge onun kanıtı verdi
Bununla birlikte, baş zorluğu görerek ve belirterek,
Bunu açıklayabilmek ve her zamanki gibi, daha sonraki eleştirmenler
onu olabildiğince takip etti ve bu durumda geçmeyi seçti
Sessizlik zorluğu üzerinde. Coleridge bazı sözlerden alıntı yapar
Brutus, Sezar'ı öldürmeyi ilk düşündüğünde ve pasajı bir
Brutus'un konuşması, ama gerçekte Brutus'un bir solilokudur ve
bütünüyle değerlendirilebilir. Brutus diyor ki:

  "Bu onun ölümü ile olmalı: Ve benim için,
  Ona yayılmanın kişisel bir nedeni bilmiyorum
  Ama general için. Taçlandırılır:-
  Bu onun doğasını nasıl değiştirebilir, soru var mı?
  Adayı getiren parlak gün,
  Ve bu istek, yürüme konusunda dikkatli. Onu taç mı?-bu;
  Ve sonra veriyorum, içine bir acı koyduk
  Onun iradesiyle tehlike yaratabilir.
  Büyüklüğün kötüye kullanılması, ayrıldığı zamandır
  Güçten pişmanlık: ve Sezar'ın gerçeğini konuşmak,
  Onun sevgilerinin sallandığını biliyordum
  Nedeninden daha fazlası. Ama bu ortak bir kanıt,
  Bu alçakgönüllülük genç hırs merdiveni,
  Tırmanıcı yukarı doğru yüzünü döndürür;
  Ama bir zamanlar en üst tura ulaştığında,
  Sonra merdiven sırtına dönüyor,
  Bulutlara bakar, taban derecelerini küçümser
  Ki yükseldi. Yani Sezar Mayıs:
  Sonra, önleyebilir, önleyebilir. Ve kavgadan beri
  Olduğu için renk taşımayacak,
  Modaya göre: Bu, ne, artırılmış,
  Bunlara ve bu ekstremitelere koşardı:
  Ve bu yüzden onu bir yılanın yumurtası olarak düşün
  Bu, yumurtadan çıkmış, nazikçe yaramazdı;
  Ve onu kabukta öldür. "

Coleridge'nin bu konudaki yorumu bildirimi hak ediyor. Şöyle yazdı: "Bu konuşma
tekil; En azından şu anda Shakespeare'in nedenini görmüyorum,
onun _Rationale_ ya da hangi açıdan Brutus demekti '
Karakter görünecek. Elbette ... hiçbir şey daha uyumsuz görünemez
Brutus'un tarihsel önyargılarımızla veya
Stoico-platonik tyrannisticticce, buradaki ilkelerden daha
ona atfedildi-ona, sert Roma Cumhuriyetçisi; yani o
bir krala ya da Roma'daki bir hükümdar olan Sezar'a itiraz etmezdi.
Sezar ama şimdi görevlendirilmiş gibi göründüğü kadar iyi bir hükümdar olurdu!
Brutus da kişisel bir neden bulamadığını nasıl söyleyebilirdi-
Sezar'ın bir erkek olarak geçmiş davranışı? Rubicon'u geçmemiş miydi? O muydu
Roma'ya fatih olarak girilmedi mi? Galyalılarını içine yerleştirmemiş olsaydı
Senato? Shakespeare, söylenebilir, bunları getirmedi
ileri. Doğru;-Ve bu sadece şaşkınlığımın zemini. Ne
Karakter Shakespeare Brutus'un olması mı demekti? "

Bütün bunlar sağlam bir eleştiri ve sadece gerçeği ile cevaplanabilir
Oyunun başlangıcından itibaren Shakespeare
Brutus ve sahip olduğu tarihi Brutus'a çok az dikkat etti
Plutarch'ta buluştu. Eleştiriyi biraz daha ileri götürelim ve biz
Bilmece okumanın tek yolu bu olduğunu görün. Hepimiz Biliyoruz
Plutarch'ın Brutus'u neden Sezar'ı öldürdü; Ama neden Shakespeare'in Brutus'u
adamı öldürdüğü adam mı? Çünkü Sezar doğasını ne zaman değiştirebilir
kral; Çünkü yılanın yumurtası gibi "yaramaz büyüyebilir" mi? Ama ne zaman
Sezar'ın "gerçeğini" konuşuyor, Sezar'ın iyiliğini itiraf etmek zorunda. .
O zaman "yılanın yumurtası" nedeni uygulanamaz. Ayrıca, konuşurken
Kendisi Philippi'nin ovalarında, Shakespeare'in Brutus'u açıkça
Bu sahte akıl yürütme ile çelişiyor:

                       "Nasıl olduğunu bilmiyorum
  Ama korkak ve aşağılık buluyorum
  _ Ne olabileceğinden korkmak için_, bu yüzden önlemek için
  Yaşam süresi. "

Bu nedenle, Brutus'un Sezar'ı öldürmediği anlaşılıyor
Kötü sonuçları önlemek için bir yılanın yumurtasını ezer. Eşit derecede
"General" için yapmadığını tezahür et "
Genel "aşağılık ve değersiz olduğu gösterildi.
Oynayın, vatandaşların şairi öldürdüğü yerde
komplocu Cinna olarak isim ve alt sınıflar
"Rabblement", "Ortak Sürü", "Çatlak Eller", "Terli
Gece kapakları "ve" kokuşmuş nefes ".

Dr. Brandes'ın fikri ve Shakespeare değil Brutus'un "adamı
uzlaşmaz karakter ve prensip. "Bu Plutarch'ın Brutus'u,
Sert Cumhuriyetçi sevgisini ortak iyiliğe etik bir etik olarak bulur
Hırslı Sezar'ı öldürme güdüsü. Ama Shakespeare'in yoktu
Cumhuriyetçi idealin anlaşılması ve halka sempati duyulmaması;
Buna göre, Brutus'unun Sezar'ın katlanması için yeterli bir nedeni yok
ölüm. Shakespeare, Brutus'u serbest bırakarak Plutarch'ı takip etti.
Kişisel veya ilgili güdü şüphesi, ama bunu
Bunu yaparak Brutus'u bir sebepsiz bir komplocu yaptı, bir katil
bir güdü olmadan. Gerçek şu ki, nazik şairimiz asla bir
soğukkanlı cinayet için ikna edici bir zemin. Unutulacak
Macbeth sadece geyik cinayetleri olarak, korkudan ve gerçek
Brutus'un öldürmek için herhangi bir gerekçe bulamadığını
Sezar, Shakespeare'in nazik nezaketine ilişkin görüşümüzü doğrular. .
Şiddetli Cumhuriyetçinin "uzlaşmaz karakter ve prensibi"
Plutarch'ta bulun, Shakespeare'in Brutus'una huzursuz bir şekilde otur; Görünen
Şairin fanatik dediğimiz hakkında hiçbir anlayışı olmadığını. Onun
Bu içgörü sınırlamasından zorluklar ortaya çıkar. Yazmaya başlar
Brutus'u idealize edilmiş bir portre haline getirerek oyun; O,
Bu nedenle, Brutus'un mükemmel asaleti, samimiyeti ve
bencillik, ama ne kadar mükemmel hale getirdiğini fark etmiyor
Brutus, daha net ve cogent Brutus'un güdüsü taahhüt etmek için olmalı
Sezar'ın suikastı.

Bu karışıklıkta Shakespeare'in genellikle iyi içgüdüsü hatalı ve
Hatadan hata yapmak için sarılır. İdealleştirme eğilimi onu yapar
Brutus'u mükemmel olarak sunun ve aynı zamanda tarihi kullanıyor
Brutus'u şu şekilde gösteren anonim harflerin olayı
kibirli ve boşuna. Bu mektuplar Brutus'u etkiliyorsa-ve
Bunu yapmış, yoksa neden tanıtıldılar?-Bir asilimiz var
ve bencilce adam, çirkin bir kibirden öldürüyor. Plutarch,
Brutus'un sade bir Cumhuriyetçi olarak tasvir edildiği yerlerde, olayı
Mektuplar sadece katı ilkelerden doğal bir şüphe gölgesini atar
Hangi tek başına yönlendirilmesi gerekiyordu. Hepimiz o sert hissediyoruz
İlkeler gururla dayanır ve en iyi gururla yoldan saptırılabilir. Ancak
Shakespeare'in Brutus'u saf insan tatlılığı ve harfler daha kötü
ona hitap ettiğinde yerin dışına çıktı. Shakespeare asla olmamalı
Bu olayı kullandı; Onun anlayışında bir leke.

Oyunun ilk eylemleri boyunca Brutus inanılmaz, çünkü o
imkansız bir konumda. Shakespeare herhangi bir geçerli bulamadı
_alter ego_, Brutus'un Sezar'ı öldürmesinin nedeni. Ama
Cinayet, oyunun sonuna bağlı olduğu an Brutus-
Shakespeare kendisiyle barış içinde. Ve dramatist izin verdiği anda
Kendisi gidip Brutus'u tüm özgürlük ve dürüstlükle boyar, yükselir
trajik pathos yüksekliğine ve hepimiz orijinalini tanıyabiliriz.
Portre. İlk başta Brutus sadece idealdir; onun mükemmel
Şüphesiz-Antony'ye bile güveniyor; şeffaf dürüstlüğü-o
komplocular arasında başka yemin etmeyecek

  "Dürüstlüğe karşı dürüstlükten ziyade";

Kan dökülmesine olan nefreti-cinayet öneren Cassius'a karşı çıkıyor
Antony; Tüm bu asil nitelikler daha incelikle tezat oluşturabilir
Hamlet'i bu kadar hayati bir yaratım haline getiren eksiklikler. Hamlet
Ophelia'dan bile şüpheli; Hamlet sadece "kayıtsız dürüst"; Mezarlık
Arkadaşlarının hayaletin görünüşünü derin bir şekilde tutması için yemin ediyor
gizli; Hamlet en başından beri yaşarken, Brutus ilk başta sadece bir
sadece bu kişisel samimi tarafından kişiselleştirilen mükemmellik demeti
daha önce alıntı yaptığım itiraf, ancak
Oyunla yap. Ama daha sonra Shakespeare dramada borç vermeye başlar
Brutus kendi zayıf yönleri ve hemen Brutus yaşıyor. Onun uykusuzluğu
Saf Shakespeare:

  "Cassius beni ilk kez Sezar'a karşı koyduğundan beri,
  Ben uyumadım. "

Brutus'un karakteri o harika sahnede mükemmel bir şekilde tasvir edildi
dördüncü eylemde Cassius ile. Bilinçli tüm üstünlükle
Genius Konfederasyonuna çocuk ya da deli gibi davranıyor, Hamlet gibi
Rosencrantz ve Guildenstern'i tedavi eder:

  "Bir deli baktığında korkmalı mıyım?"

Cassius da kötüdür, oysa Brutus bir dereceye kadar nazik ve cömerttir:

  "Çünkü aşağılık yollarla para toplayamıyorum:
  Cennete göre, kalbimi paramlamıştım
  Ve kanımı drachmas için bırak, sallamaktan ziyade
  Köylülerin sert ellerinden aşağılık çöpleri
  Herhangi bir dolaylı ....
         - - - - - - - - - - -
  Marcus Brutus çok büyülediğinde,
  Bu tür Rascal sayaçlarını arkadaşlarından kilitlemek için,
  Hazır olun, tanrılar, tüm yıldırımlarınızla,
  Onu parçalara ayır. "

Ve her şeyden önce, Cassius sevgisine hitap eder etmez, Brutus
Silahsız:

  "Ey Cassius, bir kuzu ile sarılıyorsun
  Flint ateş taşırken öfke taşır;
  Çok zorlu, aceleci bir kıvılcım gösteriyor,
  Ve düz yine soğuk. "

Bu Shakespeare'in öfkesinin en iyi ifadesidir; "aceleci kıvılcım"
gördüğümüz gibi Hamlet'in öfkesi, Macbeth ve Romeo's.

Ve şimdi Brutus'un yaptığı veya söylediği her şey Shakespeare'in en iyisi. Bir
Bir kase şarap "tüm kaba olma" gömülür. Cassius'a olan sevgisi
Özel olarak bir erdem değil. Dördüncü eylemdeki sahne
Oğlu Lucius'un affı yalvarır, ezbere öğrenilmelidir.
Sevgi dolu ve sevimli Shakespeare'imizi anlamak isteyenler. Bu
Saha, dikkate alınmış olsun, Plutarch'ta değil, ama Shakespeare'in kendisi
buluş. Delikanlı konforuna bakımı, kendi hayatının olduğu bir zamanda
Yüce saate çarpıyor, zarif acıklı. O zaman gel onun
Cassius'a veda ve Cassius'un bedenine ağıt; Sonra ikincisi
kavga ve içinde tutan asil cömert kelimeler, çiçekler olarak
Parfüm, tüm Shakespeare'in doğa tatlılığı:

  "Kalbim sevinç, henüz tüm hayatım boyunca
  Hiç kimse bulamadım, ama o benim için dürüsttü. "

Ve sonra gece yorgun, uykusuz gözlere asılır ve hepimiz
Antony'nin muhteşem değerlemesini yankılamaya hazır:

  "Bu hepsinin en asil Romaıydı;
      - - - - - - - - - - - - -
   Hayatı nazikti; ve unsurlar
   O kadar karışık, bu doğa ayağa kalkabilir
   Ve tüm dünyaya 'Bu bir adamdı!' Deyin.

Ama bu Brutus katil değildi, komplocu yok, dar Cumhuriyetçi yok
Fanatik, ama sadece nazik Shakespeare bize kendi üzgün olduğunu keşfediyor
Kalp ve acı çektiği tatlılık ona çağırdı.




Bölüm VII. İntikam ve kıskançlık dramaları: Hamlet.


"Sinir gücü olmadan güzel, saf ve en ahlaki bir doğa
ki bu kahramanı yapar, hiçbir yükün altına batar
ne de atıyor; Her görev ona kutsaldır,-bu çok zor. İmkansız
onun için gerekli,-kendi içinde imkansız değil, ama imkansız
o. Nasıl sarılıyor, dönüyor, acı çekiyor, ilerliyor ve geri tepiyor, hatırlattı,
Kendisine hiç hatırlatıyor ve sonunda amacını neredeyse kaybediyor
düşünceleri, bir daha asla huzurunu kurtarmadan
Zihin .... "-" _ Hamlet_ "tarafından _goethe_.

Goethe'nin Hamlet eleştirisi, herhangi bir İngiliz eleştirisinden çok daha ince
Alıntı yapmaktan memnunum. Sanırım bir standart olarak hizmet edecek
Geçmişin en iyi eleştirisini ortaya koyacağımdan ayırt edin
Bu analiz sırasında. Bu bölümde ne göstermeye çalışacağım
Yeni Işık Shakespeare hakkındaki bilgimiz oyuna atıyor ve
Tersine, oyunun üreticisine hangi yeni ışık attığı.

Brutus'ta gördüğümüz gibi, hayal kırıklığının ilk anı ortaya çıktı.
Shakespeare'in doğasındaki tüm nezaket. İçindeki erkeklere inanacak
deneyime rağmen; Ancak idealist poz devam edemedi:
Er ya da geç Shakespeare, onun olduğu gerçeğiyle yüzleşmek zorunda kaldı
Arkadaş ve metresi tarafından dolup taştı ve küçümsedi-nasıl buluştu? Mezarlık
Cevap mı: Shakespeare, intikamın hemşirelik hayallerine gitti ve
cinayet. Hayal kırıklığının daha derin sonuçları vardı; diğer erkekleri görmeye zorlandı
Onlar, bir an için kendini olduğu gibi görmeye çalıştı. Sonuç
Bu objektif vizyonun Hamlet'di-kendini yeniden canlandıran bir şaheserdi.

Yine de "Hamlet" yazdığında, ona hiçbir şey net değildi; önemi
Felaketin sadece ona şaşkına dönmüştü; Nasıl bir fikri yoktu
Soul-Shipwreck'i tamamladı, hala daha az resim yapmayı hayal etti
Kendisi gerçekçi bir şekilde tüm itaatkâr flunkeyizminde ve yönetilemez
duygusallık. Kendini şimdiye kadar daha az idealist olarak gördü ve,
Kendisine adil, dürüstçe bakmaya çalışmak, suçlayamadı ama suçlayamadı
en azından kendisi bir dengesizlik; Herbert ile takılmıştı,
Sonetlerin bize söylediği gibi,
ihanetle mahvedildi, ne kazanç ya da yerin ne olduğunu bilmediğini umarak
kendi kendine saygısının yaralanması; Her zaman düşünürken
İmkansız intikam planları, imkansız, eylem için "hastalanmıştı
Soluk düşünce kadrosuyla o'er. "Hamlet cesaretini bozamadı
yapışma noktasına ve bu yüzden filozofun sonsuza dek bir türü oldu
ya da düşünerek eylem kapasitesini kaybeden mektupların adamı.

Kendimizi Shakespeare'in yerine bir kerede gördüğümüz yere koymak
Neden şu anda tedavi için bu hikayeyi seçti. Bilmiyordu, hiçbiri
Daha da iyisi, hiçbir genç aristokrat sabırla
Yanlış Lord Herbert'ten muzdaripti; Nasıl olduğunu göstermek için Laertes'i yarattı
Anında ve böyle bir adam öldürücü intikam alacaktı;
Ama yine de başkalarının hatalar olarak göreceği şeyin
Kan dökülmesinden kaynaklanan ve küçülme kendi içlerinde asil ve
Yani, yarı mazeret ederken, yarısı kendini fark ederken,
başyapıt. Bu intikamla ilgili bu düşünceli, ki bu kalp ve
Harika oyununun açıklaması, Shakespeare'in ne kadar küçük önem verdiğini gösteriyor
Herbert, onu ne kadar tamamen kınadı. Bunun içindeki soliloku
"Hamlet" deki nokta, dramadaki en karakteristik şeydir:

       "Bu en cesur,
  Ben, sevgili bir baba cinayetinin oğlu
  Cennet ve Cehennem tarafından intikam almamı istedi,
  Bir fahişe gibi, kalbimi kelimelerle açmalı,
  Ve çok sıkıcı bir şekilde düş. "

Shakespeare, Herbert'in ihanetini düşünüyor; "İşte buradayım," diyor,
"Akıl ve gelenekle intikam almaya istendi, ancak oyunculuk yerine düşüyorum
bir sıkıcı gibi. "Ama onun zorunsuzluğunun arkasında onun nefreti var
Bloodshed: Kılıcını kırbaçlayabilir ve aniden öldürebilir, Polonius'u,
Onu kral (Herbert) için yanılttı, ama soğuk kanla yapamadı,
Öldürmek ve infaza devam etmek için kararını ver. Kendi Hubert gibi,
Shakespeare itiraf etmek zorunda kaldı:

  "Bu koynunda henüz girilmedi
  Katil bir düşüncenin korkunç hareketi. "

Doğrudan, tutkulu, vicdansız çözümü yoktu
Laertes. Düşünerek kendini krala karşı öfkelendirir
Herbert Kralın Yerinde; Ama lackey benzeri sadece bunu itiraf etmek zorunda
Pozisyon ve güce saygı ona duraklatıyor: Lord Herbert çok uzaktı
Üstünde:

  "Bir kral çiti çiti var,
  Bu ihanet, ne yapacağına bakabilir. "

Shakespeare'in kişisel hissi tüm oyuna hakim ve ilham veriyor.
Önemli bir örnek bunu kanıtlayacaktır. Hamlet neden annesinden nefret etti
Lechery? Çoğu erkek onu zorlaştırmazdı, kesinlikle olmaz
anın üzerinde durma düşüncelerine maruz kaldı; ama
Hamlet annesinin inançsızlığı korkunç, utanç verici, aşağılayıcıydı,
Sadece Hamlet-Shakespeare onu Bayan Fitton ile tanımlamıştı,
Ve Bayan Fitton'un inançsızlığıydı, onun aldatmacasıydı
Bulabileceği en acı sözleri kınamak. Böylece bir
Biraz gerçek dışı trajedi, aksi takdirde tutkulu bir yoğunluk
tamamen açıklanamaz. Annesiyle böyle konuşuyor:

                                 "Gözlerin var mı?
  Bu adil dağda beslenebilir misin?
  Ve bu moorda çıta? Ha! Gözlerin var mı ...
  ... ... ... Şeytan ne değildi
  Bu yüzden Cozen'i Hoodman-Blind'de mi?
  Hissetmeden, görmeden hissetmeden gözler,
  Elleri veya gözleri olmayan kulaklar, hepsini koklamak,
  Ya da gerçek bir anlamın hasta bir parçası
  O kadar mope olamazdı.
  O, utanç! Allık nerede? "

Biri bunun bir annenin böyle düşündüğünü hayal edebiliyorsa
Slip o benim ikna edici. Bütün bunlarda Shakespeare düşünüyor
Herbert ile karşılaştırıldığında kendisi; Ve annesine tavsiyesi
Neredeyse kendini yeniden canlandıran, olduğu gibi, ne söylemek isteyeceğini gösteriyor
Miss Fitton için:

  "Geçmiş olanı tövbe edin; gelecek olanlardan kaçının;
  Ve kompostu yabani otlara yaymayın
  Onları ranker yapmak için ....
  Eğer sahip değilseniz bir erdem varsayalım ... "

Kral ve kraliçe açıklamasında Shakespeare'in görüşünü alıyoruz
Lord Herbert ve Bayan Fitton: Kral (Herbert) "Küfe" ve faul
Mütevazı şair rakibi-"Hyperion'a Satir" ile karşılaştırıldığında.

Hamlet'in annesine bakışı (Bayan Fitton), daha acı olsa da, henüz değil
Hayal kırıklığına uğramış aşkın acısı: tövbe edecek, kaçınacak
Zina'dan ve tekrar saf ve iyi olun. Kraliçe sorduğunda:

  "Ne yapmalıyım?"

Hamlet Cevapları:

  "Bu değil, hiçbir şekilde yapmanı teklif etmiyorum:
  Kral sizi tekrar yatağa çeksin;
  Yanağınızda çimdik; Sana faresi deyin;
  Ve bir çift reechy öpücük için ona izin ver,
  Ya da lanet olası parmaklarıyla boynunda kürek çekiyor ... "

Kıskançlıkla delirmiş, eylemi görür, kendini kendi başına beller
Posthumus'un kendisini bellerken hayal etmek. Hiç kimse bunu hissetmedi
Bir anne veya kız kardeşi hakkında kıskanç öfkenin yoğunluğu. Sadece fikir
saçma; benim gibi sözlerle konuşan kendi tutku-ton.
burada alıntı var.

Hamlet'in Ophelia'ya muamelesi de ve ona tavsiyesi
Shakespeare'in kendi hayal kırıklığının sonucu:

  "Seni bir rahibeye götür: Neden bir
  Günahkar yetiştiricisi? "

Hepimiz Hamlet'ten Ophelia'ya ilahi hassasiyet patlaması bekliyoruz;
Ama saf ve özverili kızla sahneler
Aşk yarısı gerçekleşmedi, sahneler kadar yoğun bir şey değil
suçlu anne ile. Shakespeare'de yanan kıskançlık
Bu sefer ve aşk değil; Hamlet Kraliçe ile konuştuğunda duyarız
Shakespeare kendi inançsız, suçlu aşkıyla konuşur. Ayrıca, Ophelia
gerçekleştirilmemiştir; O itaatkâr sevgi, soyutlama ve
bir karakter değil. Shakespeare verecek kadar ilgi görmedi
eti ve kanı.

Shakespeare'in kıskançlığı ve aşırı duygusallığı tam ışığa çıkıyor
Hamlet ve Ophelia arasındaki sahne, tanık olmak üzereyken
Kral'dan önce oynayın: Onunla konuşmaya devam ediyor, ki
anlamıyormuş gibi yapıyor. Hepimiz hissediyoruz, yerinde değil
"Hamlet" de Hamlet Ophelia ile konuşurken korkunç bir şekilde yersiz,
Ancak Shakespeare'in duygusallığı, Bayan Fitton'un
Kırılganlık, ve ona ses veremez. Ophelia çıktığında
Zihni o da kaba olur-hepsi bir tanık olmaktan başka
Shakespeare'in işkence animasyonu. Yine de Hamlet'in "saf
Ve çoğu ahlaki doğa. "Bir keçi neredeyse daha az saf değil, ancak Hamlet
Kelimenin yüksek anlamında yeterince ahlaki.

Hala dikkate alınması gereken bir veya iki küçük soru var ve
Bunların şefi, bu hayal kırıklığı anında bile, bizim
Shakespeare kendini olduğu gibi mi görüyor? Hamlet diyor ki:

  "Çok gurur duyuyorum, intikamcı, hırslıyım; daha fazlası ile
  Beck'imdeki suçlar, onları koyacak düşüncelerim var

onlara şekil verecek hayal gücü ya da onları harekete geçirme zamanı.
Cennet ve yeryüzü arasında sürünme yaparken arkadaşlar? Biz Knaves Arrantız
Tümü; Hiçbirimize inanmayın. "

Bütün bunlar sadece retorik ve akıllı kendini muazzam. Hamlet
Çok intikamcı veya çok hırslı değil; Zayıf-IRRRESOLTUTE ve
aşırı şehvetli, bu zayıflıklara eşlik eden tüm hatalarla. Şu anda bile, çok intikamcı olmadığını bilmesi gerektiğinde,
Affetme onun için daha kolaydı, Shakespeare kendine poz verecek,
Ve kendine intikamcı deyin: o kadar idealist ki
kendini olduğu gibi görmeyi reddediyor. Daha sonraki dramalarda,
Kendini daha derin bir bilgiye büyür. Hamlet, yarı yollu bir ev
tam bir anlayış.

Neyse ki, her birimizin yapabileceğimiz yanılmaz bir mihenk taşı var
gerçeğe olan sevgimizin yargıcı. Herhangi birimiz, erkek ya da kadın olmayı tercih ederiz
fiziksel bir eksiklikten daha bir zihinselle suçlanır. Bedenimizi görüyor muyuz
Oldukları gibi kusurlar? Kendimizi acımasızca tarif edebilir miyiz
burun veya kaba gaga, bantlı bacaklar veya ince saplar; brüt paunch veya
Sedgy sakal mı? Hamlet'teki Shakespeare, onun
Fiziksel Kusurlar. Hamlet yanlışlıkla şişman olduğunu ortaya çıkarır,
Ama o kadar açık bir şekilde söylemeyecek. Annesi Hamlet'e şöyle diyor:

  "Şişman ve nefes almazsın."

Birçok insan, özellikle aktörler, Hamlet'i görmeye o kadar kararlı olmuştur.
Bu ifadeyi eleştirmeye çalıştıkları hafif ve öğrenci benzeri,
Ve bunlardan biri, Bay Beerbohm Tree, günümüzde bile,
Metni "soluk ve nefes az" olarak aşağılayın. Ama şişmanlık
orada, ve başka bir Hamlet ifadesinde tekrar görüntülenmeye geliyor:

  "O, bu da çok sağlam et erirdi,
  Çözün ve kendini bir çiğ haline getirin. "

Hiçbir ince adam etinden bu şekilde konuşmadı. Shakespeare
Muhtemelen küçük. Adam'ı "istediğin gibi oynadığını biliyoruz
"Ve oyunda Orlando Adam'ı kaldırmalı ve onu uzaklaştırmalı
Sahne, Adam büyük bir adam olsaydı hiçbir aktör denemeyecek bir şey.
Shakespeare muhtemelen orta yükseklikte ya da altında ve podgy idi. BEN
Onu her zaman kendime Swinburne gibi hayal edin. Hamlet'te bile
Kendisini bir adamın şeytanı olarak ortaya çıkarırdı: "Valiant Hamlet"
Laertes'e tekrar dokunabilen mükemmel bir düellist olan en iyinin kılıç ustası
Ve yine, pratikten yoksun olsa da. Kader Shakespeare'in son itişinde
kendini poz verecek ve aldatacak.

Hamlet, Hamlet'in düşündüğü zaman merakla karakteristiği
misilleme, cesur bir adam gibi düşünmüyor,
düşmanına adil bir kavgaya meydan okumak ve onu şeffaf bir güçle öldürmek veya
çözünürlük; Onun tutkusu, intikamı, neredeyse bir İtalyanca
Bravo. Hamlet bir keresinde kralı (Herbert) zorlamayı düşünmüyor
bir düello; Savaş değil, suikast fikirleri ile devam ediyor.

  "Şimdi yapabilirim Pat"

Kralın dua ederken gördüğü gibi ağlar; Ve bunu yapmıyor çünkü o
Böylece kralın ruhunu cennete gönderirdi-
Affed, sinir istemek. Ne zaman cildin altına girersek
Shakespeare'in bizi ürkütücü kadınlığı.

Hamlet-Shakespeare'in bu harika resmini olmadan bırakamaz
meraklı bir gerçeği fark etmek, bu da bir ışık seli atar
edebi sanatın yaşamla ilişkileri. Shakespeare, gördüğümüz gibi
Kıskanç bir tutku ile kaynamak, sürekli öldürücü intikamla ilgili düşünceler,
Ve böylece kendi gerilemesinin bilincinde olur. Bunun üzerinde duruyor ve
Bu dengesizliği Hamlet'in karakterinin başlıca özelliği haline getiriyor, ancak yine de
Çünkü kendisi hakkında yazıyor, o kadar da pek çok şey önermeyi başarıyor
Hepimizin aşık olduğu nitelikler ve çok sevimli ve asil olanlar
Hamlet, kararsızlığına rağmen, erotik mani ve kanlı düşünceler.

Daha sonraki dramalarda Shakespeare daha derin ve daha fazlası ile başa çıkmaya devam etti
"Othello" da kıskançlık ile doğasında temel şeyler ve
"Antony ve Kleopatra" da tutkulu arzu; Ama belki asla yapmadı
büyütmeyi seçtiği bu dramadan çok daha iyi bir çalışma
bütününün başlıca kusuruna ikincil ve yardımcı zayıflık
yapı. Dramanın pathos'u,
Shakespeare, Herbert'e kişisel intikam alamayacağını fark eder.
"Hamlet" acınası bir zayıflık dramasıdır ve bir dramla güçlendirilmiş
İntikam ve kıskançlık. Bu son açılardan bu bir hazırlık çalışmasıdır
"Othello" için.

"Hamlet" de Shakespeare, Herbert'in yaptığı kötü meselelerin bir kısmını bıraktı
Mean ihanetini ona yetiştirmişti. "Hamlet" de bile tutkusu
Mary Fitton ve onun kıskançlığı için gerçek temayı oluşturur. Biz
yakında bu tutkunun hayatının geri kalanında nasıl renklendirdiğini görecek ve
Sanat ve uzunluğunda harabesini getirdi.




Bölüm VIII. İntikam ve Kıskançlık Dramaları: Bölüm II "Othello"


Belki Shakespeare'e böyle ışık atan tek bir drama yok
ve "Othello" olarak çalışma yöntemi:
Sanatçı ve adamda ve mücadelede her ikisi de sanatsal
İdealler ve tutkulu ruhu en net görüşe sahiptir. Ondan görüyoruz
Shakespeare'in doğasının kendisini yavaş yavaş kıskançlık ve intikam için verdi.
Tutkusunun ateşi yıllarca daha şiddetli bir şekilde yandı; olmuş
1604'te "Othello" yazıldığında,
"Julius Caesar" 1600'de yazıldığında. Bu bana bunu kanıtlıyor
Shakespeare'in Mary Fitton ile bağlantısı,
ilk olarak onun sadakatsizliğini keşfetti. Bir düzine için samimiyet devam etti
yıllar. Sonnet 136'da sevgililerinden biri olmasına izin vermek için ona dua ediyor.
Rıza gösterecek kadar liberal olduğunu, büyümeden açıkça ortaya çıkıyor
oyunlarında tutku. Aldatmaya devam ettiği de kesin
Diğer sevgililerle, ya da kıskançlığı azalırdı,
yerine getirilen arzu ile. Ancak tutkusu 1597'den itibaren yoğunluk artar
1604'e kadar, sürekli aldatma ve vahşi tarafından ecstasy'ye şüphe yok
kıskançlık. Hem şehvet hem de kıskançlık "Othello" da deliliğe sallanıyor, ama
Shakespeare o kadar harikaydı ki, hikayeyi aldığında
Cinthio, kendi kişiliğini getirmeden fark etmeye çalıştı:
Dolayısıyla sanatı ve tutkusu arasında bir çatışma.

İlk bakışta "Othello", Titian veya Veronese'nin bir resminden birini hatırlatıyor;
Romantik bir anlayış; Şahsen hepsi gala elbisesinde; .
Iago ve Moor arasındaki mücadele melodramatiktir; tüm resim
Mükemmel bir renk zenginliği ile aglow. Shakespeare'in en iyi oyunu,
Oyun yazarı olarak yüce başarısı. Okumak imkansız
"Othello" sanatına hayran kalmadan. Başlangıç ​​çok kolay:
Bu kadar ölçülen ve etkileyici baş karakterlerin tanıtımı
Eylem gerçekten başladığında,
kendi ağırlığı kaçınılmaz sonu; kaçınılmaz-bunun için
Vaka sadece bu çeşitli şokların sonucudur
kişilikler. Ancak eylemin kendisi mükemmel bir şekilde sipariş edilirse,
Karakter resmi göreceğimiz gibi arzulanan çok şey bırakıyor. Orada
"Othello" ve bu dramalar "Hamlet" arasında dikkate değer bir farktır.
"Macbeth" ve "Cymbeline", Shakespeare'in kendisini tasvir ettiği
kahraman. Kendini yeniden canlandıran dramalarda sadece Shakespeare değil
Kahraman lisansına, sezonun içine ve dışına konuşma ve böylece
hikayenin gelişimi, ama aynı zamanda bütünüyü işgal etmesine izin veriyor
bir rakip olmadan sahne. Açıklama yeterince açık. Dramatik
Sanat, şimdi ve sonra Shakespeare'in
kendini biraz dışarıda bıraktı, çünkü o zaman sadece değil
Oyunun inşası gelişir, ancak oyun ilgi ile büyür
Eşit eşleştirilmiş antagonistlerin karşılaşması. Fark ettiğimiz ilk şey
"Othello" da, Iago en azından önemli bir karakter
Kahramanın kendisi. "Hamlet" ise neredeyse bir liriktir; orada
Öğrenci-Prince'e karşı karşıya yok.

Şimdi oyunun kendisine ulaşalım. Othello'nun ilk görünüşü
İlk eylemin ikinci sahnesinde Iago ile sohbet etmek
Üzerinde mızmızlı övgüyü hak etmem. Othello olsa da
"övünmenin (değil) bir onur olduğunu" biliyor, yine de övünüyor
kraliyet kanının. Zaten Shakespeare'in iyilik sevgisini fark ettik
kan ve harika etkinliğine olan inanç; onun kalıcılarından biri
ve en karakteristik özellikler. Kraliyet kökeniyle ilgili pasaj olabilir
avantajla dışarıda bırakıldı; Bu üç satır atlanırsa, Othello
kendi doğasından gurur-"parçaları ve mükemmel ruhu"-çok daha fazla
Kesinlikle hissedildi. Ama böylesi önemsiz kusurlar Brabantio olduğunda unutulur
girer ve kılıçlar çizilir.

  "Parlak kılıçlarınızı koru, çünkü çiy onları paslandıracak."

küçümseyen ironisinde mükemmeldir. Ancak biraz sonra Othello
Büyük bir adamın yoğun bir şekilde özelliği olan bir ifade bulur.
aksiyon:

    "Ellerini tut
  Hem eğilimliyim hem de geri kalanım;
  Dövüşmek benim işaretim miydi, bunu bilmeliydim
  Bir tanıtım olmadan. "

Bu son satır, özellikle eğilen Iago'ya hitap ediyor
Bir kavgayı kışkırtmak ve bence en iyi karakter boyama parçası
"Othello" da; Born General içgüdüsel olarak bilir
Tıpkı eğitimli boksörün eli bilinçli olarak vurduğu gibi
açılışı görür. Othello dükten önce konuştuğunda da açıklıyor
Kendisi takdire şayan bir açıklık ve doğaya gerçek. Onun gururu öyle
Köklü, kendine olan saygısı o kadar harika ki, diğerlerine saygı duyuyor
Dignitiaryes: Senatörler onun "çok asil ve onaylanmış iyi
Ustalar. "Her kelime tartıldı ve etkili. takdire şayan,
İfade "Yuvarlak Varnish Masalı."

Ancak başkalarının büyüklüğüne gurur ve saygı, tuhaf nitelikler değildir
eylem adamına; Tüm yetenek adamlarına aitler. En kısa zamanda
Othello, Desdemona'yı nasıl kazandığını söylemeye başlar, ondan düşer
karakter. Kahramanını bizden önce yerleştirdiğinden emin hissediyorum
Güçlü ana hatlar, Shakespeare kendini bırakır ve bir keresinde onu yakalarız
Konuşma ve Othello değil. "Antres geniş ve çölleri boşta"
şair ve ayet sallandığında

                     ".... kafaları
  Omuzlarının altında büyürler "

Gerçeklerin Rab ve sevgilisi Othello'nun terk ettiği açık
gerçeği sağlam bir zemin. Ama Shakespeare neredeyse daha önce kendini çekiyor
Kendi sözlerinin cazibesini verdi ve yine Othello konuşuyor:

                           "Bu duymak
  Desdemona ciddi şekilde eğilirdi,
  Ama yine de ev sahipleri onu çekecekti,

ve benzeri.

Ancak cazibe aşırı güçlüydü ve yine Shakespeare verimleri
Buna:

  "Ve sık sık onu gözyaşlarından geçirdi
  Bazı sıkıntılı inme hakkında konuştuğumda
  Gençliğimin acı çektiğini. "

Hafifçe düşündüğü eylem adamının bir özelliğidir
tersine döner; Sert büfeleri yüzücü yüksek dalgaları olarak seviyor ve
Hayat hikayesine "sıkıntısından" bahsetmediğini söyler. Bu
"gençliğimin acı çektiği sıkıntılı inme" açıkça saf
Shakespeare-Kendini ve
Gençliğinin çok derinden acı çektiği üzücü vuruşlar. .
Othello'nun bu sahnenin geri kalanında karakterizasyonu bir şey değil
mutlu. Çok fazla konuşuyor; Gösterecek kısa keskin kelimeleri özledim
Adam komuta ederdi ve sadece çok fazla konuşmuyor, aynı zamanda
Bir şair gibi görüntülerde konuşuyor ve abartıyor:

  "Tyrant Custom, En Mezar Senatörleri,
  Hath savaşın çakmaktaşı ve çelik kanepesini yaptı
  Üç katlı yatağım. "

Buradaki mesele bile samimiyetsiz; Bu şairin açıklaması
Kaptan'ın sert bir yatak ve sert yaşam tercihi: "
ona alışkın, "diyor Shakespeare, olduğunu anlamadan
Kesinlikle zorlukları tercih eden doğan avcı ve asker doğaları
Eftemin lüks. Othello'nun bir sonraki konuşması da aynı derecede kötü; O da konuşuyor
Özel ve özel şeylerin çoğu ve ne kadar uzağa giderse,
Daha da kötüsü, şairin konuşmasını ya da daha doğrusu ağlamayı duyana kadar:

  "Hayır, ışık kanatlı oyuncaklar
  Ahlaksız donukluk ile tüylü aşk tanrısı
  Spekülatif ve görevli enstrümanlarım,
  İş disportlarımın yozlaştığını ve işimi lekelediğini,
  Housewives'ın dümenimden bir tava yapmasına izin verin,
  Ve tüm öfkeli ve temel sıkıntılar
  Benim tahminime karşı başa çık. "

Yine dediğinde

  "Gel, Desdemona: Bir saatim var
  Sevginin, dünyevi meselelerin ve yönün
  Seninle geçirmek; Zamana uymalıyız "

Hotspur keçe gibi işe başlamak için keskin bir sabırsızlık bulamıyorum, ama
Aşkını terk etmek için belirli bir isteksizlik-doğal bir dokunuş gösteren
Şairin kuklasını değil, kendini düşündüğünü.

İkinci eylemin ilk sahnesi bize Shakespeare'in
Dramatist, çalıştı. Cassio açıkça şair Shakespeare'dir; Herhangi biri
gelişigüzel konuşmalar bunu kanıtlıyor. Iago'nun sahip olduğunu duyduğunda
Geldi O Dışarı:

  "En uygun ve mutlu hıza sahipti;
  Tumpestes kendileri, açık denizler ve uluyan rüzgarlar,
  Oluklu kayalar ve toplanmış kumlar--
  Suçsuz omurgayı tıkamak için kaplanmış hainler
  Güzellik hissine sahip olarak, atlayın
  Ölümlü doğaları, güvenli bir şekilde gitmesine izin veriyor
  İlahi Desdemona. "

Ve Desdemona indiğinde, Cassio'nun ilk ünlemi için
Sadece şairin maskesi olduğunu belirleyin:

                               "O, bak,
  Geminin zenginlikleri kıyıya çıkıyor! "

Ve Cassio'nun Lirik Şair Shakespeare olduğu kadar açık bir şekilde
Iago, ilk başta Shakespeare'in zekasının somutlaşmışı. Iago var
ahlaksız olarak tanımlanmıştır; Bana ahlaksız gibi görünmüyor, ama
Zeka her zaman olduğu gibi. Kadınlara diyor ki:

  "Hadi, hadi; kapıların dışında fotoğraflarsın
  Salonlarınızdaki çanlar, mutfaklarınızdaki vahşi kediler,
  Yaralanmalarınızda azizler, şeytanlar rahatsız oluyor,
  Ev hanımınızdaki oyuncular ve ev hanımları
  yataklar. "

Iago, işleri olduğu gibi görür, adil ve kötü niyetli değil; O "hiçbir şey
Kritik değilse, "ama eleştirisinin Shakespeare'in erotikine dokunması
İçinde mani. "Yataklarınızdaki ev hanımları" ı düşünün! Olamayacak
Ancak kendini aldatıyor; Cassio'nun Desdemona'ya hayranlığına rağmen
Iago, Cassio'nun ona aşık olduğunu hayal etmiyor; "iyi öptü"
"Mükemmel bir nezaket" diyor, bir kerede gerçek açıklamayı buluyor.
[Dipnot: Bu sahnenin sonunda Iago şöyle diyor:

  "Cassio'nun onu sevdiği iyi inanıyorum"

Ama bu sadece Shakespeare'in birçok tutarsızlıktan biri
Iago'nun çizimi. Başkaları da var; Bir zamanlar Cassio'dan bir
Sadece kitap askeri, bir diğerinde ona Sezar ile eşittir. Coleridge kaydetti
Bu çelişkiler, onları daha yüksek olduğunu ilan ederdi
Mantıksal birlikten daha mükemmel ve söylenecek bir şey var
Argüman, bu durumlarda, çelişkilerin vaktinden kaynaklandığını düşünüyorum
Shakespeare'in daha derin kavrayışından ziyade dikkatsizliğine.]

Ancak Iago'yu yaratmak için bu entelektüel tutumu ele geçirdikten sonra,
Shakespeare, kuklasını somut ve bireysel hale getirmeye çalışır.
Ona bir ruh için intikam veriyor, ama bunda başarılı değil, çünkü
Akıl zararlı değildir. Anlarda Iago bizim için yaşıyor; "Boğul kedileri
Ve kör yavrular ... çantanıza para koy "-beyinleri bizi memnun ediyor;
Fakat Desdemona'yı sonuna kadar takip ettiğinde isyan ediyoruz; Böyle malignite
insanlık dışı. Shakespeare, kötülüğe çok az meyillidi, çok az şey biliyordu
Kötü adamının zulmünde gerçek olmadığından nefret ve intikam. Yine ve
Yine okuyucu, Iago'nun neden bu kadar zehirli olduğunu sorar. Othello'dan nefret ediyor
Çünkü Othello onu geçti ve Cassio'yu tercih etti; Çünkü o
Othello'yu kıskanmak için bir nedeni olduğunu düşünüyor, çünkü ----- her
Bunların, Shakespeare tarafından verilen nedenler olduğunu düşünüyor.
açıklanamaz; hep birlikte ele alındılar, yetersiz ve biz
"Motivelsizin Güdüsü Avlanması olarak Coleridge ile bir kenara atın
malignite. "Ama" motive olmayan malignite "gibi bir şey doğada değil
Iago'nun kötülüğü çok acımasız, insan olamayacak kadar kararlı; mükemmel
Pitiless malignite, mükemmel doğuştan gelen iyilik kadar imkansızdır.

Iago ve Othello oyunun dokuzda onda biri için sahneye çıkmasına rağmen
Shakespeare onları Cassio'yu fark ettiği gibi tamamen fark etmiyor,
tamamen alt bir karakter. Cassio'nun içme bölümü
Shakespeare tarafından Cinthio'da bulunamadı ve bence açıkça
Shakespeare'in kendisinin itirafı, çünkü uygun bir şekilde açıklamaya icat etmiş olsa da
Cassio'nun işten çıkarılması gereksiz yere uzatılmış ve bu nedenle belki de
Oyunun yapımındaki en önemli hata. Düşünün
ahlaki, Iago tarafından İngiltere'ye nasıl uygulanır,
Ülke ne Iago ne de hikayenin yapacak bir şey yok.

Othello'nun isyanı durduran görünüşü, Iago'ya ve onun sözleri
Cassio'nun işten çıkarılması dürüst bir iştir. Aradaki müteakip konuşma
Cassio ve Iago, "itibar" hakkında bir tekrardan çok daha fazlası
Falstaff'ın "onur" hakkında söylediği şey.

Coleridge, Othello'nun haklı olduğu fikrini büyük ölçüde yaptı
kendini "kolayca kıskanç değil" olarak tanımlarken; Ama zavallı Coleridge's
Sapkın yaratıcılık onu asla daha fazla saptırmadı. Tam tersi
Bence kabul edilmeli; Othello kesinlikle şüphelenmek için çok hızlıydı
Desdemona; Iago'nun ilk şüpheli cümlesini hatırlıyor, onu düşünüyor ve
anlamını sorar; Posthumus'un en kötüsüne inanmak kadar hızlı
Imogen, Richard II kadar hızlı. arkadaşlarından şüphelenmek için bagot ve
Hain yeşili ve şüpheye yönelik bu eğilim ruhudur
kıskançlık. Ve Othello sadece şüphelenmek için değil, aynı zamanda kolay değil
İkna-bir kerede ve güvenilir ve güvenilir. Hızlı fikirleri
Sonuç Iago, "Bu dürüst yaratık!" şüphesiz

  "Geliştiğinden daha fazlasını görür ve daha fazlasını bilir."

İptal edilen impütasyonda zaten yarı ikna olmuş ve sadece ikna olmuş
Şehvetli bir şey, Desdemona'nın yoldan sapmasına neden olan şehvet olmasıdır:

     "Ey evlilik laneti!
  Bu hassas yaratıklara bizimkini arayabiliriz,
  Ve iştahları değil. "

Gerçekten de, Iago'nun ağladığı kötü enfeksiyonu yakalamak için çok atılmıştır:

     "Hava gibi ışıltılar
  Kıskanç onaylara güçlü
  Kutsal Yazının Kanıtı olarak. "

Ve mendil veya herhangi bir kanıt kullanmadan önce,
Sadece şüphe Othello zaten şüphe ile rafa çekildi,
Kıskançlık, tutkuyla delirmiş; "Mesleği gitti"; O öfkeleniyor
Iago'ya karşı ve kanıt talep ediyor, Iago cevaplar:

                   "Ofisi sevmiyorum;
  Ama şimdiye kadar bu nedene girildim
       - - - - - - - - - - - - -
  Devam edeceğim. "

Bu, Richard III. ve Macbeth için eklendi
Suçlarının sayısına ek olarak, gerçek şu ki Shakespeare
Etkili nefret için kendi doğasında hiçbir neden bulamadı.

Othello, Iago'nun rüyasına hemen güveniyor, "kurnaz
Şüphe "; Iago'nun dediği gibi o" güvenilir bir aptal "ve bu sadece bizim
Iago'nun Othello'nun mazeretini mazeret etmemize izin veren şeytani zeka duygusu
çılgınlık. Çilek lekeli mendil gerekmez: sihir
Ağı o kadar güçlü ki, sadece bahsetmesi sevgisini havaya uçuruyor ve
Hem Cassio hem de Desdemona'yı ölümüne kınıyor. Bu Othello değilse
Kolayca kıskanç o zaman hiç kimse şüphe duymaya eğilimli değildir ve sevgiden dönmeye hızlıdır
nefret etmek. Meselenin gerçeği, oyunun başlangıcında Othello
Marionette oldukça iyi şekillendirilmiş ve son derece pitoresk; Ama en kısa sürede
Kıskançlık üzerine dokunulurken, maske bir kenara atılır; Othello,
Kendi kendine yeten kaptan, kaybolur, şair yerini alır ve bir kerede
Kendisini Yeşil Ateş için en uygun konu olarak gösteriyor. Duygular
Sonra Othello'nun ağzına koymak yoğun bir şekilde gerçekleşir; Kıskançlığı
gerçekten Shakespeare'in kendi itirafı ve bulmak imkansız olurdu
Daha samimi ve korkunç kendini açığa çıkaran tüm literatür sayfalarında.
Shakespeare bize Romeo'nun tutkusunu göstermede daha fazla değil ve
Juliet veya Richard II'nin Tutarsızlığı. veya Hamlet'in şüpheciliği
kıskançlığın büyümesini ve paroksizmalarını tasvir etmek; Onun aşırı güçlenmesi
Romeo ve Orsino'nun duygusallığı olan duygusallık, her şey
Aşkın ölümcül hastalığına dikkat:

    "_Oth._ Genel kamp eğer mutlu oldum,
  Öncüler ve hepsi, tatlı bedenini tatmıştı,
  Bu yüzden bilinen hiçbir şeyim yoktu.
         - - - - - - - - - - -
  Lanet olsun, ahlaksız Minx! O, lanet olsun! "

Burada Othello'nun kıskançlığının Shakespeare'in
kıskançlık; Hepsi duygusallıktan oluşur. Ama ve bu
Tartışmamın hemen noktası, kaptan Othello, sunulmadı
Bize böyle bir şüphenin olacağı bir şehvetli olarak, elbette
En yakın düşünce. Aksine, Othello ayık olarak tasvir edilir
[Dipnot: Shakespeare, Lodovico'yu Othello'nun "Solid
erdem "-" Tutkunun sallanamadığı doğa. "Iago bile buluyor
Othello'nun öfkesi nadiren uğursuz:

  "Gerçekten de kızgınsa mesele var."]
ve sağlam, öfkeye yavaş ve kendisinin ve arzularının ustası; O
Venedik Lordlarına Desdemona'nın yapmasını istemediğini açıkça söyler
ona eşlik et:

  "İştahımın damakını memnun etmek için
  Ne de ısıya uymak-genç etkiler,
  İçimde geçersiz-ve uygun memnuniyet. "

Shakespeare bu gereksiz açıklamayı koymak için kendi yolundan çıkıyor
Othello'nun ağzı; Bizi onu Tutkunun Aptalı olarak düşünmeyecek, ama
Passion'un efendisi olarak; Othello şüpheli bile olmayacak; Söylüyor
Iago:

                       "Beni kıskanmamak
  Demek için-Karım adil, iyi besleniyor, şirketi seviyor,
  Konuşma içermez, şarkı söyler, oyunlar ve dans eder;
  Erdemin olduğu yerde, bunlar daha erdemli:
  Ne de benim kendi zayıf değerleri çizeceğim
  İsyanının en küçük korkusu veya şüphe;
  Çünkü gözleri vardı ve beni seçti. "

Şüphesiz, Coleridge'i yanlış yönlendiren bütün bunlardı. Fark etmedi
Bu Othello'nun aniden doğasını değiştirdiğini; Kendisinin ayık efendisi
Şüphelenmesi çok hızlı ve kıskanç olmak,
şehvetli olmasa da hiçbir şey; Desdemona'nın düşmesi için hiçbir neden düşünemez
Ama iştahı; şehvetli eylemin hayal gücü onu bir
yerleştirmek; Nefretine hayat veren bu resim. Sonuç
kaçınılmamalı; Othello kıskanır olmaz dönüşür
Shakespeare'in kendi tutkusuyla. Çünkü Shakespeare'in gebe kaldığı yol
Kıskançlık ve tek yol. "Kışın" Kıskançlığı
Tale "tam olarak aynı; Hermione elini polixenes'e verir ve
Leontes bir kerede şüpheleniyor ve nefret ediyor ve onun öfkesi "kürek çekiyor
avuç içi [1] ve parmakları sıkıştırıyor. "Posthumus'un kıskançlığı da
Aynı tür:

                      "Asla konuşmayın;
  Onun tarafından kolluydu. "

[Dipnot 1: Iago'nun ifadesi de; Cf. "Othello," ii. 1 ve "Hamlet"
III. 4.]

Onu tutarsızlığa iten şehvetli eylemin hayal edilmesi
ve Othello'yu sürdüğü için deliliğin eşiğini. Tüm bu karakterlerde
Shakespeare sadece terkedilen tutkunun aşamalarını hatırlıyor
onun hayatı.

Hayal gücünün genellikle kıskanç adama işkence etmesi için oynadığı kısım
Müstehcen resimlerle şimdi Iago tarafından oynanıyor; ilk sahnesi
Dördüncü eylem, Iago'nun ağzına koyulan bu erotik kendi kendini tortudur. Othello's olarak
Kendini analiz ettikçe tutku deliliğe yükselir
Samimi ve kişisel, Shakespeare'in yeniden yaşamış acı kıyafetleri var
En sevdiği ifade terimleriyle:

                    "O! Hafızama geliyor,
  Kuzgun olarak enfekte olmuş ev,
  Herkese boding,-mendil vardı. "

Faiz hala daha yüksek dalgalanıyor; Iago'nun Cassio's'u kullandığı sahne
Kibir ve kahkaha daha da şiddetlenmek için zaten deli Othello
Dramatik sanatın dikkate değer zaferlerinden biri. Ama tıpkı hızlı olduğu gibi
Kıskançlığının büyümesi ve korkunç duygusallığı bize
Othello, tutkularının bağımsız efendisi değil
gibi davranıyor ve Shakespeare'in inanmamızı istediğini, bu sahne,
Dinleme Othello'nun vahşette öfkelendiği bir
Doğanın yoğun kadınlığı. Genellikle adam onun
onu aldatan ve sadece küçümseyen kadına nefret
rakip, oysa çeşitli nedenlerle kadın kendini nefret ediyor
Rakibi ve sevgilisinin hainçılığı için sadece kızgın bir hor görüyor. Ancak
Othello- ya da Shakespeare demeyelim mi?-En içten keşfediyor
Kadının doğası kadar bu tutkunun Ecstasy Erkekler.
Mendilini Bianca'nın ellerinde gördükten sonra soruyor:

  "Onu nasıl öldüreceğim Iago?"

Açıkçası, Shakespeare Herbert ve temel ihanetini düşünüyor.
Othello, Cassio'nun köpeklere atıldığı, ona "dokuz yıl
A-öldürme "; Ve Desdemona'nın" çürümesini ve yok olacağını ve
Geceye lanet olsun, "hemen sonra ne sonsuz bir şey görüyoruz
Onun için sevgi öfkesinin temelini oluşturuyor:

  "Ey, dünya daha tatlı bir yaratık değil:
  Bir imparatorun yanında yalan söyleyin ve ona görevlere komuta edin. "

Ve sonra Shakespeare beynini nesnel olarak kullanır, tabiri caizse, mazeret için
Kalıcı hassasiyeti ve bir keresinde kendini açıklar ve kanıtlar
Bizim Mary Fitton'u düşündüğünü, fakir Desdemona'yı değil:

"Asla! Yapıyorum ama ne olduğunu söylüyorum.-İğnesi ile çok hassas!-Bir
takdire şayan müzisyen! O, bir ayıdan vahşice söyleyecek.-
Çok yüksek ve bol zekâ ve buluş. "

Shakespeare'in kendisi bu pasajda konuşuyor. Desdemona ne zaman gösterdi
Yüksek ve bol zekây veya buluş? O bir sembolden neredeyse daha fazlası
sabitlik. "Zekâ ve icadı" olan Mary Fitton ve "
takdire şayan müzisyen. "

Shakespeare'deki kadınsı hassasiyet mükemmel bir ifadeye geliyor
Sonraki satırlar; Hiçbir kadının daha kalıcı bir sevgisi yoktur:

"_Iago_. Tüm bunlar için daha kötü.

_Oth_. O! bin, bin kez. Ve o zaman çok nazik bir
durum!

_IAGO_. Ay, çok nazik.

_Oth_. Hayır, bu kesin:-ama yine de üzücü, Iago!-O,
Iago, acıma, Iago! "

Hassasiyet, o kadar zarif bir dokunuşa tiz olur ki
Evrensel Ağlama, Ruhun Hain için Lament: "Onun acıma, Iago!
O, Iago, üzücü! "Othello'nun kıskanç tutkusu yüksekliğinde
Desdemona ile suçlamalarını kesin kelimeler verdiğinde sahne,
ve suçlu sırdaş olarak Emilia'ya para atıyor. Ve yine de burada bile,
Sevgisini topraklamaktan memnuniyet duyduğu yerde, hassasiyeti en çok ulaşır
Tutkulu ifade:

    "Ey otsun
  Kim çok güzel adil ve çok tatlı kokuyor
  Sende ağrıyor-ne olmuş olsaydın
    doğdu! "

Kıskançlık sona erdiğinde ve intikama geçer,
Shakespeare tekrar Kaptan Othello'ya geri dönmeye çalışır. Othello
Yatak atışındaki ilk konuşma tüm vicdanda yeterince açıktır, ancak
Salvini gibi akılsız aktörler tarafından o kadar mangal edildi ki
Açıklama için çığlıklar. Herkes Salvini ve diğerlerinin nasıl olduğunu hatırlayacak
Bu kısmı oynamak katiller gibi odaya çaldı ve sonra feryat edildi
böylece ölüleri uyandırırlardı. Ve aptal mumyalar ne zaman
Böylece karakteri yanlış okuduğu için eleştirildiler, cesurca cevap verdiler
Othello'nun tutkusunun güney olduğunu ve bilmiyorum
Ne dışında. Shakespeare'in Othello'nun odaya girdiği açıktır.
Sessizce gerçekleştirme görevi olan bir adalet olarak:
Suçu düşünerek yapıştırma noktası; Ciddiyetle diyor:

  "Nedeni bu, neden, ruhum--"

Ve İngiliz benzeri, amaçlanan eyleminin ahlaki bir nedenini bulur:

  "Yine de ölmeli, yoksa daha fazla erkeğe ihanet edecek."

Ama nedeni kayboluyor ve çözünürlük onun tutkusunda sallanıyor
"Beden ve Güzellik" ve sevgilinin hassasiyeti duymaya geliyor
Tekrar:

  "[_Kissing Her_."] Ey Balmy Nefes, bu Dost neredeyse ikna ediyor
  Kılıcını kırmak için adalet!-Bir daha, bir tane daha.-
  Böylece sen öldüğün zaman, seni öldüreceğim,
  Ve sonra seni seviyorum-bir tane daha ve sonuncusu.
  Çok tatlı çok ölümcüldü. Ağlamalıyım
  Ama onlar acımasız gözyaşları; Bu üzüntü göksel;
  Sevginin neresine çarpar.-uyanır. "

O kadar nazik bir katil asla Macbeth ve "cennet gibi
Üzüntü "sevginin en iyi örneklerinden biridir.
İngilizlerin ikiyüzlü kendini aldatma kapasitesinin literatürü.
Sonraki diyalog bize Othello'da kısa, düz ifadeleri gösteriyor.
Sabitsiz Çözüm; Bu sahnede Shakespeare daha yakın geliyor
tüm çalışmalarında başka herhangi bir yerden daha fazla gücü gerçekleştirmek. Ama burada bile onun
Doğa kendini gösterir; Othello, Desdemona'nın ağlamasıyla yanıltılmalı,
Cassio'nun ölümü için üzüntüyü geçmeden önce
Eylem ve cinayet gerçekleşir gerçekleşmez pişmanlık duyar:

  "O, desteklenemez! Ey ağır saat!"

Ancak onun Frank Avowal'ı askerin mükemmel bir özelliğidir.
Othello:

  "Onu öldüren iki twas."

Bir an sonra aşkının mükemmel bir şiirsel ifadesi var:

                 "Hayır, gerçek olsaydı
  Cennet beni başka bir dünya yaparsa
  Bir bütün ve mükemmel krizolit,
  Onu bunun için satmazdım. "

O zaman duygusallık ve fiziksel titizliğin bir vahisi geliyor, bu yüzden
tuhaf ki, kendi başına söylediklerimin çoğunu kanıtlıyor
Shakespeare:

  "_Oth. ... ay 'önce bana söyleyen twas;
  Dürüst bir adam o ve balçıktan nefret ediyor
  Bu pis işlere yapışır. "

Ölümcül hatasına ikna olmadan önce nefes alan bir uzay için,
Othello asker olarak konuşuyor, ancak sahip olmasına rağmen
intikamını yerine getirdi ve en içten olması gerekir, hiçbir sözümüz yok
derin kendini gözden geçiren. Ama hatasını fark eder etmez, onun
Pişman bir kadın kadar tutkulu ve ifadede büyülü olur:

     "Soğuk, soğuk, kızım!
  Senin iffet gibi bile. "

Shakespeare'in kaptanı Othello'yu sırayla attığının bir başka kanıtı
Kendi kıskançlığına ve sevgisine söz vermek için,
Othello'nun bu konuşması ile ilgili konuşma arasındaki benzerlik
Posthumus "Cymbeline". Posthumus onun
Hata, Iachimo "İtalyan Fiend" ve Kendisi "Der
aptal, "" berbat katil "vb.
Justicer "onu" kordon veya bıçak veya zehir "ile hak ettiği gibi cezalandırmak için
Hayır, "ustaca işkenceciler" olacak. Daha sonra Imogen'i "
erdem tapınağı, "ve tekrar lanetleri kendine bağırır ve sonunda ararlar
Onun sevgisi üzerine:

     "Ey Imogen!
  Kraliçem, hayatım, karım! Ey Imogen,
  Imogen, Imogen! "

Othello tam olarak aynı şekilde davranır; Iago diyor ki
"Demi-Devil" ve kendisi "onurlu bir katil"; Ve Iago ona
"Güvenilir aptal." Othello da ceza çığlık atıyor; yerine
"İşkenceler ustaca", "kızartma" ve "kızartma" olacak "şeytanları" olacak
onu kükürtte. "Desdemona'yı iffetli olarak övüyor," kötü yıldızlı Wench, "
"Kızım" vb. Sonra kendini canlandırır ve ağıtını bitirir
Kelimelerle:

  "Ey Desdemon! Ölü, Desdemon! Ölü! O!"

Aynı ruh halindeki aynı değişiklikler, aynı kelimeler bile-benzerlik çok yakın
sadece açıkladığım gibi açıklanabileceğini; baştan
"Cymbeline" Posthumus'un sonu Shakespeare'dir ve kıskançlık,
Yazık, pişmanlık ya da herhangi bir ihale duygu otello'yu ele geçirir
Shakespeare de ve Shakespeare'in sesiyle konuşuyor.

Buradan, Othello'nun sonuncusu için harika bir iş olmasa da iyi bir iş.
belirli bir düşünceyi hak eden konuşma. Kaptan olarak başlar,
Ama yakında şaire geçer; Ve sonra tekrar son görüşmelere doğru
Eylem adamı olarak hızlı ölçüm. Tüm konuşmayı alıntı yapıyorum, [dipnot:
Bu konuşma merakla Richard II'nin uzun konuşması gibidir. ben
zaten fark etmiş; Başlangıçta Shakespeare bir kral olarak konuşuyor
Birkaç satır, sonra doğal olarak bir şair olarak ve sonunda kendini yukarı çeker
ve karakteri devam ettirmeye çalışır.] İtaliklere koymak ifadeleri
şairin kendisi ihanet ettiği:

  "_Oth_. Yumuşak seni; gitmeden önce bir iki kelime.
  Devleti biraz hizmet verdim ve biliyorlar;
  Daha fazla yok.-_ Mektuplarında sana dua ediyorum
  Bu şanssız işler ne zaman ilişkilendirilir,
  Benim gibi benden bahset; Hiçbir Şey Dahil,
  Ne de kötülükte yer aldı; O zaman konuşmalısın
  _ Akıllıca değil, çok iyi seven birinin;
  Kolayca kıskanmaz, ama dövme
  Aşırı derecede şaşkın; eli,
  Üssü Hint gibi, bir inci attı
  Tüm kabilesinden daha zengin; bastırılmış gözleri,
  Erime ruh hali için kullanılmasa da,
  Arap ağaçları kadar hızlı gözyaşları bırak
  Tıbbi sakızları.
  Ve deyin ki, Halep'te bir kez,
  Bir malign ve türbanlı bir Türk
  Bir Venedik'i yen ve devleti takas etti,
  Sünnetli köpek boğazından aldım
  Ve onu smote-o zaman. "

Buradaki tüm unutulmaz sözler, nazik şairin açıklayan sözleri
kendi doğası ustaca. Gözyaşları tarafından verilen rahatlama zarif
ifade edilen, ancak rahatlamanın kendisi kadınsı bir deneyimdir; erkekler genellikle
Gözyaşlarının onları aşağıladığını bul ve haşlanmalarından sığının
Öfke utanç. Şairin kederinin ölümsiz cümleleri
sonunda kaptanın braggart ağızlarıyla tezat oluşturdu
Shakespeare'in bir adamı tasvir etmesinin ne kadar imkansız olduğunu anlama emri
tapu.

İlk iki eylemde Shakespeare, Othello'yu bazılarıyla sunmaya çalıştı
Dramatik kurguya samimiyet ve gerçek. Ama kıskançlık
Othello'ya dokunur, Shakespeare'in kendisinin şeffaf gemisi olur
duygu ve kalbinin kanında olduğu gibi onunla doludur. Bütün
Oyundaki büyülü ifadeler kıskançlık, tutku ve acıma ifadeleridir.
Othello'daki kaptanın karakteri asla derinden gerçekleşmez. Öyle
Cesur bir eskiz, ama sonuçta, karşılaştırıldığında sadece en iyi eskiz
Hamlet veya Macbeth ile. Yaşam ve ölüm hakkında ne düşündüklerini biliyoruz ve
dünyadaki ve üzerinden her şeyin; Ama Othello'lar hakkında ne biliyoruz?
İnsanı ilgilendiren en derin konular üzerine düşünceler? O bile inanıyor muydu
Hikayelerinde Desdemona?-Başları altında büyüyen erkeklerde
Omuzları? Sihirli mendilinde mi? Iago'nun dediği şeyde
"Fantastik Yalanlar"? Bu, gönderiyorum, bir başka önemli gösterge
Shakespeare kaptanı Othello'yu dışarıdan çekti; kıskanç,
Onun ihale kalbi Shakespeare'in, ama bunu al ve biz neredeyse hiç
Cildinin renginden daha fazlasını tanıyın. Bizi ilgilendiren şey
Othello onun gücü değil, zayıflığı Shakespeare'in
Zayıflık-Tutkusu ve Yazık, İşkencesi, Öfkesi, Kıskançlığı ve Pişmanlığı,
Ruhunun Calvary'sinin ardışık aşamaları!




Bölüm IX. Şehvet Dramaları: Bölüm I. _troilus ve Cressida_

                "Cehennemden cehenneme araştırdı
  İnsan tutkusu, ama sevginin çatlakları
  Bilgeliği değildi ... "
  --_ Meredith'in sonnetinde Shakespeare_. "Hamlet" ve imkansız bir intikam hayalleri ile Shakespeare
Arkadaşının hainçizminin yetiştirdiği tehlikeli şeylerden kurtulma
onun içinde. "Othello" da onun deliliğine ölümsüz bir ifade verdi
kıskanç öfke ve ruhunu bir dereceye kadar bu zehirliden temizledi
enfeksiyon. Ancak Shakespeare'deki tutku, ihanetten nefretten kurtuldu
ve onun kıskançlığı; Herbert ile çabucak bitirmişti; Ama Mary
Fitton hala onun için yaşadı ve onu sürekli olarak cazip hale getirdi-
et, gözün arzusu, doyumsuz, mezar gibi acımasız. O yapacak
Şimdi metresini bizim için dramatik bir şekilde tasvir edin-ruhunu aç, göster
Gipsy-wanton olduğu gibi. Her zaman yüksek ışıklarla boyayan kişi
Şimdi Fransız modasını, en siyah gölgelerde boyayacak
Yıllarca tutkusu ve acı yoğunluğu arttı. Mary
Fitton şimdi "sahte cressid". Pandarus ilk sahnede onu söylüyor
İlk Yasadan:

  "Bir saçı Helen's'ten biraz daha karanlık değildi-
  Git-arasında daha fazla karşılaştırma yoktu
  kadınlar. "

Mary Fitton'un saçı, biliyoruz, Raven-Black, ama kanıt
Shakespeare'in metresini "sahte cressid" ile bağlamak daha güçlü,
Belirli bir çizgi veya ifade daha göreceğiz.

"Troilus ve Cressida",
ana ilgi çekici akım. Tabii ki içinde olduğu gibi iyi ifadeler var
Shakespeare'in olgunluğunun yapımlarının çoğu; ama
Karakterizasyon dikkatsizden daha kötüdür ve ilk başta neden neden
Shakespeare, ondan kurtulmak dışında sıkıcı, aptalca şeyler yazdı.
tersitlerin korkuluklarında ve tasvirinde
Cressida'nın utanmaz ahlaksızlığı. "Yanlış" olduğundan şüphe etmek imkansız
Cressid "Mary Fitton içindi. Oyun göründüğü anda
yaşamaya başlar; Kişisel acı portresini bir
Karikatür; Her hata abartılı ve öfke ile kirlenir; değil
Shakespeare'in metresine hakaret ettiği bir sahne olarak bir drama.

Perspektifte tutkusunun bu aşamasına bakalım. Neredeyse en kısa sürede
Miss Fitton ile tanıştıkça, Noel 1597,
Shakespeare onu ahlaksız olarak yazdı; Yine de kendine verdiği sürece
O, hassasiyetine sığınabiliyor gibi görünüyor ve
sapmalarına katlanın. Ama onun içindeki tutku, beslediği şeyle büyüdü ve
Lord Herbert ile suçlandıktan sonra, onu bir sonnet tehdidi içinde buluyoruz
onun "acıma arayan acısı" ne onu yazmaya teşvik edebilir
oldu. Şüphesiz onun gururu ve küçümseyen gücü bu altında isyan etti
tedavi ve ondan uzaklaştı. O zaman arzu ile işkence gördü
Onu şaşırtıcı ifadelerle övün; ona "kalbin kanı deyin
Güzellik, Aşkın Görünmez Ruhu "ve biraz tereddüt ettikten sonra
tekrar verim. "Yıkık aşk"
Tekrar rahatsız ve tekrar lanetleyecek ve tehdit edecekti ve böylece
Çekilmiş, yarı yönlendirilebilir, yarı-dik tutku hayatı, fırtınalı,
Cennette bir an, bir sonraki cehennemde.

Tüm bu süre boyunca Shakespeare özlem duyuyordu ya da özlem duyduğunu düşünüyordu
gerçek ve sabitlik ve uzun zamandır arzusuna biçim ve isim verdi
Kazanılmış sevginin saflığı ve mükemmel sabitlik ve bu teselli
Ama Ophelia, Desdemona, Cordelia adını verdiği anlamsız bir ideal. Ama yine
Ve yine Bayan Fitton onu yeniden fethetti ve uzunca birikmiş
Acı, onu metresini gerçekçi bir şekilde tasvir etmeye zorladı. Cressida
ilk denemesi, metresin ilk dramatik portresi
Shakespeare'in kanına girdi ve varlığının akımını enfekte etti ve
Portre, şairin nefreti ve tıpkı
Bütün drama, kesinlikle bir acı tutkusu ile şımarık
yoğun kişisel acıların işareti. Cressida aşağılık olarak tasvir ediliyor
ahlaksız, doğası gereği sıkıcı; Ancak bu anlayışın bile bir parçası değil
Onu ruhsuz ve şeytani yap. Aksine, bir sanatçı
Shakespeare'in yaratıcı sempatisi, tahılları yüksek rahatlamayı seviyor
kötü şeylerde iyi ve veren şeylerde kötülüğün lekesi
insanlık meraklı karmaşıklığı. Shakespeare bu kuralını gözlemledi
seleflerinden daha tutarlı bir şekilde dramatik sunum veya
çağdaşlar-tutarlı bir şekilde, homer veya
Kahramanları yaratıcılarının düşündüğü gibi hataları olan Sophocles
erdemler; O zaman neden doğayı "yanlış" hayal edecek kadar unuttu
Cressida "kurtarma kalitesi olmadan mı?
Troilus ile ve onun coquetry bile çekici, sığ ve
bariz; Sonra kendini Troilus'a tutkulu arzudan çıkarır; Ancak
Shakespeare bize neden Diomedes'i hemen yakaladığını anlatmak için atlıyor
daha sonrasında. Sadece Ulysses'in dediği şey olduğunu anlayacağız.
"Sluttish Fırsat Yolu" ve "Oyunun Kızı." Ama
Tutkulu arzu zorunlu değiliz ve sıkıntılıyız ve
ruhsuz ahlaksızlığı tarafından şaşkın. Ve sunmaya devam ettiğinde
Diomedes, Troilus'un ona verdiği eşarpla, isyan ediyoruz; Kadın
Bu kadar kalpsiz olamayacak kadar kanla dolu. İşte sahne
Troilus'un Cressida'nın ihanetine tanık olması gerçeğinden kaynaklandı:

  "_Diomedes._ Daha önce kalbiniz vardı, bu onu takip ediyor.

  _Troilus._ [_aside._] Sabır yemin ettim.

  _Cressida._ ona sahip olmayacaksınız, diomed, inanç olmayacaksınız;
  Sana başka bir şey vereceğim.

  _Diomedes._ Buna sahip olacağım: Kimdi?

  _Cressida._ önemli değil.

  _Diomedes._ Gel, bana kim olduğunu söyle?

  _Sressida_. Beni senden daha iyi seven iki
  Ama şimdi sende var, al. "

Sahne muhteşem bir dramatik sahne, hayattan parçalanmış bir parça, bu yüzden
İkna ettiğine dair gerçekçi ve yine de isyan ediyoruz; Yapmadığımızı hissediyoruz
Gizemin kalbine gittim. Cressida'da çok fazla kötülük var.
Onun içindeki iyilik kıvılcımını görmek istiyoruz, ancak geçici ve
Kıvılcım etkisiz olabilir. Ama Shakespeare onu deniyor
Mutlak inançsızlığın itirafını gerekçe:

  "Troilus, veda! Bir göz henüz sana bakıyor,
  Ama kalbimle diğer göz gör.
  Ah! Zavallı seksimiz! İçimizdeki bu hata buluyorum
  Gözümüzün hatası zihnimizi yönlendiriyor. "

Bu açıkça Shakespeare'in yansıması ve Cressida'nın özürü değil ve
Bu konuşmayı yukarıda verilen diyalogla karşılaştırırsak,
Bence, Diomedes ile korkunç sahne alındı.
hayat, ya da en azından Shakespeare'in Mary Fitton'un vizyonu
davrandı. Cressida'nın bu şeytani sözlerinde bir sihir var.
Hayal gücünü aşıyor:

  "Beni senden daha iyi seven iki
  Ama şimdi sende var, al. "

Ve daha sonra:

  "Tatlı, Tatlım Yunan, beni daha fazla ahlaksızlığa çekmeyin:"

Karakterizasyonun gücü hainleri nefret eder. Eğer
Mary Fitton, Lord Herbert'e Shakespeare'in herhangi bir hediyesi verdi.
Dramatist, artık onu sevmediğini, gerçekte olduğunu bilmeliydi
Onu yeni tutkusunda zaten unutmuştu; Ama bir kadını olarak boyamak
Bir sevgiliyi hatırlamak, gerçekten hala onu sevmek gibi ve yine de ona vermek
Bir diğerine hediye, sanatta bir suçtur, ancak doğa için doğru olabilir.
Sanatta bir hatadır çünkü birkaçını harekete geçirmek imkansızdır
çizgiler. Hediye gerçeği yeterince kötü; Açıklama olmadan
berbat. Bu ve diğer nedenlerle Shakespeare'in
Kendi deneyiminden gerçek: Bana öyle geliyor ki, bazılarından
Metresinde böyle bir hain, ya da Mary'ye atfetti
Fitton kendi hainleri.

Sonnet 122'de,
Arkadaşının ona verdiği masa kitabı. Kendi itirafı
eksiklik ona daha yumuşak yargı kullanmayı öğretmiş olabilir
onun zayıf aşkına doğru. Ama Shakespeare "Troilus ve Cressida" yazdığında bir tutku
Acı ona sahipti; Sadece Cressida'yı kötüleştirmekle kalmadı, aynı zamanda
Dünya, Agamemnon, Nestor, Aşil, Ajax; Gerçekten almış gibi görünüyor
Tersitlerin korkuluklarında, diğer herhangi bir bölümünden daha fazla zevk
Cressida'nın ovulması dışında iş. O bizi resmiyle şok ediyor
Aşil ve Myrmidons Hector'u ona geldiklerinde öldürüyor
silahsız.

Biz geçmeden önce bir veya iki tesadüfi zorluk çözülmelidir.
daha büyük oyun.

"Troilus ve Cressida" her zaman bir tür gizem olarak kabul edildi.
Profesör Dowden şunları soruyor: "
Shakespeare bu garip komediyi mi yazıyor? Savaşan tüm Yunan kahramanları
Troy'a karşı acımasızca alay konusu mu? "Ve bu gerçeğe göre ve
Bazı Alman eleştirmenler "Timon" ın acılığı çıkarım
Shakespeare'in Yunan yaşamını kavrayamadığı ve
Gerçekten sadece Romalılarını çok mükemmel fark etti çünkü Roma
Pratik işlere hakimiyetindeki Briton gibi, detaylar
yönetim ve hükümet. Bu mükemmel bir örnek
Alman önyargısı. Hiç kimse Shakespeare'den daha iyi takılamazdı
Yunan medeniyetini ve Yunan sanatını, yüce sevgisiyle anlamak için
plastik güzellik, ama ustası plutarch ona çok daha iyi fotoğraflar verdi
Yunan hayatından daha Roma hayatı, kısmen Plutarch zaman içinde yaşadığı için
Roma hakimiyeti ve kısmen çok daha yakın sempati içinde olduğu için
Taş sanatçılarından daha pratik işlerin ustalarıyla
Phidias veya Platon gibi düşünce sanatçıları. Gerçek açıklaması
Shakespeare'in Yunan yaşamı karikatürleri, ister Homeric veya Atina
sadece tamamen cahil değil, aynı zamanda
ona karşı önyargılı. Ve onun içindeki bu önyargının bariz bir kökü vardı.
Chapman, Iliad'ın ilk kitaplarını tercüme etmiş ve yayınlamıştı,
Ve Chapman, Shakespeare'in rakibi olarak bahsettiği şairdi
Sonnets 78-86. "Gergin dokunuşlarda" gülümsemeye yardım edemez
Chapman'ın söylemi ve onun ağır öğrenmesi. Hatırlamayı önemseyenler
"Love's Labour's Lost" un ilk sahnesi Shakespeare'in nasıl içinde
Bu erken çalışma öğrenme ve alay çalışmasında alay etti. O ilk ne zaman
Londra'ya ulaştı, şüphesiz Yunanca cehaletinden dolayı hor görüldü ve
Latince; Birçoğunun alaylarını ve floutlarını taşımak zorunda kaldı.
Değerlendirilmiş öğrenme, bir üniversite eğitimi ve dahi üzerinde naziklik.
Eleştirmenlerine cevap verme fırsatı aldı:

  "Small sürekli ploders kazandı,
  Başkalarının kitaplarından çıplak otorite kurtar. "

Ama alay hareketleri sıralandı ve acı günler hayal kırıklığına uğradığında
ve hayal kırıklığı, rakibinin denediği Yunan hayatını aldı
en adil renkleriyle tasvir ve çelişkili olduğunu düşündüğünü gösterdi
tarafı. Ama Yunan yaşamı ve Yunan Sanatı hakkında bir şey biliyor muydu
bir keresinde bir keresinde rakibini aşmaktan zevk alır olurdu
Truer ve Yunanistan'ın Chapman'ın gebe kalabileceğinden daha adil bir sunumu.
Shakespeare'i dökmeye tahriş eden Chapman'ın rekabeti
"Troilus ve Cressida" da Yunan yaşamına hor görme. Chapman gibi
Yunanlılar, Shakespeare Truva atları ile taraf tuttu.

Ama neden "Troilus ve Cressida" nın "Antony'den daha erken olduğunu varsayıyorum
Ve Kleopatra? "Bazı eleştirmenler ve aralarında Dr. Brandes,
Daha sonra ve inançlarının bir nedeni var. Acı
"Troilus ve Cressida," diyorlar haklı olarak, daha yoğun; ve
Shakespeare'in erkeklerle ve şeylerle olan hayal kırıklığı
"Hamlet" den "Timon" ya veya 1602'den 1607-8'e kadar arttıkça
Daha sonra daha acı oyun. Bu akıl yürütme gibi, buna inanamıyorum
Shakespeare, Kleopatra'yı boyadıktan sonra Cressida'yı boyayabilirdi. Aynı model her iki kadın için de açıkça hizmet etmiştir; Ama Kleopatra
belki de tüm literatürde bir nezaketin en mükemmel portresidir,
Cressida, Dumas veya Pinero Might gibi kaba ve sert bir eskizdir.
tasarladım.

Sanırım "Troilus ve Cressida"
Planlanan ve en azından 1603'te yazılan aşk-hikayesi
Shakespeare'in metresinin ihanetlerinden birinin anısı hala canlıydı
ve keskin. Oyun dört veya beş yıl sonra tekrar alındı ​​ve
Ulysses karakteri derinleşti ve güçlendi. Bu sonraki revizyonda
Görünüm o kadar delici, böyle bir hamileliğin ifadeleri,
Çalışma Shakespeare'in en olgunluğuna ait olmalıdır. Üstelik var
daha sonra olduğu gibi nispeten dikkatsiz karakterizasyon
iş; Bilge sözlerini neredeyse Aşil'e kadar özgürce veriyor
Ulysses.

"Troilus ve Cressida" ilginçtir çünkü görüşü oluşturur
Bu Chapman gerçekten Shakespeare'in bahsettiği rakip şairdi
Sonnets ve özellikle bize şairin metresini gösterdiği için
Kendini yenecek kadar şiddetli bir erotik tutku öfkesinde boyanmış,
Ve portre inanılmaz bir karikatür haline geliyor-bu delilik
yalan. "Troilus ve Cressida" "Lear" ve "Timon" a işaret ediyor.




Bölüm X. Şehvet Dramaları: Bölüm II. _Antony ve Kleopatra_


Şimdi Shakespeare'in olgunluğunun en iyi çalışmalarına, dramaya geliyoruz
Mary Fitton'a olan tutkusu yüce ifade buluyor.

"Antony ve Kleopatra" henüz adil olmayan şaşırtıcı bir yapımdır
İngiltere'de bile takdir edildi ve belki de takdir edilmesi muhtemel değil
Bir yıl boyunca tam değerinde herhangi bir yerde. Ama biz ingilizce
nihayet o karanlık hapishaneden püritizmden ayrıldı ve bir süre yaşadı
Yol kenarındaki haçların tırmanma altında gizli olduğu güneş ışığında
Güller, muhtemelen "Antony ve Kleopatra" ı "Hamlet" ile birleştireceğiz
Shakespeare'in en büyük eserleri olarak aşkımız. Aynı uyuyordu
"Romeo ve Juliet" yazan adam, ilkin eşsiz senfonisi
Aşk, ayrıca "Antony ve Kleopatra" yazmalı, çok daha harika
ve olgun tutkunun daha korkunç trajedisi.

Oyunun en az ilginç kısmı ile başlayalım ve biz
İçindeki tüm zorlukların kendilerini çözdüğümüzde kendilerini çözdüğünü görün
Bunu Shakespeare'in kendi itirafı olarak düşünün. Nereden ayrılırsa
Plutarch, kendi hikayesini anlatmaktır.

Bazı eleştirmenler Shakespeare'i "Romeo
ve Juliet "; Hatırlayabildiğim kadarıyla kimse Sapphic'i suçlamadı
"Antony ve Kleopatra" in yoğunluğu, etin şehvetinin ve
Gözün arzusu muzaffer. Profesör Dowden gerçekten diyor ki: "
Oyunun ruhu, yüzeysel olarak şehvetli görünse de
esasen şiddetli. Yani Shakespeare sadıktır
gerçek. "Antony ve Kleopatra kendilerini öldürürler ve böylece
Geleneksel erdem kendi kendini öldüren tarafından haklıdır. Çok yüzeysel ve
Yanlış Bir Yargı, Orta Victorian Tatının İlginç Bir Örneğidir: Hatırlatıyor
Ben at kılı kanepe ve antimacassar. Profesör Dowden olur
Shakespeare'in tarihsel gerçekleri değiştirdiğini, Antony'yi fethetmesini sağladı
Sezar ve Kleopatra Ölüm Üzerine Zafer? Bu yeterli olur muydu
Profesöre Shakespeare'in ahlakının onun olmadığını kanıtlamak için ve
Modern literatürde oyunun kesinlikle en şehvetli olduğunu mu?
Shakespeare'in yaptığı bu. Oyun boyunca Sezar
Antony kahramanı iken ve hepsini devreye sokarken ast bir figürdür
sempatilerimiz; Ne zaman Antony ile tanışırlarsa, daha büyük, daha zengin,
daha cömert doğa. Her eylemde Sezar'ı fetheder; Bizi terk etmek
Mükemmel bir kişiliğin muhteşem verimsiz izlenimi
Mizaç herkesi hayranlık ve sevgiye taşır; Sezar, diğer tarafta
el, bir hesaplama makinesi olarak birini etkiler.

Ama Shakespeare'in gerçeğine sadakati o kadar olağanüstü ki
Sezar Antony'ye ahlaki üstünlüğünü gösteren bir konuşma. Ne zaman
Rahibe, Antony'nin Kleopatra, Sezar'a geri döndüğünü duymaya ağlıyor
Gözyaşlarını kurutur.

  ...
  Ama kararlı şeyleri kadere bırakın
  Bekle, yoluna çıkmadı ... "

Sadece bu çizgi Antony'nin neden yenildiğini göstermek için yeterli; Gücü
İmparatorluk Roma büyük ifadede; Ancak Shakespeare,
favorinin aşağılık ve Antony'nin yenilgisini açıklamak için
Shakespeare şansı ona karşı, şans veya kadere karşı temsil ediyor ve bu
şairin kısmiliğinin tek ve hatta başlıca kanıtı değildir.
Antony tarafından Sezar'ı neredeyse fark eden Pompey, Antony'den diyor:

     "Askerliği
  İki kat daha fazla iki tane. "

Ve gerçekten de, oyunda Antony Caesar'ı yenebiliyor gibi görünüyor
Ne zaman seçerse ya da ihanete uğramazsa.

Oyunun tüm şahsiyetleri Antony'yi övüyor ve en çok öldüğünde
Onun muhteşem eulogy, Sezar'ın arkadaşı Agrippa tarafından telaffuz edilir:

     "Daha nadir bir ruh asla
  İnsanlığı yönlendirdi; Ama sen, tanrılar, bize verecek
  Bizi erkek yapmak için bazı hatalar. "

Antony'nin sonunda kendini teselli etmesine bile izin verilir; O beyan ediyor
çok fazla dünyada hayaletler ona bakacak
ve Kleopatra ve:

  "Dido ve Aeneas birlik isteyecekler."

Shakespeare, Caesar'ın bu övüngenin gerçeğini kabul etmesini sağlıyor:

  "Yeryüzünde bir mezar yok
  Çok ünlü bir çift. "

Hayatta evrensel hayranlık ve sevgi kazanmak ve ölümden ölmek
Ünlü, başarısızlık ve intihar olmasına rağmen başarılı olmaktır ve bu
Shakespeare'in Plutarch'ın hikayesine okuduğu ders. Enobarbus bile
Sonunda Antony'nin asil magnanimitesi tarafından fethedildi. Ama neden öyle
Shakespeare bu olağanüstü gösteriyor, bu abartılı onu seviyor
"Körükler ve Fan Bir Gipsy'nin Şehvetini Soğurdu", o Marc için
Dünyanın efendisi olabilecek ve atan Antony
İmparatorluk, hayat ve onur "Strumpet'in aptal mı?" Sadece bir tane var
Olası Açıklama: Shakespeare en yoğun, en çok hissetti
Antony ile samimi sempati çünkü o da tutkunun kölesiydi ve
Karanlık metresi Mary Fitton ile kendisi deneyimlemişti,
Şehvetin nihai bozulması. Bu nedenle Plutarch'ı aldı
Antony portresi ve krallık özelliklerini vurgulayarak dönüştü
BT. Oyunda, Dr. Brandes'ın gördüğü gibi Antony
"Sanatçı-doğa." Antony'nin büyüklüğü ve zayıflığıdır; gösterisi
aşırı güçlü bir duygusallık ile mücadele eden yüksek bir akıl; asil
onu tutkulu insan kırılganlığıyla çelişen doğa, onu seven
Shakespeare. Antony'nin pozisyonunun pompası da ve onun krallığı
Kişilik şairimizi memnun etti. Shakespeare olgunluğa ulaşır ulaşmaz,
Kendini bir hükümdar olarak tasvir etmeye başladı; "Onikinci Gece" den
Kraliyet devletini oyunlarında ve elbette bu Antony figüründe üstlendi
Şimdilik Regal ihtişam için özlemini tatmin etmiş olmalı
ve hakimiyet. İlk sahneden son Antony'e bir adam kralı
Doğanın doğru ilahi ile.

Bununla birlikte, Antony'nin Gururu, yaşamın mükemmel ustalığı,
O'ndaki zorunlu vahşetin dokunuşu, tüm özellikler
Plutarch ve gerçekten de Shakespeare'in kendisine ait
karakter. Shakespeare bu niteliklere sahip olsaydı
Eylem adamları onlardan sonsuz daha iyi olurdu,
Nazik düşünür ve sanatların sevgilisi, mezraları ve
Dükleri, aramak olurdu.

Büyük trajedilerinin her birinin kişisel notu
Shakespeare, hayatta başarısız olduğunu hissediyor, yakından başarısız oldu. Brutus'u,
pratikten uzak olması nedeniyle zorunluluktan başarısız olduğunu hissediyoruz
hayat; Coriolanus da başarısız olmak zorunda kaldı ve neredeyse sempati duyuyor
onun hataları; Ama bu Antony başarısız olmamalı: yapamayız
Adamın Kleopatra's'ı takip etmek için neden deniz savaşını terk ettiğini anlayın
Daha önce bir ya da iki eylemden daha az neden olan uçuş, onun
Tehlike ve büyüğünden ayrılabildi. Yine de tutku
Antony'nin sallanan arzusu çok muhteşem bir şekilde tasvir edildi; öyle, yani
hepimizde baskın olan, bir kerede kabul ettiğimiz
açıklanamaz.

Shakespeare Antony'yi Ennobled gibi ölçün, tarihsel gerçeği
Nihai yenilgi ve başarısızlık Kleopatra'yı bozmasına izin verdi. Ve bu
Yeterince isteyerek yaptı, çünkü konuyu aldığı andan itibaren
Mısır Kraliçesi'ni kendi inançsız metresi Mary ile tanımladı
Zaten "sahte cressid" olarak tasvir etmeye çalıştığı Fitton. Bu
Kendisinin ve kendi tutku deneyiminin tanımlanması
Hikayenin Kişileri ve Tutkuları
Drama; tekil ihtişamının kaynağı olurken.

Bu oyunda, arasındaki en iyi çekişme örneğine sahibiz.
Shakespeare'in şiirsel mizaç ve onun şiddeti
akıl. Gördüğümüz gibi Antony'ye her taraftan övgüler;
Adamı bir tür mükemmel _alter ego_ olarak sevdi ve yine de
Entelektüel adalet o kadar olağanüstü ki onu zorladı
Kalbine karşı bile gerçeği desteklemesi gereken bir karakter yaratın
favori. Dr. Brandes, Enobarbus'tan "bir tür koro" olarak bahsediyor; O
bundan çok daha fazlası; O, oyunun entelektüel vicdanıdır,
Ağırlık, tabiri caizse, Shakespeare'in bunu kullandığı dengeyi düzeltmek için
Bir kez ve bir daha asla. Bu kişisel kısmi bir itiraf!
Tek bir örnek benim açımdan kanıtlamak için yeterli olacak: Shakespeare yapıyor
Antony, Kleopatra'daki Actium'daki uçuş için suçu attı ve yönetiyor
Neredeyse çeliğin insansız zayıflığını sonsuza kadar gizlemek için
Acıklı İfadeler:

  "Beni nereye götürürsün Mısır?

Biraz sonra Kleopatra şunları soruyor:

  "Antony mi yoksa bunun için hatalı mıyız?"

Ve bir kerede Enobarbus kesin gerçeği seslendirir:

  "Sadece Antony, bu onun iradesini yapar
  Sebebinin Efendisi. Ne kaçsa da
    .       .       .       .       .       .
    .       .       . Neden takip etmeli? "

Antony tekrar tekrar Kleopatra'yı kınıyor ve tekrar tekrar
Enobarbus, gerçeği önümüzde tutmak için kullanılır. Bu sitemlerden bazıları,
Bana öyle geliyor ki, o kadar abartılı ve o kadar kötü kurulu ki keşfediyorlar
Şairin kişisel tutkusu. Örneğin, Antony Kleopatra'ya hakaret eder:

  "Sen hiç bir boggler oldun."

Ve kanıtı:

  "Seni bir morsel olarak soğuk olarak buldum
  Ölü Sezar'ın siper. "

Ancak Sezar'ın metresi olması Kleopatra'nın şöhret başlığını sürdürdü.
Shakespeare burada Mary Fitton'u terk ettiği için revize ediyor
Bazı erken sevgili. İlginçtir ki, Antony'nin bu zayıflığı artar
karakterinin karmaşıklığı, onun doğal tutkusu onun
Kelimeler oyunun etkisine büyük ölçüde katkıda bulunur. Bunda tekrar tekrar
Drama Shakespeare'in kişisel haklılığı sanatsal bir amaca hizmet eder.
"Troilus ve Cressida" hikayesi kendi içinde düşük ve aşağılık ve ne zaman
Shakespeare'in acı öfke olasılığı ile yüklendi; Ama aşk
Antony ve Kleopatra o kadar ezici ki mahvolmaya gidiyor ve
intihar ve ötesi ve Shakespeare'in kişisel tarafından yoğunlaştığında
Duygu bir dünyanın şaheseri haline gelir.

Kadınsı korkuluk Shakespeare'in
Antony'nin ağzı gerçekçi etkiyi arttırır ve aynı şekilde
atfettiği düşük kurnaz, öfke ve ortalama açgözlülük
Kleopatra, onu biraz anlaşılmaz bir tarihselden dönüştür
Marionette, nezaketin en görkemli örneğine
Dünya Edebiyatı. Heine, aşağılayıcı bir şekilde "tutulan bir"
kadın, "ama epitet sadece bilginin varsayılan olarak nasıl olduğunu gösterir
kadınsı inkârın ırksal armağanı geri döndü. O önce bile
Giriyor Shakespeare'in karanlığını affetmediğini görüyoruz
metresi; Kleopatra, Mary'den boyadığı en iyi resim
Fitton; Ama Antony'nin arkadaşları bize, başlangıçta o bir "şehvetli
gipsy, "bir" strumpet ", ve ilk başta sadece Antony's üzerinde oynuyor
erkeklik; Onu gönderir ve geldiğinde ayrılır. Biraz sonra
Elçisine tekrar gönderiyor:

  "Sana göndermedim: eğer onu üzgün bulursan,
  Diyelim ki dans ediyorum; Nezde ise, rapor
  Aniden hasta olduğumu: hızlı ve geri dön. "

Ve kadını Charmian, bir erkeği tutmanın yolunun olduğunu ilan ettiğinde
"Onu hiçbir şeyden geç," diye cevaplıyor küçümseyerek:

  "Bir aptal gibi, onu kaybetmenin yolu öğretiyorsun."

Sevgilisinin onu terk etmesini önlemek için bir düzine alaycı kullanıyor; Ama ne zaman
Çözüldüğünü görüyor, zafer ve başarı diliyor. Ve bu yüzden
Sayısız ruh hali ve kurnaz wiles değişiklikleri ile bunu keşfetiyoruz
İstikrarsız doğasının çapası olan Antony için sevgi.

Eunuch Mardian ile sahne küçük bir mücevher. Diye soruyor:

                     "Sevgileriniz var mı?
  _Mar_. Evet, zarif hanımefendi.
  _Cleo_.                 Aslında?
  _Mar_. Tapuda değil, hanımefendi; Çünkü hiçbir şey yapamam.
  Ama gerçekten dürüst olan şey;
  Yine de şiddetli sevgilerim var ve düşünüyorum
  Venüs Mars ile ne yaptı.
  _Cleo_.               O, Charmian!
  Şimdi neredesin? O duruyor ya da oturuyor mu? "

Yine sevgilisiyle birlikte ve onun için ifadesini hatırlıyor, "
Old Nil, "ve kendini aşkın" lezzetli zehir "ile besler.

Antony'ye olan tutkusuyla sempatimizi en kısa sürede kazanmaz.
Shakespeare, onu nezaket olarak göstererek hayranlığımızı soğutuyor:

  "_Cleo_. Ben, Charmian,
  Sezar'ı hiç sevdin mi?

  _Char_.             O, o cesur Sezar!

  _Cleo_. Böyle başka bir vurgu ile boğulun!
  Diyelim ki cesur Antony.

  _Char_.                  Valiant Sezar!

  _Cleo_. Isis tarafından sana kanlı dişler vereceğim
  Yine Sezar Paragon'la birlikteysen
  Adamım adamım.

  _Char_.       En zarif afınla,
  Ben şarkı söylüyorum ama senden sonra.

  _Cleo_.        Salata günlerim
  Yargılamada yeşil olduğumda: Kanda soğuk,
  Söylediğim gibi söylemek gerekirse! "

Zaten onu görüyor ve tanıyoruz, onun Wiles, Tutkusu, Hızlı Öfkesi,
bukalemun benzeri değişimleri, insan ve sözcüğü ve kelimesi takıları ve
Yine de ilk eylemin sonuna ulaşmadık. Falstaff'ın yanında ve
Hamlet'e, Kleopatra tüm
Shakespeare. Enobarbus onun ruhunu verir:

  "_Ant_. Geçmiş insanın düşüncesini kurnaz.

  _Eno_. Alack, efendim, hayır; Tutkuları hiçbir şeyden yapılmış
  Ama saf aşkın en iyi kısmı ...

  _Karınca_. Onu hiç görmemiş miydim!

  _Eno_. O, efendim, daha sonra görünmeyen bir harika bıraktınız
  iş parçası; Blest Withal olmayacak
  seyahatinizi gözden kaçırmış. "

İşte Shakespeare, Mary Fitton hakkındaki gerçek görüşünü veriyor: Sonra geliyor
mucizevi ifade:

  "Yaş onu ya da özel bayramı solduramaz
  Sonsuz çeşitliliği. Diğer Kadınlar Cloy
  Besledikleri iştah; Ama aç yapıyor
  En çok tatmin ettiği yer. "

ACT ACT Shakespeare tarafından portreyi daha karmaşık ve daha mükemmel hale getiriyor.
İkinci eylemde, Sonnets'in Dark Lady gibi müzik çağırıyor:

  "Müzik-Aşık Ticaretimiz Moody Food,"

Ve sonra müziği olmayacak, ama bilardo çalacak ve değil
Bilardo da, ama her balığın bir antone yakaladığını düşünecek ve düşünecek.
Ve yine hafızaya uçuyor:

                  "O zaman-o zamanlar!-
  Onu sabırdan güldüm; Ve o gece
  Onu sabırla güldüm; Ve sonraki sabah,
  Dokuzuncu saat, onu yatağına sardım;
  Sonra lastiklerimi ve mantolarımı ona koyarken
  Kılıcını giydim Philupba. "

Her şeyin cazibesi, ölümsüz cazibe ve şaşırtıcı gerçeklik!
Haberci girer ve ona iyi haberler için vaat eder "Altın ve
Öpmek için mavimsi damarlar. "Antony'nin iyi olduğunu duyduğunda daha fazla dökülür
Üzerinde altın, ama resitalinde durakladığında grev yapmak için bir zihni var
o. Sezar ve Antony'nin arkadaş olduğunu söylediğinde, bu bir servet
Verecek; Ama Antony'nin Octavia'ya nişanlandığını öğrendiğinde o
"Ben solgun, Charmian" ile kadınlarına dönüşüyor ve bunu duyduğunda
Antony evli bir öfkeye uçar, elçiye vurur ve
Onu saçının yanından yukarı ve aşağı haleres. Bıçağından kaçarken
Onun için gönderiyor:

                      "Ona zarar vermeyeceğim.
  Bu eller asalet eksik, grevler
  Benden daha anlamlı. "

Büyük gurur ve görgü büyüsüne hayran kaldı. Ne zaman
Messenger, yine bir kraliçe, en nazik olarak geri döner:

    "Gel, efendim.
  Dürüst olsa da, asla iyi değil
  Kötü haberler getirmek için. "

Octavia'nın özelliklerini, yıllarını, eğilimini bilmek istiyor,
Saçlarının rengi, yüksekliği-her şey.

Bir dakika bitimi ile en doğrulayıcı tam uzunlukta bir portre
minyatür; Shakespeare'in her katını nasıl incelediğini ve
Mary Fitton'un ruhu. Üçüncü perdede Kleopatra temayı tekrar ele alıyor
Octavia'nın görünüşü, sadece rakibini azaltmak için ve bu yüzden onu selamlamak
Yaralı kibir ve umut için kalbini aldattı. Elçi de kim
Kendini mizahına ödünç verir, şimdi uygun bir adam haline gelir. Shakespeare ele geçirir
Harika resme başka bir dokunuş eklemek için her fırsat.

Kleopatra, Actium'daki Antony kampında bir sonraki görünür.
Enobarbus:

  "_Cleo_. Seninle bile olacağım, şüphesiz.

  _Eno_. Ama neden, neden, neden?

  _Cleo_. Bu savaşlarda varlığım için uğraşıyorsun,
  Ve uygun değil. "

Diyalogun her ifadesi ruhunu ortaya çıkarır, katlanır.

Antony'yi quixotic-foolish'te güçlendiren tek kişi o
Denizde savaşmaya karar ver.

  "_Cleo_. Altmış yelkenim var, Sezar daha iyi değil."

Ve sonra utanç verici uçuş.

Şimdiye kadar bu kel analizi takip ettim, sadece zevk için değil, ama
Bu portrenin mucizesini göstermek için özellikleri taşıyabilecek
muayene tek tek. Şimdiye kadar Kleopatra, Enobarbus'un ona dediği gibi, "
Harika iş parçası, "Bir kadın kadın, anlaşılmaz, kurnaz,
aldatıcı, harika, yaralanmalar için iyi bir anı ile, ancak
öfkeyle affetmek, ayın bir minyonu, henüz su gibi uçuyor
Sürekli kaprisleri olan görkemli bir kabarcık olan sevgi dolu bir kabarcık
Her tutkunun nefesine mükemmel bir itaat. Ama şimdi Shakespeare
Sebepsiz onu Antony ve sevmeye inançsız yapar. İkinci sırada
Üçüncü Hareketin Sahnesi Thyreus Sezar'ın mesajıyla ona geliyor:

    "_Thyr_. Antony değil, kucakladığını biliyor
  Sevdiğin gibi ama ondan korktuğun gibi.

    _Cleo_.                        O!

    _Thyr_. Onurun üzerine izler bu yüzden o
  Kısıtlı lekeler gibi yazık mı,
  Haklı değil.

    _Cleo_.          O bir tanrı ve bilir
  En doğru olan. Benim onur verilmedi,
  Ama sadece fethetti.

    _Eno_. [_Aside_.] Bundan emin olmak için
  Antony'ye soracağım.-Efendim, efendim, çok sızdıransın
  Seni batırmaya bırakmalıyız, çünkü
  Sevgili seni bırak. "

Ve Thyreus ondan Antony'den ayrılmasını ve kendini Sezar'ın altına koymasını istediğinde
"Vermek isteyen" koruma, ona şunları söylüyor:

                            "Hızlıım
  Tacımı ayağa kaldırmak ve diz çökmek için. "

Thyreus daha sonra lütuftan görevini eline bırakmasını ister. Veriyor
Kelimelerle:

                "Sezarın Babası Oft,
  Krallık almayı düşündüğünde,
  Dudaklarını o değersiz yere verdim
  Yağmur yağdığı gibi. "

Sanki Antony unutulmuştu, aklından temiz silindi. Bütün
Sahne Kleopatra ve kadınlık üzerine bir iftira. İhanete uğradığında kadınlar
Öfke, pike, intikam arzusu dışında inançsızdır; Onlar inançsız
korkudan, hırs dışında, fantezi uğruna-elli güdü için, ama
güdü olmadan değil. Bu sahneyi haklı çıkarmak kolay olurdu. Tüm
Dramatistin yapması gereken, bize gururlu bir kadın olan Kleopatra'yı göstermekti.
küçümseyen kraliçe, Antony'nin onu bırakma inancsızlığını unutamadı
Octavia ile evlen; Ama Octavia'dan asla bahsetmiyor, asla hatırlamıyor gibi görünüyor
Antony'yi geri aldıktan sonra. Bu ihmal de bir bulamaç anlamına gelir
onun üzerine. Ayrıca Sezar'ın "fethetme elini" korkudan öpmez.
Thyreus, ona yapması halinde Sezar'ı memnun edeceğini söyledi.
Fortunes bir personel üzerine eğilecek; Onun korkusu yok ve hırsları
Çelenkli Yuvarlak Antony: Sezar'ın onu cezbedebilecek hiçbir şeyi yok,
Daha sonra göreceğimiz gibi. Sahne onun üzerine bir iftira. Daha çok
Çalışın, Shakespeare'in yazması ne kadar açık hale gelir.
yaralı kişisel his. Kleopatra'nın prototipi Mary Fitton,
Ona tekrar tekrar ihanete uğradı ve inançsızlık sıralandı. Kleopatra,
Bu nedenle, Cressid'in olduğu gibi, sebepsiz olarak inançsız olarak boyanacaktır.
Tedavi edilemez doğanın mengenesinden. Shakespeare ondan kurtulmaya çalıştı
Bu şekilde acı ve sanatı acı çekerse,
onun sanatı. Merakla, bu durumda, bu nedenlerden dolayı
Daha sonra ortaya çıkar, sanatsal etki derinleşir.

Thyreus'un çırpıldığı ve Kleopatra'nın olduğu bu sahnenin sonucu
Antony tarafından hakaretlerle boğulmuş, bilgimize çok fazla şey katmaz
Kleopatra'nın karakterinden: ancak
Cevap vermesi için yakaladığı soğuk yürekli kınama. Sahne
Antony'ye Squire oynadığı ve tokatlamaya yardımcı olduğu takip ediyor.
zırh. Ama bu sahne (Shakespeare tarafından icat edildi),
İçindeki tatlı kadın-weaks ve bizi tekrar ona uzlaştırıyor,
şair tarafından acımasızca kullanılır. Antony uyandığında ve ağladığında
Zırhı için ona "biraz uyuması" için yalvarır; dokunuş doğal
yeterince, ama sevgilisine ve ona olan inançsızlığından sonra geliyor
Sezar'ın kabulü, insan kırılganlığından daha fazlasını gösterir. Açık ki,
Antony'yi büyülemek niyetinde olan Shakespeare, bozmaya istekli
Doğanın ötesinde Kleopatra. Sonra Antony'nin zaferi ve tutkusu geliyor
Uzunluk mükemmel lirik ifade bulur:

    "Ey dünya günün,
  Zincir Madeni Silahlı Boyun; Sen sıçradın, kıyafetler ve hepsi,
  Kalbime koşum kanıtı yoluyla ve orada
  Zafer kazanan pantolonun üzerine bin. "

Kleopatra bir keresinde bu duyarlı kadınlığın aleviyle ateş yakar
Kesinlikle onun en başlıca cazibesi:

    "Lordların Efendisi!
  Ey sonsuz erdem! Gülümseyeceksin
  Dünyanın büyük trampeti sakatsız mı? "

Sözde ne sihir, Kleopatra'nın karakterinin ne vahiy
Ve Shakespeare'in! Kleopatra'nın kadınsı zayıflığı için dünya gibi görünüyor
Sadece kurnazın kaçabileceği büyük bir trampet.

Başka bir gün ve son rahatsız edici yenilgi onu korku içinde
anıt ve bu iddia edilen intihar
Antony'nin umutsuzluğu:

  "Silahsız, Eros: Uzun Günün Görevi bitti,
  Ve uyumalıyız. "

Antony sahneden ayrıldığında, Shakespeare'in idealize edici vizyonu
Kleopatra. Bu konuda da, tarihsel gerçekler
Shakespeare ve onu Kleopatra'nın diğer tarafını gerçekleştirmeye zorlar. Sonrasında
Antony'nin Ölümü Kleopatra kendini öldürdü. Sadece güdü olabilir ve
Bu intiharı kendi kendini taklit ederek açıklayın. Doğal
İlk Shakespeare, Kleopatra'nın doğa asaletinin
Sadece bir yansıma, Antony'den ödünç alınan bir ışık. Açmayacak
Ölen adamın girmesine izin vermek için anıt, ama samimiyeti ve sevgisi etkinleştirir
Bunu affetmemiz için:

                  "Cesaret etmem canım,-
  Sevgili efendim, af,-Cesaret etmem,
  Alınsam ... "

Burada açıklanamaz bulduğum bir tat hatası oluşuyor. Kleopatra
Ve kadınları Antony'yi çiziyor, ağlıyor;

  "Ey hızlı ya da ben gittim."

Ve Kleopatra Cevapları:

  "İşte spor, gerçekten!-Rabbimi ne kadar ağır ağırlıyor!
  Gücümüz ağırlığa girdi
  Bu ağırlığı yapar. "

"İşte Spor, Gerçekten"! Bana korkunç bir hata, affedilemez
Tatın geçmesi. Bunun bir yanlış baskı veya yanlış okumayı düşünmeliyim, ama
Maalesef Shakespeare gibi belirli bir ruh halinde, onun için mümkün,
En azından burada başka bir yerde olduğu gibi.

Kleopatra'nın Antony'nin ölü bedeni üzerindeki ağıtları Shakespeare'in bir parçası
Kelime ve imgenin güzelliğiyle lirik hale getiren kendini yeniden canlandırıyor. İma
Çocuk rakibi Pembroke açıktır; çünkü kadınlar aşağılayıcı değil
Gençlik:

                "Genç erkekler ve kızlar
  Şimdi erkeklerle seviyededir; Oranlar gitti
  Ve dikkat çekici bir şey kalmadı
  Ziyaret eden ayın altında. "

Kleopatra sallandıktan sonra kendine geldiğinde, öfkesi
karakteristik çünkü tamamen beklenmedik; Bir işaret daha çok
Shakespeare'in zihninde yaşayan bir modeli vardı:

                        "Benim içindi
  Asma yaralanan tanrılara atmak;
  Onlara bu dünyanınkine eşit olduğunu söylemek için
  Mücevherlerimizi çalana kadar. Her şey boşa çıktı. "

Kendini öldürmeye karar vermesi ödünç alındı:

  "Onu gömeceğiz; ve sonra, ne cesur, asil olan,
  Yüksek Roma modasından sonra yapalım,
  Ve ölümü bizi almaktan gururlandırın. "

Ancak karar:

                         "Harika
  Diğer tüm işleri sona erdiren şeyi yapmak için,
  Kazalar ve cıvatalar değişir. "

Shakespeare'in şu anda sahip olduğu Kleopatra'daki bu ruhun büyüklüğü
tasvir. Antony'nin ona söylediği Sezar'ın elçisi Proculeius
Güven, ona "tatlı bağımlılığı" karşılığında her şeyi vaat ediyor. Açık
Şaşırdım, kendini öldürmeye çalışır ve silahlandırıldığında tekrar şovlar
Bu karakteristik Petulant Öfke:

  "Efendim, et yemeyeceğim, içmeyeceğim efendim;
  .  .  .  .  .  Bu ölümcül ev mahvedeceğim
  Sezar yapabildiklerini yap. "

Ve onun nedenleri tüm gurur ve utanç nefreti. O olmayacak
"donuk Octavia'nın ayık gözüyle azarlandı" ne de gösterildi "
Roma'yı sansürlemenin Varlety'sini bağırıyor. "Hayal gücü şimdi iş başında,
Çaresiz kararını çiğneyen zihnin bu hızlı tahmini:

                      "Nilus'un çamurunda
  Bana Stark Nak'd ve Bırakın Su Slişleri
  Beni nefret etmeye uçur. "

Kahraman ruh hali geçer. Zenginliği ile ilgili Sezar'ı aldatmaya çalışır,
ve sayman Seleucus tarafından utanıyor. Sahne korkunç; fakir
İnsan doğası cilde soyuldu-tüm kusurlar ortaya çıktı; Kleopatra
hile yapmak, yalan söylemek, sıkıcı gibi öfkelenmek; Seleucus'a yaptığı sözler acımasız
kendini gözden geçirirken:

                "Ey köle, daha fazla güven yok
  İşe alınan aşktan daha. "

Bu sahne, Mutlaksız tarafından yapılan izlenimi derinleştirir ve karartır
Antony'ye inançsızlık. Ancak, muhteşem bir karakteristik ve ben
Gereken düşünün; ama bu önceki inançsızlığın
Antony tamamen gereksiz, neredeyse mükemmel tek hata
portre. Çünkü daha önce de söylediğim gibi, Shakespeare'in hataları
Karakterizasyon neredeyse her zaman idealleşme arzusundan kaynaklanır; Ancak
Burada kişisel haklılığı sanatına yardım etmek için geliyor. Tarihsel
Gerçek onu şimdi kleopatra, kahramanca nitelikleri vermeye zorluyor;
Sezar'ın oğullarına ciddi davranma tehditlerine rağmen
Kendi hayatını al ve böylece ihtişamından zaferini mahrum et, outur
O ve Charmian'ın dediği gibi değerli bir soyundan gelen bir kraliçe ölür "
Royal Kings. "Kişisel acılıktan başka bir şey önleyebilirdi
Shakespeare, böyle bir kadını insanlığa benzer bir şekilde idealize etmekten.
Fakat bu yalnız ve tekil davada kişisel acıları onu bağladı
Gerçekçilik, tarih idealizasyonu haklı çıkardı. Yüksek ışıklar
bir zamanlar gölgenin derinlikleri ile dengelenmişti ve bir başyapıt
sonuç.

Shakespeare, Sezar'ın Kleopatra'nın oğullarını koyma tehditlerini bırakıyor
ölüm; Bu tehditleri kullanmış olsaydı Sezar'ı daha doğal hale getirirdi
Bence, karakteristik vahşet dokunuşu göz önüne alındığında
Aklı hesaplamak; Ama muhtemelen onları atladı çünkü bunu hissetti
Kleopatra'nın kaidesi bu eklenmeden yeterince yüksekti.

Son, Shakespeare'in öfkesinin çok karakteristiğidir. Sezar olur
asil cömert; Kleopatra'nın yanlışlıkları küfretme bilgeliğini onaylıyor
hazinesi hakkında; Onunla "bir tüccar" gibi düşünmeyecek ve
Kleopatra kendisi kraliyet cüppelerini giyiyor ve ahlaksız oynayan
Bizden önce bu kadar uzun bir kraliçe kraliçesi olur. Ve yine de karakteri
harika korundu; Hiçbir kurnaz bu yinelenen metresi aldatamaz:

  "Bana söz ver, kızlar, bana yapmamam gerektiğini söyler
  Kendime asil ol. "

Kahramanca kararlılığına sahiptir; Daha önce asla bozulmayacak
Base Roman Halk; O görmeyecek

  "Biraz gıcırdayan Kleopatra çocuk benim büyüklüğüm."

Belki de burada Shakespeare'in Kleopatra'ya ödünç verdiğini belirtmek gerekir.
Daha sonra kendi hassas duyuları ve nöropatik olan Coriolanus'a ödünç veriyor
"Yağlı Önlükler" ve "Kalın Nefesli Mekanik Köleler için Nefret Edin
brüt diyet rütbesi "; o da shakespeare ve konuşan kleopatra değil
"Özgürlük" getiren ölüm. "Cymbeline", Shakespeare'in Maskesi
Posthumus aynı fikir üzerinde durur. Ancak bu turlar anlıktır; .
Takip eden mükemmel beyan, Kraliçe'ye layıktır:

  "Kararım yerleştirildi ve hiçbir şeyim yok
  İçimdeki Kadın: Şimdi baştan yaya
  Ben mermer uyumluyum; Şimdi geçici ay
  Hiçbir gezegen benim değil. "

"Güzel solucan" ı getiren palyaço ile sahne sağlam
Kleopatra'nın daha önce bir nefes alanına dayandığı gerçekliğin zemini
maviye yükseliyor:

  "_Cleo_. Bana bornozumu ver, tacımı koy; var
  İçimdeki ölümsüz özlemler. Şimdi artık yok
  Mısır'ın üzümünün suyu bu dudağı nemlendirecektir.-
  YARE, evet, iyi iras! Çabuk.-Duyduğum Methinks
  Antony çağrısı; Kendini canlandırdığını görüyorum
  Asil eylemimi övmek için; Onu alay ettiğini duydum
  Tanrıların erkeklere verdiği Sezar'ın şansı
  Onların wrath'larını affetmek için. Koca, ben geldim
  Şimdi bu isim için cesaretim unvanımı kanıtla!
  Ben ateş ve havayım; Diğer unsurlarım
  Baser hayatına veriyorum. "

Tüm konuşma, bir duygu hızında mucizevi ve ne zaman
Iras önce ölür, bu Kleopatra yine mükemmel bir kelimeyi bulur
Gerçek ve Güzellik Buluşması:

  "Bu bana taban olduğunu kanıtlıyor:
  Kıvrılmış Antony ile ilk tanışırsa
  Ondan talep edecek ve o öpücüğü harcayacak
  Sahip olmak benim cennetim. Gel, ölümcül sefil,
           [_ ASP'ye, göğsüne başvurduğu için.]
  Keskin dişlerinizle bu düğüm içsel
  Bir kerede hayatın çözülmesi: zavallı zehirli aptal,
  Kızgın ol ve gönder. O, konuşabilirsin
  Seni duyabiliyorum, büyük Sezar deyin, kıç
  Kesintisiz! "

Mary Fitton'un karakteristik yüksek öfkesi tekrar patladı-"kıç
Kesintisiz "-ve sonra son:

                       "Barış, barış!
  Dostum bebeğimi göğsümde görmüyorsun
  Bu hemşireyi uyurken mi emiyor? "

Son dokunuş yumuşak bir zevktir:

  "Tatlı bir balsam, hava kadar yumuşak, nazik,-
  Antony!-Hayır, ben de seni alacağım.
               [_ Koluna başka bir ASP'yi uygulamak.]
  Ne kalmalıyım-- "

Kendi kendine verdiği ölüm Kleopatra'da sonsuza dek şanslı
Kendisi eylemlerinden bazılarının iğrençliğinden: o kadın
Bir zamanlar ve kraliçe ve eğer diğer kadınlardan daha düşük bir şey yaparsa, yükselir,
Ayrıca, diğer kadınların bildiğinden daha yüksek seviyelere. Onun tarihsel gerçeği
Kendi kendine olan ölüm şairi sahte bir tutmada yapmaya zorladı
Kleopatra-ve onun ahlaksız gips-zinesi uzunluğunda bir
Kahramanlık Tutkusu. Eleştirmenlerin çoğunluğu hala tartışıyor
Kleopatra'nın sonnetlerin "karanlık bayanı" olup olmadığı.
Profesör Dowden teoriyi cesur bir varsayım olarak ileri sürüyor; ama
İkisinin kimliğinden şüphe edilemez. Fark etmemek imkansız
Shakespeare, adil bir Yunanca, gipsy-dark gibi Kleopatra'yı
Sonnet-kahramanı. Sonyetlerin "karanlık bayan" ın da diyor ki:

  "Bu yüzden hasta olan şey haline gelsin,
    Bu senin tapunlarının reddedilmesinde
  Beceri böyle bir gücü ve garantisi var,
    Bu, bence, en kötüsü en iyisi aşıyor mu? "

Enobarbus, Kleopatra'yı tam olarak aynı kelimelerle övüyor:

                       "En kötü şeyler,
  Kendilerinde kendileri olur. "

Antony de aynı ifadeyi kullanıyor:

                     "Fie, Kraliçe Wrangling!
  Her şey kim olur-Chide, gülmek,
  Ağlamak için; kim her tutkusu tam olarak çabalıyor
  Kendini yapmak için, sende adil ve hayran kaldı. "

Bu profesörlerin "karanlık bayan" veya
Kleopatra, ya da asla "cesur varsayım" dan bahsetmezler
Bu basit kimlik. Benzerlik noktaları sayısızdır.
Yüzden doksan dokuz şair ve dramatist takip ederdi
Plutarch ve Kleopatra'nın Antony'e olan sevgisini onun ana yayını yaptı
Varlık, kendi kendini öldüren _causa causans_. Shakespeare değil
Bunu yapın; Antony sevgisinin onunla saymasına izin veriyor, ama
Kleopatra'sını zorlayan zorlu gurur ve bozulma nefreti
Kemeri kucaklayın. Ve aynı gururla aynı kalite atfedilir
"Karanlık Bayan" a. Sonnet 131 başlıyor:

  "Sen sanat gibi sanat, sen sanat kadar,
  Güzellikleri gururla onları acımasız hale getirenler gibi. "

Her ikisi de sonsuz kurnaz kadınlar ve inanç veya gerçeğe karşı küçük bir saygı;
Deli bir gururla çeliklenmiş kalpler ve şiddetli tempers ile uygun
İncelenen iftira dilleri. Uzun süreli analize gerek yoktur. Bir nokta
Aralarında görünen fark, kimliklerini oluşturur. Kleopatra
Charmian'ın dediği gibi güzel, "eşsiz bir lass" ve
Buna göre, tüm duyguların o olduğuna ve ne zaman
Sokakta atlamak ya da ölüyormuş gibi davranmak, aynı şekilde değişiyordu;
Güzellik bu büyüye sahiptir. Ama her şey nasıl olmayan bir kadın olabilir?
güzel, bazıları "aşk inilti yapma gücü değil" diyor.
Duyuları arzu bile kör edemez? Ve yine de "karanlık bayan"
Bu şekilde tarif edilen sonnetler, "güçlü kudretine" sahiptir.
Mısır Kraliçesi kadar tam ölçü olarak kişilik. Görünüş noktası
Olası olmayanlık, herhangi bir benzerliğin olabileceği kadar ikna edicidir; özellikler
Her iki kadının da aynı ve aynı baskın kaliteden kaynaklandığı bahar.
Kleopatra kurnaz, bilge, inançsız, tutkuyla sınırsız
Konuşma ve Lucifer gibi gururlu, sonnet-kahraman da öyle. Olabiliriz
Metresinin inançsızlığı, azarlama ve deli kibir olduğu elbette
Shakespeare'in gözlerinde bizimki gibi kusurlardı; Bunlar gerçekten "
Hasta "yine de o oldu. Shakespeare'in onun içinde sevdiği şey
Kendisinin daha az derecede eksik ya da sahip olduğu şeydi-bu daemonic
Kleopatra'da Enobarbus'a övgüde bulunduğu kişiliğin gücü ve
Doğrudan sonnet-kahramanda övgü. Enobarbus diyor ki
Kleopatra:

    "Onu bir kez gördüm
  Halka açık caddeden kırk adım at,
  Ve nefesini kaybettikten sonra konuştu ve nefes aldı,
  Kusur mükemmelliği yaptığını,
  Ve nefessiz, güç nefes al. "

Shakespeare'in burada bir
metresinin performansı; Ama şimdi amacım için yeterli
"Güç" özelliğinin beklenmedikliğine dikkat. Sonnet
aynı kelimeye sabitlenir:

  "Ey, bu güçlü gücün ne güçten
  Yetersizlikle kalbim sallanıyor mu? "

Aynı sonnette yine "gücüne" dayanıyor: cesurdu,
Ayrıca, mantıksız ve dizginsiz dilde, "iki kez forwnn
Kendisi, "Henüz" zekasını "çağırmıştı, ancak aynı suçlu olsa da
arıza. Ona en çok hayran olduğu şey karakter gücüydü. Belki de
Onun durumunda düzenlenen eski söz: _EX forti dulcedo_; belki o
Kendine güvenen gücün, daha gurur verici ve eksiksiz bir
zayıf kadınların; Belki o anlarda onun güçlü karanlık yüzü
enfes duyarlılığını artıran ruhlu bir güzellik aldı;
Belki de-ama varsayımlar sonsuzdur.

Bir sevgiliye rağmen ve metresi Shakespeare'in sahip olduğu hala bir
sanatçı. Sonetlerde zorlayıcı iradesini, cesurluğunu ortaya çıkarıyor,
Gurur-doğasının temel gücü; Oyunda, diğer tarafta
El, sadece onun "gücünden" bahsederken, baş stresi üzerine koyar
Ticaret aşk olan kurnaz wiles ve inançsızlığı. Ancak
Tıpkı Kleopatra'nın gücü olduğu gibi,
sonnet-kahramanın kurnaz-"Beceri Garantisi"-şüphesiz
Onun inançsızlığı, Shakespeare'in "sadece nefret nedeni" idi
Bemoaned.

Güçleri mükemmel anlamasını fark etmek için buradayken
ve sanatının farklı biçimlerinin sınırları. Tıpkı kullandığı gibi
Sonnets bazı samimi zayıflıkları ve hastalıkları tasvir etmek için
Kendi doğası, onu yapmadan dramatik bir şekilde sunamayacağı
Kahraman gülünç bir şekilde çıkmış, bu yüzden sonnetleri iletmek için kullandı
bize metresinin otoriter iradesi ve gücü-
Dramatik bir şekilde sunuldu, erkeksi-eser gibi görünüyordu.

Sonnetleri ve oyunu birlikte alarak mükemmel bir portre alıyoruz
Shakespeare'in metresi. Şahsen o muhtemelen uzun ve boştu
Kleopatra, bu açıdan üstünlüğünün boşuna olduğu için
Octavia, koyu tenli, siyah kaşlar ve saçlı ve zift-siyah
Lakelet sürekli değişen şeyi yansıtırken duyguyu yansıtan gözler
gökyüzü; Yanakları "Damask'd Beyaz" dır; Nefesi sağlıkla kokulu,
Sesi melodik, onurlu hareketleri-
Kimin güzelliği reddedilebilir ama ayrım yapamaz.

Eğer kişi hakkında çok iyi bir fikrimiz varsa, hala daha iyi bir fikrimiz var
zihni ve ruhu. Kabul etmediğimi belirterek başlamalıyım
Dairen Shakespeare'in metresinin sadece bir
Strumpet. Büyük güç ve gururun doğası nadiren sadece ahlaksızdır;
Ancak Shakespeare'in kesin bir suçlaması olduğu gerçeği
metresine karşı inançsızlık; O bize "Körfez nerede
Bütün erkekler ";" Birkaç arsa "yok ama" geniş dünyanın ortak yeri ".
Suçlama en açıktır. Ama iyi kurulmuş olsaydı neden
İki sonnet (135 ve 136), ona kadar liberal olmasını isteyen
deniz ve onun aşk teklifinin yanı sıra haraçları almak için
diğerleri?

  "Bir numara arasında hiçbir şey değil
  Sonra sayıda anlatılmama izin ver. "

Mistress Fitton'un o sonra Shakespeare'den uzaklaştığı açık
kendini arkadaşına vermişti ve bu gerçek biraz şüphe atıyor
Onun mutlak ahlaksızlık suçlamaları. Gerçek bir "oyunun kızı"
"Troilus ve Cressida" da ""
Fırsat "Troilus'a veya Diomedes'e düşen, sırayla
rezerv. Mary Fitton'un kredisine veya ona dikkat edilmelidir.
Gurur, o zaman sevgilisine sadık gibi görünüyor
varlık ve Shakespeare'in taleplerine bile direnebilir. Ama o
Arzular onun tek kısıtlaması gibi görünüyor ve bu nedenle eklemeliyiz
Bu güç, gurur ve tutkulu öfke için olağanüstü bir ahmak
Shakespeare tekrar tekrar ona atfediyor. Onun cesurluğu öyle
Daha önce bile arkadaşına olan sevgisini gösterdiğini umursamaz
Shakespeare'in yüzü; Tutkusunda acıma bilmiyor ve her zaman savunuyor
kendisi suçlusuna saldırarak. Ama aşk yollarında kurnaz ve
Dulls Shakespeare'in "Senden nefret etmiyorum" ile kızgınlığı. İsteksiz
Belki de imparatorluğunu onun üzerindeki kaybetmek ve onun tatlılığından vazgeçmek
Ballı övgüler, ara sıra hatalarına kör etti
okşama. Yine de bu yaratık, bir strumpet ruhuyla, dili
Bir balıkçı ve bir kraliçenin "gururlu kalbi"
Shakespeare'e kadınlık, muadili ve ideal. Hamlet Aşık
Kleopatra, şair, ahlaksızlığın arzusunu kaybetti-bu trajedi
Shakespeare'in hayatı.

Bu harika dünyamızda büyük dramatik yazarlar
dramatik yaşamlar. Düzgün Antony ağlamalarında tekrar tekrar:

  "Beni nereye götürdün, Mısır?"

Shakespeare'in Mary Fitton'a olan tutkusu onu utanç ve deliliğe götürdü ve
çaresizlik; Gücü gerginliğin altında bozuldu ve asla geri kazanmadı
Yine sağlığa. Çok kanıyla tutku bedelini ödedi. Öyle
Shakespeare ve inleyen Antony değil:

  "Ey Mısır'ın bu sahte ruhu! Bu mezar cazibesi,-
         - - - - - - - - - - -
  Doğru bir gips gibi, hızlı ve gevşek bir şekilde,
  Beni kayıp kalbine verdi. "

Shakespeare'in Mary Fitton'a olan sevgisi benim için tipik trajedilerden biri
Hayatın-sonsuza dek bir sembol. Dünya dahisi boyunca ilerlemesinde
kaçınılmaz olarak ovuldu ve dikenlerle taçlandırıldı ve ölüme yaptı;
Kaçınılmaz olarak, diyorum ki, erkeklerin büyük çoğunluğu nefret ve hor görüyor
Onlardan üstün: Don Kişot da,
domuz. Ama en kötüsü, dahi de kendi başına acı çekiyor
aşırı; tabiri caizse, kendi tutkulu hissesine bağlı
duyarlılıklar ve ateşte olduğu gibi tüketilir.




Bölüm XI. Delilik Draması: "Lear"


Lessing ve Goethe'den beri övmek için moda oldu
Demi-tanrı olarak Shakespeare; Ne yazdığı ne gül olarak alındı
mükemmellik. Putperestliğe ulaşan bu anlamsız kahraman ibadet
"Ansiklopedi Britannica" nın üstünlükleri ve İngiltere'nin başka yerlerinde,
reaksiyona neden olacağından emindi ve tepki kuvvetli hale geldi
Tolstoi'deki ifade, herhangi birinde övgüde bulunacak hiçbir şey bulamaz
Shakespeare'in eserleri ve çoğunda suçlanacak her şey, özellikle
"Lear" da. Lamb ve Coleridge ise "Lear" ı övdü
bir dünyanın şaheseri. Lamb diyor ki:

"Biz okurken, öğrenmemeyi görmüyoruz; ama biz öğreniyoruz,-biz onun içindeyiz
Akıl, biz kötülükleri şaşırtan bir ihtişam tarafından sürdürülüyoruz
kızları ve fırtınalar; Sebebinin sapmalarında bir
Sıradandan imtiyazlı olan güçlü düzensiz akıl yürütme gücü
hayatın amaçları, ancak rüzgar nerede olduğu gibi güçlerini uygulamak
Liste, insanlığın yolsuzlukları ve istismarları üzerine. "

Coleridge, "Lear", "Doğa'nın Açık ve Geniş Oyun Alanı diyor
Tutkular. "

Bu dityramlar, yazarların lirik gücünü göstermektedir.
tarif edilen şey.

Tolstoi ise gözlerini nesnenin üzerinde tutar ve
"Lear" hikayesini mümkün olduğunca tarafsız bir şekilde tanımlamak. " O
İlk sahne diyor:

  "Şüpheli, karaktersiz dilden bahsetmiyorum bile
  Kral Lear'ın tüm Shakespeare'in krallarının olduğu
  Konuşun, okuyucu veya seyirci bir
  Kral, ne kadar yaşlı ve aptalca olsa da, inanabilir
  sahip olduğu kısır kızların sözleri
  tüm hayatını geçti ve onun favorisine inanmıyorum
  kızı, ama lanet ve yasaklamak; Ve bu nedenle,
  seyirci veya okuyucu duygularını paylaşamaz
  Bu doğal olmayan sahneye katılan kişiler. "

Gloucester ve oğulları arasındaki sahneyi kınamaya devam ediyor.
aynı şekilde. İkinci eylem "saçma aptalca" olarak tanımlıyor. Üçüncüsü
ACT "Şımarık, karakteristik Shakespeare Dili ile". .
Dördüncü eylem "yapımda gölgelendi" ve beşinci eylemin şunları söylüyor:
"Yine Lear'ın utanç duyduğu korkunç tecavüzlere başlayın
Başarısız şakalar. "Bu kelimelerle özetliyor:

  "Bu ünlü drama böyle. Ne kadar saçma
  Renderm'imde görünebilir (ki ben
  olabildiğince tarafsız yapmak için), güvenle söyleyebilirim
  Orijinalde daha saçma. Herhangi bir erkek için
  Zamanımızın-hipnotik öneri altında olmasaydı
  Bu dramanın mükemmelliğin yüksekliği olduğunu-
  onu sonuna kadar okumak için yeterli olun (yeterli olacak mıydı
  bunun için sabır),
  Mükemmelliğin yüksekliği olmak, çok kötü, dikkatsizce oluşan bir
  Üretim, eğer olabilirse
  Belli bir halka ilgi belirli bir zamanda, uyandıramaz
  Aramızda isteksizlik ve yorgunluktan başka bir şey. Her
  Önerinin etkisinden arınmış olan zamanımızın okuyucusu
  aynı izlenimi de alacak
  Shakespeare'in diğer tüm övgü dramaları, bahsetmiyorum bile
  anlamsız dramatize masallar, 'perikles', 'on ikinci
  Gece, '' The fırtınası ',' Cymbeline 've' Troilus ve
  Cressida. '"

Tolstoi'nin söylediklerini herkes itiraf etmelisiniz.
Oyunun hipotezi haklı. Shakespeare, gösterdiğim gibi
neredeyse her zaman kayıtsız bir oyun yazarı, mimari dikkatsiz
Parçalarının inşası, sahne zanaatkarının aşağılayıcı. Çok şey vardı
Tolstoi'nin otoritesi olmasa da İngiltere'de zaten söylendi.

Shakespeare'in içine koyduğu dilin de
İlk perde Lear'ın ağzı "karaktersiz ve görkemli", hatta
şapşal; Ancak Tolstoi, Lear'ın fark edilir edilmez olduğunu fark etmeliydi.
Kızlarının içtenliği, dili gittikçe daha basit hale geliyor
ve acıklı. Shakespeare'in kralları ilk olduğunda rant ve ağza yatkındır
tanıtıldı; Konuşma pompasının kraliyetle gittiğini düşünüyor gibi görünüyor
cüppeler; Ancak eylem nişanlandığında, hükümdarları bile doğal olarak konuşur.

Gerçek şu ki, tıpkı Yunan dramasının iambikleri yukarıda kaldırıldığı gibi
sıradan konuşma, yani Shakespeare'in dili, dil
esas olarak şiirsel ve romantik drama, biraz daha ölçülür ve ise
Günlük yaşamın küçük konuşmasından daha görkemli olacaksın,
Bizim için, oyunları daha doğal olarak nesir göstereceğimiz için alışkın. Shakespeare,
Ancak, boş ayetinde, sıklıkla ulaşılmayan yüksekliklere ulaşır
düzyazı ile ve memnun olduğunda, ayeti herhangi bir
Nesir, Tolstoi'nin kendisi bile. Tolstoi Lear'ın söylediği her şeyi bulur
"Şüpheli," "Yapay", "Doğal Olmayan", ama Lear'ın sözleri:

    "Dua et beni alay etmeyin
  Ben çok aptalca bir yaşlı adamım
  Fourscore ve yukarı doğru, bir saat daha değil, daha az değil,
  Ve açıkça başa çıkmak için
  Korkarım mükemmel aklımda değilim. "

Sadece çocukça sadelikleri nedeniyle bize dokunaklı bir şekilde dokunun; Hissediyoruz
Sanki Lear, içlerinde pathos kalbine ulaşmıştı. Tolstoi, ben
Korkmak, Lear'ın tüm şiirini, tüm ölümsiz cümleleri kaçırdı.
Lear diyor ki:

    "Ben bir adamım
  Günahtan daha çok sinn'di, "

ve yeni kayıtlı ifade bir kerede genel para birimine geçti. DSÖ,
Ayrıca, fakirlerin tanımını unutabilir mi?

  "Zavallı çıplak sefiller, neredesin
  Bu acımasız fırtınanın peltingini bide,
  Evsiz kafalarınız ve boş taraflarınız nasıl olacak?
  İlmekli ve pencereli düzensizliğin, sizi savunmak
  Bunlar gibi mevsimlerden? "

"Döngü ve pencereli düzensizlik" gibi bir şey bulunamayacak
başka herhangi bir literatürde. Dördüncü ve Beşinci Elçilerde Lear'ın dili
Basitliğin kendisi ve Tolstoi'nin kınadığı üçüncü eylemde bile
"İnanılmaz derecede görkemli ve yapay," onu doğal olarak konuşurken buluyoruz:

  "Ha! İşte üçü sofistike: Sen sanat
  Şeyin kendisi, uzatılmamış adam artık değil ama
  Sen sanat kadar fakir, çıplak, çatallı bir hayvan. "

Bazılarımızın "Lear" ı okuyamamasının başka bir nedeni daha var.
Aklın soğuk gözleri, aşağılayıcı derecede kritik. "Lear" bir sahne işaret ediyor
Shakespeare'in acısı. Gençliğinin mutlu ustalığını bilen biz
Erkek şüpheleri ya da kadın şüpheleriyle uğraşmamış, yardım edemez
aldattığını ve ihanete uğradığını görünce ona sempati duymak, içmek
Dregs'e acı bir fincan hayal kırıklığı. "Lear" da öfkeli kuluçka
deliliğe yol açar; ve sadece açılış konuşması
Tekrar tekrar vurulan trajedi çığlık olmalı.

  "Ey, deli olmama izin ver, deli değil, tatlı cennet!
  Beni öfkede tut: Deli olmazdım. "

"Lear" tüm literatürde delilik boyamak için ilk girişimdir, değil
En kötü girişim.

"Lear" da Shakespeare, kendi hayal kırıklığını ifade etmeye niyetliydi ve
çıplak sefalet. Tolstoi, Blind Lear'ın ne kadar olması gerektiğini söylüyor; Nasıl
Birlikte yaşadıktan sonra kızlarını daha iyi tanımamak inanılmaz aptalca
onları yirmi yıldır; Ama Shakespeare'in istediği şey bu
Express: Ne kadar kör olduğum, bize ağladığım, akıl almaz bir şekilde güvenme ve
aptalca! Genç bir asilin minnettar olacağını nasıl hayal edebilirim,
Yoksa bir ahlaksız mı? "Lear", Shakespeare'in otobiyografisinin bir sayfasıdır ve
Hataları, kabarık gözyaşlarının lekeleridir.

"Lear" kötü bir şekilde inşa edilmiş, ama daha da kötüsü gelmekti. Bir sonraki trajedi,
"Timon," sadece bir acı çığlığıdır ve yine de daha derin bir
Shakespeare'in en üst sınırını işaretlemek olarak bizim için sanatsal ilgi
cefa. Belki de en iyi ruhun ölümcül hastalıkları
Erkekler arasında ortaya çıktı, ABD'nin derinliklerine herhangi bir trajediden daha ilgisi var.
Ve Shakespeare'in acı ve kanlı terinde bunu görmezden geliyor
Sanat kuralları sadece beklenebilir ve bazılarına
Bizim, dramaya kişisel ilgiyi derinleştiriyor.

"Lear" da Edgar tuhaf bir şekilde Shakespeare'in ağızlığı ve Edgar'a
Shakespeare, şimdiye kadar kurduğu en iyi kelimeleri veriyor:

  "Tanrılar adil ve hoş ahlaksızlıklarımız
  Bizi rahatsız etmek için enstrümanlar yapın. "

Burada, Edgar'ın kendisinde söylediği şeyde, tüm tutkunun ahlakıdır:
açıkça Shakespeare'in kendisi görüşü:

  "En fakir bir adam, Fortune'un darbelerini evcilleştirdi,
  Kim bilme ve hissetme sanatı ile üzüntü
  İyi acıma hamileyim. "

O zaman yüce ifadeyi buluyoruz-belki de şimdiye kadar yazılmış en iyi olanı:

                              "Erkekler dayanmalı
  Onların geleceği gibi bile.
  Olgunluk hepsi. "

Shakespeare, son eylemlerde Lear aracılığıyla konuşuyor
Edgar. Beşinci Yasanın üçüncü sahnesinde Lear, Cordelia ile konuşuyor
Shakespeare'in Saint Henry VI'ya verdiği çok sözler. başında
kariyeri. 118-9. Sayfalardaki alıntıları aşağıdakilerle karşılaştırın
pasaj ve benzerlik ve şaşırtıcı büyümeyi göreceksiniz.
onun sanatı.

              “... Gel, hapse girelim:
  Yalnız ikimiz kuşlar gibi şarkı söyleyeceğiz 'Kafes:
  Bana kutsama sorduğunuzda diz çökeceğim
  Ve sana affetme sor: Yani yaşayacağız,
  Ve dua et, şarkı söyle ve eski masallara söyle ve gül
  Yaldızlı kelebeklerde ve zavallı haydutları duyun
  Mahkeme haberlerinden bahsediyor; ... "

Shakespeare'in daha karakteristiği, Lear olduğunda
Dördüncü eylemde en acı, erotik mani gösteriyor.
tüm Shakespeare'in acılığının ve sefaletinin kaynağı; Ama hangisi
Lear'da tamamen yersiz. Okuyucu "zina"
sürüklendi:

          “... ay, her inç bir kral:
  Baktığımda, konunun nasıl deprop ettiğini görün.
  O adamın hayatını affetiyorum. Sebebin neydi?
  Zina?
  Ölmeyeceksin: Zina için öl! HAYIR:
  Wren 't ve küçük yaldızlı sinek
  Benim görüşümde Lecher yapıyor.
  Çiftleşme gelişmesine izin verin; ...
  ...
  Belden aşağı onlar centaurs,
  Yukarıdaki kadınlar olsa da;
  Ama kuşak için tanrıların miras alın
  Altında tüm şeytanlar '; ... "

Böylece Lear bir sayfa için övgüler: hobisinde Shakespeare: aynı
Erotik Ruh Edmund'dan sonra hem Goneril hem de Regan şehvetini yapar.

Bu trajedinin notu Shakespeare'in çılgınca anlamasıdır
erkeklere kör güven; Ama onun tutkusu erotik mani ve
Aşkın listeleri için çok yaşlı olduğu bilinçinden. Belki onun
Hayal gücü onu asla Lear'a hitap ettiğinden daha yüksek taşımadı.
Cennetler çünkü onlar da eski:

          "... O cennet,
  Yaşlı erkekleri seviyorsan, tatlı sallanın
  Kendiniz yaşlıysa itaat et, itaat et,
  Bunu senin amacın yap. "




Bölüm XII. Umutsuzluk Draması: "Atina Timon"


"Timon", Shakespeare'in acılarının ekstremitesini işaret ediyor. Olmamalı
Sanat eseri olarak adlandırılan, neredeyse bir trajedi değil; Nedensiz
Bir ruhun harabesi, erkeklere tam bir güven tarafından yeterince hareket etmeyen bir harabe
ve harcama cömertliği. Bu kadar cömertçe veren bir adam olsaydı
Timon olarak, güvende bu kadar anlamsız bir kör olsaydı, o zaman
kaderini hak etti. Onun vermesinde bir derecelendirme yok ve onun içinde hiçbir
düşmek; Sanatsal kreşendo yok. Bütün drama, söylediğim gibi,
acı çığlık ya da daha doğrusu, tüm sıradan bir lanet
yaşam koşulları. Shakespeare'in en yüksek nitelikleri olmayacak
oyunda bulundu. Muhteşem ifadelerin hiçbiri yok
Bejewel "Lear"; yüksek bilgelikten biraz, sayfalarda bile
Kuşkusuz Shakespeare'in ve bahsetmeye değer bir karakterizasyon yok. .
Dürüst Steward, Flavius, yine "Lear", dürüst ve dürüst Kent
doğanın ötesinde sadık; Apemantus başka bir Thersites. Atan kelimeler
Shakespeare'in karakterine yüksek ışık, buna veya
Ayrımcılık olmadan oyunun şahsiyeti. Apemantus'un bir ifadesi
Timon'dan itibaren Shakespeare için doğru ve dikkat çekmeye değer:

  "İnsanlığın ortası hiç bilmiyordun, ama
  her iki ucun ekstremitesi. "

Trajik sonnet notu Flavius'a verilmiştir:
  "Dünyaya ne viler olan şey arkadaşlardan
  Kim en asil zihinleri en iyi amaçlara getirebilir! "

Timon hiç bir karakter olduğu sürece, açıkça Shakespeare,
Dünyaya karşı övgü yapan Shakespeare, çünkü dürüstlük bulamıyor
Erkekler, kadınlarda erdem yok, her yerde kötülük-"sınırsız hırsızlık sınırsız
meslekler. "Bu Shakespeare-Timon karakteristik olarak yuvarlanıyor
Flavius'un dürüst olduğunu fark eder:

    "Ben bir Steward mıydım
  Çok doğru, yani ve şimdi çok rahat mı?
  Neredeyse tehlikeli doğamı hafifçe çeviriyor.
  Yüzüne bakayım. Elbette bu adam
  Kadından doğdu.
  _ GENEL VE ​​DESTEKLERİM BİR YAPMA,
  Siz sürekli-Sober Gods_! İlan ediyorum
  Dürüst bir adam-anne değil-ama bir ... "

Büyük ve kendini gözden geçiren çizgiyi koymaya yardımcı olamıyorum [dipnot: bu
Passage, yorumcular tarafından Shaespeare olarak reddedilenler arasındadır:
İtaliklerde "Teste dayanmıyor," diyor korkunç Gollancz.]
Bir çizgi tolstoi, şüphesiz aptalca düşünür. Timon
Tolstoi'nin ruhu olarak, Lear olarak söylenebilir.
kızlarını tanıyor olmalıydı; Ama bu hala trajedi,
Shakespeare, kahramanının güvende kör olduğunu vurgulamak istiyor.

Sonuna doğru Shakespeare, Timon'dan oldukça açık bir şekilde konuşuyor:
Richard II. Karakteristik olarak dedi:

  "Ne de ben ne var ama insan
  Hiçbir şey olmadan memnun olmayacak
  Hiçbir şey olmadan: "

Ve Timon Flavius'a diyor:

                          "Uzun hastalığım
  Sağlık ve yaşam şimdi tamir etmeye başlıyor
  Ve hiçbir şey bana her şeyi getiremez. "

Sonra son:

  "Timon Hath sonsuz malını yaptı
  Tuz selinin plajel eşiğinde ... "

Aşırı güçlü erotik fark etmeden önce bu oyunu bırakmamalıyız
Timon'a uygun olduğu kadar az uygun olan Shakespeare'de süzün. .
Phrynia ve Timandra ile uzun tartışma basitçe sürüklendi:
Kadın karakterize edilir: Shakespeare-Timon kendisini sayfalarda kolaylaştırır
Erotik Raving:

        “... Bana sahte matrona vur;
  Sadece Dürüst olan alışkanlığı,
  Kendisi bir bawd: ... "

Ve daha sonra:

  "Tüketim ekmek
  Hollow Bones of Man ...........
  ............... burun ile aşağı,
  Aşağıda düz; Köprüyü oldukça uzak al ... "

"Lanet olası toprak" bile "insanlığın ortak fahişesi" dir.

"Timon" "Venedik Tüccarı" nın gerçek devamıdır. Antonio verir
cömertçe, ama krizde arkadaşları tarafından kurtarılır. Timon ile verir
Her iki el, ama arkadaşlarına hitap ettiğinde bir delik olarak muamele görür.
Shakespeare, ikisini ayıran düzine yıl içinde çok seyahat etmişti
oyunlar.

Tüm Shakespeare'in trajedileri kendi çeşitli zayıflıklarının aşamalarıdır,
Ve her biri kahramanı yenmek ve mahvetmek için getiriyor. Hamlet taşıyamaz
cinayetten intikam ve kendi tahribatı ile başarısız oluyor. Othello geliyor
Çılgın kıskançlıktan keder. Antony başarısız olur ve fazla düşer
şehvet; Erkeklere güven ve Timon'u dikkatsiz cömertlik yoluyla Lear.
Bütün bunlar Shakespeare'in kendi zayıflıklarının ayrı çalışmalarıdır; ama
Harabe geri çekilemez ve Timon'daki nihai noktasına ulaşır. Güven ve
cömertlik, Shakespeare bize söylemek istiyor, onun en büyük
hatalar. Bunda kendini aldattı. Ne "Lear" ne de "Timon"
en büyük trajedi; Ama "Antony ve Kleopatra", şehvet onun şefiydi
zayıflık ve en büyük oyununun şehvetinin trajedisi.

"Timon" un çoğu Shakespeare değil, eleştirmenler bize söylüyor ve bazı
Pasajların çoğu ile reddedilmesine rağmen, açıkça onun değil,
En iyi neden, bence onun tarafından dokunuldu. İkinci sahnesi
İlk eylem kötü olabildiğince kötü; Ama sesini çizgide duyuyorum:

  "Methinks, arkadaşlarıma krallıklarla başa çıkabilirim,
  Ve ne yorgun. "

Her halükarda, bu tekrar vurulan trajedinin açılışıdır
Ve tekrar. Shakespeare muhtemelen cömertliğini abarttı
aristokrat poz; Ama paradan dikkatsiz olduğunu ve bir
hata, bence, yazılarından kesin ve kanıtlanabilir
Bize hayatı hakkında bilinen gerçekler.




Bölüm XIII. Shakespeare'in Son romantizmleri: Tüm kopyalar.

_ "Kışlar Masalı": "Cymbeline": "Tempest." _


Tekerlek tam daire salladı: Timon neredeyse "Titus kadar zayıf
Andronicus "; Kalem asil elden düşüyor. Shakespeare yazdı
bir süre için hiçbir şey yok. Eleştirmenler bile "Timon" dan sonra bir mola veriyor
üçüncü dönemini aramaktan mutluluk duydukları şeyi kapatır; Ama yapıyorlar
Molanın gerçekten sağlıkta bir çöküş olduğunu görmüyor. İçinde
"Lear" düşünmüş ve deliliğe öfkelenmişti; "Timon" da geçirmişti
Kendini nafile, zayıf küfürlerde. Sinirleri parçalara ayrılmıştı. O
şimdi kırk beş yaşındaydı, gençlik ve büyüme güçleri ayrıldı
o. Erken yaşlıydı ve zayıftı.

İyileşmesi, kesin görünüyor, çok yavaştı ve bir daha asla, eğer ben
Haklıım, kuvvetli sağlığı geri kazandı, neredeyse gittiğinden eminim
Bu krizde Stratford ve orada biraz zaman geçirdi, muhtemelen birkaç
yıllarca, şüphesiz, kalbindeki yarayı durdurmaya ve geri kazanmaya çalışmak
Yine hayata. Delilik korkusu onu düşünceden korkutmuştu: o
Ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin vermek için karar verdi; Denerdi
Unut ve yaşa yaşa. Sonuçta, hayat ölümden daha iyidir.

Muhtemelen onu eşiğinden geri götüren kızıydı
mezar. Neredeyse en son eserleri aynı genç bir kız figürünü gösteriyor.
Şimdi, ilk kez, bir kızın olabileceğini öğrenmiş gibi görünüyor
Saf ve sonuna kadar onunla birlikte gelen eski idealize edici yolunda
onu tanımladı. Judith onun için bir sembol haline geldi ve ona eterik ödünç verdi
Soyut güzelliğin lütfu. "Pericles" da Marina; "Kış
Masal "Perdita;" The Tempest "Miranda. Biri geldiğinde muhtemeldir
Bunu düşünmek için, Shakespeare'in harcadığını söylediğinde koğuş haklıydı
Stratford'daki "Yaşlı Yılları"; Onu alamayacak kadar kırıldı
Londra'da yine hayat.

Shakespeare'in sağlıkta bozulduğu ve asla geri kazanmadığı iddiası
Güçlü bir yaşam için, benim hayallerim olarak küçümsenecek. Sahip olan eleştirmenler
"Cymbeline", "Kış Masalı" ve "Tempest"
En iyi eserleri bu noktada bana karşı ve arayacaklar
"Kanıtlar, Kanıtlar. Bize kanıt ver", ağlayacaklar "
Çıldırdı ve Lear ile övdü ve "Timon" da çığlık attı ve lanetlendi
Gerçekten parçalandı ve delilik ve umutsuzluğu hayal etmiyordu. "
Bu işlerde kanıtlar bulunacak, tüm erkeklerin
Okumak.

Son döneminin üç baş eseri romantizmdir ve hepsi
kopyalar; İcat etmek ve hatta eklemek için çok yorgundu; Kendi hikayesi
onu ilgilendiren tek kişi. "Kış Masalı" nın planı
"Hiçbir şey hakkında çok şey". Kahraman Hermione. Başka bir aşaması
"Hiçbir Şey Hakkında Çok ADO" "Cymbeline" da uzun süredir yazılır; İmojen
Asılsız suçlamada kahraman ve Hermione gibi acı çekiyor. Öyle
Shakespeare'in kendi tarihi bu dünyadan masallara döndü:
Olurdu, yanlış inandığım kadının olsaydı,
Doğru muydu? Bu, "çok ado" teması da "
Kış Masalı "ve" Cymbeline ". Adamın idealizmi
Inveterate: Kendi duygusallığı olduğunu görmeyecek
Mary Fitton'un inançsızlığı değil, acı çekiyor. "Tempest"
"istediğiniz gibi" hikayesidir. Yine iki dükümüz var,
Shakespeare olan Good Duke ve kötü gasp eden Duke,
Shakespeare'in rakibi Chapman, bir süredir fethetti. Shakespeare
artık yeni bir oyun keşfedemiyor veya istekli değil: sadece kopyalayabilir
kendisi ve "VIII. Henry" e yazdığı sahnelerden birinde. .
Kopya klavish.

İkinci eylemde üçüncü sahneyi ima ediyorum; Anne arasındaki diyalog
Bullen ve yaşlı kadın olağanüstü anımsatıyor. Anne Bullen
diyor ki

    "'Düşük doğmak daha iyidir,
  Ve içerikte alçakgönüllü karaciğerlerle değişir,
  Glistering bir keder içinde olmaktan ziyade
  Ve altın üzüntü giy "

Henry VI'yı hatırlatıyorum. Ve Anne Bullen ve
Anne Bullen'in bir olmayacağını ilan ettiği yaşlı kadın
Kraliçe ve yaşlı bayan onu küçümsüyor:

    "Beshrew beni, yapardım,
  Ve Venture Maidenhead için; Ve sen de
  İkiyüzlülüğünüzün tüm bu baharatları için. "

aynı çekişme ve aynı şekilde ele alınır.
"Othello" da Desdemona ve Emilia arasında çekişme.

Shakespeare'in el zayıflığının diğer birçok kanıtı var
Bu son dönem, daha fazla kanıta ihtiyaç duyulursa. Şef
Shakespeare'in sağlığının özellikleri onun mizahı, onun şiiri ve
zekâ-yaşam sevgisi. Korelatif bir özellik, tümünün
Kadınlar duyumsaldır ve içinde ve dışında kaba ifadelerde yer alır
mevsim. Bunun zamanının bir hatası olduğu söylenir; Ama sadece profesörler
böyle bir yaşam cehaletini gösteren bir argüman kullanabilir. Homer
Yeterince temiz ve Sophocles, Spenser da; duygusallık bir kalitesidir
Bireysel adam. Hala Shakespeare'in başka bir özelliği
Olgunluk, karakterlerinin idealize edilmesine rağmen,
Bize güçlü, nabız atan bir hayat.

Tüm bu özellikler "Timon" dan sonraki çalışmalarda eksik. Orada
neredeyse hiç mizah değil, zekâ yok, palyaçolar sadece
soluk olan Autolycus'un yalnız istisnası ile boorish-stupid
Falstaff'ın bir veya iki özelliğinin refleks. Shakespeare'in mizahı
ortadan kayboldu ya da mizah olarak adlandırılacak kadar zayıf; bütün
Kahramanlar da şimdi duygusallıktan uzaklaşıyor: Marina geçiyor
genelev broşür; Perdita'nın damarlarında süt olabilir, değil
Blood ve Miranda Perdita için başka bir isim. Imogen'in de yok
İçinde doğal tutkunun izi: o sadece bir çamaşır listesidir, bu yüzden
Konuşun, cinsiyetsiz mükemmellikler. Bu son dönemde Shakespeare olacak
duygusallık ve karakterleri ile ilgisi yok ve kadın değil
Sadece karakterler, soyutlamalardan çok daha fazlası değildir; Kan yok
duygu; Bunlardan biri bir gölge atabilir. Nasıl bu
Eleştirmenler bu soluk, kansız silüetleri yanılttılar
Shakespeare'in başyapıtları?

En eski eserlerinde gördüğümüz gibi, kendi başına kullanmaya zorlandı
sürekli deneyimler, yaşam deneyimi yoktu ve
Bunlar, en son oyunları, kendi deneyimlerini de kullanabildiğinde kullanır.
Geri çekildiği dünyanın resimlerini ver, biraz mantıklı
canlı yaşam. Örneğin, "Kış Masalı" da Ölüm Hesabı
Mamillius, çocuğun açıkçası kendi duygularının bir refleksidir.
Oğlu Hamnet'i kaybetti, o sırada resmeddiği bir duygu
Ölümsüzce Arthur'da ve Kraliçe Anne Constance'ın kederi.
Benzer şekilde, "Cymbeline" de kardeşlerin kız kardeşini bulma sevinci
kızını tanımak için kendi zevkinin bir yankısıdır.

Bu son üç oyunun oluşumu hakkında bir fikrim var
Tamamen yanlış olabilecek sıraları, eminim ki,
Shakespeare'in karakteri. Yazar tarafından dokunması istendiğini hayal ediyorum
"Perikles". Oyunu okurken, verme fırsatını gördü
içinde uyanmış yeni duyguya ifade
Genç kızının ciddi tatlı cazibesi ve buna göre yazdı
Marina figürleri. Judith'in tevazu sürekli bir harikti
ona.

Başarısı, onu hikayenin içinde "Kış Masalı" nı çizmeye teşvik etti
Suçlu aşkı Mary ise ne olabileceğini ne yazık ki oynadı
Fitton, suçlu yerine suçsuzdu. Sanırım bunu gördü
Oyun bir başarı ya da olduğu gibi yüce eleştirmen değildi, elinin
zayıf büyüdü ve neden arayışında muhtemelen sonuca geldi
karşılaştırmalı başarısızlığın,
Kendisi "Kış Masalı" nda ve bir sonraki oyunda belirledi
tekrar yaptığı gibi, tam uzunlukta bir portresi çizmek
"Hamlet" ve buna göre bir staider Posthumus'u daha yaşlı çizdi,
Damarlarında lenf, kan yerine lenf ile idealize edilmiş Hamlet. Aynı
Ruhu idealize etmek, Imogen'de bizim için kadınlığın gülünü resmeddi,
Ancak, hiç yaşayan bir kadın değil, en erkenden daha fazlası
İdeal Juliet, bir kadındı. Bu iki eskiz arasındaki kontrast
Shakespeare'in gücü ile zayıflığı arasındaki kontrast. İşte
On dört yaşındaki Juliet nasıl aşk konuşuyor:

  "Yakın perdeni yay, aşk performans gösteren geceye,
  Bu kaçakların gözleri göz kırpabilir ve Romeo
  Bu kollara sıçrayın, görülmedi ve görülmedi.
  Aşıklar aşk ayinlerini yapmayı görebilirler
  Kendi güzellikleriyle. "

Ve burada Posthumus'un Imogen hakkında söyledikleri:

  "Yasal zevkim kısıtladım,
  Ve bana dua ettim.
  Çok pembe, tatlı manzara
  Eski Satürn'ü ısıtmış olabilir. "

Bu ifadelerin hiçbiri genel olarak doğru değildir: ama ikincisi
karakter dışı. Shakespeare aşkla kısıtlamayı övdüğünde
çok zayıftı; Tam erkeklikte bunun için dua etti ve
Bir Sureit'i tek rasyonel tedavi olarak görüyordu.

Bence Shakespeare Posthumus ve Imogen'i sevdi; Ama olamazdı
"Cymbeline" diye düşündü harika bir iş ve böylece kendini bir araya getirdi
bir başyapıt. Kendi kendine söylemiş gibi görünüyor, "
Posthumus yanlıştır; Erkekler kırk sekizde savaşmazlar; Kendimi boyayacağım
Sadece şimdi sahip olduğum niteliklerde; Hakkında gerçeği söyleyeceğim
Kendim olabildiğince uzağa. "Sonuç, Prospero'nun portresi"
Tempest. "

Prospero'yu incelemeye başlamadan önce söyleyeyim,
Maskenin dördüncü eylemde olağanüstü bir şekilde tanıtımı
ilginç. Ben Jonson bunun için klasik maskeler yazmıştı ve
vesileyle; Çok başarılı olan maskeler bize söylenir; vardı
"Yakalandı" aslında modern argo kullanmak için. Shakespeare şimdi gösterecek
Biz de içinde klasik tanrılarla bir maske yazabiliriz ve
Jonson'un örneği daha iyi. Zavallı ve olduğunu düşünüyorum, bence
Shakespeare, nesli tarafından çok az saygı görüyordu. Jonson, Jonson'un yaptığı gibi,
Onun "Bartholomew Fuarı" (1612-14), "Asla _Servant olmazsa
Monster_ I 'Yardım edebilecek Fayre, diyor; ne de bir yuva
_Antiques_. Doğayı _playes_'de korkutacak çok
_tales_, _tempests_ ve benzeri olanlar gibi
_Drolleries_. "

En sonunda, dünyanın en iyi zihni olan Hamlet'in yaratıcısı,
yazar olarak herhangi bir tarzda yazabileceğini göstermeye hevesliydi
"mizahındaki her insan". Bana göre çıplak gerçek ilgi dolu,
ve en zavallı.

Şimdi "Tempest" e dönelim ve şairimizin içinde nasıl figürler yaptığını görelim. BT
Shakespeare'in son çalışması ve en iyilerinden biri; Onun vasiyeti
İngilizlere; Bilgelik ve yüksek şiirde bir mucize.

Prospero'da aldığımız Shakespeare'in portresi şaşırtıcı derecede sadık
ve idealleşmesine rağmen ustaca. Hayatının günü doluyor
son; Gecenin gölgeleri ona giriyor, ancak o
Aynı kitap, melankolik öğrenci, tüm nezaketlerin sevgilisi ve
"Love's Labour's Lost" da Biron olarak ilk tanıştığımız nesiller. .
Kafe gitti ve duygusallık; manevi görünüm sonsuz
Sadder-yılların nazik Shakespeare'imizle yaptığı şey.

Prospero'nun ilk eylemin ikinci sahnesindeki ilk görünüşü
sevgi dolu baba ve sihirbaz; Miranda'ya diyor ki:

  "Sana bakmadan başka bir şey yapmadım
  Sana, sevgili birim! Seni kızım. "

Miranda'ya erken yaşamı hakkında neler hatırlayabileceğini sorar ve ulaşır
büyülü kelimeler:

       "Başka ne varsın
  Karanlıkta ve zamanın abysminde? "

Miranda sadece on beş yaşında. Shakespeare Juliet'e döndü, olacak
On altı kişilik bir kızdan on dört kişiden birine hatırlanın; Şimdi yine de
Duygusallık onu terk etti, Miranda'yı sadece on beş yapar; Açıkça o
Yirmi yaşındayken kırk sekizde kız gibi gençliğin hayranı
yıllar önce. Sonra Prospero Miranda'ya kendisi ve kardeşi söyler,
"Perfidious" Duke:

  "Ve ProSpero, Başbakan Dük, çok tanınmış
  Onurlu ve liberal sanatlar için
  Paralel olmadan; Bunlar benim çalışmam. "

O şimdi sadece bir prens değil, aynı zamanda "paralel olmayan" bir usta olacak
Liberal Sanatlar. O da gereksiz uzunlukta nasıl izin verdiğini açıklamalıdır
Kendisi sahte kardeşi tarafından yerini alacak ve kendisi hakkında konuşuyor
Shakespeare'in çok sözleriyle:

  "Böylece dünyevi amaçları ihmal ediyorum, hepsi
  Yakınlığa ve aklımın iyileştirilmesi
  Bununla, ki, ama çok emekli olarak,
  O'erprize tüm popüler oranı, benim sahte kardeşimde
  Kötü bir doğa uyandırdı: Ve güvenim,
  İyi bir ebeveyn gibi, onu başlattı,
  Bir yanlışlık, aksine büyük
  Güvenim olduğu gibi; ki gerçekten sınır yoktu,
  Bir güven bağlı. "

Shakespeare de, "dünyevi sonları ihmal etmek" kendini adadı
"Aklını iyileştirmek," emin olabiliriz. Prospero bize anlatmaya devam ediyor
Shakespeare'in sadece çıkarabildiğimiz kitapları nasıl sevdiğini açıkça
önceki oyunlarından:

      "Ben, zavallı adamım, kütüphanem
  Dukedom yeterince büyüktü. "

Ve yine, Gonzalo (Kent ve Flavius ​​için başka bir isim) ona
Bazı kitaplar, diyor ki:

      "Onun nezaketinden,
  Kitaplarımı sevdiğimi bilerek, bana döşedi
  Kendi kütüphanemden, hacimlerle
  Dukedomumun üstünde ödüllendiriyorum. "

Kızı, onun için bir sorun olmasa da üzülüyor: Hemen
Shakespeare-ProSpero Cevaplar:

      "O, bir Cherubim
  Sen atıyorsun, bu beni korudu. Gülümedin
  Cennetten bir güçle aşılanmış,
  Damla Damla Damla Damla Tutum Olduğunda
  Yükümün altında inilti; İçimde büyüyen
  Mideye giren bir mide, dayanmak
  Neyin ortaya çıkması gerektiğine karşı. "

Ama neden sihirbaz ağlamalı veya bir yük altında inledi? O hayır
Mucizevi güçlerine güven? Bütün bunlar Shakespeare'in
İtiraf. Her kelime doğrudur; Kızı gerçekten "koruma" yaptı
Shakespeare ve hayatın yükü altında kalmasını sağlayın
ihanetler. Prospero'nun bu uzun soluklu itiraf için özür dilemeye başlaması şaşırtıcı değil,
Bu gerçekten de oyuna "en belirsiz", itiraf ettiği gibi
O ve bizim için en ilginç olanı, çünkü o sadece Shakespeare anlatıyor
O zamanlar kendi duyguları. Nazik sihirbaz daha sonra
Ariel Saçın bir saçına zarar vermeden nasıl yürütüldü?
herhangi biri.

Tüm sahne olağanüstü sadık ve ayrıntılı bir resmi
Shakespeare'in ruhu. Ariel'in olduğu gerçeğinde bile önem buluyorum
Prospero teriminden önce özgürlüğünü "tam bir yıl" istiyor
önerildi. Shakespeare "The Tempest" i bitirdi, inanıyorum ve bununla birlikte
Mührü, hayatının işine göre tam bir yıl önce
amaçlanan; Ölümün,
işinde zirve. Ariel'in işkencesi de benim için anlamla dolu;
Ariel, Shakespeare'in "Hayal Gücü Ruhu"
"faul bir cadı" nın kölesi ve "A için" acı verici bir şekilde hapsedildi "
düzine yıl. "

Bu "düzine yıl" benim için şaşırtıcı derecede doğru ve ilginç: gösteriyor
Tutku-ölüm süresini okuduğum kesinlikle
Doğru-Shakespeare'in "hassas ruhu" ve Mary'ye bağlı en iyi güçler
Fitton'un "dünyevi" hizmeti 1597'den 1608'e kadar.

Belki de bu son tarihi bazı güvencelerle düzeltebiliriz. Metres Fitton
1607'nin sonlarında ikinci kez bir kaptan veya Bay Polwhele ile evlendi veya
Mart 1608'den kısa bir süre önce, son evliliğinin gerçeği
büyük amcasının isteğine kaydedildi. Bana öyle geliyor, ya da
en azından mümkün olan bu etkinliğin tamamen ayrılmasını işaret etmesi
Shakespeare; Muhtemelen mahkemeyi ve Londra'yı bırakmış olabilir.
Onur hizmetçisi olmaktan vazgeçmek.

Shakespeare bu son oyunda kendisiyle çok dolu, o kadar kesin ki
O dünyanın en önemli insanı, bu sahne daha fazla
tüm eserlerinde diğerlerinden daha samimi kendini gözden geçirme ile suçlanıyor.
Ferdinand sahneye çıktığında Shakespeare de ona borç veriyor,
kendi kendine özgü nitelikler. Kuklaları artık onu ilgilendirmiyor; O
Karakterizasyonun dikkatsiz. Ferdinand diyor ki:

  "Bu müzik benim tarafımdan sulara yayıldı
  Hem öfkelerini hem de tutkum
  Tatlı havasıyla. "

Müzik, hatırlanacak, tam olarak aynı tuhaf etkiye sahipti
"Onikinci Gece" de Duke Orsino üzerine. Ferdinand da olağanüstü
kibirli:

  "Bu konuşmayı konuşan en iyisiyim.
  .... kendim Napoli'im. "

Shakespeare'in doğal aristokrat gururu, onun tarafından güçlendirilen bir prens olarak
kendi gerçek önemini anlamak. Ferdinand sonra
İçinde Miranda'yı görebiliyorsa bir hapishaneden memnun olacak:

    "Yeterince Alan
  Böyle bir hapishanede var mıyım. "

Hamlet'in

  "Kısacası sınırlandırılabilir ve kendimi sayabilirim
  Sonsuz Alan Kralı. "

Folyo komplosu ile ikinci eylem, sefil bir şekilde kötü ve
Caliban ve Trinculo'nun Stephanie ile buluşması çok fazla iyileştirmiyor,
Shakespeare'in şimdi kendi dışındaki herhangi bir şeyde çok az ilgisi var: yaş ve
Büyüklük gençlik kadar merkezlidir.

Üçüncü davada Ferdinand ve Miranda Mahkemesi güzel, ama
neredeyse daha fazlası. Ferdinand kansız, ince ve Miranda onun tarafından "
tevazu, "çeyizdeki mücevher olarak,
Kız aşkının büyüleyici itirafı:

      "İstemem
  Sen dışında dünyada herhangi bir arkadaş. "

Takip eden komik rahatlama, açık bir şekilde donuk; Ama sözleri
Ariel, Napoli Kralı'nı ve Dükü Dükünü Uyar
Prospero'nun yaptırılmadığı sürece intikam alacağından eminler
"Kalp ödünç ve net bir yaşam", en karakteristik ve
unutulmaz.

Dördüncü eylemde Prospero, gördüğümüz gibi, kendi kendini kısıtlamak
Ferdinand, çok savurganlıklarında ne kadar derinden gösteren kelimelerle
Evlenmeden önce karısıyla kendi hatasından pişman oldu. Düşüneceğim
Shakespeare'in evliliğini bir olay olarak ele alırken tüm pasaj
hayatında. Daha sonra maske ve muhteşem konuşması geliyor
En yüksek şiir yüksekliğine dokunan Prospero:

      "Bunlar bizim aktörlerimiz,
  Seni öngördüğüm gibi, tüm ruhlardı ve
  Havaya, ince havaya eritilir:
  Ve bu vizyonun temelsiz kumaşı gibi
  Bulut kaplı kuleler, muhteşem saraylar,
  Ciddi tapınaklar, büyük kürenin kendisi,
  Evet, yaşadığı her şey çözecek
  Ve bu asılsız yarışmacı gibi solmuş,
  Arkasında bir raf bırakmayın. Biz böyle şeyleriz
  Rüyalar yapıldığı için; Ve küçük hayatımız
  Uyku ile yuvarlanır. Efendim, bendiyim;
  Zayıflığımla katlanın; Eski beynim sorunlu:
  Sakatlığımı rahatsız etmeyin:
  Memnun kalırsan, hücreme çekin,
  Ve orada sakın: Bir iki tur yürüyeceğim
  Hala dövüş aklıma. "

Ayetleri sonuna kadar verdim, çünkü ısrarı buluyorum
yaşı ve zayıflığı (ki
sihirbaz), Shakespeare'in kendisinin bir itirafı: "Zihni Dövme" kelimeleri
olağanüstü karakteristik, düşüncelerini yaptıkları gibi kanıtlıyor
Ve duygular zayıf vücudu için çok güçlüydü.

Beşinci eylemde Shakespeare-Prospero kendisini bize gösteriyor.
En asil: Düşmanlarını affedecek:

  "Yüksek yanlışlarıyla olsa da hızlı bir şekilde vuruldum,
  Yine de benim nobler nedenimle 'Fury'imi kazan
  Katılıyor muyum: daha nadir eylem
  Erdemde intikamdan daha: tövbe ettikleri,
  Amacımın tek sapması uzatıyor
  Daha da kaşlarını çattı. "

"Verona'nın İki Beyanı" nda Shakespeare-Valentine'nin nasıl
Tövbe eder etmez inançsız arkadaşını affet: İşte aynı
Creed asil ifadeye dokundu.

Ve sonra, tüm istekleri tatminken, kalbinin arzusu
Başarılı olan Prospero, Milano ve ev için yola çıkmaya hazır. Biz
Hepsi ondan biraz sevinç ifadesi bekliyor, ama elde ettiğimiz şey bu:

  "Ve bundan sonra beni Milano'ya emekliye ayırın,
  Her üçüncü düşünce benim mezarım olacak. "

Umutsuzluk tamamen beklenmedik ve yerinde değil,
Zayıflığı ve sakatlığı, onun "dövüşü". Açıkçası
Shakespeare'in kendi itirafı. "Tumpest" yazdıktan sonra
Stratford'a emekli olun, burada "her üçüncü düşünce benim mezarım olacak".

Shakespeare'in zayıflığına kasten özel bir dikkat gösterdim ve
Şu anda umutsuzluk, çünkü olması gereken üzücü, kafiyeli epilog
Prospero tarafından konuşulan, birçoğu tarafından başka bir eline atfedildi
akademisyenler. Shakespeare'in çok açık bir şekilde Shakespeare'leri
gerçekten kalp; Bay İsrail Gollancz liderlerini takip ederek takip ediyor
"oyunun epilogu açıkça başka bir elden
Shakespeare'in ":" Açıkçası "iyi. İşte:

  "Şimdi takılarım hepsi O'erThrown
  Ve benimkine sahip olduğum güç,
  Bu en zayıf olan: şimdi, bu doğru,
  Burada senin tarafından sınırlı olmalıyım
  Veya Napoli'ye gönderildi. Yapmama izin ver
  Dukedom'um aldığımdan beri
  Ve aldatıcıyı affetti, yaşıyor
  Bu çıplak adada büyünüzle;
  Ama beni gruplarımdan serbest bırak
  İyi ellerinizin yardımıyla:
  Sizin Yelkenlerim nazik bir nefesim
  Doldurmalı ya da projem başarısız oluyor,
  Hangi lütfen. Şimdi istiyorum
  Zorlamak için ruhlar, büyüye sanat;
  Ve sonum umutsuzluk
  Dua ile rahatlamadığım sürece,
  Saldırı için hangi delir
  Merhametin kendisi ve tüm hataları serbest bırakır
  Suçlardan senin gibi affedilir
  Hoşgörüsünün beni özgür bırakmasına izin ver. "

Gençlikten yaşa kadar Shakespeare en derin sorunlarla işgal etti
insan varlığı; tekrar tekrar onu delmeye çalışırken buluyoruz
hayatı engelleyen karanlık. Gerçekten ötesinde hiçbir şey yok mu
Mezar-hiçbir şey? İnsan düşüncesi, başarı ve
Hiçliğin içine girmeye ve yarışma gibi bir
rüya? Kendini asılsız umutlarla aldatmayacak, ne de kandırmayacak
kendisi inanca; Kendini bir iç çekişle istifa ediyor-bu
Bourn hiçbir gezgin geri dönmeyen keşfedilmemiş ülke. Ancak
Shakespeare her zaman tövbe ve affetmeye inanıyordu ve şimdi,
Dünya yorgun, yaşlı ve zayıf, duaya dönüyor, [dipnot: Hamlet de,
Babasının hayaletiyle konuştuktan sonra ağlıyor: "Dua edeceğim."] Dua et
O--

       "Saldırılar
  Merhametin kendisi ve tüm hataları serbest bırakır. "

Zavallı, kırık Shakespeare! "Sonum umutsuzluk": onun üzüntüsü ve
Yazık, gözyaşlarından daha derin yatıyor.

Ne adam! Böyle bir zayıflığa rağmen bir başyapıt üretmek. Ne
Oyun bu "Tempest"! Uzunluğunda Shakespeare kendini olduğu gibi görüyor
Ülkesi olmayan hükümdar; Ama çok "güçlü bir sanat" ın efendisi, harika
Görevli bir ruh olarak hayal gücü olan sihirbaz,
gemi enkazları veya köleleştirme düşmanları veya istediği gibi sevenler yaratın; Ve tüm
Güçler nazik nezaketle kullanılır. Ariel daha yüksek bir yaratım, daha
diğer tüm şairlerden daha manevi ve çekici; Ve
Caliban, Dünya doğumlu, yarı canavar, yarı adam-bunlar kutupları
Shakespeare'in dehası.




Bölüm XIV. Shakespeare'in Hayatı


Uzun travailimiz neredeyse sona eriyor. Shakespeare'i izledik
kendini hayatının çeşitli dönemlerinde ve tam uzunlukta boyamak
Yirmi dram, nazik, duyumsal şair-thinker olarak. Onu inceledik
Sonnetlerde ve başka yerlerde vahşi tutkuya verildiğinde ve
"Othello" da çılgınca kıskançlık; Onu Hamlet'in düşünceli olarak gördük
İntikam ve kendi kendini öldüren ve "Lear" ve "Timon" da eşde
delilik ve bu coşkunlarda, ruh aciz olduğunda
Have ederken, gerçek doğasını keşfettik, çünkü
Makyajının şekillendirdiği ve renkli ideal sunumlar. Sahibiz
Kişisel tahminini "Hataların Hikayesi Gizlendi" ile düzeltti
Sonnet 88'de hangi Shakespeare'in kendisine atıfta bulundu.
Şimdi hayatı ve olayları hakkında kısa bir açıklama yapmam
Karakterini okuduğumun bilinen gerçeklerden kaynaklandığını gösterin,
ve böylece adamı uygun ortamına koyun, tabiri caizse.

Öte yandan, Shakespeare'in karakteri hakkındaki bilgimiz bize yardımcı olacak
hayat hikayesini yeniden inşa etmek için. Hayatından olumlu bilinen şey
Birkaç sayfada verilebilir; Ama onun gelenekleri var
Onunla ilgili masallar, onunla ilgili sayısız gerçek ve kurgu hurdası
az ya da çok ilginç ve otantik; Ve şimdi bildiğimize göre
Adam, bu raporları bazılarıyla kabul edebileceğiz veya reddedebileceğiz.
güven derecesi ve böylece hayatının güvenilir bir resmine ulaşın
Yolculuk ve zamanın içinde işlediği değişiklikler. Hepsi söyleyebilirim
Onun hakkında eserlerinde verilen gerçeklere yakın kalacağım. Ne zaman
Gelenek, Shakespeare'in bize söyledikleriyle uyumlu görünüyor
kendisi ya da Ben Jonson'un söylediği şeyle birlikte,
kendinden emin.

Shakespeare, Warwickshire'da ortak bir isimdi; Diğer Shakespeares
Şairin ailesinin yanı sıra on altıncı yüzyılda biliniyordu ve
Mahallede en az bir tane daha William Shakespeare
Stratford. Şairin babası John Shakespeare, çiftçi stoku ve
Maceracı bir ruhu var gibi görünüyor: Snitterfield'den ayrıldı,
Stratford kasabası için genç bir adam olarak doğum yeri,
Kendisi için iş kurduğu yer. Aubrey onun bir kasap olduğunu söylüyor;
Kesinlikle et, deriler ve deri ve mısırla uğraştı,
yün ve malt-uyarlanabilir, hızlı bir adam, elini çeviren
Herhangi bir şey-bir jak esnaf. Başarılı görünüyor
Birincisi, 1556'da, Stratford'a geldikten beş yıl sonra satın aldı
Biri Henley Caddesi'nde bir bahçe olan iki serbest kira ve
Diğer bir meyve bahçesi ile Greenhill Caddesi'nde. 1557'de seçildi
Burgess veya belediye meclisi üyesi ve kısa bir süre sonra en iyi vuruş yaptı
babası olan Mary Arden ile evlenerek hayatındaki iş dünyası
Önemli çiftçi. Mary, bir ev olan asbies'in basit ücretini miras aldı
Wilmcote'de yaklaşık elli dönüm arazi ve mülke ilgi ile
Snitterfield'de; Bütün belki biraz L80 veya L90 veya diyelim ki L600
paramızın. Evliliği John Shakespeare'i iyi bir şey haline getirdi
vatandaş; İlçedeki çeşitli ofisleri doldurdu ve 1568'de
icra memuru, şirketteki en yüksek pozisyon. Onun yılında
Ofis, bize iki aktör şirketini eğlendirdi.
Stratford.

Mary Arden, babasının en sevdiği çocuk gibi görünüyor ve yine de
Kendi adını imzalayamadı, nadir niteliklere sahip olmalı; için
Şair, "Coriolanus" dan öğrendiğimizde onu olağanüstü tuttu
saygı ve sevgi ve ölümünden sonra onu "en asil" olarak yas tuttu
Dünyada Anne. "

Bu çiftin ilk oğlu ve üçüncü çocuğu William Shakespeare
22 veya 23 Nisan 1564'te doğan kimse hangi günü bilmiyor; .
Stratford cemaat kayıtları 26 Nisan'da vaftiz edildiğini kanıtlıyor. Ve
Eğer doğum tarihi bilinmiyorsa, onun yeri de değildir; onun
Babanın Henley Caddesi'nde iki evi vardı ve
doğdu.

John Shakespeare, neyse ki, eğitim için ödeme yapacak hiçbir şey yoktu
oğulları. Stratford'daki Dilbilgisi Okulu'nda ücretsiz eğitim aldılar. .
Şair yedi ya da sekiz yaşındayken okula gitti ve
Latince bazı topraklama ile birlikte sıradan bir eğitim aldı. O
Muhtemelen zamanının çoğunu ilk olarak geçirdi
Duvarlarda freskler. Her şeyi kolayca öğrendiğine şüphe yok
Ona öğretildi ve hala çok fazla öğretilmediğinden daha az şüphe duyuyordu. O
Lyly'nin "Latin Dilbilgisi" ni ustalaştı ve bazı sohbetlerle alındı
"Sententiae Pueriiles" gibi kitaplar ve çok fazla değil,
Okul yöneticilerinin ağzındaki Latin cümleleri, "Aşk
Labour's Lost, "ve Hugh Evans" Windsor'un Merry Eşleri "nde ve hepsi
Bu cümleler, Lyly'nin dilbilgisinden veya
"Sententiae Puerices". "Titus Andronicus" da Tamora'dan biri
Oğullar, bir Latin beyit okurken, bunun bir ayet olduğunu söylüyor, ama o
Muhtemelen yazarın davasıydı. Ben
Jonson'un küçümsemesi iyi kurulmuştu, Shakespeare'in "Küçük Latine ve
Lesne Greeke. "Fransızca," Henry V. "de gösterildiği gibi, başka bir şey değildi
İyi ve İtalyancası muhtemelen hala daha hafifti.

Shakespeare için babasının artan yoksulluk
Onu erken okuldan çekti ve onu yaşamla temas etmeye zorladı.
Aubrey, "O çocukken babasının ticaretini kullandı [
Kasap]; Ama bir calfe öldürdüğünde, onu yüksek tarzda yapardı ve
Bir konuşma yap. "Ben bir bıçakla gelişti ve
romantik konuşmalar yaptı; Ama hiç buzağı öldürmediğinden eminim.
Bir buzağı öldürmek bir kasap işinin en kolay kısmı değildir; ne de
Shakespeare'in herhangi bir zamanda seçeceği görev. Gelenek
kasaba halkının zaten fark ettiğini kanıtlamak için yeterli
istekli, hızlı, spouting delikanlı.

Shakespeare'in okuldan ayrıldıktan sonraki hayatından, on üçten
On sekiz, neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. Muhtemelen onun için garip işler yaptı
zaman zaman baba; Ama babasının işi koşuyor gibi görünüyor
Hızla kötüden kötüye; 1586'da bir alacaklı yerel
Mahkeme John Shakespeare'in üzerinde yer alabileceği hiçbir mal yok
Alındı ​​ve aynı yılın 6 Eylül'de mahrum edildi.
Alderman'ın elbisesi. Bu dönemde sürekli artan yoksulluk
Evde sadece Young Will Shakespeare
Vahşi koş.

Rowe tarafından verilen gelenek "düşük şirkete düştüğünü söylüyor ve
Bunların arasında, geyik çalma konusundaki sık sık uygulanan bazıları
Sir Thomas Lucy parkını soyarken onlarla birlikte onlarla birlikte
Charlecot, Stratford yakınında. Bunun için o beyefendi tarafından kovuşturuldu,
O zaman biraz şiddetli düşündüğü gibi ve intikam almak için
Kamarsız bir şekilde ona bir ballad yaptı. "

Başka bir hikaye var Sir Thomas Lucy, Warwick'ten bir avukat aldı.
Oğlanları kovuşturun ve Shakespeare hicivli şarkısını sıkıştı
Charlecot'ta park kapıları. Ballad'ın kaybolduğu söyleniyor, ama
Koşullara ve davaya uyan bazı ayetler korundu
Shakespeare'in karakteri o kadar mükemmel ki, bir AM için memnuniyet duyuyorum
onlara. İlk ve son ayetleri en karakteristik olarak veriyorum:

ŞARKI

  "Bir Parlamento Üyesi, Barış Adaleti,
  Evde fakir bir korkuluk, Londra'da bir asse,
  Lowsie Lucy ise, bazı Volke yanlış hesap
  O zaman Lucy lowsie, ne olursa olsun.
      Kendini harika düşünüyor
      Yine de eyaletinde bir asse,
  Kulaklarına izin veriyoruz ama eşleşmeye eşlik ediyoruz.
  Lucy lowsie ise, bazı Volke yanlış hesap
  Lowsie Lucy'yi söyle, ne olursa olsun.
         - - - - - - - - - - -
  "Eğer bir çocuk frolick affedemezse,
  Yaşadığımız sürece Lowsie Lucy'yi söyleyeceğiz,
  Ve Lucy, Lowsie, bir iftira onu calle edebilir
  Lowsie Lucy'yi söyle, ne olursa olsun.
    Kendini harika düşünüyor
    Yine de eyaletinde bir asse,
  Kulaklarına izin veriyoruz ama eşleşmeye eşlik ediyoruz.
  Lucy lowsie ise, bazı Volke yanlış hesap
  Lowsie Lucy'yi söyle, ne olursa olsun. "

Son ayet, bu yüzden merak eden tarafsızlığını korumaktan
Scurrilous Refrain, bana kendi imzasını taşımak için görünüyor. Olabilir
Şüphesiz ayetler bize genç Shakespeare'in duygularını veriyor
konu. Muhtemelen "Merrie Sherwood" ın şarkıları ve masallarını okuyordu
Bu onu ilk olarak geyik çalmaya eğdi; Ve zaten gördük
onun "Richard II". ve "Henry IV." ve "Henry V." onun yönlendirildiğini
Düşük arkadaşlar tarafından yoldan sapıyor.

Boşta, yüksek ruhlu gençliğinde, Shakespeare moladan daha kötü yaptı
Geyik sınırları ve öldür; Gevşek bir uçtaydı ve her türlü
yaramazlık. On sekiz yaşında zaten mahkemeye çıktı ve Anne Hathaway'i kazandı.
Çiftçinin komşu Shottery köyünün kızı. Anne
Ondan yaklaşık sekiz yaş büyük. Babası kısa bir süre ölmüştü
En büyük kızı L6 13_S_. 4_d_.,
Ya da, diyelim ki, L50 paramız. Shottery'deki ev, şimdi Anne olarak gösterildi
Hathaway'in kulübesi, bir zamanlar Richard Hathaway'in çiftlik evinin bir parçası olan,
Ve orada ve komşu şeritlerde, sevenler kurduklarını yaptılar.
Shakespeare'in tarafındaki wooing, eğlenceden başka bir şey değildi, ancak
evliliğe.

Evliliği belki de Shakespeare'in yaptığı ilk ciddi hata,
Ve kesinlikle tüm hayatını etkiledi. Bu nedenle,
Bunu olabildiğince doğru bir şekilde anlayın, ancak yargılayabiliriz. Bir Adam
Hayat, büyük bir nehir gibi, başlangıçta ve ne zaman
kaynağının yakınında; büyüdükçe ve güç kazandıkça kaçınılmaz olarak
ve Dünya'nın topraklarıyla lekelendi.

Sıradan özür dileyenler, evliliğin
mutlu; Shakespeare'in Stratford'da evli olmadığını biliyorlar ve,
Bir küçük olmasına rağmen, ailesinin evliliğe rızası alınmadı;
Ama karısına olan sevgisinden ve karısının
Ona olan sevgiyi sadık. Bay Halliwell-Phillipps, zil
sürü, bize günün sabahı nasıl olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti
Öldü "Karısı, başının altındaki yastığı yumuşatan karısı
Son kez, sağ elinin ondan alındığını hissettim. "Bakalım
Bu duygusal Balderdash için herhangi bir temel var. İşte biraz
gerçeklerin.

Worcester Kayıt Piskoposu'nda 27.
1582 Kasım, William Shakespeare'in evliliğini yetkilendirme
Anne Whately, Tapınak Grafton. Ertesi gün kaydında
Aynı piskopos bir tapu var, burada Fulk Sandells ve John
Shottery Çiftçileri Richardson, kendilerini Piskopos Mahkemesine bağladı
Tüm sorumluluğun piskoposunu serbest bırakmak için bir l40 kefareti altında
yasal engel-"herhangi bir sözleşme veya akraba nedeniyle"-
daha sonra evliliğin geçerliliğini zorlamak için açıklandı, sonra
Anne Hathaway ile William Shakespeare'in tefekkürü.

Dryasdust, elbette, herhangi bir bağlantı olmadığını savunuyor
Bu iki olay arasında. Kendini kolayca ikna edebilir
Anne ile evlenmek için lisansı olan William Shakespeare, Temple'dan Whately ile
Grafton, 27 Kasım 1582'de aynı William Shakespeare değil
ertesi gün iki arkadaşı tarafından Anne Hathaway ile evlenmeye zorlanıyor
Anne Hathaway'in babası. Yine de iki William gibi bir tesadüf
Aynı mahkemede özel lisansla evlenmeye çalışan Shakespeares
Aynı zamanda kabul edilemeyecek kadar olağanüstü. Ayrıca,
Sandells ve Richardson neden kendilerini L40'ta kefalet olarak bağlamalı?
Eğer varsa, herhangi bir ön-sözleşme nedeniyle sorumluluk piskoposunu serbest bırakın
Sözleşme öncesi yok mu? İki William Shakespeares açıkça bir ve
aynı kişi. Sandells, Richard Hathaway'in iradesinin amiriydi.
ve iradede "benim mütevelli arkadaşım ve komşum" olarak tanımlandı. O
Kendisine her zamanki gibi güvenilir bir arkadaşının arkadaşının
kızı ve o gevşek Will Shakespeare'in denediğini duyduğunda
Anne ile evlenmek için, hemen aynı Piskopos mahkemesine gitti
lisansı vermişti, kendisi ve komşusu söz verdi,
Richardson, ön-sözleşme yapılmadığı ve bu nedenle indüklenmediği için
Şüphesiz o zamanki kutsal olmayan koşulları öğrenen piskopos
Anne ile evliliğin için ilk kez lisans vermek
Hathaway, "bir zamanlar bannes sormakla" kutlanabilirdi ve
Damadın babasının rızası olmadan, genellikle
Damat küçükken gerekli.

Açıkçası Fulk Sandells ustaca bir adamdı; Young Will Shakespeare
Anne'den vazgeçmeye zorlandı, zavallı lass ve Anne Hathaway ile evlen
onun iradesine karşı. Başka birçok adam gibi Shakespeare de boş zamanlarla evlendi,
ve sıcak acele içinde tövbe etti. Altı ay sonra ona bir kız doğdu,
ve Stratford Parish Kilisesi'nde Susanna adına vaftiz edildi.
26 Mayıs 1583. Bu nedenle,
Şüphesiz Sandells olarak düğün, piskoposun anlamasını sağladı.

Tüm hikaye, bana öyle geliyor ki,
Shakespeare'in dürtüsel, şehvetli doğası; gerçekten de mükemmel
illüstrasyon. Sıcak, sabırsız, boşta Anne Hathaway'e girecek
Sorun, onunla evlenmek zorunda kaldı ve bir kerede pişman oldu. Bakalım
Sade gerçeklerden bu çıkarımların eserlerinden ne kadar uzak olduğu.

En önemli pasajlar eleştirel burstan kaçmış gibi görünüyor. BEN
Shakespeare'in en eski eserlerinin ve
Sonuncusu, özel hayatı hakkında ayrıntılı olarak en verimli olanlardır. İçinde
en erken çalışmalar kendi deneyimini kullanmaya zorlandı,
Ona yardım etmek için yaşamın gözlemlenmesi ve hayatının sonunda,
Söylemek zorunda olduğu hemen hemen her şey, yine onun erkenden geri döndü
Küçük hayati gerçekler için deneyim, sendikaya bir renk vermek için
yaş resimleri. "Kış Masalı" nda bir çoban çocuğu bulur
Maruz kalan Perdita; biri onun
çocuk şans eseri ve sürpriz ifade etmek; Ama Shakespeare'in bu çobanı
Bu şekilde konuşmaya başlar:

"On ila üç-yirmi yaş yok muydum ya da bu
Gençler geri kalanını uyurdu; çünkü aralarında hiçbir şey yok ama
Çocukla wenches almak, antikizle haklı çıkarmak, çalmak, kavga etmek. Şimdi hark! On dokuz bu haşlanmış beyin dışında ve
Bu havayı iki ve yirmi av mı? "

Şimdi bu pasajın oyunla hiçbir ilgisi yok veya
Shepherd'ın mesleği; Bir çobanın karakteristiği de değil
erkek çocuk. On ile üç yirmi arasında zavallı bir çoban çocuğun
işte sert tutulun; Boşta değil ve genç gibi gevşek bir uçta
Shakespeare, antikliği soymak, çalmak, dövüşmek ve wenches almak için özgür
çocukla. Bence bu Shakespeare'in kendi itirafı.

Tabii ki, herkes Shakespeare'in nasıl tekrar tekrar olduğunu fark etti.
Oyunlar, bir kadının evliliği alması gerektiğini beyan eder.
Kendisi, "ve evlilik öncesi bu samimiyet hiçbir şeyden üretken değil ama
"Çorak nefret ve anlaşmazlık." "Onikinci Gece" de diyor ki:

    "Bırakın kadın alsın
  Kendisinden bir yaşlı: Yani ona giyiyor,
  Böylece kocasının kalbinde düzleştiriyor. "

"Tempest" de tekrar yazıyor:

  "Daha önce bakire düğümünü kırarsan
  Tüm kutsal törenler olabilir
  Tam ve kutsal ayin ile bakan,
  Yok tatlı, göklerin düşmesine izin vermeyecek
  Bu sözleşmenin büyümesini sağlamak; Ama çorak nefret,
  Sour-Bearn ve Discord, Bestwewred
  Yatağınızın yabani otlarla birleşmesi çok garip bir şekilde
  İkisinden de nefret edeceğinizi. "

Bu uyarılar o kadar ileri ve empatik ki açıkça
Kişisel duyguyu keşfedin. Ayrıca, o tuhaf, kızgınız
Zaten çizdiğimiz "hataların komedisi" ndeki pasajlar
şairin karısını yok ettiğini gösteren dikkat.

Bilinen gerçekler de hepsi bu çıkarımı destekliyor:
biraz. İlk çocuk altı ay içinde doğdu
evlilik; İkizler 1585'te izledi; Biraz sonra Shakespeare ayrıldı
Stratford sekiz veya dokuz yıl boyunca geri dönmeyecek ve
Dönüş muhtemelen karısıyla daha fazla yakınlık yoktu; herhangi bir
Oran, daha fazla çocuk yoktu. Yine de Shakespeare, bir fancies,
çocuklara düşkün. Oğlu Hamnet öldüğünde kederi kendini gösterdi
"Kral John" ve "Kış Masalı" nda. O dolaydı
daha sonraki yaşamda kızlarına da sevgi dolu nezaket; O onun karısıydı
Sevgisi olmayan, affetmediği tek başına.

Bu sonucu belirleyen başka gerçekler de var. Shakespeare iken
Londra'daydı, karısının aşırı yoksulluğa maruz kalmasına izin verdi.
1585-1595 yılları arasında kırk ödünç almış gibi görünüyor
Daha önce babasının olan Thomas Whittington'dan şilinler
çoban. 1601'de Whittington öldüğünde para hala ödenmemişti ve
Yöneticisini şairden toplamı kurtarmaya yönlendirdi ve
Stratford'un fakirleri arasında dağıtın. Şimdi Shakespeare ne zaman zengindi
1595'te Stratford'a döndü ve her zaman cömertti. Ödendi
babanın ağır borçları; Bu önemsiz borcunu ödemedi nasıl geldi
karısından mı? Sadece gerçek, Shakespeare'in sevmediğinden şüphe duyuyor
onun ve onunla hiçbir ilgisi olmazdı.

Hayatının sonuna doğru, artan muzdaripken
çoğu insanı sempatik hale getirecek, olmasa bile zayıflık
Onları tamamen acımaya teşvik edin, Shakespeare aynı isteksizliği gösterir
zavallı karısı. 1613'te, Londra'ya kısa bir ziyarette bir
L140 için Blackfriars'ta ev; Satın alma işleminde karısının
Dower, hangi yargılama "oldukça kesin bir kanıt bile kurutuyor gibi görünüyor
onu zevkinden dışlama niyetine sahip olduğunu
ölümünden sonra mallar. "

Will'in ilk taslağında Shakespeare karısından bahsetmedi. .
Özür dileyenler bunu, elbette, zaten verdiğini söyleyerek açıklıyor
sahip olması gereken her şey. Ama eğer onu sevseydi o olurdu
Onu sadece dulluğunda teselli etmek için sevgiyle bahsetti. İrade imzalanmadan önce ona bir miras koydu
"İkinci En İyi Yatak" ve özür dileyenler bunu açıklamak için acı çekiyorlardı
En iyi yatak konuklar için tutuldu ve Shakespeare'in
Karısı ikisi de işgal ettikleri yatak. Zavallı William Nasıl Başarısız
Shakespeare olmalı! Dilin ustası hayır bulabilir mi
Aşağılayan olandan daha mı iyi? "Yatağımız" demiş olsaydı
Yeter; "En İyi İkinci En İyi Yatak" bir tane kabul ediyor
tercüme. Anneleriyle birlikte yaşayan ve
Kıskançlığı ve azarlama dilinden etkilenmemişti,
Ölmek Adam ondan bahsetmek için ve şunu yazdı
"İkinci En İyi Yatak"-Sonuna kadar acı. Kendi sade sözleri ve bunlar
tartışılmaz gerçeklerden çekilen çıkarımlar yeterli değildir, o zaman
Biz bir gerçeği daha fazla alıp önemini düşünüyoruz; Bir gerçek, bu yüzden
Mezardan konuş.

Shakespeare öldüğünde mezarının üzerine yerleştirilmek için bazı çizgiler bıraktı.
İşte:

  "İsa aşkına iyi arkadaş forbeare
  Toz kapalı heare kazmak için.
  Kutsanmış ol adam yt bu taşlar
  Ve karnımı kemiklerimi hareket ettiriyor. "

Şimdi, Shakespeare bu tuhaf isteği neden yaptı? Kimse görünmüyor
içinde herhangi bir anlam gördüm. Bana öyle geliyor ki Shakespeare şunu yazıyormuş gibi
Karısının onunla gömülmesini önlemek için ayetler. İstedi
Hayatta olduğu gibi ölümden kurtulun. Her halükarda, gerçek şu ki
onunla gömülmedi, ama onun dışında; Bunu görmüştü. Onun
Mezar asla açılmadı, ancak karısı gömülme arzusunu dile getirdi
onunla. Daha fazla kanıta ihtiyacı olan adam ikna edilmez
Biri onu ikna etmek için ölümden geldi.

Evlilik, birçok nedenden dolayı talihsiz bir evlilik, zorunlu olarak
Evlilik, bir çocuğun evliliği olmasa bile,
Gençler bir kadına sekiz yıl yaşlılar. Shakespeare sorun yaşıyor
Bize "Hataların Komedisi" nde karısının kindar olduğunu söylemek
Kıskanç ve acı azar. Onu yaraladı, zehirledi
Kıskanç nagging ile hayat ya da Shakespeare onu affedecekti.
Mazeret gerekirse, onun için bir mazeret var. O zaman
Evlilik, onun için en vahşi çılgınlık gibi görünmüş olmalı
aşırı kibir ile. Yıllarının ötesinde akıllıydı ve yine de vardı
herhangi bir aracı olmadan önce servete rehin vermek zorunda kaldı
Hayatta bir yer bulmadan önce geçim. Ne pozisyon
Bir şair için-penniless, kıskanç bir eş ve üç çocukla üzücü
Yirmi bir yaşından önce. Ve bu şair gurur duyuyordu, boşuna ve aşıktı
tüm ayrımlarla.

Ama Shakespeare neden bu kadar ısrarlı düşmanlık hemşire
Kıskanç, azarlayan Anne Hathaway? Shakespeare onu haksızlık etmişti;
Ahlaki duygusu, partnerini suçlamak için o kadar kesin olan kınamak
Hatayla, çünkü başka hiçbir şekilde kendini mazur göremezdi.

Shakespeare'e liderlik eden duygusallık ve kızarıklıktan güçlendi
ilmiğin içine ve şimdi ipi kesmekten başka bir şey yoktu. O
ya onun yüksek doğasına ya da geleneksel görüşe sadık kalmalıydı
görevinin; Kendisi için dürüsttü ve Londra'ya kaçtı ve dünya
kararından dolayı daha zengin. Şimdiye kadar yaptığı tek mazeret bulunacak
Sonnet çizgisinde:

  "Aşk vicdanın ne olduğunu bilemeyecek kadar genç."

Benim açımdan herhangi bir mazerete ihtiyaç duyulduğunu görmüyorum: Shakespeare'e sahip olsaydı
Anne ile evlendi Whately asla Londra'ya gitmemiş olabilir veya bir
oynamak. Shakespeare'in karısına olan nefreti ve evlendiği için pişmanlığı
Onun birbirine benziyordu. Beynimiz nadiren en akıllı tarafımızdır. BT
Anne Hathaway'e sevişmişti; Şey, o da öyle
onunla evlenmeye zorlandı; Sonunda, onu terk etmesi gerektiğini. Ben
Üzgünüm, ona kötü davrandı ve parayla kontrol edilmemiş bıraktı; buydu
gereksiz yere acımasız; Ama bunlara sahip olan en iyi adamlar
olağanüstü turlar; Shakespeare'in karısı için nefreti
Ölçülmez, kendi benlik saygısının bir parçasıydı ve benlik saygısı
Snobbish'in uzun yıllardır kurulan, eğer değilse, gerçekten de,
hayatı boyunca.

Rowe tarafından Londra Young'a gitmeden önce korunan bir gelenek var
Shakespeare ülkede okul öğretti; olabilir; Ama yapmadı
Uzun süre öğretin, emin olabiliriz ve ne öğretmesi gereken çok az
İngiliz ülkesindeki akademisyenler o zaman veya şimdi öğrenebilirler. Bir diğer
Gelenek, bir avukat katibi olarak iş bulduğunu iddia ediyor,
Muhtemelen oyunlarında yasal ifadelerin sık kullanılması nedeniyle. Ancak
Bu özür dileyenler, erkeklerden bahsettiklerini unutuyor
kendileri ve bizimki gibi zamanlar. Siyaset konuşmanın ana temasıdır
Bizim günümüzde; Ama Elizabeth zamanında göstermek oldukça tehlikeliydi
Hükümeti eleştirerek bilgeliği: Hukuk o zaman şef oldu
Konuşma temel: Her eğitimli adam bu nedenle aşina oldu
Hukuk ve ifadesi, erkekler günümüzde jargon ile tanıdık oldukları için
siyaset.

Shakespeare ne zaman Londra'ya uçtu? Bazıları yirmi bir yaşındayken
Karısı ona 1585'te ona ikizler sunar sunar verdiğinde. Diğerleri en kısa sürede diyor
Sir Thomas Lucy'nin zulmü dayanılmaz hale geldiğinde. İkisi de hayır
Şüphe birlikte çalıştı ve "iki kişide de verilen başka bir neden
Verona'nın beyefendileri, "gerçek _causa causans_. Shakespeare
doğal olarak hırslı; kendini en iyisiyle ölçmek ve onu denemek istiyor
güçler. Londra, tüm büyük ödüllerin kazanılacağı arenaydı:
Shakespeare tasarı gibi bir tazı gibi mahkemeye doğru gerildi. Ancak
Ne zaman gitti? Yine şüphe içinde çobanın sözlerini "The"
Kış Masalı "Rehber olarak. Çoğu erkek on dörtten
Yirmi bir gençlik için tehlikeli yaştı; Ama Shakespeare'in belki bir
Tuhaf "on ila yirmi üç" için kişisel neden. O öyleydi
Şüpheli, şaşırtıcı derecede erken ve muhtemelen on yaşında bile öğrenmişti
Dilbilgisi okulunun öğretmesi gereken değerli her şey ve onun
Düşünceler doğru oynamaya başlamıştı. Yirmi üç de önemlidir
hayatındaki tarih; 1587'de yirmi üç yaşındayken, iki şirket
Kraliçe ve Lord Leicester'ın nominal himayesi altında aktörler,
Bir il turundan Londra'ya döndü, bu sırada ziyaret ettikleri
Stratford. Lord Leicester'ın şirketinde Burbage ve Heminge vardı
Shakespeare'in daha sonraki yaşamda yakından bağlantılı olduğunu biliyoruz. BT
Bana bu şirketle Londra'ya dönmesi muhtemel görünüyor ve
"Hataların Komedisi" nde söylediği gibi Londra'ya geldi, "sert ve
uzun seyahatle yorgun, "ve bir keresinde kasabayı görmek için dışarı çıktı ve
"Tüccarları inceleyin."

1587'de Londra'ya geldiğinde atları tuttuğu bir gelenek var
Tiyatronun kapılarının dışında. Bu hikaye ilk olarak
1753'te "Şairlerin Yaşamları" nın derleyicisi. Yazar
Hikaye D'Avenant tarafından Betterton'a ilgiliydi; Ama Rowe, kime
Betterton söylemiş olmalı, iletmez. Rowe belki de
Unutma veya dışarıda bırakma hakkı; Hikaye kendi içinde olmasa da
inanılmaz. Böyle bir çalışma sonsuza kadar tatsız olmalı
Shakespeare, ama zorunluluk zor bir usta ve konuşan Greene
Daha sonra "Shake-chene" olarak da aynı bağlantıda konuşuyor
"Damatlar." Shakespeare'in hikayesinin meraklı büyütülmüş versiyonu
Atları tutmak için bir erkek hizmeti düzenlemek pek inanılmayacak.
Büyük Doktor bir şair veya şiirselin iyi bir yargıçtan başka bir şeydi
mizaç.

Bu dünyanın Shakespeares, menial istihdamları almaya uygun değil,
Ve bu zaten boş durmayı tercih ettiğini göstermişti ve
Konspekti olmayan emeğe parazit bağımlılığı. İkincisi kim okursa
"Hataların Komedisi" nin ikinci eyleminin sahnesi bunu görecek
Shakespeare, başlangıçta bile, nadiren iyi bir fikre sahipti.
kendisi. İlkinden beyefendi oynar ve ticareti hor görür; O Snubs
hizmetkarı ve ondan aşinalık kurmayacak. "İkisinde
Verona'nın beyleri, "bize ülkeyi terk ettiğini ve
Kuşkusuz "Onur" arayan Londra, kendisi için bir isim yapmak isteyen
yazılarıyla. Muhtemelen cebinde "Venüs ve Adonis" vardı
İlk olarak Londra'ya ulaştı. Bu bir şaire ilham verir
İyi dolu bir çantanın sıradan bir adama katkıda bulunduğu özgüven.

Rowe'un Shakespeare'in alındığına dair ifadesini kabul etmeye meyilliyim
ilk başta çok ortalama bir sırada bir aktör şirketine. Cemaat memuru
Stratford On yedinci yüzyılın sonunda
Shakespeare'in Playhouse'a hizmetçi olarak girdiği ziyaretçiler; Ancak,
Ancak girdi, uzun zamandır olmadığından emin
Alt pozisyon.

William Shakespeare, hayatı ilk ön plana çıkardığında ne tür bir insandı?
Londra 1587 hakkında bir yerde? Aubrey bize onun "yakışıklı olduğunu söylüyor,
iyi şekillendirmiyorum adam, çok iyi bir şirket ve çok okunan ve hoş bir
Pürüzsüz witt. "Stratford kilisesinde onun büstü renklendirildi;
Hafif fındık gözleri ve Auburn saç ve sakal. Rowe ona bunu söylüyor
"Witt'in avantajlarının yanı sıra, kendi içinde iyi huylu bir
Adam, görgü kurallarında çok büyük bir tatlılık ve en hoş
arkadaş. "

Onu kendime çok Swinburne gibi hayal ediyorum-orta yükseklikte veya daha düşük
şişman olmaya meyilli; alnın kubbesi ile iyi özellikli yüz
saygı ve hızlı, sivri çene; Hazel-berrak canlı ile aydınlatılmış bir yüz
kolayca eğrilen duyumsal dolu mobil dudaklarla gözler ve büyüleyici
öpücükler veya eşcinsel ironik kahkahalar; son derece hassas, istekli bir konuşma
Her geçici duygu değişimini yansıtan yüz ...

Yüksek bir tenorda çok akıcılıkla konuştuğunu, konuştuğunu görebiliyorum
ses, kırmızımsı saçlar yüksek alnından geri döndü, şimdi gözler
Dans, şimdi aflame, her özellik "Daying Zihin" ile hızlı.

Ve böyle bir konuşma-tabiri caizse, çok
samimi öğrenimsiz; Ama düşüncelerle mücevher, zekâ ile elmaslanmış,
Duygu ile ritmik: nasıl koştuğunu bilmiyoruz-"yüz elli
Püskü Ürünler .... Göz böyle korkular görülmedi, ... atıldı,
Haksız hizmet erkekler, küçük oğullar küçük kardeşlere, isyankâr musluklar,
ve ostlers ticaret fallen: sakin bir dünyanın tankerleri ve uzun bir barış. "
Ve tekrar mizahtan sonra-"toz için yiyecek, yiyecek için
toz."

Şimdi diğer niteliklerinden bazılarını ele alalım. 1592'de yayınladı
1587'de ve hatta hiç şüphesi olmayan "Venüs ve Adonis"
Daha önce, çünkü ona "buluşumun ilk varisi" dedi
Lord Southampton'a adadı. Bu iş bana son derece
önemli. Hepsi genç Adonis'in wooing'iyle ilgileniyor
Venüs, yaşlı bir kadın. Şimdi, tanrıçaların yaşı yoktur, kadınları da yoktur
Kural, bu şehvetli tarzda woo. Özellikler kişisel
deneyim. "Ben de," Shakespeare bize pratik olarak söylüyor, "
Yaşlı kadın iradüme karşı. "Dünyayı diledi gibi görünüyor
Zamansız evliliğinin bu versiyonunu kabul edin. Genç Shakespeare
Londra muhtemelen biriyle evlenmekten biraz utanıyordu.
Zor bir şekilde tanıtabilir veya avlayamazdı. Bunu ilan eden özür dileyenler
kariyerinde çok erken para kazandı bize gerçeği açıklama yapmaz
karısını veya çocuklarını asla Londra'ya getirmediğini. Nereye Dokunuruz
Shakespeare'in samimi hayatı, kanıta duyduğunu kanıtlıyoruz
karısı ve onsuz yaşamaktan mutluluk duyuyordu. Bu ışıkta "Venüs ve Adonis" çok asil bir şey değil
yazdılar; Ama genç bir şairin doğasıyla uğraşıyorum ve
Genç şairlerin çoğunluğu Anne Hathaway'lerini unutmak isterlerse
olabilir; ya da kendilerini mazur görmek için, kötü bir şekilde seçilmiş bir suçu koyar
Ortağı üzerinde birleşin.

Bununla birlikte, tüm hikayesinde gösterilen belirli bir zayıflık var.
evlilik; Karakterin zayıflığı ve zayıflığı
görmezden gelmenin imkansız olduğu _morale_; Ve başka vardı
Shakespeare'deki zayıflıklar, özellikle de vücudun bir zayıflığı
mutlaka korelasyonel zihin lezzetleri vardı.

Bu kitabın ilk bölümünde uykusuzluğun
gençlikte bile Shakespeare'in bir özelliği; Onu atfetiyor
Henry IV. yaşlılıkta ve o zamanlar bir genç olan Henry V.'ye, muhtemelen
Uykusuz bir gecenin ne anlama geldiğini hiç bilmiyordu. Shakespeare'in _alter ego_,
Valentine, "Verona'nın İki Beyanı" nda, bundan muzdarip,
Macbeth ve Hamlet ve baş karakterlerinin bir düzine daha
Özellikle kimliğine bürünüyor-hepsi bence, bence
Shakespeare'in başlangıcı vücudu için çok güçlüydü. Biz
Günümüzde çok duygusaldı ve sinirlerinde yaşadı. BEN
Onu her zaman aşırı motorlu bir gemi olarak düşünün; Sürüş gücü olduğunda
Tam hızda çalışmak gemiyi parçalara ayırır.

İçinde bir diğer zayıflık daha işaretlenir ve bu da yapamazdı
içki, likörünü bir adam gibi taşıyamadım-kabul ettiğimizi kullanmak için
ifade etmek. Hamlet, ihlalde daha onurlu bir özel içmeyi düşündü
gözlemden daha; Cassius, Shakespeare'in "Othello" daki enkarnasyonu
"içmek için zayıf beyinler" olduğunu itiraf etti: Gelenek
Shakespeare'in kendisinin bir "elinden" öldüğünü bize bildirir
içme-hepsi Shakespeare'in hassas olduğunu fikrimi teyit ediyor
sağlam olmaktan ziyade. Ayrıca, olağanüstü titizdi: dramada
Dramandan sonra "yağlı" başlıklara ve "kokuşmuş" nefesinin
sıradan insanlar. Bu aşırı sıkılmış tiksinti bana belli bir şey
Anayasanın incelikleri.

Ama hala kendi içinde bedensel zayıflığın başka bir göstergesi var.
yakından okumaya alışkın olanlara ikna olurdu; Ama hangisi
Dikkatsizlere çok az ağırlık taşıyın veya hiç ağırlık almayın. Sonnet 129 Shakespeare'de
Bize şehvet ve etkilerini anlatıyor ve itiraf bana tamamen görünüyor
kişisel. İşte dört satırı:

  "Daha erken değil ama düz bir şekilde hor gördüm;
  Geçmiş sebep avlandı; Ve en kısa sürede yoktu
  Geçmiş neden, yutulmuş bir yem olarak nefret ediyor,
  Taker'i çıldırtmaya hazır. "

Şimdi, bu sıradan insanın tutku deneyimi değil ve
etkiler. "Geçmiş sebep avlandı" diyebilirdi, ama
Kesinlikle devam etmiyorum "Daha erken yoktu, geçmiş neden nefret ediyordu." O taşınmadı
zevkle nefret etmek, ama hassasiyetten; senin zayıflığınızın
Nefrete taşınan zevkten fiziksel olarak tükenmiş. Bu sonnet
Shakespeare tarafından otuz dört veya
En son otuz beş.

Shakespeare muhtemelen genç bir adam olarak sağlıklıydı, ancak yoğun bir şekilde hassastı
ve son derece gergin; Güçlü olmak için çok ince bir şekilde kuruldu. Bir
Dövüşten zevk almadığını fark eder; Kahramanları,
Tabii ki, tüm "cesur", ancak oyuna sevgi dolu bir ilgi göstermez
bir oyun olarak savaşmak. Aslında, hayır bulduğunu zaten gördük
Erkeksi erdemlerden herhangi biri için harika bir ifade; O bir nöropattı ve
Sevgili ve bir savaşçı değil, gençlikte bile veya Fulk Sandells
müdahalesini artırdı.

Shakespeare hakkında akılda tutulması gereken hakim gerçekler
Vücut bakımından hassastı ve aşırı heyecanlıydı; verim
karakter; çok büyük tatlılığı ile ve olağanüstü bir şekilde verilen
Sevginin zevkleri. 1587'de böyle bir adam Londra dünyasında nasıl bir ücret alır? Vahşi bir
ve kasıtlı yaş; istekli İngiliz ruhları rol almaya başlamıştı
Yeni Dünya'nın açılması; Eski, sınırlayıcı ufuklar gitmişti;
Erkekler kendileri için düşünmeye ve cesur davranmaya cesaret ettiler; Drake'den on yıl önce
dünyanın etrafında yelken açmıştı-maceracı karakteristikti
zamanın ürünü. Sıradan bir şirkette bir kelime bir darbeye yol açtı ve
Dövüş genellikle hançer veya kılıç veya
ikisi birden. O zor günlerde aktörler neredeyse kanun kaçağıdı; Ben Jonson
iki ya da üç adamı öldürdüğü bilinmektedir; Marlowe bir taverna kavgasında öldü.
Cesaret her zaman İngiltere'de, naziklik ve bir
Üniversite Eğitimi. Shakespeare bu pasaportların hiçbirine sahip değildi
Kamu lehine. Tahtta yolunu omuzlayamadı. .
Zamanın vahşi maceracı hayatı, erkenden bile onun beğenisine değildi
erkeklik; Başından beri "hayat kaldırıldı" ve onun
kitaplar; Hepsi "zihninin iyileştirilmesine" verilen sadece sahip olabilirdi
herhangi bir zamanda daha ince ruhlar tarafından takdir edildi.

Tiyatroya bir hizmetçi olarak girerek şüphesiz bu tür tanıdıkları yaptı
kendileri sunulduğu gibi ve boş zaman deliğini çok harcadı
İkinci sınıf aktörler ve ortak lokallarda yazarlarla ve
Bardolph ve Tabanca ve özellikle Falstaff'ı ilk elden. Belki
Marlowe, Rough Company'deki _ciceroni_'sinden biriydi. Shakespeare vardı
Neredeyse kesinlikle kariyerinin çok erken saatlerinde Marlowe ile tanıştı, çünkü çalıştı
onunla birlikte "Henry VI. bir
Marlowe ve Marlowe'un bilinçli takliti yeterince dağıldı ve
Ona Londra'daki hayatın en çılgın tarafını gösterecek kadar vahşi
80'ler. Hassas bir şekilde olabilecek en iyi şeydi
Shakespeare, fakir ve Londra tarafından bilinmeyen ve ortak olmak
Kafa hayatı, onun iradesine karşı böyle bir zorunlulukla; bırakılırsa
Kendi cihazları muhtemelen bir kitap şair yetiştirirdi-bir saniye
Coleridge. Kader favorileri ile ilgilenir.

Her şey onun lehine oldu, ilk başta kazanmaya zorlanmalıydı
aktör olarak mahmuzları. Çok zeki olmalıydı, biri
Düşün, hiç bir mumba gibi getirmiş olmak; O baktı
Bize söylediği gibi, küçümseme ve tiksinti ile yarı oyunculuk
Sonnets ve Hamlet'te aktörlere tavsiye vermek için küçümserse,
Onları yırtarak doğa düzenlerini öfkelendirmemeleri için uyarmak
Tatters'a tutku. Şöhretli bir merdivenden daha fazla bir merdiveni vardı.
Mummer Sanatı. Ayaklarını Londra'da hissettiği anda çalışmaya başladı
Kendi şiirini herkese okurken oyunları uyarlamak ve oyun yazmak
ve kim dinleyecek ve hiç şüphe yok ki
Aynı zamanda rütbe adamları olan sahne, Shakespeare'i dinlemeye hazırdı
Başından beri. Girişe ihtiyaç duymayanlardı.

1592'de, Londra'ya gelmesinden dört veya beş yıl sonra, zaten
Bir dramatist olarak veya en azından bir oyun adaptörü olarak öne gelin,
Bir bilgin ve oyun yazarı olan Robert Greene için ona saldırdı.
Bu şekilde "Groatsworth":

  "Tüylerimizde güzelleştirilmiş bir karga var
  bu, kaplanının kalbi bir oyuncunun gizlenmesine sarılırken,
  Boş bir ayeti de bombalayabilir
  En iyiniz ve mutlak bir Johannes fac olmanız
  totum, kendi kibiriyle, bir
  ülke. Oh, nadir zekalarınızı içe geçebilirim
  daha karlı kurslarda istihdam edildi ve bu maymunlar
  Geçmiş mükemmelliğinizi taklit edin ve asla daha fazla tanışmayın
  Onları hayran olduğunuz icatlarınızla. "

Shakespeare'in zaten yaptığı bu garip itirazdan
işaret.

Hızlı başarısının başka kanıtları da var. Chettle's'tan biri
Shakespeare'e yapılan referanslar (Chettle'ı orijinal olarak alıyorum
Falstaff) bu erken dönemde şairin Londra'daki pozisyonuna ışık tutuyor
günler. Greene, Shakespeare'e "ShakeCene" olarak hakaret ettikten kısa bir süre sonra
Chettle, bu terimlerle hakaret için özür diledi:

  "Ben üzgünüm," diye yazdı Chettle, "sanki orijinal gibi
  Hatam benim hatam vardı, çünkü kendimi gördüm
  (_i.e._, Shakespeare'in) Demanı ondan daha az sivil (IS)
  Koç verdiği nitelikte kaçıyor. Ayrıca, dalgıçlar
  İbadet, anlaşma dikişlerini bildirdi,
  Dürüstlüğünü ve yazılı olarak yüzlü lütfunu savunuyor
  Sanatını ortaya çıkarıyor. "

1592'de Shakespeare en çok "tavırda sivil" idi ve kazandı
Önemli insanlardan altın görüşler.

O zamanın aktörleri ve şairleri, iyi bir çoğunu tanımaya yardımcı olamazdı.
Tiyatroya gelen ve sahnenin etrafında oturan genç soylular dinleme
performanslara. Ve Shakespeare, aristokrat sempatileriyle
ve doğanın büyüleyici tatlılığı,
en büyük kolaylık. Chettle'ın özürü kariyerinin başlarında olduğunu kanıtlıyor
Onunla iyi konuşan seçkin patronları kazanmak için sanat veya şans.
Hala kasabada yeni iken,
adanmış "Venüs ve Adonis"; "Lucrece" nin fulsome adanmışlığı
Aynı soylu iki yıl sonra, ertelemenin hızla olgunlaştığını gösteriyor
sevecen bağlılığa; Rowe'un "çok büyük olduğunu fark etmesine şaşmamalı
görgü kurallarında tatlılık. "Southampton ile yakınlığını düşünmek
Bir yandan ve diğer yandan Bardolph, biri söylenecek kısıtlanmıştır.
Shakespeare Apemantus'un Timon hakkında söyledikleri:

  "İnsanlığın ortası hiç bilmiyordun,
  Ama her iki uçun ekstremitesi. "

Aşırı uçlarda karakterler kendilerini olduğundan daha net gösterir
orta sınıflar; Toplumun her iki ucunda ve tapu
sınırsız. Falstaff ve Bardolph ve geri kalanı kongre yoktu
Altında olmakla birlikte, tıpkı Bassanio ve Mercutio'nun özgür olduğu gibi
üstündeydi ve kuralları yaptı. Genç Lord, istediği şeyi yaptı
ve fikrini footpad kadar açıkça konuştu. Her iki uçtaki yaşam
Hızlı, sempatik Shakespeare için çok okul. Ama erken bile
erkeklik, kendine gelip işini bulur bulmaz
Shakespeare'de kalite, onun mizahı kadar düz-tarafsız
Samimi etik yargıya sahip akıl. Falstaff'ı bile yargılıyor
ciddi bir şekilde, sertlik noktasına kadar, gerçekten; Kendini daha sonra yargıladığı gibi
Enobarbus'ta. Bu yüksek eleştirel fakülte tüm çalışmalarını kaplıyor. Ama o
Davranışının onun kadar titiz olduğu düşünülmemelidir.
prensipler ya da onun iradesi zekası kadar egemen. O bir
Londra'dayken gevşek karaciğer iyi kanıtlanmıştır. Çağdaş fıkralar
Genellikle bir erkeğin özelliklerine çarptı ve
Hayatı boyunca onun hakkında söylendiği bilinen Shakespeare
karakterinin bu ana özelliğini gösterir. Burbage, bize söyleniyor,
Richard III.
Performanstan sonra. Shakespeare, buluşmaya kulak misafiri oldu,
arkadaşının ziyaretini bekledi ve gelişinde Burbage ile tanıştı.
"Fatih William III. Richard'dan önce geldi." Hafiflik
şüphesiz Shakespeare'in küstah mizah olarak karakteristiği.

Shakespeare'in hayatında neredeyse o kadar atan başka bir gerçek var
Evliliği olarak karakterine ışık tutuyor. Zenginliklere gelmiş gibi görünüyor
Çok erken ve çok kolay. Gördüğümüz gibi, asla boyayamadı
Jonson'un "açık ve
Ücretsiz doğa. "1597'de Stratford'a gitti ve yeni bir yer satın aldı,
Sonra yıkıcı durumda, ancak L60 için kasabadaki baş ev; O
1597-1599 yılları arasında en azından daha fazlasını yeniden inşa etmek için
ev ve ahırları tahıl ile stoklamak. 1602'de o
Stratford'dan William ve John Combe'den satın alındı, yüz yedi
L320 ödediği kasabanın yakınında ekilebilir arazinin dönümleri; 1605'te,
Ayrıca, L440 için Stratford'un ondalıklarının bir kısmını satın aldı.
süresi otuz bir yıllık süresi, hangi yatırımın sahip olduğu görülüyor
Onu yorgun bir dava dışında çok az getirdi.

Şimdi, şair bu bin kiloyu nasıl elde etti? İngilizce
Özür dileyenler doğal olarak onun "iyi bir iş adamı" olduğunu varsayarlar; ile
Lezzetli bilinçsiz ironi onlar ve hepsi nefret eden adamı hayal ediyor
kendisi olarak bir tür Thrifty Tradesman-Soul-bir usta
Başından beri kuruşlara bakan pratik yaşam. Bunlar
Yorumcular Shakespeare'e İbraniler Tanrı'ya davrandığı gibi davranırlar; yaparlar
Kendi benzerliklerinde. Shakespeare'in davasında bu uygulama
saçmalık. Kabul edilen görüşün en güçlü savunucusunu alalım.
DryasDust, Shakespeare'in emolümlerini kanıtlamak için acı çekiyor,
90'larda aktör, yüzün altına düşmesi muhtemel değildi.
yıl; Ancak DryasDust bile büyük kazançlarının 1599'dan sonra geldiğini itiraf ediyor,
Globe Tiyatrosu'ndaki hisselerinden ve "
Shakespeare'in Southampton Kontu'ndan aldığı gelenek büyük
para armağanı. "Southampton 1595'te yaşlandıkça,
Zenginlikleri, şiirlerini ona adayan adama yardım etti.
kölelik adülasyonu. Dahası, ifade Rowe tarafından öne sürülüyor.
Dedikoducuların genel koşusundan kesinlikle daha güvenilir,
ve konuyla ilgili açıklaması, hikayeyi kabul etmediğini kanıtlıyor
istekli bir güvenilirlik ile, ancak otorite tarafından zorlandığı gibi. İşte o
diyor ki:

"Bu patronun ihtişamında bu kadar tekil bir hikaye var.
Shakspeare, hikayenin teslim edildiğinden emin olmasaydım
Sir Wm. Muhtemelen çok iyi tanışmış olan d'Avenant
işler, Lord Southampton'u eklemeye çalışmamalıydım,
Bir zamanlar ona geçmesi için bin lira verdi
Bir zihni olduğunu duyduğu bir satın alma. Bir ödül çok harika ve
Her zaman çok nadir, neredeyse bu bol cömertliğe eşit
Şimdiki yaş Fransız dansçılara ve İtalyan hadımlarına gösterdi. "

Bana öyle geliyor ki,
Southampton, Shakespeare'in servetinin eklediğinden daha kaynağıydı
Tasarruf, dikkatli bir moda madeni para. Bir kerede hepsi söylenebilir
Sahip olduğumuz kanıt, Shakespeare'in savurganlığının lehine ve
onun tasarrufuna karşı. Gördüğümüz gibi, "
Venedik, "varsayım, aşağılama ile tasarruf etmeye bakması ve
kendisi bir hataya serbest bırakıldı. Vicar olan Rev. John Ward
Stratford 1648'den 1679'a kadar bize "
Duyduğum gibi yılda bin. "

Shakespeare'in çok fazla kurtulduğunu inkar etmek imkansız
Stratford'a emekli olduktan sonra bile para; Ve kurtarmaya alışkın erkekler
yaşlılıkta harika olma olasılığı yoktur.

10 Mart 1613'te Shakespeare, Blackfriars'ta bir ev satın aldı.
L140; Ertesi gün şimdi British Museum'da başka bir iş idam etti,
bu da satın alma parasının L60'ının devam edeceğini öngördü
Aşağıdaki Michaelmas'a kadar ipotek; Para ödenmemişti
Shakespeare'in ölümü, bana belirli bir dikkatsizlik tartışıyor gibi görünüyor,
en azını söylemek için.

DryasDust, 1600-1612 yılları arasında Shakespeare'i ortaya koyuyor.
dönemin parasında yılda yaklaşık altı yüz kazanıyordu veya
yılda yaklaşık beş bin paramız ve yine de yapamadı veya
Paltry L60 ödemek istemiyor.

Hayatının son beş yılını Village Stratford'da geçtikten sonra,
Muhtemelen birçok fırsat bulamadığı yer
savurganlık, sadece bir yıldan biraz fazla ayrılabildi
gelir. Büyük kızı Susanna Hall'a yeni bir yer istedi.
Stratford'da ve yakınlarındaki toprak, ahır ve bahçelerle birlikte (hariç
Chapel Lane'deki Tenement) ve Blackfriars, Londra'daki ev, hepsi
birlikte, en fazla beş veya altı yüz pound'a eşittir; Ve ona
Küçük kızı Judith, Chapel Lane'deki kirayı miras bıraktı,
L150 parada ve üç yıl yaşıyorsa ödenecek başka bir L150
İrade tarihinden sonra. Dokuz yüz pound, ya da öylesine para
Dönem, ölümde sahip olduğu her şeyi kapsayacaktı. Düşündüğümüzde
Bu şeyler, sanırım Shakespeare'in
temkinli çağda bile cömertliğe abartılı. Londra'dayken hayır
Kazanıldı ve büyük miktarda para verildi; Ama serbest elliydi
ve dikkatsiz ve bir kişinin beklediğinden çok daha fakir öldü
Normalde tutumlu adam. Gevşek karaciğer genellikle bir harcama.

Hesabında Lechery'den daha kötü hatalar var ve
savurganlık. Çalışmalarını herhangi bir dikkatle okuyan herkes itiraf etmeli
Bu Shakespeare, en saf İngiliz suyunun bir züppe idi. Aristokrat
Tatlar onun için doğaldı; gerçekten de narin
Güzellik seven mizacının hassasiyeti; Ama istedi
Herhangi bir podgy milyoner kadar dış ve görünür naziklik belirtileri
zamanımızın ve insanın eğilebileceği kadar düşük eğilimli. 1596'da,
Küçük oğlu Hamnet, Stratford'da öldü ve 11 Ağustos'ta gömüldü
cemaat kilisesinde. Shakespeare adlı bu etkinlik köyüne geri döndü,
Ve oradayken büyük olasılıkla babasının borçlarını ödedi ve
Kesinlikle kendisi ve halefleri için pozisyonu almaya çalıştı
nazik. Babasını koleje başvuruda bulunmaya teşvik etti
sadece babasının değil
bir madde adamıydı, ama aynı zamanda "ibadet" ile evlenmişti
aile. Silahın taslağı hibesi o sırada yürütülmedi. Olabilir
babanın maddi konumunun bilinmesi
Kolej veya belki de oğlunun mesleği zorluklar yarattı;
Ancak her durumda bir süredir hiçbir şey yapılmadı. Ancak 1597'de
Essex Earl'ü Earl Mareşal ve Heralds College şefi oldu ve
Bilgin ve antika William Camden, koleje katıldı
Clarenceux Silah Kralı. Shakespeare'in Earl'ü tarafından bilinmesi gerekir
Southampton Kontu'nun samimi bir arkadaşı olan Essex; O öyleydi
Gerçekten de kesinlikle Essex'in bir arkadaşı ve hayranı. Shakespeares '
Gentlefolk statüsüne kabul edilecek ikinci başvuru yeni bir
biçim. Taslakta belirtildiği gibi,
1596, icra memuru iken John Shakespeare'e atandı ve
Herald'lardan ona "tanınması" vermeleri istendi. Aynı zamanda
John Shakespeare, "antik ceketinde çeyrek izin istedi.
Silahları "Wilmscote, karısının ailesi ardenlerinin kolları. Ama bu
Essex'in bir arkadaşı için bile çok ileri gidiyor. Böyle bir istek vermek
Etkili Warwickshire ile üniversiteyi başını belaya soktu
Arden ailesi ve böylece reddedildi; Ancak hibe "tanındı",
Ve Shakespeare'in tuhaf hırsı tatmin oldu.

Hayatındaki her olay, öğrendiklerimizi
eserleri. Tüm yazılarında lordları ve beyleri övüyor ve koşuyor
vatandaşlar ve sıradan insanlar ve hayatında biraz geçirdi
yıllar, çok fazla sorun ve birçok küstahlık, onun için almak
Baba Bir Silah ve Bir Beyefendi olarak Tanınma-Çok Zavallı
hırs, ama tuhaf bir şekilde İngilizce. Shakespeare, bir fancies,
Beyefendi doğası gereği ve çok daha fazlası.

Ancak onun züppeliğinin daha kötü sonuçları vardı. Kısmen onun yüzünden o
İngiltere'deki orta sınıfları asla tanımadım. Doğru, onun zamanında bile
Aşırı püritenlerdi, ki bu kalite onları koruyor, bu yüzden
Playwright-Poet'ten konuşun. Her zamanki yumuşaklığı veya çekingenliği ile,
Shakespeare bize doğrudan Püritenler hakkında ne düşündüğünü söylemez, ama
Yarı ters, geçerken onlara aşağılayıcı bir bakış, çok
önemli. Puritan hükümdarı olan Angelo, "sahte görünen" idi.
Malvolio bir "Chough" idi. İngiliz Orta'nın tuhaf erdemleri
sınıfı, cesareti ve koyunlığı; İyi davranış ve saygı
görevler; dini duygusu ve cocksure dar görüşlülüğü yok
Shakespeare için cazibe ve zırhlı zırhlı, o tamamen
Orta sınıfların ona ne verebileceğini kaçırdı.

Kaybının bir örneğini alalım. Bir çağda yaşamış olsa da
Fanatizm, asla bir fanatik veya reformcu çizmedi, asla bir adamı düşünmedi
zamanının akışına karşı yüzerken. O ama bir belirsiz vardı
insanlığı yeniye götüren her yaştaki birkaç ruhun anlayışı ve
daha yüksek idealler; Bir Mesih veya Mahomet'i anlayamadı ve
Sanki en asil olan Jeanne d'Arc'a küçük bir ilgi görüyormuş gibi görünüyor
Sanatının Ken içinde gelen varlık. Çünkü itiraf etsek bile
"Henry Vi." in ilk bölümünü yazmadım, emin
elinden geçti ve gençliğinde her halükarda gördü
En büyük olan bu aşağılık ve aptal iftirada düzeltilecek bir şey yok
kadınlar. İngiliz fanatiği bile zekasından kaçtı; Jack Cade,
Daha önce fark ettiğim gibi, sefil bir karikatür; Cade onu hareket etmez
arkadaşlar, en iyilerine hitap ederek, onların duygusuna
adalet ya da adalet için ne aldıkları. Erkekleri atlayacak olan cade
Kendi brüt hırsları birkaç dupe yapabilir, ancak binlerce
Sadık takipçiler. Bu temel gerçekler Shakespeare'in hiç anlamadığı.
Yine de onları anlasaydı ne kadar büyük olurdu; O muydu
Bir Püriten bile sevgiyle çalıştı ve onu sempatik bir şekilde tasvir etti. İçin
Fanatik, modernin kapısını sallayan menteşelerden biridir.
dünya. Shakespeare'in "evrensel sempatisi"-coleridge'den alıntı yapmak-
Onu yüzüne suçlamaya cesaret eden açıkça kaplı küvet tutkunu ekleyin
Babil fahişesine hizmet etmek. Shakespeare Puritan'da küçümsedi
onu incelemek yerine; Sonuç olarak
Hamletine rağmen, modern dünyadan daha rönesans. .
Bir Wordsworth veya Turgenief'in en iyisi onun dışında; Asla sahip olamazdı
bir Marianna veya Bazarof ve sonnet'in asil inancını anladı
"Toussaint L'Overture" onun ötesindeydi. Asla sahip olamazdı
yazılı:

                              "Geride kaldın
  Sana, hava, toprak ve gökyüzü için işe yarayacak güçler;
  Ortak rüzgarın nefes alması yok
  Seni unutacak; Büyük müttefikler var;
  Arkadaşların sevgiler, acılar,
  Ve sevgi ve insanın fethedilemez zihni. "

Açıkçası ondan bahsetme zamanı; Nazik ve esprili idi; gey ve
tatlı huylu, çok çalışkan ve akıl almaz; Ama aynı
Vücutta zayıftı ve iradeli, aceleci ve kelimesi aldı.
alışkanlık olarak zorlukların en kolay yolu; O kötü çalışmıştı
Virile erdemler ve virile kötü alışkanlıklar. Kibir gösterdiğinde
her zaman akıl ve karakter değil; Doğası gereği bir parazitti.
Ancak bu hataların hiçbiri onu mahvedemezdi; O ezikti
yine tam erkeklikte ustası kalitesinde, aşırı güçlenmesi
duygusallık ve mire'ye atıldı.




Bölüm XV. Shakespeare'in Hayatı-Sürekli


Shakespeare'in hayatı iki yarıya keskin bir şekilde düşüyor. O tanışana kadar
Mistress Fitton, yaklaşık 1597, mutlu ve iyi içerik olmalı, ben
Düşün, altta yatan derin melankoliğine rağmen. Benim
Yaklaşık on yıldır Londra'da olduğunu düşünüyor ve hiç kimse
Zaman içinde çok şey yaptı ve dünya önemli olsa bile çok başarılı oldu
başarı. Sadece ilk şiirleri ve ilk oyunları yazmamıştı,
Ancak son üç veya dört yılda yarım düzine başyapıt: "A
Yaz Ortası Gecesi Rüyası, "" Romeo ve Juliet "," Richard II. ," "Kral
John, "" Venedik Tüccarı "," Henry IV'ün iki bölümü. "
Otuz üçü zaten en büyük şair ve dramatistti.
herhangi bir kayıt tutar.

Southampton'un ödülüne rahatlamış ve taburcu olmasına izin vermişti
babasının borçları ve sevilen annesini bir pozisyona yerleştirin
Stratford'daki en iyi evde konfor.

Arkadaş birlikleri vardı, emin olabiliriz, çünkü daha nazik değildi,
Tüm Londra'da eşcinsel, nazik yaratık ve Dostlukla Mağaza kurdu.
Ne parası, yeri ne de pozisyonu olmadan on yıl önce; Şimdi vardı
Bütün bunlar ve mahkemede bile biliniyordu. Kraliçe ona karşı nazikti.
Epilogu "Henry IV.
"Kraliçe için dua etmek için" diz çökerek yeni bitirdim. Essex veya Southampton
Hiç şüphe yok ki çalışmalarını Elizabeth'in bildirimine getirdim: onaylamıştı
onun "falstaff" ve devam etmeye teşvik etti. Tüm başarılarından
Bu kraliyet tanınırlığı kesinlikle onu en çok memnun edeniydi. O öyleydi
Olduğu kadınla tanıştığında mutlu saatlerin en üst yüksekliğinde
Dünyayı onun için değiştir.

Büyük erkeklerin yaşamlarında tipik trajedilerin tekrarlaması muhtemeldir.
kendileri. Sokrates, daha önce birçok zehirli fincanı boşaltmaya mahkum edildi
Hemlock kasesi verildi: Shakespeare kederle gelmişti
Mary Fitton ile düşmeden önce birçok kadın. Onun yönetilemezdi
Onu gençliğe zamansız ve mutsuz bir şekilde süren duygusallık
evlilik; onun olgunluğunda da onun yönetilemez duygusallığı da
Mary Fitton'a ibadet etmesine yol açtı ve onu on iki yıl süren içine attı
Ne zaman çok acı çektiği dünyevi, kaba hizmete esaret
Tutku-her kendini yakmıştı.

Kendini istekli ve vahşi yaşamı nasıl tanımaya kolayca tahmin edilebilir
onur hizmetçisi. Birçok saray gibi, Mistress Fitton da etkiledi.
Oyuncular Derneği. Şirketinin palyaçosu Kemp onu tanıyordu ve
Ona oldukça tanıdık bir kitap adadı. Her zaman düşündüm
Shakespeare, Kemp'in Mistress Fitton ile yakınlığına kızdı.
Hamlet, oyunculara palyaçonun gaggingini önlemelerini tavsiye ediyor, diye ekliyor,
Kişisel Kısa Bir Sırp Sırpı ile:

  "Aptalda onu kullanan en acımasız hırs."

Mary Fitton'un konumu, gururlu, karanlık güzelliği, konuşma cesareti ve
Deed, Shakespeare'i fırtına ile aldı. Her başarısızlıkta onun tamamlayıcısıydı;
Gücü zayıflığıyla eşleşti; Kararı onun tereddütü, onu
Cesurluk onun çekingenliği; Ayrıca, rütbe ve yerdi ve
Saf snobbery kendini aşağılık hissetti. Mütevazı unuttu
İbadet, yüksek ruhlu bir kızı kazanmanın yolu değildi. Onu çok sevdi
Onu kaybettiğini iğrenç; Ve şüphesiz onun aşırı güçlüydü
onu dizlerine getiren duygusallık ve züppelik ve sevgisi
mahvetmek için. Onu kazandıktan sonra bile tutamadı; Kör arzu
o. Mary Fitton'un sadece bir ahlaksız olmadığını görmezdi
şehvet. Fantezi dokunur dokunmaz kendine verdi; Ama o
O zaman için yeni sevgiliye sadık. Bir oğlunu taşıdığını biliyoruz
Pembroke ve Sir Richard Leveson'a iki gayri meşru kız. O
Bu adamlarla kayar Shakespeare'in kibirini yaraladı ve devam etti
onu küçümsüyor. Gizli ağrının kökenine bakalım. İşte bir
"Troilus ve Cressida" sayfası, o korkunç dördüncü sahneden bir sayfa
dördüncü eylemden, Cressida'dan ayrılmak zorunda kaldığında, onu uyarıyor
Yunanlılara ve Sevgi Sanatlarındaki profiklerine karşı:

  "_Troilus_. Şarkı söyleyemem
  Ne de yüksek lavolt ne topuk, ne de tatlım konuş
  Ne de ince oyunlarda oynamak; Hepsi adil erdemler,
  Greklerin en hızlı ve hamile olduğu:
  Ama sana bunların her lütfunda söyleyebilirim
  Hareketsiz ve aptalca tartışmalı bir şeytan
  Bu en kurnazca cazip olur: ama cazip olmayın.

  _Cressida._ sence yapacağım mı?

  _Troilus. Hayır: ama yapamayacağımız bir şey yapılabilir. "

İlk satırlar, zavallı Shakespeare'in sık sık bundan sonra hissettiğini gösteriyor
Mahkeme. İtaliklere koyduğum öneri açıklanamaz. Shakespeare, sevgisini kazanma umuduyla her şehvetli yemden yararlandı,
Kadını değil, kendini kirletiyor. Onun kibiri o kadar olağanüstü
Kendi kendine söylemek yerine, "Yüksek doğumlu bir kızın
On dokuz, kendi çağının büyük bir efendisini fakir bir şair için tercih etmelidir.
Otuz dördü ": Mary Fitton'un kendisini ve bizi ikna etmeye çalışıyor
"ince oyunlar" ile ondan uzaklaştı ve yaralı kibir öfkesinde
O muazzam bir iftira yazdı.
Ulysses:

                      "Fie, ona fie!
  Gözünde dil var, yanağında, dudağı,
  Hayır, ayağı konuşuyor; Onun ahlaksız ruhları dışarı bak
  Vücudunun her ekleminde ve nedeninde.
  O, bu karşılaşanlar, çok dil glib,
  Bu, karşılanıyor, geliyor,
  Ve düşüncelerinin tablolarını genişletin
  Her gıdıklama okuyucusuna! Onları yere koy
  Sürtük fırsatları için
  Ve oyunun kızları. "

İşkence gören duygusallığı onu karikatüre eder: o "gıdıklayan okuyucu" ortaya koyar
o. Mary Fitton portrelerinden daha ince idi; Onun ruhunu istiyoruz ve yap
Kleopatra'da bile alamıyorum. Kendi yaşının bilinciydi
ve onu kıskanç kınamaya sürükleyen fiziksel aşağılık
metresi.

Mary Fitton, Shakespeare'i "kaybın kalbi" için canlandırmadı
Ağladı; ama şöhret tapınağının en içteki tapınağına. O'nun
Shakespeare'i yüce şair yapan tutkuya mutlak terk.
Eğer aşırı duygusallığı ve onun çılgın tutkusu için olmasaydı
Onun "Gipsy", ondan asla "Hamlet", "Macbeth"
"Othello," "Antony ve Kleopatra" veya "Lear". Hala bir
şair ve birinci rütbenin dramatik bir yazarı; Ama olmazdı
Diğerlerinin üstünde yalnız durdu: Shakespeare olmazdı.

Mary Fitton'a olan tutkusu on iki yıl sürdü. Tekrar tekrar
kleopatra'nın övünen olduğu gibi onunla altın saatler yaşadı ve
pişman. Bu tür tutku orgazmlarında hayat hızla boşa harcanır; şehvet
Kıskançlık ile deliliğe çırpıldı. Mary Fitton tek kadındı
Shakespeare hiç sevdi ya da en azından böyle sevdiği tek kadın
sanatını etkileyecek yoğunluk. Rosaline, Cressid, Kleopatra,
ve sonnetlerin "karanlık bayan". Diğer tüm kadınları onun bir parçası
veya tüm kahramanları Hamlet'in yanları olduğu için onun yansımaları veya
onun yansımaları. Portia, Mary'nin ilk tam uzunlukta taslağı
Fitton, uzaktan alınan: Beatrice ve Rosalind sadece yansımalar
Yüksek ruhlarından, aristokrat gururu ve cazibesi: gücü ve
Lady Macbeth'te karar enkarne. Ophelia, Desdemona, Cordelia,
hayata çağrılan saflık ve sabitlik için soyut özlemler
metresinin inançsızlığı ve tutkusu.

Shakespeare, Mary Fitton'a onu istediği kadar yoğun bir şekilde takdir etti, ama
Tutkusu sürdü düzine yıl boyunca ona sadık olamazdı.
Aşk ve yumuşak saatleri onu tekrar tekrar karşı konularak çekti:
Hazır Fırsat Gösterimi. İşte bir örnek: bu onun gelenekiydi,
Aubrey bize her yıl, muhtemelen her yaz Stratford'u ziyaret etmemizi söyler:
Yolda, John tarafından tutulan Oxford'daki bir hanına koymaya alışıktı.
D'Avenant. Bayan D'Avenant, bize "çok güzel bir kadın ve
çok iyi bir witt ve konuşmanın son derece hoş. "Şüphesiz
Shakespeare ilkinden ona uydu. İkinci oğlu William,
Daha sonra ünlü oyun yazarı oldu, Mart 1605'te doğdu,
Ve Oxford'daki uzun bir akıma göre, Shakespeare onun
baba. Daha sonraki hayatta Sir William D'Avenant'ın kendisi "memnun kaldı
(Shakespeare'in) oğlunun düşünülmesi için yeterli. "
Hikayeyi teslim edildiği gibi kabul edin. Shakespeare, Troilus olarak,
sabitliğinin övünmeleri; Kendinden "sade ve gerçek" olarak konuşuyor; Ama öyleydi
Hepsi övünüyor: On sekizden kırk beşe kadar
rüzgar ve kendini mutlakla sevginin tüm "ince oyunlarına" verdi
Terk, sağlığı zorlanana kadar.

Sonnetlerin birçoğunda, özellikle 36 ve 37'de, Shakespeare bize
"fakir ve hor görüldüğünü ... Fortune'un en sevdiği tarafından topal yaptı
"Arkadaşının adının bile onun için birleşmesi bile olmayacak
"Şaşkın suçluluğu" onun utanması gerektiğinden korkun:

  "İtiraf edeyim, ikimiz Twain olmamız gerektiğine dair
  Her ne kadar bölünmemiş aşklarımız bir tane olsa da:
  Benimle olan bu lekeler öyle kalacak
  Yardımın olmadan, benim tarafımdan yalnız doğmak ... "

Spalding ve diğer eleştirmenler Shakespeare'in bu "suçluluğuna" inanıyor
mesleğini bir aktör olarak ifade eder, ancak bu leke olmamalı
Lord Herbert'in onu "kamusal nezaket" ile onurlandırmasını engelledi. Öyle
Bence, sözlerden kendilerinden, suçluluk duygusunun
Hem Herbert hem de aynı kadına aşık olduğu gerçeği. Jonson,
Gördüğümüz gibi, bağlantılarında eğlendiler ve bu şekilde
Shakespeare sokmayı küçümsemeden çıkarmaya çalışır.

Shakespeare, nevrotik ve sanatsalın birçok zayıf yönüne sahipti
mizaç, ama kesinlikle en asil erdemleri vardı: o doğruydu
arkadaşlarına ve değerlerine karşı cömert olmaktan daha fazlası.

Etik vicdanı hatalıysa, estetik vicdanı
en yüksek. Onu ne zaman onunla yakın ilişkilerde bulduğumuzda
Çağdaşlar nezaketine ve yüksek tarafsızlığa çarptığımız
istihbarat. Onlar onun rakipleri olsaydı, onların için mükemmel bir kelimeyi buldu
değer ve eksiklikler. Chapman'ı nasıl daha iyi övebilir?
hakkında konuşmak

  "Büyük ayetinin gururlu tam yelken"?

Kusuruna nasıl dokunabilir.
Öğrenme, onu yerden kaldırmak için gerekli tüyleri mi? Ve eğer Shakespeare
rakipleri için bile adil miydi, arkadaşları her zaman onun
Şerefiye ve onun uygunsuz hizmeti. Tüm güzel nitelikleri ne zaman çıktı
Yaşlı olarak Churlish Ben Jonson ile tanıştı. Jonson onu etkilemedi
Marlowe onu etkilediği kadar; Ama bunlar en iyisiydi
yakın temas ettiği yaşayan yaşayan adamlar ve onun
Jonson ile ilişkiler onu bir bardakta olduğu gibi gösterir. Rowe'un bir özelliği var
Unutulmaması gereken hikaye:

  "Ben Jonson ile tanışması dikkat çekici bir şekilde başladı
  insanlık parçası ve iyi doğa; Bay Jonson,
  O zamanlar tamamen bilinmiyordu, teklif etmişti
  Oyunculardan biri, sahip olmak için
  harekete geçti; ama ellerine verilen kişiler, sonra
  dikkatsizce ve mükemmel bir şekilde döndüğünde
  Sadece ona geri döndükten sonra, kötü huylu bir cevapla,
  ne zaman şirketlerine hizmet etmeyeceğini
  Shakespeare neyse ki gözünü üzerine attı ve bir şeyler buldu
  Onu okumaya teşvik edecek kadar iyi
  ve daha sonra Ben Jonson ve yazılarını tavsiye etmek için
  Publick'e. Bundan sonra profesyonellendiler
  Arkadaşlar; diğerinin olup olmadığını bilmesem de
  Onu eşit bir nezaket ve samimiyet getirdi.
  Ben doğal olarak gurur duyuyordu ve sağlamdı ve günlerde
  itibarının şimdiye kadar ona başbakanı ele geçirdi
  Witt'te olamazdı ama
  Onunla rekabet halinde görünen herkes.
  Ve eğer zaman zaman onu övmekten etkilenirse,
  Her zaman biraz rezerv ile birlikte, yanlışlığını ima ederek,
  dikkatsiz bir yazma şekli ve yargı isteği;
  nadiren değiştirmenin veya lekelenmenin övgüsü
  İlkinde oyuncular tarafından verilen yaz
  Ölümünden sonra eserlerini yayınlamak Jonson'du
  dayanamadı .... "

Hikaye tam olarak Goethe ve Schiller'in hikayesi gibi okuyor. Oldu
Uzakta tutulan ve hata bulma eleştirisiyle dolu Schiller:
Tüm ilerlemeleri yapan ve tüm nezaketleri yapan Goethe. Oldu
Tarih profesörü olarak Schiller için alan Goethe
Schiller'e dramatik çalışması için gereken boş zamanları veren Jena. Öyle
Her zaman daha büyük olan ve affeder.

Elbette, geleneksel hesabında da inanıyorum.
Mermaid'de unutulmaz akşamlar. "Birçoğu zekâ-savaşçıydı,"
Fuller of Shakespeare'i "Worthies" (1662) 'de yazdı, "
Ben Jonson, ben de bir İspanyol büyük galyon ve bir
İngiliz savaş adamı. Usta Jonson (eski gibi) çok daha yükseğe inşa edildi
Öğrenmede, sağlam ama performanslarında yavaş. Shakespeare,
İngiliz savaş adamı, toplu olarak daha az, ancak yelken açısından daha hafif, dönebilir
her tarafla, çıplak ve tüm rüzgarlardan yararlanın
zekâsının ve icatının çabukluğu. "

Seyircinin Ben Jonson ve onun
"dağlık göbek" bazı İspanyol galleonuna ve Shakespeare, onunla
Daha hızlı zekâ, daha aktif İngiliz gemisine. Jonson'un harikasıydı
Boyut-her zaman çok saygın bir kalite
İngiltere-Hastane öfkesi ve umutsuz kişisel cesareti var
Shakespeare ile bile dedikodu teşvik etti.

Beaumont, bu toplantıları da şiirsel mektubunda anlattı.
Arkadaş Jonson:

                   "Ne gördük
  Denizkızı'nda mı bitti? Olan kelimeler duydu
  Çok çevik ve çok ince alev dolu,
  Sanki her biri nereden geldikleri gibi
  Bütün zekâsını bir jest haline getirmek istiyordu,
  Ve gerisini bir aptal yaşamaya karar vermişti
  Donuk hayatının. "

Bir açıdan en az iki adam antitezdi. Jonson
Son derece savaşçı ve kavgacı ve bir şef almış gibi görünüyor
aktörler ve erkekler arasındaki zamanının tüm acı anlaşmazlıklarının bir parçası
edebiyat. Bir düelloda bir aktör öldürdü ve Marston ve Dekker'e saldırdı
"Poetaster" da; "Satiromastix" de ona cevap verdiler. Bundan fazla
Bir zamanlar Shakespeare'in yazılarını eleştirdi; Bir kereden fazla sarıldı
Shakespeare, haksız yere onu yaralamaya çalışıyor; Ama Shakespeare olmaz
İzin. Hata bulmasına rağmen Jonson'un kredisi için
Shakespeare'in "Julius Caesar" ve "Perikles"
"Poetaster" bir barışçı olarak ve Virgil adı altında onu onurlandırdı
şiirin en büyük ustası olarak.

Gelenek bize çift arasındaki ilişkiler hakkında esprili bir hikaye veriyor
Bu bana olağanüstü karakteristik görünüyor. Shakespeare
Ben'in çocuklarından birine vaftiz babası ve vaftizden sonra,
Derin bir çalışma, Jonson onu neşelendirmeye geldi ve neden böyle olduğunu sordu
melankoli. "Hayır, inanç, Ben," diyor; "Ben değilim ama ben
harika bir şey düşünürsek, benim için en uygun hediye ne olmalı
Godchild'ime ve sonunda çözüldük. "" Ben prYthee,
ne?
Kaşıklar ve onları çevireceksin. "Lattin, herkesin bildiği gibi
Pirinç'e benzeyen karışık bir metal: Kelimeler ve Direnli Eğlence Oyun
Jonson'un bursu Shakespeare'in en iyi şekilde. Hikaye olmalı
Shakespeare'in Jonson'un küçümseyicisine "küçük
Latine ve Lesne Greeke. "

Gelenek sisi ve az ya da çok belirsiz referanslar yoluyla
Şiiri, muhtemelen Southampton aracılığıyla geldiğini görüyor
Essex'e hayran kal ve Essex'in düşmesi ve infazının muazzam bir etkisi oldu
onun üzerine. Bence merhametle ilgili asil konuşmanın
"Venedik Tüccarı" ndaki Portia'nın ağzına, öncelikle bir itirazdı
Essex veya Southampton için Elizabeth'e. Açıkça ele alınır
Kraliçe ve Yahudi bir pariah için değil:

                "... olur
  Throned hükümdar tacından daha iyi;
  Asası zamansal gücün gücünü gösterir,
  Huşu ve Majesty'ye Özellik,
  Burada kralların dehşeti ve korkusu oturuyor;
  Ama merhamet bu asanın üstünde, sallanıyor,
  Kralların kalbinde büyülenmiş. Tanrı'nın kendisinin bir niteliğidir,
  Ve dünyevi güç doth, o zaman Tanrı'nın benzer şekilde gösteriliyor,
  Mercy adalete döndüğünde. "

Bütün bunlar, dışlanmış bir yere hitap ettiğinde en son ironi gibi görünmüş olmalı
Yahudi. Elizabeth'e itiraz olarak açıkça tasarlandı ve nasıl
Çok nazik Shakespeare bir arkadaşının savunmasına girerdi. Gibi
Kadın, sevgileriyle belli bir cesaret kazandı.

Essex'in kınamasına kızdığına ikna oldum ve
Southampton'un hapsedilmesi çok acı bir şekilde
Elizabeth salatası günlerinde tekrar tekrar, "A'da"
Yaz Mid Night's Dream "" Batı tarafından Throned adil bir vestal "; Yürüyüş
"Kızlık Meditasyonu, Fantezi Free"; Yine de öldüğünde olamazdı
onun hakkında bir kelime yazmaya teşvik edildi. Sessizliği fark edildi ve
Chettle onu ölü egemenden övgüde yazmaya zorladı, çünkü
Ona karşı nazikti; Ama olmazdı:
Elizabeth'in sert doğası ve acımasız zulümlerini yok etti. Beğenmek
bir kadın, onları yaralayan birini affetmekte zorlandı
sevilen. Şimdi Shakespeare'in karakterini bir süredir tartıştığım için,
güçleri ve zayıf yönleri, bir an için onun
akıl. Erkeklerin her türlü ve koşulları üstünlüklerde konuşur;
Ama bu bize pek yardımcı olmuyor. Shakespeare'in içinde oturmak o kadar kolay
Beyin ve oradan, Balzac'ın olduğu gibi düşünün. Eğer okursak
Shakespeare haklı olarak, zekası tuhaf bir şekilde ben merkezliydi; O
yaygın olarak olduğu gibi, esas olarak kendini tanıma yoluyla akıllıca idi
başkalarının bilgisi ve gözlem yoluyla; O kesinlikle
Dünyevi olarak herhangi bir şey. Küçük bir noktaya atın. Neredeyse her oyunda
Yoğun bir müzik ve çiçek sevgisini keşfeder; Ama asla söylemiyor
Sevdiği müzik hakkında herhangi bir şey ve sadece bir düzine bahsediyor
Tüm eserlerinde çiçekler. Doğru, onun için enfes ifadeler bulur
favoriler; Ama sadece en yaygın olanı fark etmiş ya da tanmış gibi görünüyor.
Kuşlar ve canavarlar hakkındaki bilgisi benzer şekilde sınırlıdır. Ama ne zaman pastırma
Çiçekleri bir kerede gösterdiği çiçekleri övüyor;
Yüzlerce farklı türden bahsediyor ve aylarca numaralandırarak
ay; Yalnız Nisan ayında Shakespeare'in bahsettiği kadar çok isim
tüm yazıları. Gözlerini kendi dışındaki şeyleri incelemek için kullandı ve
onları hatırlamak için bellek; Fakat Shakespeare'in gözleri içe döndü; O
Kendisinin dışındaki dünyayı çok az biliyordu.

Shakespeare'in erkekler ve kadınlar hakkındaki bilgisi abartıldı. Hepsiyle
Duygusallığı sadece bir kadın tanıyordu, Mary Fitton, onu tanımasına rağmen
Her ruh hali içinde ve sadece bir adam, kendisi, derinden yakalandı
Her kaza ve büyüme anı.

İyi seçmesine rağmen oyunlar inşa edemedi veya hikayeler icat edemedi
kayda değer kesin olanlar. Karakterleri sık sık zenginleştirdi,
nadiren veya asla olaylar; Yarattığı karakterler bile
Genellikle kendi kenarları veya ruhsuz mizahi maskeler. O olmalı
Devlet adamı Burleigh'i sık sık duydu; Ama o hiçbir yerde
onu tasvir edin; Drake, Raleigh veya Elizabeth'in çalışmalarında ipucu yok veya
Sidney. Yenilikler için de umursaması yok; Asla çatallardan bahsetmez veya
Tütün veya patates bile. Bir öğrenci ise bir öğrenci, hepsi
Niyet, bize söylediği gibi, aklını iyileştirirken, Oxford'dan geçer
yüzlerce kez ve okullardan asla bahsetmiyor: Oxford erkekleri
onu _alma mater_ ile tiksinti.

Bu kendi kendini öğrenenlerin en üst düzey erişimine olağanüstü; ana bulmaca
Yaşam bizden O'ndan gizlenir; Ama üzerindeki sözü daha derin
Herhangi birimiz, ancak yukarıda tırmanmak için üç yüzyılımız vardı
o.

                      "Erkekler uymalı
  Onların geleceği gibi bile.
  Olgunluk hepsi. "

Ve eğer rönesans adamlarının kendilerini işgal ettiği söylenirse
bizden daha fazla sorularla daha fazlası ve bu nedenle daha iyi gösterin
onlarla ilişki, her zaman görünen başka bir cümle alalım
Ben olağanüstü içgörü. Antony Sezar'ı dövdü ve geri dönüyor
Onu şaşırtıcı kelimelerle selamlayan Kleopatra:

                      "Lordların Efendisi,
  O, sonsuz erdem, com'st gülümsüyorsun
  Dünyanın büyük trampeti sakatsız mı? "

Bunların hepsi Kleopatra'nın ağzında az çok uygundur; Ama o
Bana göre Shakespeare'in hayat hakkındaki kendi yorumu; Onun bilincinde
arıza; Kendi kendine şöyle dedi: "Eğer Shakespeare, başarısız olsaydım,
Çünkü herkes başarısız olur; Hayatın handikapı her zayıflığı arar; ile
Bir fatihin 'sonsuz erdem' gerektireceği için hayatın içinden geçin.
Belki de Shakespeare'in düşüncesinin en uzak atışı.

Ama onun dünyevi bilgeliği aramaktır. Lord tarafından ihanete uğradıktan sonra
Herbert, oyundan sonra oyunda, insanın içtenliği. Elbette erkekler
nankördür; Hissedebilen sadece en nadir ve en asil doğa
Vanity'de herhangi bir yaralanma olmadan yardım için minnettarım. Erkeklerin çoğunluğu seviyor
onların aşağılıkları, yardım ettikleri; benlik saygısı vermek; Ancak
üstlerinden nefret ederler ve "patron" kelimesine dayanılmaz bir
Sınırlama sırıttı. Shakespeare bunu anlamış olmalıydı
otuz.

Makyajı yaralandığında, körlüğü neredeyse akıl almazdı. O
Mary Fitton'u olduğu gibi görmeliydim ve bize ölümsiz bir gerçek vermeliydi
onun portresi; Ama onun asil tarafı, bir sevgilinin ruh tarafı
değer vermiş, hatta önerilmez. Onu kaybetmeyi hak etti
Sadece ortak, dikkatsiz, "sessiz, gümüş ışıklar"
ona gösterildi. Karısıyla aynı derecede kördü; İsteksizdi
ilerlemesinin merdiveni; Onu bu konuda affetmeliydi
Zemin, daha yüksek değilse.

Oldukça boşuna ve ben merkezliydi. İzlenmeden konuştu,
Kendisi bizi garanti ediyor ve Ben Jonson şikayet ederken. O son derece
Hızlı, esprili ve sabırsız. Dili düşünce hızını gösterir;
Görüntüler tekrar tekrar birbirine geçiyor ve sadece müziği
Ayeti nefessizce hızlı, tıpkı Tennyson'un hareketi gibi
Ayet son derece yavaş.

Eserlerinde bir kereden fazla kader krizinde,
Bir kadın gibi sonuçlara atlar. Sık sık fark etmiş gibi görünüyor
kendi acelesinin hataları. Othello diyor ki:

  "Sabır olmayan ne kadar fakirler."

Bu düşünce hızı ve dil ve zekâ zenginliği ile, o
Doğal olarak konuşmada görünmeyi sevdi; Ama binmek istediği gibi
ve dünyada bir figür yap, daha az konuşmalıydı ve
patronlarını göstermeye teşvik etti. Zavallı, esprili, büyüleyici
Shakespeare! Tekrar tekrar kullandığı bir tehdit,
bana dünya körlüğü. Gravely, Sonnet 140'da Mary Fitton
onu kışkırtmasa iyi olur ya da gerçeği yazacak
Onun-sadece piçten sonra piç taşıyabilecek onur hizmetçisi gibi,
Mahkemede yaşarken, zavallı Shakespeare'in söyleyebileceği bir saman bakımı
Ya da onu yaz ya da söyle. Ve Hamlet aynı silahla koşuyor: övüyor
oyuncular polonius

  "Zamanın kısa kronikleri; ölümden sonra sen
  kötü raporlarından daha kötü bir kitabe sahip olsaydı
  yaşıyorsun. "

Hepsi yanlış; Aktörler o zaman, şimdi olduğu gibi, sadece
yargı. Shakespeare kendini düşünüyordu.
gerçekten de zamanın bir tarihi idi; Ama Courtier Lord Polonius
Bir ritimester övgüsü veya suçu için bir baraj umursamıyorum. Posthumus da olacak
Sevmediği ahlaklara karşı yaz. Shakespeare'in suç silahı
onun kalemiydi; Fakat tehdit etse de, nadiren kötü bir şekilde kullandı; O
gerçekten de "zararsız bir zıttı", insan nezaketinin sütüyle çok doluydu
Herhangi bir erkeğin yaralanması için. Ancak bu yanlış anlama örnekleri
Basit yaşam şeyler, bize nazik Shakespeare'in güvenilir olmadığını göster
Bu kaba nefret dünyasına rehberlik edin. Şimdi benim için zaman geldi
Shakespeare'in kendi zamanının adamları tarafından nasıl tedavi edildiğini düşünmek ve
Bu tedavi karakterini nasıl etkiledi. Yorumcular, elbette,
Hepsi onu bir tür taçsız kral olarak hayat boyunca yürürken sunuyor,
Londra'daki ikametgahı sırasında ve
Yılların doluluğu ve Stratford'a emekli olmak için onurlar
günlerinin geri kalanında ailesinin koynunda "müreffeh
Ülke beyefendi, "Dowden'in mutsuz ifadesini kullanmak için. Zaten yaptığım gibi
gösterilen eserleri, bu gurur verici kurguya yalan verir,
Parçalar elbette kesinlikle inanılmaz. Bu senin tennyson'unuz
onun zamanı ve ona mükemmel bir sempati içinde; Tennyson, May Queens ile,
Bir fatih olarak hayattan geçen Prig Kahramanlar ve Şurup Creed,
Ve ölümden sonra büyük manastırda dinlenmek için eyalette yaşanır.

Shakespeares, bir yaşta değil, ama her zaman başka bir
Tahmin edin bir tür resepsiyon. Young Will'in Londra'ya geldiği andan itibaren o
nazik bir doğum veya üniversite eğitimi olmadan bir başlangıç ​​olarak muamele edildi:
Greene, "hiçbir üniversitede Artes Maister" idi. Kazandı
ve işini yaptı; Ama asla hayatta kök salamazdı; Çocukları
karadan öldü. Acı çekti. Üzerinde
Sahne en yüksek, Essex, Pembroke, Southampton ile tanıştı.
eşitlik; Ama mahkemede menialler arasında durdu ve yine de
işlem görmüş. Kimsenin beni yanlış anlamaması: boyamaktan memnun olmalıyım
İçinde herhangi bir gerçek olsaydı diğer resim: sevinç almalıydım
bunun için İngiliz aristokrasisinin nasıl attığını gösteriyor
anlamsız gurur ve en büyük erkekleri en azından eşit olarak selamladı.
Büyük Frederic bunu yapardı, çünkü Voltaire'i kendi başına koydu
masa ve şaşkın chamberlains'e "ayrıcalıklı ruhlar
Egemenlerle rütbe. "Böyle bilgelik tamamen İngilizcenin üzerindeydi
bunun veya herhangi bir zamanda aristokrasi. Yine de üzerinde yükselmiş olabilirler
Bu örnekte yaygındır. Çünkü Shakespeare sadece yüce dahi değildi
Onu övmek için, ama tüm tavırlar, tüm tatlılık
eğilim, sağlamak için giden tüm zarif konuşma nezaketleri
sosyal başarı. Ancak emperyal zekası çok ağırdı
handikap. Erkekler her zaman üstünlüğe kızarlar ve
aristokrat entelektüel üstünlük ve özellikle
Salon işaretli ve akredite olmayan akıl: Southamptons ve
Pembrokes, Shakespeare'in içgörüsünü ve tarafsızlığını bulmuş olmalı
dayanılmaz. Pembroke'un şair ödüllü yaptığı Ben Jonson'du; oldu
Chapman the Chapman ve ile kabul edilen Shakespeare değil
saygı. Bu beyler Shakespeare
"Venüs ve Adonis" ve onun "Lucrece" ni esas olarak hayran oldukları.
"Venüs ve Adonis" Shakespeare'in yedi baskısından geçti
ömür boyu, "othello" yazarı yazana kadar türe layık düşünülmedi
altı yıl ölmüştü.

Ama aristokratlar Shakespeare'i tedavi ettikçe, henüz ona davrandılar
diğer tüm sınıflardan daha iyi. İngiltere'deki esnaflar sonsuz
sanat veya şiirden soylulardan daha da kaldırıldı; Şimdi zaman içinde olduğu gibi
Elizabeth'in sığır eti ve bira ve daire için sonsuza kadar daha fazla önem veriyorlar
herhangi bir manevi zevk için; İnsanların kitleleri tercih ederken
Sanat veya mektuplarda herhangi bir şaheser için bir köpek dövüşü.

Bazıları Shakespeare'in belki de çözülmesi için kınandığını söyleyecek
yaşıyor ve eksiklikleri nedeniyle onurlandırılmadı
karakter. Böyle bir yargı hayatı tamamen yanlış anlar. Vardı
Shakespeare'in karakteri, sahip olmayacağı aklı kadar yüksekti
bir tarafta aşağılayıcı bir şekilde bırakıldı; Nefret edilirdi ve
Bunyan gibi zulüm gördü, hapsedildi veya hapse atıldı. O'nun
Onu gevşek yaşamın beğenisine öven hayatı çözen hayat
Pembroke ve Essex. Pembroke, Clarendon'dan biliyoruz, "
Kadınlara verildi. "Dört onur hizmetçisi, öğrendik
aynı anda Essex'e. Shakespeare onun kadar çözülmedi
asil patronlar. Gerçek şu ki, onun dehasını anlayamadılar; Onlar
onu ölçecek hiçbir önlem yoktu, çünkü kimse kendi başına göremez
KAFA; Ve böylece ona aynı küçümseyerek davrandılar
Bugünlerde soyluların bir tenor veya bale dansçısına gösterdiği aşinalık. İçinde
1604 Mart, "Hamlet" ve "Macbeth" yazdıktan sonra Shakespeare
Ve diğer bazı aktörler Londra Kulesi'nden Westminster'e doğru yürüdü
Kral James'e resmi girişinde eşlik eden alay
Londra. Aktörlerin her biri dört buçuk yarda kırmızı aldı
Vesileyle pelerin olarak giymek için kumaş. Scarlet pelerin
Shakespeare bir tür nessus gömleği veya tacı olmalı
Dikenler-alay ünlüsü.

Hem düşmanı hem de arkadaşları adil bir şekilde ölçen Shakespeare
Kendisi de adil. Genellikle taklitlerini övüyor: Hamlet "
asil kalp, "Brutus" en asil Roma "ve konuşuyor
Doğrudan bir sonnette kendini söyledi:

  "Ben öyleyim ve onlar
  İstismarlarımda kendilerini hesaba katıyor;
  Kendileri eğim olsalar da düz olabilirim. "

Kendi büyüklüğünü biliyordu, hiçbiri daha iyi ve ortaya ulaşır ulaşmaz
yaş ve kendini stoklamaya başladı, acı hissetmiş olmalı
O, dünyanın en iyi zihni, onu sıradan bir şekilde getirmemişti
erkeklerin tahmini. Herkese tutkulu sempati göstermesine şaşmamalı
Hayatta başarısız olanlar; Kendini Brutus ile özdeşleştirebilir ve
Antony ve Sezarlarla değil.

Shakespeare'in İngiltere ve İngilizler hakkındaki görüşü doğal olarak etkilendi
onun muamelesi ile. Sürekli olarak vatansever olarak konuşuluyor ve
neredeyse lirik bir sevgiyle gençliğe başladığı doğrudur.
ülke. "Richard II" deki sözleri. genellikle alıntılanır; Ama onlar
Erkekler hakkında herhangi bir deneyimi veya bilgisi olmadan önce yazılmıştır.

    "_Gaunt_. Kralların bu kraliyet tahtı, bu asa adası,
  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .
  Bu mutlu insan ırkı, bu küçük dünya;
  Gümüş Denizde Set Bu değerli taş,
  Bir duvar ofisinde hizmet eder,
  Ya da bir hendek olarak, bir eve savunma,
  Daha az mutlu toprakların kıskançlığına karşı;
  Bu kutsanmış komplo, bu dünya, bu alem, bu İngiltere. "

Vatanseverliğine sevinen özür dileyenler bunu asla fark etmez
Shakespeare hayatı boyunca aynı görüşlere sahip değildi; o gibi
Büyüdü ve gelişti, görüşleri onunla gelişti. "Tüccarı
Venedik "Zaten Saner Vision'a geldiğini görüyoruz; Portia
Ve Nerissa İngiliz talipinden bahsediyor, Portia şöyle diyor:

    "Ona hiçbir şey söylemediğimi biliyorsun; çünkü
  Ben de ben de ben o: ne Latince, Fransızca ne
  İtalyan; Ve mahkemeye çıkacak ve yemin edeceksin
  İngilizde fakir bir Pennyworth var. O bir
  uygun adamın resmi; Ama ne yazık ki,
  aptal şov? Ne kadar tuhaf bir şekilde uygun! Sanırım satın aldı
  İtalya'daki çift, Fransa'daki yuvarlak hortumu, kaputu
  Almanya'da ve her yerde davranışı. "

Her şey süper kapsamlı eleştiri; Doğru, şimdi o zamanki gibi, "uygun
Adamın resmi ama ... aptal bir gösteri. "
Shakespeare, genç İngilizceyi asil olarak görebildi
onun günü. Bu zamandan itibaren İngiltere veya İngilizlere övgü bulamıyorum
eserlerinden herhangi birinde, "Henry V." hariç, açıkça yazılmıştır
Jingoizmi nedeniyle alkışlar. Olgunluğunda Shakespeare
vatandaşlarını oldukları gibi gördü ve onlardan esasen suçlamaktan bahsetti
içme sevgileri. Imogen diyor ki:

  "Parlayan tüm güneşi İngiltere? Gece, gece,
  İngiltere'de değiller mi? .......................... Prithee, düşün
  İngiltere dışında karaciğerler var. "

"Coriolanus" ı kim okursa, Shakespeare'in nasıl nefret ettiğini dikkatle görecek
ortak İngiliz; Hiç şüphe yok ki dahil ettiği
Caliban'da bir kez onu sevmediği. Ödünç verdiği nitelikler
Caliban'ın hepsi karakteristiktir. Ona kim içki verecekse
Caliban bir tanrı. Kahraman yaratık sanatı ihlal eder ve bozar
bir çırpı olmadan ve onun ruhu, eğer öyleyse
Calibans ile dünyaya insan olma şansı buldu. Bazen bir
Shakespeare bugün yaşıyorsa,
Tahmininin gerçekleştiğini söyleyin.

Kanıt olmadan, hayatı boyunca
Shakespeare, Goethe gibi, o parochial makyajın üstüne çıkacaktı
Vatanseverlik kadar çok seviliyor. İdeale aşıktı ve
bunu hiçbir ülkeyle sınırlamaz.

Mary Fitton ile tanıştıktan sonra hayatını anlatacak çok az şey var, ya da daha doğrusu
Daha sonra hayatının tarihi, tutkusunun tarihidir ve
Büyük trajedilerde söylediği gibi kıskançlık ve delilik.
O zaman yağ ve nefes nefese gibi görünüyor
otuz altı veya yedi. 1608'de annesi öldü ve "Coriolanus"
"en asil annenin anısına bir tür anıt olarak yazılmıştır
dünya. "Mary Fitton ile olan yakınlığı sürdü, eminim ki
1608'de veya daha fazla arıza ve muhtemelen başlıca nedendi
onun sakatlığı ve zamansız ölüm.

Şimdi sadece benim için kalıyor, onun sonu hakkında bir veya iki kelime söylemek
hayat. Rowe, "hayatının ikinci kısmı tüm erkekler olarak harcandı
iyi bir şekilde, onların kendi kendine emeklilik ve
arkadaşlarının konuşması. Bir mülk toplamak için iyi bir servete sahipti
vesilesiyle eşit ve buna, arzusuna ve sahip olduğu söyleniyor
Yerli Stratford'da ölümünden birkaç yıl önce geçirdi. "Rowe, aynı zamanda,
Bize bunun bir hikaye olduğunu söyler "o ülkede iyi hatırlanan,
Bay Combe ile özel bir yakınlık vardı, yaşlı bir beyefendi kaydetti
serveti ve tefecisi için; Hoş bir şey oldu
Ortak arkadaşları arasında sohbet Bay Combe, Shakespeare'e söyledi.
gülünç bir şekilde, eğer kitlesini yazmayı düşündüğünü hayal etti, eğer
Onu geride bıraktı; Ve ne söylenebileceğini bilmediği için
Öldüğünde hemen yapılmasını istedi; üzerine
Shakespeare ona bu dört ayeti verdi:

  "Yüzde on yalan burada
  `` Bu yüz ila on, ruhu kurtarılmadı:
  Herhangi bir adam 'Bu mezarda kim yatıyor' diye sorarsa
  Ah! Ho! Şeytan quoth, 'Bu benim John-a-combe.'

Ama satir'in keskinliğinin adamı çok şiddetli bir şekilde sokduğu söyleniyor
onu asla affetmediğini. "

Tüm bunları verdim çünkü okuyucunun kaynaklara sahip olmasını istiyorum
ondan önce ve esnaf kazanma ve tefeciliğe saygısızlık, hatta
Sonunda, çok karakteristik.

Stratford Records'tan da görünüyor ve bu nedenle kesin,
1614 yılının başlarında yeni bir vaiz eğlendirildi
Place-"öğe, bir litre çuval ve bir litre bordo şarabı,
Yeni Yer'de bir vaiz, yirmi pence. "Rahip John Ward,
Stratford Vicar'ıydı, yazılı bir el yazması muhtırası kitabında
1664 yılı, "Shakespeare, Drayton ve Ben Johnson'ın
Merie toplantısı ve Itt çok sert görünüyor, çünkü Shakespeare bir
Feavour orada sözleşme yaptı. "

Shakespeare, "The Tempest" den gördüğümüz gibi,
Stratford-"Her üçüncü düşüncenin benim mezarım olacağı"-kırık
sağlık ve umutsuz bir tövbe havasında. Sanırım ruh halini
uzun sürdü; Ama sağlık ve kalıcı zayıflık bana şöyle açıklıyor
Başka hiçbir şey Stratford'a emekli olamazdı. Benim için inanılmaz
Bu Shakespeare'in Londra'yı kırk yedi veya kırk sekiz yılda terk etmeli
yaş, sağlıklı ve "müreffeh olarak yaşamak için Stratford'a emekli olun
Ülke beyefendi "! Stratford'u Shakespeare'e sunmak için ne vardı-Village
Şef caddede bir midden ve cazibesi olan Stratford
Bir bakanlıklar tarafından temperlenmiş köy tefecisinin arkadaşı
Gezici Tub-Thumper?

"Kış Masalı" ve "Cymbeline" nde bile bol kanıt var.
Shakespeare'in hayatını mahveden fırtınanın patlamadığını kanıtlamak için
Bu son eserler 1611-12'de yazıldığında bile; .
Leontes'in kıskançlığı, Othello'nun kıskançlığı kadar vahşi ve şehvetli;
Posthumus'un kadınlara karşı tutumu, bir şey kadar acı
"Troilus ve Cressida" da bulundu:

                     "Bulabilir miyim
  Kadın içimdeki rol! Çünkü hareket yok
  Bu insanda mengene olma eğilimindedir ama onaylıyorum
  Kadının rolü: Yalan söyle, not et
  Kadının; gurur verici, onun; aldatıcı, onun;
  Şehvet ve rütbe düşünceleri, onun, onun; Revenges, onun;
  Hırslar, işgaller, gururlu değişim, küçümseme,
  Güzel özlem, iftira, değişebilirlik,
  Adlandırılabilecek tüm hatalar, hayır, bu cehennem bilir,
  Neden, onun, kısmen ya da hepsi, daha çok;
  Vice için bile
  Sabit değiller ama hareketsizler
  Bir mengene, ama bir dakika eski
  Bu kadar yaşlı değil. "

Gerçek şu ki, şehvet ve kıskançlık ve öfke tutkuları
uzunluk Shakespeare'in gücünü yıprattı ve boşuna kazanmaya çalıştıktan sonra
"Tumpest" deki huzur için Stratford'a ölmek için eve döndü.

Sanırım kendi havasında, sağlığı yavaş yavaş gelişti; Ama o
Londra'daki konuta geri dönecek kadar güçlü olmayın. Muhtemelen o
kısa bir ziyaret için bir veya iki kez geri döndü ve yokluğu sırasında
Dindar kızı Bayan Hall, gezici vaizleri yeni olarak eğlendirdi
Yer.

Shakespeare daha da güçlendikçe, şüphesiz Combe ile konuştu.
herhangi birinden daha iyisi için.

Londra'ya yaptığı ziyaretlerden birinde,
Fletcher'ın "Henry VIII". ve onun için bazı sahnelerde yazdı ve rötuş yaptı
diğerleri veya Fletcher onu Stratford'da ziyaret etmiş olabilir ve
yardımına yalvardı.

En küçük kızı Judith, 1616'nın başlarında evlendi; Görünüşe göre
Bana bu Jonson'un ziyareti vesilesiydi ve
Drayton - Stratford. Şüphesiz Shakespeare onlarla tanışmaktan çok memnun oldu,
daha önce veya o zamandan beri konuştuğu ve muhtemelen içtiği az sayıda erkek konuştu
Cassius'un "fakir mutsuz beyinleri"
yoktu. Böylece havalandı, hayatının zayıf alevi hızla boşa harcandı ve
oluklu. Her şey yeterince anlaşılabilir ve muhtemelen daha fazla,
Yalnız Yılların Sıkıntısından Sonra Dünyanın En Büyük Adamı
Stratford'da geçirilen, arkadaşlarıyla neşeli bir toplantıda öldü; içinde
Sevinci ve heyecanı bir bardak ya da öylesine şarap içti, bu da getirdi
ateş. Her şey doğru, karakter için doğru ve kelimelerin ötesinde zavallı.

Shakespeare To Me, sanatçının mükemmel türü ve sanatçı
Yavaş yavaş dünyanın saygısında uygun yere geliyor. İçinde
"Yaşamlarından" birine giriş, Plutarch yazdığı için özür diliyor
bir ressam, sadece bir sanatçı yerine, sadece bir sanatçı veya
İyi doğan bir gençlik için değerli bir hırs nesnesi olan general.
Ancak Plutarch'ın zamanından beri, erkeklerin göreceli değerlerine ilişkin görüşümüz var
Değiştirildi ve gelişti: Günümüzde sanatçıyı daha yükseğe koyduk
aziz. Gerçekten de bize öyle geliyor ki kahraman veya devlet adamı ya da aziz, sadece
Sahip olabileceği sanatçı-faculty ile orantılı olarak yer alıyor. Kazanması
Bir savaş tüm hayranlığımıza dahil olmak için yeterli değildir; Kazanılmalı
bir sanatçı. Her yaşam departmanında bu fakülte olmaya başlıyor
İnsanlığın en iyi mülkiyeti olarak takdir edildi ve Shakespeare bir
Kendini bilinçli sanatçının neredeyse mükemmel bir örneği. İnsanlar başyapıtları gelişigüzel veya
bilinçsiz meyve; Ama başyapıtlar bu konuda ortaya çıkmıyor
mutlu-şanslı moda. Onlar sadece gelen türden
Mükemmel tendelikli çiçek. Shakespeare'i bilmesek bile
En iyi ayetlerini eleştirel bakımla tekrar tekrar düzeltti, biz
bunu varsaymak zorunda kalmalısın. Ama biliyoruz ki daha iyi olmak için acı çekmedi
daha ince ilhamları ve bize bir sonnet'te ne kadar endişeli olduğunu söyledi
Sanatını ve rakiplerinin sanatını düşündüm:

  "Bu adamın sanatını ve o adamın kapsamını istemek
  En çok memnun olduğum şeyle en azından. "

Yansıtıcı'nın tüm niteliklerine ve tüm eksikliklerine sahiptir,
insancıl, duyumsal sanatçı mizaç, sahip olduğu gerçeğiyle yoğunlaştı
Orta sınıf bir eğitim avantajı yoktu.

Bir düzine şekilde Puritan disiplinimiz ve ovuklar ve büfeler
paranın doğumdan daha saygın olduğu bu gün dünyada
veya aziz veya dahi, bizi Shakespeare'in ötesine getirdi
erkeklerin ve şeylerin. Puritan'ın cesareti, kendi inkârı ve
Öz kontrol, bize paha biçilmez dersler öğretti; Püritizm temperlenmiş
Çelik olarak karakter ateş ve buz ile temperlenmiş ve gerekliliği
Birinin ekmeğini bir parazit olarak değil, bir savaşçı olarak almak,
karakter üzerinde önemli sonuçlar. Shakespeare artık bizim için bir ideal değil;
Artık hiçbir adam zihinsel ufkumuzu dolduramaz; Etrafta görebiliriz ve
Geçmişin en büyüğünün üstünde: Günün overmeri sadece
Merdivenin bir sonraki turu ve çocuklarımızın ölümcül bir şekilde gülümseyecek
onun kibirli.

Ama artık Shakespeare'e ibadet edemezsek,
Ona onur, onu sevmemek imkansız. Tüm erkekler-spenser ve
Jonson-ona nazik ve esprili, eşcinsel ve cömert. O her zaman
Bu adamın oyununa rötuş etmeye veya bunun için bir eylemde yazmaya istekli. O
Hiçbir adam hakkında asla acı veya acımasız bir kelime söylemedi. Onu Dante ile karşılaştır
Ya da Goethe ile bile ve onu her ikisinden de çok daha üstün bulacaksınız
onları sevgi dolu nezaketle. Hayatta daha aşağılık bir şekilde tedavi edildi
Dante bile, ama yine de Dante'nin yaptığı gibi asla acıya düşmedi: o
Şikayet edilen, doğrudur; Ama adaletinin çarpık olmasına asla izin vermedi;
En asil entelektüel öfkeydi.

Onu onurlandırmak imkansız, çünkü gerçek şu ki daha fazla erdem vardı
O'nda insanın diğer oğlundan daha. "Onların meyveleriyle onları tanıyacaksınız."
Diğer yazarlardan daha fazla şaheser üretti ve en iyisi
Dünya edebiyatındaki sözler onun. Düşün: Goethe
mükemmel donanımlı; Muhteşem bir zihni, bedeni ve mizacı vardı:
Daha iyi orta sınıflarda doğdu; O iyiydi; muhteşem bir şekilde
Yakışıklı; iyice eğitilmiş; Dahası tüm ellerde tanındı
Gençlerindeyken; Ve Travel ve Prens tarafından geliştirildi
himaye. Yine de Goethe avantajlarının kanıtını ne yaptı? "Faust"
bir düzine ile sıradan sıradan yazdığı tek oyun
Shakespeare's. Zavallı Shakespeare on altıncı sırada daha da ileriye getirdi
tam zorla gitmekten daha yüzyıl bile onu getirebilir
On dokuzuncu. Shakespeare'i erdemden geçerek buluyorum. Cervantes Sıralamaları
en iyisi ile Don Quixote ve Sancho Panza'yı yarattığı için; Ancak
Hamlet ve Falstaff daha önemli figürlerdir ve Hamlet ve
Falstaff Shakespeare'in başarısından uzakta ve daha fazlası kaldı
Şimdiye kadar üretilen diğer şair.

Hasattan sonra hasat Shakespeare şaşırtıcı kaliteyi ortaya çıkardı.
Yine de asla güçlü değildi ve elli iki yaşında öldü ve son altı
Hayatının yılları zayıflık ve kötü sağlıkla boşa harcandı. Braver yok
Ruh hiç yaşadı. "Hamlet" ve "Antony ve Kleopatra" dan sonra ve
"Lear" ve "Timon" ayrıldı: yine de mücadele eder etmez
Akıl, tekrar yakaya geldi ve "kışın masalını" kazdı
kendisi ve "Cymbeline" ve onların en iyisi olmadıklarını görmek
Nefes ve "Tumpest" i getirdi-başka bir başyapıt,
Bir kurşun kalbi ile ve ölüm-yeşil nemli ile yazılmış olsa da
alın. Düşün; şimdiye kadar üretilen en asil sonbahar meyvesi; Tümü
nazikçe tatlı ve sıcak, aşkın altın güneş ışığında konuşmak için yıkanmış; onun
Erkeklere Son Söz:

  "Daha nadir eylem
  Erdemde intikamdan daha fazla ... "

Ve sonra basit de dahil olmak üzere birçok stilin ustası bir
çocuksu sadelik ve gözyaşı kaynağına dokunur:

  "Biz rüyaların yapıldığı gibi şeyleriz
  Ve küçük hayatımız uyku ile yuvarlanıyor. "

Doğru, Shakespeare İngilizlerin alışkın olduğu türden bir insan değildi
beğenmek. Tuhaf bir kader ironisi ile İsa Yahudilere gönderildi, en çok
İnsanların en çok malzemesine ve Shakespeare'e
İngilizler, erkeksi, kaba bir yarış için en nazik duyumsal büyücü.
Bu zayıf olan sonsuz erdemin ne olduğunu öğrenmek bizim için iyi olabilir,
şehvetli şarkıcı.

Bu aptal mücadele dünyası, hepsi düşünce ve varlık arasındaki travada,
kendini gerçekleştirmek ve eklem olmak için her şeyin üstünde özlem duyuyor ve
Asla böyle bir anlayış genişliği, böyle bir konuşma melodisi,
Bu Shakespeare'de olduğu gibi. "Sık sık söyledim ve sık sık tekrar edeceğim"
Goethe yazıyor, "Tüm doğal ve son neden ve tüketiminin
İnsan faaliyeti dramatik bir şiirdir. "İngilizler henüz görünmüyor
Bunda ne kibir ve ne derin bilgelik olduğunu anlayın
Söylemek; Ama donuk, yarı bilinçli bir şekilde loş bir şekilde başlıyorlar
dünyada yaptıkları en büyük şeyin
Shakespeare üret. Pilty eğitimini düşündüğümde, sınırlayıcı
koşullar, çağdaşlarının yetersiz takdiri, onun
kayıtsız sağlık ve onun muazzam başarısını hatırlayın,
Ona en uygun olduğu gibi, onun için verdiği kelimeler
Ego_, Antony, Antony, kendisi gibi dünya giyilen ve
Tutku yorgun:

                    "Daha nadir bir ruh asla
  İnsanlığı yönlendirdi; Ama sen, tanrılar, bize verecek
  Bizi erkek yapmak için bazı hatalar. "


SON.




Dizin.

  Abbess
  Akrabalık
  Aşil
  Akraba
  Adam
  Adonis
  Adriana
  Hantal
  Aeneas
  Agamemnon
  Bükülme
  Agrippa
  Ajax
  Albany, Dük ("Lear")
  Halep
  İskender
  Angelo
  Anne, bayan
  Antigone
  Antipholus
  Antonio
  Antonio ("Tempest" duke),
  Antony, Marc
  "Antony ve Kleopatra"
  Apelles
  Apemantus
  "Arap Geceleri 'Eğlence"
  Canterbury Başpiskoposu
  Arden, Mary
  Arden, ailesi
  Argus
  Ariel
  Armiya
  Arnold, Matthew
  Arthur, Prens
  Arviragus
  Asbiler
  "İstediğin gibi"
  Aubrey
  Aufidius
  Alem
  Austin, Alfred
  Otolycus

  "Ahşapta Babes"
  Bacon
  Bagot
  Balzak
  Bankside
  Banquo
  Bedolf
  Barnardin
  Bartholomew Fuarı
  Bassanio
  Piç (the)
  Bazarof
  Beatrice
  Beaumont
  Beckett, Ernest, özveri.
  Belarius
  Gelch, efendim Toby
  Bellario
  Benedick
  Benvolio
  Berowne
  Bertillon
  Betterton
  Bevis, Geo. Bianca
  Birnam Ahşap
  Yastık
  Worcester Piskoposu
  Blackfriars
  Blount, Sir Walter
  Boaden
  Bolingbroke
  Borachio
  Alt
  Bourbon
  Erkek çocuk
  Brabant
  Brabantio
  Brandes
  Parlak
  Kahverengi
  Brutus
  Bullen, Anne
  Fahişe
  Rahip
  Bushey
  Byron

  Cade
  Sezar
  Caliban
  Camden, William
  Kampas
  Kapület
  Carlyle, Thomas
  Cassio
  Cassius
  Cecil, Sir Robert
  Cervantes
  Cesario
  Chamberlain, Rab
  Şapel Şeridi
  Chapman
  Charlecot
  Charmian
  Chesterfield
  Zımpara
  Baş adalet
  Chus
  Cinna
  Cirthio
  Clarenceux (Silah Kralı)
  Clarendon
  Claudio
  Claudius, Danimarka Kralı
  Kleopatra
  Clifford
  Kloten
  "Colbourn's Magazine"
  Kargaşa
  Heralds Koleji
  Combe, John
  "Hataların Komedisi"
  Çizgi Müze
  Condell "Confessio Amantis"
  Anayasal
  Cordelia
  "Coriolanus"
  Cressida
  Crichton, Amiral
  Cromwell
  Subsit
  "Cymbeline"

  Damon
  İla etmek
  Dark Lady (sonnetlerden)
  Dauphin
  D'Avenant, John
  D'Avenant, Bayan
  D'Avenant, Sir William
  Dekker
  Desdemona
  Diana ve Dian
  Dido
  Diomedes
  Dogberry
  Don John
  Don Pedro
  Don Kişot
  Douglas
  Dowden, Prof.
  Drake
  Drayton
  Kuru
  Duke ("İstediğiniz gibi" sürgün edildi)
  York Dükü
  Milan Dükü ("Verona'nın İki Beyefendisi")
  Venedik Dükü ("Venedik Tüccarı")
  Venedik Dükü ("Othello")
  Dumas
  Duncan, kral

  Her türlü
  Eastcheap, Tavern
  Hevesler
  EDGAR
  Mısır, kraliçe
  Mısır,
  Elizabeth, kraliçe
  Ely, piskopos
  Elysium
  Emilia
  Emerson
  "Ansiklopedi Britannica"
  İngiltere
  Enobarbus
  Efes
  Erebus
  Ero
  Escalus
  Esmond
  Essex, Earl
  Evans, Hugh
  "Mizahındaki her insan"

  Perth'in adil hizmetçisi,
  Falstaff
  "Henry V.'nin ünlü zaferleri,"
  Fauconbridge, Philip
  Faust
  Ferdinand
  İlk beyefendi
  York'un iki ünlü evi ve
                Lancaster
  Fitton, Mistress Mary
  Flavius
  Parlamak
  Filo hapishanesi
  Fletcher (Şair)
  Ford, Bayan
  Forman'ın Günlüğü
  Fortinbras
  Fransa
  Büyük Frederick
  Fuller
  Mobilya, Bay

  Gadshill
  Galya
  Gaunt, John
  Almanya
  Gertrude (Kraliçe: "Hamlet")
  Gill, Sir David
  Gladstone
  Glendower
  Globe Tiyatrosu
  Glover
  Glostershire
  Gloucester
  Gol atmak
  Gollancz, İsrail
  Gonzalo
  "Gorgias"
  Goneril ("Lear")
  Çırpmak
  Gratiano
  Yunanistan
  Yeşil ("Richard II")
  Greene, Robert (oyun yazarı)
  Greenhill Caddesi
  "Wit'in Groatsworth,"
  Guildenstern

  Hal, Prens
  Salon, Susann
  Hellam
  Halliwell-Phillipps
  Mezarlık
  Hamnet
  Harman
  Haroun-al-raschid
  Harrison, Rev. W. A.
  Hathaway, Anne
  Hathaway
  Richard
  Hazlitt
  Hector
  Heine
  Helen
  Hellicon
  Henley Caddesi
  Çırpma
  Henry IV., Kral
  ---- İlk bölüm
  ---- ikinci kısım
  Henry V., Kral
  Henry VI., Kral
  ---- İlk bölüm
  ---- ikinci kısım
  ---- Üçüncü Bölüm
  Henry VIII.
  Henry, Prens
  Herbert, Lord William
  Hermione
  Kahraman
  "Kahraman ve Leander"
  Holland, John
  Holofernes
  Homer
  Horace
  Hotspur, Harry
  Hubert
  Humphrey, Gloster Dükü
  Hiperon

  Iaçimo
  Iago
  İmojen
  Iras
  İronsides
  Irving, Sir Henry
  Isabella
  ISIS
  İsimli
  İtalya

  Palavra
  Jack-a Lent
  Jacob
  James
  Jaques
  Jeanne D'Arc
  Jena
  Jessica
  İsa
  Yahudiler
  John (Prens: "Henry IV.")
  John, Kral
  Johnson, Dr. Jonson, Ben
  Joubert
  Jüpiter
  Yahuda
  Judith
  Julia
  Juliet
  Julius Caesar
  Juno

  Kate
  Katherine
  Keats
  Kemp
  Kent
  Kral
  Kral Konseyi
  Napoli Kralı
  Navarre Kralı (Ferdinand)
  Kral James
  "Şövalye, A"

  Laban
  Laertes
  Kuzu
  Langland, William
  Launce
  Kurnazlık
  Deri başı
  Lee, Sidney
  Leicester, Lord
  Leontes
  Lüks
  Leveson, Sir Richard
  Kulenin teğmen
  "Yaşıyor" (Plutarch)
  "Şairlerin Yaşamları,"
  Lodge
  Lodovico
  Londra
  Longaville
  Lope de Vega
  İngiltere Lord Valisi
  Komedinin efendisi
  Mizah efendisi
  Lorenzo
  "Aşkın İşçi Kaybediyor"
  Lucetta
  Luciana
  Lucifer
  Lucio
  Lucius ("Julius Caesar")
  Lucrece
  Lucy, Sir Thomas
  Luther
  Müstehcen

  Macbeth
  Macbeth, bayan
  Macduff
  Malcolm
  Malvolio
  Mamillius
  Marcus, Brutus
  Marcus ("Titus Andronicus")
  MARDIAN ("Antony ve Kleopatra")
  Margaret
  Maria
  Mariana
  Marie
  Marina
  Marlowe
  Mars,
  Marston
  Revels Master
  Maskeli
  Kraliçe Mayıs
  "Tedbir için ölçüm"
  "Venedik Tüccarı"
  Merkür
  Mercutio,
  Meredith, George
  Mera
  "Windsor'un neşeli eşleri,"
  "Orta Yaz Gecesi Rüyası"
  Milano
  Milton
  Miranda
  Moliere
  Montaigne
  Mortimer
  Motley
  "Çok Ado"
  Napoli
  Neptün
  Neris
  Nessus
  Yuva
  Yeni Yer
  Northumberland
  Hemşire

  Oberon
  Octavia
  Olivia
  Ophelia
  Orlando
  Orsino, Duke ("Onikinci Gece" de)
  Othello
  Otterbourne
  Yaşlı Bayan ("Henry VIII.")
  Oxford

  Padua
  Sayfa, Bayan
  Saray
  Pandarus
  Paris
  Paroller
  Paul
  Pedro (Prens: "Çok Ado"),
  Pembroke,
  Percy, bayan,
  Perdita,
  Perikles,
  Phidias,
  Philario,
  Philupba,
  Philippi,
  Phoebus,
  Pinero,
  Pisanio,
  Tabanca,
  Acımak(?),
  Plantaginet,
  Plato,
  Plutarch,
  Şair ödüllü,
  Poins,
  Polixenes,
  Polonius,
  Pompey,
  Portia,
  Posthumus,
  Fransa Prensesi ("Love's Labour's Lost"),
  Proculeius,
  Prospero, Duke,
  Proteus,
  Pythias,

  Kraliçe Margaret
  Kraliçe Kral Richard II.,
  Çabucak, Dame,

  Raleigh,
  Regan,
  Rembrandt,
  Renascence,
  Rönesans,
  Rialto,
  Richard Coeur de Lion,
  Richard II., Kral,
  Richard III.,
  Richardson, John,
  Roma,
  Roma,
  Romeo,
  "Romeo ve Juliet,"
  Rosaline,
  Rosalind,
  Rosalynde,
  Rosencrantz,
  Rubicon,
  Rowe,

  Salarino,
  Salique,
  Salisbury,
  Salvini,
  Sandells, Fulk,
  Sappho,
  Şeytan,
  Satiromastix,
  Sancho Panza,
  "Saturday Review, The,"
  Satürn,
  Schiller,
  Kepçe,
  Scott, Walter,
  İkinci beyefendi,
  Seleucus,
  Senato,
  "Sententiae Puerices,"
  Sidney,
  Severn,
  Sığ, Adalet
  Atış
  Shylock
  Silvia
  İnce, usta
  Snitter
  Solinus ("Hatalar Komedisi" nde Duke)
  Sophocles
  Southampton, Earl
  Sokrates Spalding
  Spencer, Herbert
  Spenser
  Yıldız Odası
  Stephanio
  Stratford
  Stratford Parish Kilisesi
  Suffolk
  Susanna
  Swinburne
  Sycorax
  Syracuse
  Sonnets: [Dipnot 1]
    [36 ve 37]
    [140]
    [40]
    [127]
    [104]
    [142]
    [18]
    [19]
    [20]
    [22]
    [23]
    [33]
    [144]
    [133]
    [41]
    [105]
    [136]
    [122]
    [78]
    [86]
    [131]
    [135]
    [88]
    [129]
    [37]
  Shakespeare

  [Dipnot 1: Parantezdeki Sonnets özellikle sayfalarda
                işaretli
  zıt.]

  Shakespeare, John
  Sarsıntı

  Talbot
  "Shrew'un evcilleştirilmesi"
  Tama
  Gözyaşı, bebek
  "Tempest,"
  Tapınak Bahçeleri
  Tapınak Grafton
  Tennyson
  Thackeray
  Thames
  Thane of Cawdor
  Tersites
  Thurio
  Thyreus
  Timbuctoo
  Timon
  Titanya
  Titian
  Titus
  "Titus Andronicus"
  Tolstoi
  Tourgenik
  Toussaint l'Overture
  Londra Kulesi
  Ağaç, BeerBohm
  Shakespeare'in oyunlarının deneme masası
  Trinculo
  Triton
  Troilus
  Truva atları
  "Troilus ve Cressida"
  "Kral John'dan zahmetli Raigne,"
  Troy
  "Richard'ın Gerçek Trajedi,"
  Tüp
  "Noelden sonraki on ikinci gece"
  "Verona'nın iki beyefeni"
  "İki asil akraba,"
  Tyler, Bay Ulysses

  Sevgililer Günü
  -Ç için
  "Venüs ve Adonis"
  Vernon
  Veronlu
  Viyana
  Vilon
  Vincentio, Duke
  Viyola
  Virgil
  "Piers Ploughman'ın Vizyonu"
  Venedik
  Venüs
  Voltaire

  Ward, Rev. John
  Warwickshire
  Watts-Dunton, Theodore
  Westminster
  Westmoreland
  Whately, Anne
  Whittington, Thomas
  Fatih William
  Wilmcote
  Wilmcote
  "Kış Masalı"
  "Wit's Commonwealth"
  Wittenberg
  Worcester
  Wordsworth
  "Worthies," (Fuller)







Projenin Sonu Gutenberg Man Shakespeare'in e -Kitabı, Frank Harris tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN SHAKESPEARE ***

***** This file should be named 9079.txt or 9079.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/0/7/9079/

Produced by Jon Ingram, Juliet Sutherland and Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

