*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Treatise on Parents and Children (Ebeveynler ve Çocuklar Üzerine Bir İnceleme)
Yazar: George Bernard Shaw
Yayın Tarihi: March 21, 2006 [EBook #908]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/908
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Treatise on Parents and Children, by 
George Bernard Shaw

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Treatise on Parents and Children

Author: George Bernard Shaw

Release Date: March 21, 2006 [EBook #908]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TREATISE ON PARENTS AND CHILDREN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ron Burkey ve Amy Thomte tarafından üretilmiştir

EBEVEYNLER VE ÇOCUKLAR ÜZERİNE BİR İNCELEME

Bernard Shaw tarafından

İÇERİK

Ebeveynler ve Çocuklar
Zaferin Arkasındaki Bulutları
Çocuk, İnsanın Babasıdır
Çocuk Nedir?
Nadab ve Abihu'nun Günahı
Canavarların Üretimi
Küçük ve Büyük Aileler
Çocuklar Baş Belaları Olarak
Çocuk Hayranları
Çocukluk Bir Günah Durumu Olarak
Okul
Benim Akademik Kazanımlarım
Dehanın Okul Müdürleri
Öğretmediğimiz Şeyler ve Nedenleri
Okullarda Tabu
Modern Okullarda İddiaya Göre Yenilikler
Ne Yapılmalı?
Çocukların Hakları ve Görevleri
Çocuklar Geçimlerini Kazanmalı mı?
Çocukların Mutluluğu
Ebedi Tatilin Dehşeti
Üniversiteli Çocuksuluk
Yeni Tembellik
Sonsuz Okul Görevi
Bilginin Ödülleri ve Riskleri
İngiliz Fiziksel Zorluk ve Manevi Korkaklık
Cehalet ve Zayıflığın Riskleri
Hoşgörünün Sağduyusu
Athanasius'un Günahı
Deney Deney
Neden Öğrenmekten Nefret Ediyoruz ve Sporu Seviyoruz
Deccal
Kırbaç Altında
Teknik Talimat
Uysallık ve Bağımlılık
Uysallığın Kötüye Kullanımı
Okul Çocuğu ve Ev Çocuğu
Çocukların Reşit Olmaları
İradelerin Çatışması
Demagogun Fırsatı
Kavgacılığmız
Kendimizi Reform Etmeden Önce Toplumu Reform Etmeliyiz
Davranışların Peşinde
Fundalıkta Çok Fazla Rüzgar Olmasın, Kardeşim
Aranıyor: Bir Çocuğun Magna Charta'sı
Öğrenmenin Peşinde
Çocuklar ve Oyun: Bir Teklif
Ebeveynlerin Tahammül Edilemezliği Yük
Seferberlik
Çocuk Hakları ve Ebeveynlerin Yanlışları
Ebeveynlerimiz Hakkında Ne Kadar Az Şey Biliyoruz
Terk Edilmiş Annelerimiz
Aile Sevgisi
Ailenin Kaderi
Aile Yası
Sanat Öğretimi
Laik Eğitimin İmkansızlığı
Bir Din Olarak Doğal Seçilim
Ahlaki Talimat Ligleri
İncil
Sanatçı Putperestliği
"Makine"
Anarşizme Provokasyon
Hayal Gücü
Zorbalar Tarafından Yönetim

EBEVEYNLER VE ÇOCUKLAR

Şanlı Bulutların Peşinden Gitmek

Çocukluk, insan ırkının devam ettirildiği Yaşam Malzemesinin sürekli yeniden üretim sürecinin bir aşamasıdır. Yaşam Gücü, çok düşük organizmalar dışında ölümsüzlüğe ulaşamaz veya ulaşamayacaktır: aslında amipin bile ölümsüz olduğu hiçbir şekilde kesinleşmemiştir. İnsanlar, dostları olan köpeklerden daha uzun süre dayanmalarına rağmen gözle görülür şekilde yıpranırlar. Kaplumbağalar, papağanlar ve fillerin
en eski insan sakininin anılarından daha uzun yaşayabileceklerine inanılır. Ancak
yenilerinin doğması, onların
ölümsüz olmadıklarını kesin olarak kanıtlar. Ölümü ortadan kaldırırsanız, doğum ihtiyacını da ortadan kaldırırsınız:
aslında üremeye devam etseydiniz, sonunda gençlere yer açmak için yaşlı insanları öldürmek zorunda kalırdınız.

Şimdi ölüm, Yaşam Gücünün bir enerji
ye sahip olmaması anlamına gelmez. Hayal gücü olmayan insanlar sonsuza kadar sürecek şeyler yapmaya çalışırlar ve hatta kendileri sonsuza kadar yaşamak isterler. Ancak zekice hayal gücü olan kişi, on yıl sürecek bir makine yapmanın emek israfı olduğunu çok iyi bilir, çünkü muhtemelen bu sürenin yarısında aynı amaca hizmet eden
geliştirilmiş bir makine tarafından yerini alacaktır. Ayrıca, eğer bir şeytan bizi kişisel ölümsüzlük hayalimizin bir hayal değil, sert bir gerçek olduğuna ikna ederse, insan ırkından başka hiçbir akla gelebilecek dehşetin uyandıramayacağı kadar büyük bir umutsuzluk çığlığı yükseleceğini de biliyor. John Smith'in bin milyon eon boyunca ve sonsuza dek yaşayacağına dair tüm sapkın saçmalıklarımızla, gönüllü olarak ölüyoruz, hurdaya çıkarılmamızın, yeniden üretilmemizin, Wordsworth'ün kehanet ettiği gibi, giderek parlayan şan bulutlarını
sürükleyerek geri dönmemizin zamanının geldiğini bilerek. Hepimiz tekrar ve tekrar doğmalıyız. Biraz daha uzun yaşamak istemeliyiz, tıpkı 50 pound'u istediğimiz gibi: yani, bedavaya elde edebilirsek onu almalıyız; ama bu tür boş bir
hoşgörü irade değildir. Konuşma şeklimizi düşünürsek, bir adamın 50 pound kazanmak için ne kadar az şey yapabileceği şaşırtıcıdır: bildiğim tüm 50 pound'luk banknotlar, zahmetli bir altı peniden daha kolay kazanılmıştır;
ama bir adamı 50 pound kazanmak için ciddi bir çaba göstermeye ikna etmenin zorluğu, onu hayatta kalmak için ciddi bir çaba göstermeye ikna etmenin zorluğuyla kıyaslanamaz. Ölümün yaklaştığını gördüğü anda yatağa girer ve bir doktor çağırır. Vicdanının derinliklerinde oldukça kötü bir iş yaptığını ve yeniden üretilmesi gerektiğini çok iyi bilir. Ölümünün bir doğum için yer açacağını bilir; ve bunun, olmayı arzuladığı ve başaramadığı bir şeyin doğumu olmasını umar. O, bu bozulabilir olanın bozulmaz hale geleceğini ve bu ölümlünün ölümsüzlüğe bürüneceğini ölüm ve yeniden doğuşla bilir. Cehaleti, korkuları ve hayal gücü üzerinde, cennet rüşvetleri ve cehennem tehditleriyle istediğiniz kadar pratik yapın, ölümün acısını ve mezarın zaferini çalabilecek tek bir inanç vardır; ve bu, evrim hedefine doğru her yükselişte zavallı küçük geçici bireyselliklerimizin yükünü sonsuza dek bırakabileceğimiz inancıdır, ki bu yalnızca geliştirilemeyen bir varlık olabilir. Sonuçta, hangi insan kendisinin sonsuzluğunun kendisi için bile katlanılabilir olduğuna inanmak gibi çılgınca bir kendini beğenmişliğe sahip olabilir? Buna inanmaya çalışanlar, önce kendilerinin mükemmelleştirileceğini varsayarlar. Ama eğer beni mükemmelleştirirsen artık kendim olmayacağım,
şu anki kusurlarımı kavramam da mümkün olmayacak (ve kavrayamadığım şeyi hatırlayamam); böylece bana yeni bir isim verip yeni bir insan olduğum ve eski Bernard Shaw'un koyun kadar ölü olduğu gerçeğiyle yüzleşebilirsin. Böylece, garip bir şekilde, konuyla ilgili geleneksel inanç şu noktaya geliyor:
Sonsuza kadar yaşamak istiyorsan, geri dönülmez bir şekilde lanetlenecek kadar kötü olmalısın,
çünkü kurtulanlar artık eskisi gibi değiller ve sadece cehennemde insanlar günahkâr doğalarını korurlar: yani bireyselliklerini.
Ve bu tür bir cehennem, pratik olarak hiç şerefi ve vicdanı olmayan kişileri korkutmak için ne kadar kullanışlı olursa olsun, bir gerçek değildir.
Ölüm çoğumuz için cehennemin kapısıdır; ama dışarı çıkarken içerideyiz, içeri girerken dışarıda değiliz. Bu yüzden birbirimize boş hikayeler anlatmayı bırakalım ve doğumda sevindiğimiz gibi ölümde sevinelim; çünkü
ölüm olmadan yeniden doğamayız; ve yeniden doğmak ve daha iyi doğmak istemeyen
adam sadece Londra Şehri'ni Parlamento'da veya belki Oxford Üniversitesi'nde temsil etmeye uygundur.

Çocuk, Adamın Babasıdır

Öyle mi? Öyleyse sağduyu adına neden çocuklara her zaman adamın çocuğun babası olduğu varsayımıyla davranıyoruz? Ah, bu
babalar! Ve biz babalarla yetinmiyoruz: vaftiz babalarımız olmalı,
çocuğun adamın vaftiz babası olduğunu unutarak. İnancın ilk maddesinin her çocuğun hepimizin "cennetteki babamız" dediği bir vaftiz babasıyla doğduğu olduğu bir ülkede, iki çok sınırlı ölümlünün vaftiz töreninde hazır bulunmasına ve vaftiz ebeveynleri olduklarını ve artık çocuk olmayana kadar kurtuluşunu sağlayacaklarını açıklamasına izin verilmesi hiç ilginizi çekti mi? Benim de bu şekilde benim için sorumlu olan bir vaftiz annem vardı. Bana, kız kardeşlerime sunulan İncillerden daha büyük, altın tokalı ve kenarları olan bir İncil verdi, çünkü cinsiyetim bana daha ağır bir makale hakkı veriyordu. O kadını sonraki yirmi yılda en az dört kez görmüş olmalıyım. Kurtuluşuma hiçbir şekilde değinmedi. İnsanlar ara sıra benden çocuklarına vaftiz babası olmamı istiyorlar ve bu da beni, çaresiz çocuğa George Bernard demekten başka bir şey ifade ettiğine dair en ufak bir fikre sahip olmadıklarına ikna ediyor.

Mantıklı bir kişi, eğer Tanrı tüm insanların
Babası ise ve eğer çocuk da adamın babası ise, vaftiz töreninde Tanrı'nın gerçek temsilcisinin çocuğun kendisi olduğu sonucuna varabilir. Ancak bu tür
sahtekarlar popüler değildir, çünkü küçük geleneklerimizin veya
sık sık dediğimiz gibi dinimizin bir şey ifade ettiğini veya başlangıçta bir şey ifade etmiş olması gerektiğini ve bunu anladığımızı ve buna inandığımızı ima ederler.

Ancak, benim işim karışıklığı daha da karışık hale getirmek değil, onu netleştirmektir. Ancak, çocuklar konusunda çok
derinden karışık olduğumuzu gösteren güncel düşünce ve uygulama örneğiyle başlamak daha iyidir. Genel olarak, teorimiz ne olursa olsun veya teorimiz olmasa da, uygulamamız çocuğu doğrudan fiziksel ebeveynlerinin malı olarak ele almak ve izin verdiği ölçüde onunla istediklerini yapmalarına izin vermektir. Hiçbir hakkı ve özgürlüğü yoktur: kısacası, durumu yetişkinlerin kendileri için politik olarak mümkün olan en sefil ve tehlikeli durum olarak kabul ettikleri durumdur: yani kölelik durumu. Bunun hafifletilmesi için tarafların doğal sevgisine ve kamuoyuna güveniyoruz. Bir baba kendi itibarı için oğlunun paçavralar içinde gitmesine izin veremez. Ayrıca, nüfusun çok büyük bir bölümünde, ebeveynler sonunda çocuklarına bağımlı hale gelir. Bu nedenle, çocuk köleliği üzerinde, el ve endüstriyel kölelik durumunda olmayan veya daha az güçlü olan kontroller vardır. Sansasyonel derecede kötü vakalar aslında aynı sınıf olan iki sınıfa ayrılır: yani, ebeveynleri çocuklarını okşamanın duyusal lüksüne aşırı derecede bağımlı olan çocuklar ve ebeveynleri onları fiziksel olarak işkence etmenin duyusal lüksüne aşırı derecede bağımlı olan çocuklar. Annelerin üvey annelerden veya babaların köle sürücülerinden daha güvenilir olduğuna dair inancımıza etkili bir şekilde son veren Çocuklara Zulmü Önleme Derneği vardır. Ve ebeveynlerin çocuklarını acımasızca kullanarak ev için para kazanmalarını önlemek için tasarlanmış büyüyen bir yasa vardır. Bu tür yasalar, fabrika köleliğinin dehşetleri en kötü durumdayken bile ebeveynler tarafından her zaman öfkeyle karşılanmıştır; ve bu tür yasaların şu anda genişletilmesi, bundan etkilenen ebeveynlerin Parlamento'daki oyların çoğunluğunu kontrol edememesi durumunda imkansız olurdu. Ev hayatında, çocuklar tarafından çok fazla hizmet yapılır, kızlar dadı ve genel hizmetçi, oğlanlar ise uşak olarak görev yapar. Kırsalda hem erkekler hem de kızlar çiftlik işlerinde önemli bir paya sahiptir. Bu nedenle, yoksul ebeveynleri çocuklarını okula göndermeye zorlamak gerekir, ancak çok sayıda hizmetçi barındıran nispeten küçük bir sınıfta, ebeveynleri çocuklarını evde tutmaya ikna etmek imkansızdır. Okul müdürlerine çocuklarını ellerinden almaları için ödeme yapmak yerine. O halde, ebeveynler ve çocuklar arasındaki sevgi bağının, çocukları yetişkin siyasi ilişkilerinde hakların reddedilmesinin içerdiği kölelikten kurtarmadığı anlaşılıyor. Bazen bunu yoğunlaştırıyor, bazen de hafifletiyor; ancak genel olarak çocuklar ve ebeveynler, tüm siyasi gücün bir tarafta olduğu iki sınıf olarak birbirleriyle karşı karşıya geliyorlar; ve
sonuçlar, aralarında doğrudan bir akrabalık olmasa ve biri beyaz, diğeri siyah, veya biri oy hakkına sahipken diğeri oy hakkından mahrum bırakılmış, veya biri nazik, diğeri basit olarak
sınıflandırılmış olsalardı olacağından hiç de farklı değil. Doğanın bu durumda hiçbir şey ifade etmediği ve her şey için siyasi haklar olduğu anlamına gelmiyor. Ancak siyasi hakların reddedilmesi ve bunun sonucunda bir sınıfın diğerinin egemenliğine teslim edilmesi, ilişkilerini o kadar kapsamlı ve derinden etkiler ki, bu siyasi ilişki ortadan kaldırılıncaya kadar iki sınıfın gerçek doğal ilişkilerinin ne olduğunu tespit etmek imkansızdır.

Çocuk Nedir?

Bir deney. Mükemmel hale getirilmiş adil insanı üretmeye yönelik yeni bir girişim:
yani, insanlığı ilahi kılmak. Ve onu kendinize ait süslü bir figüre dönüştürmeye yönelik en ufak bir girişimde bulunursanız, deneyi bozarsınız:
örneğin, iyi bir adam veya kadınsı bir kadın kavramınız.
Eğer onu evcilleştirilecek küçük bir vahşi hayvan, veya oynanacak bir evcil hayvan, hatta size dertten tasarruf ettirmenin ve sizin için para kazanmanın bir yolu olarak görürseniz (ve bunlar bizim en yaygın yollarımızdır), size rağmen yolunu açabilir ve ruhunu canlı tutabilir; çünkü tüm içgüdüleri size karşı koyacak ve muhtemelen dirençle güçlenecektir; ama eğer
kendi en kutsal özlemleriyle başlarsanız ve onları kendi amaçlarınız için kışkırtırsanız, o zaman yapabileceğiniz kötülüklerin neredeyse hiçbir sınırı yoktur.
Bir çocuğa küfür edin, çizmelerinizi ona fırlatın, onu bir tokat veya tekmeyle odadan uçurun; ve bu deneyim çocuk için asabi bir köpek veya boğayla yaşanan bir zorluk kadar öğretici olacaktır. Francis Place, babasının erişebileceği bir yerde bir tane bulduğunda
çocuklarına vurduğunu söyler. Genç Places üzerindeki etki,
sadece onları babalarının yolundan uzak tutmak gibi görünüyor, ki bu şüphesiz
herhangi bir şey istediği sürece istediği şeydi. Francis, alışkanlığı
acımadan kaydeder, babasının kafasının içini saygı duyarken dışını tokatladığı için
yıldızlarına teşekkür etmek için bir sebebi vardır; ve bu, Francis'in ülkesine, nadir ve takdire şayan bir şey olarak, bir Özgür Düşünür olarak hizmet etmesini kolaylaştırdı: tek
tür düşünür, diyebilirim ki, düşünceleri ve dolayısıyla dini inançları herhangi bir saygıyı hak ediyor.

Şimdi, kıdemli Bay Place, birçok kişi tarafından kötü bir baba olarak tanımlanabilirdi; ve
ben onun belirgin bir şekilde iyi bir baba olduğunu iddia etmiyorum. Ancak,
oğluna kendini bilerek bir tanrı olarak
dayatan; çocukça safdilliği ve ebeveyn tapınmasını, oğlunu onayladığı şeyin doğru, onaylamadığı şeyin yanlış olduğuna ikna etmek için kullanan; çocuğa yasaklar ve cezalar, ödüller ve övgüler sistemiyle karşılık gelen bir davranış
dayatan ve bunun için ilahi onay talep eden geleneksel iyi babayla karşılaştırıldığında: bu tür kürtajcı ve canavar yaratıcısıyla karşılaştırıldığında, diyorum ki, Place neredeyse bir
İlahi Takdir gibi görünüyor. Çocuklarla, yetişkinlerle birlikte olmaktan daha fazla yaşamak mümkün değildir, onlara davranış kuralları empoze etmeden. İnsan sinirlerine sahip her insanın bir çocuğa "Şu gürültüyü kes" demesi gereken bir nokta vardır. Ancak diyelim ki çocuk neden diye sorar! Çeşitli yanıtlar kullanılır. En basiti: "Çünkü beni rahatsız ediyor" işe yaramayabilir; çünkü
çocuğa sizi sinirlendirmek oldukça eğlenceli gelebilir; ayrıca
çocuk, nispeten
hiç sinirli olmadığı için, sizin ne demek istediğinizi yeterince canlı bir şekilde kavrayamayabilir. Her durumda, duygularınızı korumaktan daha fazla gürültü yapmak isteyebilir. Bu nedenle,
gürültü devam ederse, tahrişin etkisinin sizin hoş olmayan bir şey yapmanız olacağını açıklamanız gerekebilir. Hoş olmayan şey, sadece
çocuğun şefkatli sempatisini (eğer varsa) uyandırmak için bir acı bakışı olabilir veya gereksiz
bir şiddetle odadan zorla kovulmaya kadar gidebilir; ancak prensip aynıdır: hiçbir
sahte
sahte iddia yoktur: çocuk, düşüncesiz olmanın bir işe yaramadığını
basit bir şekilde öğrenir. Ayrıca, belki de, çocuğa Dağdaki Vaaz'ı
öğreten Mamma, gerçekte bir Hıristiyan değildir.

Nadab ve Abihu'nun Günahı

Ancak yaygın olarak kullanılan başka bir tür cevap daha vardır ki bu ne
basit, ne öğretici, ne de zararsızdır. En basit haliyle, "Şu gürültüyü kesin", "Yaramazlık yapmayın"ın yerine geçer, yani çocuk, sizi tamamen sağlıklı ve doğal bir çocuksu prosedürle rahatsız etmek yerine, Tanrı'yı ​​gücendirmektedir. Bu küfürlü bir yalandır; ve her çocuk bakıcısının ağzından çıkması, onu en ufak bir şekilde mazur göstermez. Dickens, bunu "Bunu yaparsan, melekler seni asla sevmeyecek" şeklinde açıklayan bir çocuk bakıcısından bahseder. Bana, eğer iyi olmazsam, yani kişisel rahatına tek bir gözle bile davranmazsam, horozun bacadan aşağı ineceğini söyleyen bir hizmetçiyi hatırlıyorum. Daha az hayal gücü olan ama aynı derecede dürüst olmayan insanlar, kendimi onlara kabul ettiremezsem cehenneme gitmem gerektiğini söylediler. Normal kışkırtılmış kızgınlığın aceleyle ifade edilmesi ve vahşi bir zulüm olmaması koşuluyla bedensel şiddet, bu tür dindar sahtekarlığın çocuğa verdiği zarar gibi çocuğa zarar veremez. Fiziksel zulmün yasal bir sınırı vardır; ve ayrıca bunun insani sınırları da vardır. Çocuklarını aç bırakan, işkence eden ve aşırı çalıştıran birçok ebeveyni cezalandıran ve daha fazlasını korkutan aktif bir Toplum vardır. Bu tür ebeveynler yakalandıklarında suçlu gibi muamele görürler; ve polisin onları linç edilmekten kurtarmak için sıklıkla
biraz zorluk çekmesi söz konusudur. Çocukların tamamen korunmasız olduğu kişiler, kendilerini çok yaramaz ve zalim bir kürtaj türüne adayan kişilerdir; buna çocuğu olması gerektiği gibi yetiştirmek denir. Şimdi kimse bir çocuğun nasıl olması gerektiğini
bilmez. Şimdiye kadar keşfedilen tüm yollar, Ruskin'in oldukça haklı olarak, yiyecek kırıntıları için birbirleriyle mücadele eden acı çeken insan kurtçukları yığınları olarak tanımladığı mevcut medeniyetlerimizin dehşetlerine yol açıyor. Dindar sahtekarlık, o değerli ve kutsal şeyi, çocuğun vicdanını kendi rahatımız için bir araç haline getirme ve Utanç adı verilen o harikulade ve korkunç gücü kendi baltamızı bilemek için kullanma girişimidir. Bu, sunaktan ateş çalma günahıdır: Papalar, ebeveynler ve pedagoglar tarafından o kadar küstahça işlenen bir günah ki, kreş kızlarının endişelendiklerinde birkaç kül çalmalarında herhangi bir sakınca görmelerini beklemek neredeyse imkansızdır. Çocukların ruhlarının bu şekilde ihlal edilmesinin en karanlık derinliklerine bakmaya bile dayanamayız; çünkü burada, dindar sahtekarlığın, bedenin ihlalini müstehcen bir zulümle maskelediğini görüyoruz. İşkenceden gizli ve iğrenç bir zevk alan herhangi bir ebeveyn veya okul öğretmeni, her çocuğun içine düşmesi gereken
ve sonra da gönlünce dövebileceği tuzaklar kurmasına izin verilir. Bir beyefendi bir keresinde bana yazdı ve çok makul ve yüksek fikirli olduğuna dair açık bir inançla, çocuklarını dövdüğü tek şeyin kusursuz itaat ve kusursuz doğrulukta başarısız olmaları olduğunu söyledi. Bu nitelikler konusunda ısrar etmesi gerektiğini söyledi. Bunlardan biri hiç de bir erdem olmadığı ve diğeri bir tanrının niteliği olduğu için, bu beyefendinin çocuklarının hayatlarının, bu korkunç ve aptalca iddialarına göre yaşaması mümkün olsaydı nasıl olacağını hayal edebilirsiniz. Ve yine de The Times'a mektubunu yazabilirdi (bu arada, neredeyse yazacaktı) ve bir akıl hastanesine gönderilme tehlikesiyle karşılaşmazdı veya ebeveynlik görevlerine çok uygun bir şekilde yaklaştığı için itibarını kaybetmezdi. Ve en azından bu önemsiz bir görüş değildi, kötü niyetli bir görüş de değildi. Bir okul öğretmeninin bir çocuğun cevaplayamayacağı bir soru
bulması veya omega omega diye seslendiğini duyması durumunda
çocuğu vahşice dövebileceği şeklindeki genel görüşten çok daha saygındı. Sadece, zulüm
ahlaki bir bahane ve bir isteksizlik
sahtekarlığıyla örtbas edilmeliydi. Çocuğun iyiliği için olmalıydı. Saldırgan "Bu bana senden daha çok
acı veriyor" demeliydi. Zalimliğin yanı sıra ikiyüzlülük de olmalıydı. Şehvet düşkünü açıkça "Seni dövüyorum
çünkü seni dövmeyi seviyorum; ve bunun için bir bahane
bulabildiğimde bunu yapacağım" deseydi, çocuğa verilen zarar çok daha az olurdu. "Fakat bu iğrenç şehveti çocuğa İlahi gazap olarak ve zulmü Tanrı'nın iyiliksever eylemi olarak göstermek, ki bu tam olarak tüm kırbaççılarımızın yaptığı şeydir, kırbaçlayanın en azından biraz zevk aldığı bedenin işkencesine, çocuğun ruhunun sakatlanması ve kör edilmesi eklenir ki bu da kimseye dehşetten başka bir şey getiremez.

Canavarların Üretimi

Bu endüstri kesinlikle Çin'e özgü değildir. Çinliler (derler ki)
fiziksel canavarlar yaparlar. Biz de bunun için onları aşağılarız ve kendi çocuklarımızı ahlaki
canavarlar yapmaya başlarız. En mazur görülebilir ebeveynler, kendi çocuklarındaki
hataları düzeltmeye çalışan ebeveynlerdir. Çocuğuna: "Ben Yüce Tanrı'nın başarılarından biriyim: bu yüzden
her ayrıntıda beni taklit et yoksa sırtındaki deriyi yüzerim" diyen ebeveyn (oldukça yaygın bir tavır) ağzında pipo olan bir adamdan çok daha saçma bir figürdür. Oğlunu sigara içtiği için dövüyor. Kendinizi çocuklarınıza bir ders olarak göstermeniz gerekiyorsa (ki bu hiç de gerekli değil), kendinizi bir örnek olarak değil, bir uyarı olarak gösterin. Ancak, çocuğun karakterini rahat bırakmanız çok daha iyi olur. Bir keresinde kendinize bir çocuğu, sizin hayal gücünüze uyan herhangi bir şekle sokmak için
üretebileceğiniz bir malzeme olarak görmeye
izin verirseniz, Yaşam Gücü
deneyini
yenmiş olursunuz. Çocuğun kendi işini bilmediğini ve sizin bildiğinizi varsayıyorsunuz. Bunda kesinlikle
yanlışsınız: çocuk Yaşam Gücünün (genellikle Tanrı'nın İradesi olarak adlandırılır) dürtüsünü hisseder; ve siz bunu onun için hissedemezsiniz. Handel'in ebeveynleri, şüphesiz, onun bir müzisyen olmasını engellemeye çalıştıklarında çocuklarından daha iyi bildiklerini
düşündüler. Çocuğun büyük bir serseri olmasını engellemeye çalışsalardı, dehası o yönde olsaydı, onlar da aynı şekilde yanlış ve aynı şekilde başarısız olurlardı. Handel, Napolyon ve Rus Peter, yaratılıştaki tüm
ebeveynlere rağmen kendileri olurdu, çünkü sıklıkla olduğu gibi, ebeveynlerinden daha güçlüydüler. Ancak bu her zaman olmaz. Çoğu çocuk, bir insanın ne olması gerektiğini bildiklerini varsayacak kadar cahil ve aptal olan ve çocuklarını kendi kalıplarına sokma kararlılığında hiçbir şeyden vazgeçmeyen ebeveynler tarafından umutsuzca çarpıtılıp heba edilebilir ve birçoğu da öyledir. Her çocuğun kendi eğilimine hakkı vardır. Ebeveynleri ikna olmuş ateistler olsa bile, bir Plymouth Kardeşi olma hakkı vardır. Kendisine karşı antipati duyuyorlarsa, annesini, babasını, kız kardeşini, erkek kardeşini, amcasını veya teyzesini sevmeme hakkı vardır. Tıpkı bir yetişkinin yaptığı gibi, kendi yolunu bulma ve kendi yolunda gitme hakkı vardır, bu yol başkalarına akıllıca veya aptalca görünse de. Kendi işleri ve kendi işleri konusunda mahremiyet hakkına, kendi babasıymış gibi sahiptir.

Küçük ve Büyük Aileler

Bu haklar artık eskiden olduğundan daha önemli hale gelmiştir,
çünkü aileleri sınırlamanın modern uygulaması, bunların daha etkili bir şekilde ihlal edilmesine olanak tanımaktadır. On, sekiz, altı veya hatta dört çocuklu bir ailede, küçüklerin hakları büyük ölçüde kendilerine ve büyüklerin haklarına bakar. İki yetişkin ebeveyn, bakılacak bir ev ve kazanılacak bir gelir olmasına rağmen, yine de bir çocuğun haklarına ve özgürlüklerine feci bir ölçüde müdahale edebilir. Ancak
dördüncü bir çocuk geldiğinde, sadece ikiye bir oranında azınlıkta kalmazlar, aynı zamanda çocuklarını kendi düşündükleri şekilde yetiştirmek gibi nankör ve yaramaz bir işten yorulurlar. Geniş ailelerin üyelerinin dünyada başarılı olduğu yönündeki eski gözlem geçerlidir, çünkü geniş ailelerde her çocuğun okul müdürlerinin "bireysel ilgi" dediği şeyi alması imkansızdır. "Çocuklar
birbirlerinden açıkça kınama, acımasızca alay etme ve saldırganlık girişimlerine karşı şiddetli direniş şeklinde oldukça fazla bireysel ilgi görebilirler; ancak ebeveyn despotları, tebaalarının çokluğu nedeniyle kişisel yönetimden ziyade politik yönetime başvurmaya ve ahlaki canavar yaratma girişimlerini o kadar çok çocuğa yaymaya zorlanırlar ki, her çocuk yeterli özgürlüğe ve arkalarından büyüklerine gülme profilaktik sürecinde yeterli spora sahip olur, böylece tek bir çocuktan çok daha az hasarla kurtulur. Büyük bir okulda sistem kötü olabilir; ancak müdürün kişisel etkisi, eğer uygulanırsa, kamusal bir şekilde uygulanmalıdır,
çünkü örneğin tek bir çocuğun annesinin yapabileceği gibi, bireysel bilginin duyguları üzerinde samimi bir şekilde etki etme gücü, başbakanın herhangi bir seçmenin duyguları üzerinde etki etme gücünden çok daha azdır.

Çocuklar Rahatsızlıklar

Deneyimli ebeveynler, çocuklarının hakları kendilerine vaaz edildiğinde, çok
doğal olarak çocukların istediklerini yapmalarına izin verilip verilmeyeceğini sorarlar.
En iyi cevap, yetişkinlerin istediklerini yapmalarına izin verilip verilmeyeceğini sormaktır. İki durum aynıdır. Kötü davranan yetişkinin istediğini yapmasına izin verilmez: Kötü olmayı seven çocuk da izin veremez. Bir çocuğun hakları ile bir yetişkinin hakları arasında prensipte bir fark yoktur: bu durumlardaki fark, koşullara bağlıdır. Bir yetişkinin, ancak yasal bir süreçle cezalandırılması beklenir; bu şekilde cezalandırıldığında, yaraladığı kişinin yargıç, jüri ve cellat olarak hareket etmesine izin verilmez. İşverenlerin her gün çalışanlarına bu şekilde davrandığı doğrudur; ancak bu, durumun haklı ve amaçlanmış bir parçası değildir: bu, prensipte hiç kimsenin savunmadığı Kapitalizmin kötüye kullanılmasıdır. Çocuk ve ebeveyn veya bakıcı arasında tartışılmaz çünkü kaçınılmazdır. Her seferinde bir çocuk kötü davrandığında tarafsız bir yargı soruşturması yapamazsınız. Çocuğun kötü davranmasına izin vermek, onu anında rahatsız edici bir şekilde bilinçlendirmeden onu mahvetmek olur. Bu nedenle yetişkin, çocuğu adaletsizlikten veya kaba davranışlardan korumak için vicdanından başka hiçbir şey olmadan bir tür eylemde bulunmalıdır. Eylem, dehşet ve acıya neden olan öfkeli bir tokatla sonuçlanan bir azarlama sel olabilir veya pişmanlığa neden olan bir itiraz olabilir veya utanç ve aşağılanmaya neden olan bir alaycılık olabilir veya çocuğun cehenneme giden yolda biraz günahkâr olduğuna inanmasına neden olan bir vaaz olabilir. Çocuğun hiçbir durumda yetişkinin nezaketi ve vicdanı dışında bir savunması yoktur; ve yetişkin bunu unutmasa iyi olur; çünkü bu ağır bir sorumluluk içerir. Ve şimdi zorluğumuz geliyor. Sorumluluk, bu kadar ağır olduğu için, zayıf karakterli veya zeki kişiler tarafından yerine getirilemez. Ve yine de
yüksek karakterli ve zeki kişiler
çocuk bakımıyla rahatsız edilemez. Bir çocuk, doymak bilmez bir bilgi iştahına ve dolayısıyla soru sormada çıldırtıcı bir ısrara sahip, huzursuz, gürültücü küçük bir hayvandır. Çocuk, son derece zeki ve hassas bir yetişkinle aynı odada kalacaksa, ona hareketsiz oturması ve konuşmaması söylenmeli ve gerekirse zorlanmalıdır; bu, sağlığına zararlı, doğal olmayan, adaletsiz ve bu nedenle tahammül edilemeyecek kadar zalim ve bencildir. Sonuç olarak, son derece zeki ve hassas yetişkin
çocuğu sinirleri olmayan ve bu nedenle daha fazla gürültüye dayanabilen, ancak aynı zamanda hiçbir vicdanı olmayan ve bu nedenle çocuk için çok kötü bir arkadaş olabilecek bir kreşe teslim eder.

Burada sorunun temel gerçeğine geldik: hiç kimsenin itiraf etmediği, ancak eğitim, öğretim, karakter oluşumu ve geri kalanlar gibi ikiyüzlülükler altında gizlediğimiz
çocuk hapsetme ve işkence sisteminin gerçek açıklaması olan bir gerçek. Bu gerçek, basitçe bir çocuğun yetişkin bir kişi için bir sıkıntı olduğudur. Dahası, yetişkin kişi daha kültürlü, daha hassas ve yetişkin işinin en yüksek yöntemlerine daha derinden dahil oldukça rahatsızlık giderek daha da dayanılmaz hale gelir. Oyun oynayan çocuk gürültülüdür ve gürültülü olmalıdır: Sir Isaac Newton iş başında sessizdir ve sessiz olmalıdır. Ve çocuk zamanının çoğunu oyun oynayarak geçirmeli, yetişkin ise zamanının çoğunu işte geçirmelidir. Şu anda, kendilerini sinirsel bir zayıflık durumuna
sürükleyen ve sonunda sağlıklı insanlar için neşeli ve teşvik edici olan
telaşlı koşullar altında çalışamayacaklarını düşünen kişiler adına yazmıyorum. Eminim ki insanlar çocuk seslerinin hiç durmadığı bir yerde yaşamakla hiç duyulmadığı bir yerde yaşamak arasında seçim yapmak zorunda kalsalardı, tüm iyi huylu ve sağlıklı insanlar, sürekli sessizliğe göre aralıksız gürültüyü tercih ederdi. Ancak bu seçim bize şeylerin doğası tarafından
zorla dayatılmıyor. Çocukların ve yetişkinlerin birbirlerini, kendileri için iyi olan kadar, ne daha fazla ne de daha az, görmemeleri için hiçbir neden yoktur. Şu anda bile çocuğunuzu yatılı okula göndermek (ki bu da ondan az çok ikiyüzlü bahanelerle tamamen kurtulmak anlamına gelir) ile onu sürekli evde tutmak arasında seçim yapmak zorunda değilsiniz. Günümüzde çalışan insanların çoğu çocuklarını ya gündüz okullarına gönderiyor ya da onları dışarı atıyor. Bu, ebeveynler için sorunu çözüyor. Çocuklar için sorunu çözmüyor, tıpkı bir keçiyi tarlaya bağlamanın veya ruhsatsız bir köpeği sokaklarda kovalamanın keçi veya köpek için sorunu çözmemesi gibi; ancak hiçbir sınıfta insanların çocuklarının topluluğuna katlanmaya istekli olmadığını ve dolayısıyla ailenin çocuklara eğitici yetişkin topluluğu sağladığına veya ailenin sosyal bir birim olduğuna inanmanın bir hata olduğunu gösteriyor. Aile, bu konuda ve diğer birçok konuda olduğu gibi, bir aldatmacadır. Yaşlılar ve gençler, taraflardan birinin sıkıntıya girmesi ve nihai sağlık kaybına uğraması olmadan aynı hızda yürüyemezler. İçeride oturduklarında aynı sıcaklık derecelerine ve aynı temiz hava kaynaklarına dayanamazlar. Gürültü, huzursuzluk ve merak gibi ana faktörler hesaba katılmazsa bile, çocuklar elli yaşında bir yetişkini tamamen perişan edecek görüntülere, seslere, kokulara ve bozukluklara kayıtsız kalabilirler; öte yandan bu yetişkinler, çocuklar için tarifsiz bir sıkıntı anlamına gelen koşullarda dingin bir mutluluk bulurlar. Ve sistemimiz yine de hepsini aynı eve tıkıştırıp mutlu olduklarını ve bu özel mutluluk türünün erdemin temeli olduğunu iddia ettiğinden, aile hayatını tartışırken asla gerçek yetişkinlerden veya gerçek çocuklardan veya herhangi bir gerçeklikten değil, her zaman Ev, Bir Annenin Etkisi, Bir Babanın Bakımı, Evlat Dindarlığı, Görev, Sevgi, Aile Hayatı vb. gibi ideallerden bahsettiğimiz görülür ki bunlar şüphesiz çok rahatlatıcı ifadelerdir ancak bir evin, bir annenin etkisinin ve bir babanın bakımının vb. pratikte gerçekte ne anlama geldiği sorusunu akla getirir. Sıradan bir ekmek kazanan baba, çocukları yataktan çıktığında haftada kaç saatini çocuklarının yanında veya hatta onlarla aynı binada geçirir? Ev bir hırsız mutfağı, anne bir pezevenk, baba ise şiddet yanlısı bir ayyaş olabilir; veya
anne ve baba, çocuklarını yılda üç veya dört kez tatillerde gören ve daha sonra da yardım edebildiklerinden daha sık görmeyen, bu arada günlük ve yakın temas halinde yaşayan, uşakları ve hizmetçileriyle yaşayan, evdeki nüfuz ve bakımları genellikle baskın olan modaya uygun kişiler olabilir. Sevgi, basit şefkatten farklı olarak, var olabilir veya olmayabilir: var olduğunda, ya birbirleriyle akraba olmasalar bile onu eşit şekilde üretecek olan taraflardaki niteliklere bağlıdır ya da emzirme tutkusunun az çok hastalıklı bir kalıntısıdır; çünkü yetişkinler (eğer gerçekten yetişkin zihinliyseler ve sadece yetişkin çocuklar değillerse) ve çocukların bilmeden veya kastetmeden zorunlu olarak olduğu kadar nispeten bencil ve zalim yaratıklar arasındaki sevgiye doğal denilemez: aslında kanıtlar, altı yaş ile kontrollü olgunluğun başlangıcı arasındaki sıradan bir çocuktan ziyade bir köpeğin arkadaşlığını sevmenin daha kolay olduğunu gösteriyor; çünkü evcil köpeklerinden ayrılmaya dayanamayan kadınlar çocuklarını neşeyle yatılı okullara gönderiyorlar. Çocuklarının evden ayrılmalarına izin vererek çocuklarının iyiliği için kendilerini feda ettiklerini söyleyebilir ve hatta buna inanabilirler; ama bir veya iki ay bir hanımın kucağında veya bir oturma odası şöminesinin üzerinde
kızarmadan geçirilmeyecek çok az evcil köpek vardır. Ayrıca, çocukların evden
uzakta sürekli olarak daha iyi olduğunu iddia etmek, ailenin tüm popüler
duygusal teorisini terk etmektir; yine de köpekler tutulur ve çocuklar
sürgün edilir.

Çocuk Hayranları

Ancak, çok fazla sahte aile sevgisi vardır.
Birbirleriyle
öfkeyle kavga eden bir düzine kardeşin saflarını sıklaştırıp
bir kayınbiradere veya baldıza karşı ortak dava
açmasına neden olacak klancılık vardır. Ve çocuklarda güçlü bir mülkiyet duygusu vardır ki bu da genellikle anne ve babaları, çocuklarına
başkalarının karışmasına izin vermekten
çok kıskanç yapar, yine de
çocuklarına çok kötü davranabilirler. Ve çocuklara karşı son derece tehlikeli bir çılgınlık vardır ki bu da bazı insanları yetimhaneler, bebek çiftlikleri ve okullar kurmaya, evlerini çocuklarla doldurmak için her türlü bahaneyi kullanmaya yönlendirir, tıpkı bazı eksantrik yaşlı hanımlar ve beyefendilerin evlerini kedilerle doldurması gibi. Bu tür yerlerde çocuklar, şefkatin tüm kaprislerinin ve şehvetli zulmün aşırılıklarının kurbanlarıdır. Yine de bu hastalıklı çılgınlığa sahip olan insanlar kurban bulmakta nadiren zorluk çekerler. Ebeveynler ve veliler çocuklardan o kadar endişelenir ve onlardan kurtulmak için o kadar isteklidirler ki, onları ellerinden almaya istekli olan herkes hoş karşılanır ve aklanırlar. Dickens'ın romanlarında Squeers ve Creakle'ı öfkeyle okuyan insanlar, kendi çocuklarını Squeers ve Creakle'a teslim etmeye ve Squeers ve Creakle'ın geçmişin canavarları olduğunu iddia etmeye oldukça hazırdırlar. Ancak Stanley the traveller'ın otobiyografisini okuyun veya okul günleri hakkında konuşan adamların arasında oturun, ve eğer satılacak ve okunacaksa kesinlikle mide bulandırıcı olmaktan uzak olması gereken kurgunun, çocukların eğitim bahanesiyle teslim edildiği insanlar hakkında tüm gerçeği anlatmaya cesaret edemediğini göreceksiniz. Çok uzun zaman önce değil, İrlanda'da bir okul müdürü oğulları tarafından öldürüldü; ve hiçbir zaman kamuoyuna açıklanmayan sebeplerden dolayı, ilk başta katilleri kovuşturmamaya karar verildi. Yine de tüm bu kırbaçlayan okul müdürleri, yetimhane müptelaları ve bebek bakıcıları "çocuk severler." Karşı konulamaz doğal eğilimleriyle aslında çocuk severlerdir (kuş severler veya köpek severler gibi), kurbanları tarafından çevrelenmedikçe asla mutlu olmazlar ve ne kadar çok alternatif meslek olursa olsun, çocukların velayetini kabul ederek geçimlerini sağlayacaklarından her zaman emindirler. Ve unutmayın ki bunlar, genel olarak doğal sevgi olarak adlandırılan şeyin yalnızca uç örnekleridir, çünkü bu açıkça doğal değildir. Yetişkinlerin çocuklara karşı duyduğu gerçekten doğal his, şefkatli dürtü anları arasındaki uzun, sıradan aralıklarda, onları bakımlarından ve sürekli arkadaşlıklarından, taşınamayacakları bir yük olarak kaçınmaya ve onları gönderdikleri yerlerin, çocukların sonraki yaşamlarında başarılı olmaları için iyi yönetilmiş, faydalı ve vazgeçilmez olduğunu iddia etmeye yönelten histir. Nazik annenin küçük öpücük tespihinden sonraki gerçek haykırışı "Kaç git canım." "Sesini kes, genç şeytan; yoksa senin için daha kötü olur"dan daha hoştur; ancak temelde aynı şeyi ifade eder: Bir yetişkini ve bir çocuğu birbirlerinin yanında yaşamaya zorlarsanız, yetişkin veya çocuk mutsuz olur. Bu gerçekte doğal olmayan, yanlış veya şok edici hiçbir şey yoktur; ve sadece mantıklı bir şekilde karşılanır ve sağlanırsa, bunda hiçbir zarar yoktur. Şu anda yaptığı kötülük, onu görmezden gelme veya bir yığın duygusal yalan ve sahte iddia altında boğma çabalarımızdan kaynaklanmaktadır.

Çocukluk Bir Günah Durumu

Ne yazık ki, daha sempatik hale geldikçe tüm bu saçmalıklar birikme eğilimindedir. Birçok ailede, çocukluğu açıkça bir günah durumu olarak ele almak ve küçük çocukların görülmesi ve duyulmaması gerektiği şeklindeki korkunç ilkeyi küstahça ilan etmek ve yetişkinler için çocuklarla birlikte yaşamayı mümkün olduğunca kolaylaştırmak için tasarlanmış bir dizi hapishane kuralı uygulamak hala gelenektir. Çocukların uzak veya yakın çıkarlarına en ufak bir saygı göstermez. Bu sistem, tüm eğlencenin fark edilmeyen günah işlemekten ibaret olduğu sabit fikrine sahip, sert, oldukça acımasız, aptal, vicdansız bir sınıf üretme eğilimindedir; ve medeniyetin belirli aşamalarında bu tür insanlar daha sevecen ve vicdanlı ırklara ve sınıflara üstünlük sağlamaya eğilimlidir. Zincirlenmiş bir köpeğin vahşiliğine sahiptirler ve bundan
gurur duyarlar. Ama bunun sonu, askeri veya politik başarılarının zirvesindeyken bile her zaman zincire vurulmuş olmalarıdır: her şeyi, bundan zevk almaktan korkmaları koşuluyla kazanırlar. Onların
medeniyetleri, onlar için o kadar gerekli olan korkutmaya dayanır ki,
kendilerini korkutacak kadar cesur birini bulamadıklarında
kendilerini korkuturlar ve sürekli bir ahlaki ve politik panik içinde yaşarlar.
Sonunda yakalanırlar ve zorbalığa uğrarlar. Ama burada bizi ilgilendiren konu bu değil, ki bu da, bazı açılardan, çocuklarına karşı görevleri konusunda her zaman endişeli ve mutsuz olan ve ne çocuklarını mutlu edebilen ne de kendilerine katlanılabilir bir hayat
kazanamayan duygusal insanların çocuklarından daha iyi yetiştirilmiş olmalarıdır. Bencil bir zorbayı nerede bulacağınızı bilirsiniz ve o (veya o) en azından sizin sevginizi karıştırmaz; ancak vicdanlı ve nazik bir
müdahaleci sizi kelimenin tam anlamıyla aklınızı kaçıracak kadar endişelendirebilir. Çok az ebeveynin görevlerini sürekli veya hiç yapamayacak kadar yetenekli olması ve daha da azının evde çocuklarını
tamamen çiğneyecek kadar sert olması şanslı bir durumdur.

Okul

Ancak lütfen "evde" sınırlamasına dikkat edin. Özel amatör ebeveyn girişimlerinin yapamadığı şey, bu amaçla kurulmuş büyük kurumlardaki organize profesyonel girişimler tarafından çok etkili bir şekilde yapılabilir. Ve ebeveynler çocuklarını karşılayabildiklerinde böyle profesyonel girişimlere teslim ederler. Çocuklarını okula gönderirler; ve genel olarak, masum insanlar için
okuldan daha korkunç hiçbir şey yoktur. Öncelikle, bir hapishanedir.
Ancak bazı açılardan bir hapishaneden daha zalimdir. Örneğin bir hapishanede, gardiyanlar ve vali tarafından yazılan kitapları okumaya zorlanmazsınız (elbette okunabilir kitaplar yazabilselerdi gardiyan ve vali olmazlardı) ve tamamen akılda kalıcı olmayan içeriklerini hatırlayamazsanız dövülmez veya başka türlü işkence görmezsiniz. Hapishanede, anlamadıkları ve umursamadıkları konular hakkında çekicilik veya ilgi olmadan konuşan anahtar gardiyanları dinlemeye zorlanmazsınız ve bu nedenle sizi anlamanızı veya umursamanızı sağlayamazlar. Bir hapishanede bedeninize işkence edebilirler; ancak beyninize işkence etmezler; ve sizi diğer mahkumların şiddet ve öfkesinden korurlar. Bir okulda bu avantajların hiçbirine sahip olmazsınız. Dünyanın kitaplıkları büyüleyici ve ilham verici kitaplarla doluyken, ruhunuzu beslemek için Cennetten gönderilen manna, okul kitabı denen, yazamayan bir adam tarafından yazılmış iğrenç bir sahtekarlığı okumaya zorlanırsınız: hiçbir insanın hiçbir şey öğrenemeyeceği bir kitap: onu çözseniz bile, hiçbir şekilde verimli bir şekilde okuyamazsınız, ancak bu zoraki girişim hayatınızın geri kalanında bir kitabın görüntüsünden nefret etmenize neden olacaktır. Milyonlarca dönüm orman, vadi, tepe, rüzgar, hava, kuşlar, akarsular, balıklar ve her türlü öğretici ve sağlıklı şeye kolayca erişilebildiğinde veya sokaklar, vitrinler, kalabalıklar, araçlar ve kapıda her türlü şehir zevki olduğunda, insan zarafeti ve konforu, mobilya ve dekorasyonu olan bir odada değil, bir sürü çocukla birlikte tıkılı bir barakada oturmaya zorlanıyorsunuz, konuştuğunuzda dövülüyorsunuz, hareket ettiğinizde dövülüyorsunuz, aptalca soruları yanıtlayarak barakadan ve gardiyanınızın gözünden kaçtığınızda bile yaşamaya cesaret etmek yerine onun iğrenç sahte kitapları için acı çektiğinizi kanıtlayamazsanız dövülüyorsunuz. Ve gardiyanınıza ve kırbaçlayıcınıza olan çocukça nefretiniz, onun size olan yetişkin nefretine kıyasla hiçbir şey; çünkü o, günlük ekmeği için toplumunuza katlanmak zorunda kalan bir köle. Ona nasıl işkence ettiğinizi ve sizden nasıl nefret ettiğini bilmenin bile verdiği tatmini yaşamıyorsunuz; ve sen ona gizli numaralar ve yasak şeyleri kin dolu bir şekilde yaparak
rahatsız etmek için kendine gereksiz zahmetler veriyorsun. Bazen şeytanca öfke patlamalarına
uğramasına şaşmamalı. Dr. Johnson gibi sağduyulu adamların, böyle koşullar altında çocukların kırbaçlanmadan önce kelimeleri ve ifadeleri ezberlemek için çaresizce çaba sarf etmedikçe hiçbir şey öğrenemeyeceklerini kabul etmelerine şaşmamalı. Bu eğitim, kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunç bir iş.

Ve şimdi her yerden protesto çığlıkları yükseliyor. Önce kendi
öğretmenlerim, ya da onların hayaletleri, okulda acımasızca dövülüp dövülmediğimi soruyorlar. Hayır; ama sonra okulda hiçbir şey öğrenmedim. Dr. Johnson'ın
öğretmeni muhtemelen Sam'in bir şey öğrenip öğrenmediğini önemsemiş ve onu zihnini sakatlamaya zorlayacak kadar vahşice dövmüştür--çünkü
Johnson'ın büyük zihni sakatlanmıştı--derslerini öğrenerek. Hiçbir okul müdürüm derslerimi alıp almamamla gerçekten ilgilenmedi (ya da belki de işverenlerinin umursamadığını ve bu nedenle onlara gerekli sopalama yetkilerini vermediğini söylemek daha adil olurdu), babam okul masraflarımı ödediği sürece, ki bu tahsilat okulun gerçek amacıydı. Sonuç olarak, okul derslerimi almadım, elimde çok daha önemli dersler vardı, bunun sonucunda Johnson'ın İngiltere'yi ruhunun gürültüsüyle sarsması gerekirken yaptığı gibi, meyhanelerde edebi aptallarla uğraşarak hayatımı boşa harcamadım. Okul eğitimim bana çok zarar verdi ve hiçbir faydası olmadı: sadece bir çocuğun ruhunu çamurda sürüklemekti; ama Johnson ve Carlyle'dan kaçtığım gibi Squeers ve Creakle'dan da kaçtım. Ve çoğumuzun başına gelen budur. Öğrenmeye etkili bir şekilde zorlanmıyoruz: yalan söyleyerek, hile yaparak, tahminde bulunarak ve zekamızı kullanarak cezadan mümkün olduğunca uzak duruyoruz; ve bu yeterli olmadığında dayatmalar karalıyoruz veya fazladan hapis cezası çekiyoruz - "içeride tutmak" benim zamanımda kullanılan bir ifadeydi - veya bir efendinin bize bastonla vurmasına izin veriyoruz ve fiziksel olarak duyabildiğimiz için gururumuza sığınıyoruz (bize çok sert vurmasına izin verilmiyor) ve katlanmak yerine ölmemiz gerektiği öğretilmiş olan onursuzluğun üstesinden geliyoruz. Ve böylece bir yandan tembellik ve değersizlik, diğer yandan zorlama bahanesi aşağılık bir rutine dönüştü. Eğer okul müdürlerim beni büyüklerimi rahatsız etmekten alıkoyarak ekmeklerini acı içinde kazanmak yerine beni eğitmekle gerçekten meşgul olsalardı, bana okuldan atarlardı ve bana tamamen sadakatsiz olduğumu, öğrenmeye niyetim olmadığını söylerlerdi;
Öğrenmek isteyen çocuklarla alay ettiğimi ve dikkatlerini dağıttığımı;
bir yalancı, kaytarıcı ve kışkırtıcı küçük bir baş belası olduğumu; ve hiçbir şeyin
karakterime zarar veremeyeceğini ve onların mesleğini
bu koşullar altında okulda kalmama izin vermekten (zorlamaktan çok daha fazla) daha fazla aşağılayamayacağını. Ancak okuldan atılmak için, diğer çocukların ebeveynlerinin,
suçluyla okul arkadaşı olmalarına izin vermektense, oğullarını daha erken okuldan almakla tehdit edecekleri
o kadar korkunç bir suç işlemek gerekiyordu. Böyle bir cezanın tehdit edildiği tek bir vakayı hatırlıyorum; ve o vakada, suçlu, bir yatılı öğrenci,
bir hizmetçiyi öpmüştü veya muhtemelen yakışıklı bir genç olduğu için,
onun tarafından öpülmüştü. O beni öpmedi; ve hiç kimse beni okuldan atmayı aklından bile geçirmedi. Gerçek şu ki, bir çocuk kurum için bir yıl boyunca sadece bir şey ifade ediyordu. Bu yüzden
istediği gibi orada tutulmuyordu. Bu yüzden orada tutuluyordu
oysa ki ihraç edilmesi hem öğretmenleri hem de kendisi için tarifsiz bir rahatlama ve fayda olacaktı.

Ticari olmayan bir tutum sergilenseydi ve tüm sadakatsiz israfçılar ve aylaklar sertçe kapıya gösterilseydi,
okul boşaltılmazdı, aksine doldurulurdu. Fakat bu kadar dürüst bir
tutum imkansızdı. Müdürler okuldan çocuklardan çok daha fazla nefret ediyor olmalıydı. Bir adamı hapse atıp kaçmasını önlemek için bir gardiyanı hapse atamayacağınız gibi, gardiyan da hapis cezasına, bir mahkumun sürgü ve parmaklıklarla bağlı olduğu kadar işsizlik ve açlık korkusuyla da etkili bir şekilde bağlıydı, bu zavallı okul müdürleri de düşük maaşları ve kalabalık sınıflarıyla bizim kadar mahkumdular ve çok daha sorumlu ve endişeliydiler. İşverenlerine kahramanca bir tutum empoze edemezlerdi; veya alışkanlıkları kahramanca olsaydı okul müdürleri olarak yer edinemezlerdi. En iyileri için istihdamları geçiciydi:
Bundan kaçıp kürsüye çıkmayı dört gözle bekliyorlardı. En yetenekli ve en sabırsızları genellikle beceriksiz, yavaş zekalı, dağınık çocuklardan o kadar rahatsız olurlardı ki: yani özel ilgi ve sabırlı muamele gerektirenlerden,
bu sinirlerini onlara acımasızca
boşaltırlardı,
böyle bir çocuğu cezalandırmak için bir bahane bulmaya
zorlamaktan veya şaşırtmaktan daha kolay bir şey yoktu.

Skolastik Kazanımlarım

Benim açımdan sonuçlar, beklenebilecek şeylerdi. Okulum, Latince ve Yunanca dışında herhangi bir şey öğretmek için sadece en ufak bir bahane uydurdu. Çok küçük bir çocukken oraya gittiğimde, amcam tarafından birkaç hafta içinde özel olarak
öğretilmiş olan Latince gramerinin epey bir kısmını biliyordum. Okulda birkaç yıl geçirdiğimde aynı amca beni muayene etti ve okul hayatımın net sonucunun
bana öğrettiklerini unuttuğum ve başka hiçbir şey öğrenmediğim olduğunu keşfetti. Bugüne kadar, hala bir Latince ismi reddedip eski paradigmaların bazılarını eski anlamsız şekilde tekrarlayabilsem de, çünkü ritimleri bana yapışıyor,
bir mezarda tercüme edebileceğim bir Latince yazıt görmedim. Yunanca'nın belki de Yunan alfabesinin büyük bir kısmını çözebilirim. Kısacası, klasik eğitim açısından,
başka bir Shakespeare'im. Fransızca'yı İngilizce kadar kolay okuyabiliyorum; ve zorunluluk baskısı altında, Almanca'nın birkaç parçasını ve biraz da operatik İtalyanca'yı hesaba katabiliyorum; ama bunlar bana okulda hiç öğretilmedi.
Bunun yerine, yalan söyleme, zorbalığa onursuzca boyun eğme,
pis hikayeler, aşk ve anneliği müstehcen şakalar olarak görme gibi küfürlü bir alışkanlık, umutsuzluk, kaçamak cevap, alay, korkaklık ve korkakların diğer korkakları korkuttuğu tüm o alçakça hareketler öğretildi. Ve
İrlanda'da gündüzlü bir çocuk olmak yerine bir İngiliz devlet okulunda yatılı öğrenci olsaydım, bunlara daha da derin utançlar eklemek zorunda kalabilirdim.

Dehanın Okul Müdürleri

Ve şimdi, eğer okul müdürlerimin hayaletlerini tüm bunlara melankolik bir şekilde boyun eğmeye indirgediysem (ki sıradan bir okulda bulunmuş olan herkes bunu doğru olarak kabul edecektir), hala çocuk "yetiştirme" konusunda doğal bir dehaya sahip bir avuç insanın çok daha samimi itirazlarıyla karşılaşmam gerekiyor. Bana nazik bir alayla Froebel ve Pestalozzi'yi duyup duymadığım, Bayan Mason ve Dottoressa Montessori'nin yaptığı işi bilip bilmediğim veya en iyisi, bence Dresden yakınlarındaki Hellerau'da bulunan Jacques Dalcroze'nin Eurythmics Okulu'nu bilip bilmediğim sorulacak. Jacques Dalcroze, Platon gibi, öğrencilerini müzikle doyurmaya inanıyor. Müziğe göre yürürler, müziğe göre oynarlar, müziğe göre çalışırlar, bir muhafızı müziğe göre şaşkına çevirecek
talim emirlerine itaat ederler, müziğe göre düşünürler,
müziğe göre yaşarlar, müzik konusunda o kadar berrak kafalı olurlar ki
birkaç uzuvlarını farklı bir ölçüde hareket ettirebilirler, ta ki
karmaşık
çapraz ritimlerin canlı dergileri haline gelene kadar ve dahası, başkalarının tüm bunları yapması için müzik yaparlar. Daha da tuhafı, Jacques
Dalcroze, tüm bu büyük öğretmenler gibi,
zorbaların en mükemmelidir,
doğru olanın ne olduğunu ve dersi tam olarak alması gerektiğini ve alacağını bilir,
yoksa kalbini kırar (başkasının değil, dikkat edin), yine de okulu
o kadar büyüleyicidir ki onu gören her kadın "Ah, neden bana böyle öğretilmedi!" diye haykırır. ve yaşlı beyefendiler heyecanla kendilerini öğrenci olarak kaydettirirler ve çaresiz çabalarıyla bebek sınıflarının dikkatini dağıtırlar
bir elleriyle bir barda iki kişiyi, diğer elleriyle de üç kişiyi dövmek ve odada ciddi yürüyüşlere başlarlar,
Mösyö Daleroze "Hop!" diye bağırdığında iki adım geriye giderek. Ah evet:
Çocukları veya yetişkinleri bile uzak tutamayacağınız bu harika okullar hakkında her şeyi biliyorum
ve öğrencilerinin sadece zorlamadan itaat etmekle kalmayıp
hayranlık duyduğu bu öğretmenler hakkında. Ve bana Avrupa'da haftada otuz şilin ile beş pound arasında maaşla kaç tane Mason, Montessori ve Dalcroze bulabileceğinizi söylerseniz, milyonlarca küçük okul cehenneminizi küçük okul cennetlerine dönüştürme şansınızı tahmin ederim. Eğer geçimini sağlamaya başlayan sıkıntılı bir beyefendiyseniz, yine de küçük bir okul açabilirsiniz; ve kolayca ikinci el bir
PESTALOZZIAN ENSTİTÜSÜ yazılı pirinç levha satın alabilir ve
kapınıza
çakabilirsiniz, ancak Pestalozzi'nin kim olduğu ve neyi savunduğu veya bunu nasıl yaptığı hakkında bir otelin müdüründen daha fazla bilginiz
olmamaktadır, ki bu otel bir hidropatik su tedavisi olarak başlamıştır. Ya da daha ucuz bir
ANAOKULUNUN yazılı olduğu bir levha satın alabilir ve hayal edebilir veya başkalarının hayal etmesine izin verebilirsiniz,
Froebel sizin küçük _kreşinizin_ yönetici dehasıdır. Hiç şüphe yok ki
yeni pirinç levhalara Montessori Enstitüsü yazılıyor ve Dotteressa artık aramızda olmadığında bu talihsiz ülkedeki tüm Bayan Pipchinler
ve Bayan Wilferler tarafından kullanılacak.

Daha da ileri gideceğim ve pirinç levhaların hepsinin
sahte olmayabileceğini kabul edeceğim. Size arkadaşlarımdan birinin İrlandalı bir okul müdürü tarafından klasik edebiyata dair gerçek bir sevgiye ve önemli bir bilgiye yönlendirildiğini söyleyeceğim; ona bir kaçak okul müdürü diyebilirsiniz (şimdi hiçbir şey öğretmesine izin verilmez) ve Harrow'un bu bilgiyi yok etmesi ve sevgiyi nefrete dönüştürmesi dört yıl sürdü. Banliyöde bir okul işleten ve "okul müdürlerine karşı önyargımı" derinden kınayan bir diğer arkadaşım, öğrencilerine oyunlarımın sergilendiği bir tiyatrodan anne babalarının kalkıp çıkabildiği gibi, okuldan istedikleri zaman kalkıp çıkabileceklerini söylemem için yaptığım meydan okumayı kabul etti. Kendi okul müdürlerim arasında bile, dersleri ilgimi çeken birkaç kişiyi hatırlayabiliyorum ve onlarla düzgün bir insan ilişkisine girebilseydim ve konumları gereği kendilerini bu tür yaklaşımlara karşı, futbol sahasında kazara kendilerine zarar verme veya duvarın arkasından bir toprak parçasıyla şapkalarını parçalama girişimlerine karşı olduğu kadar dikkatli bir şekilde savunmak zorunda kalmasalardı, kesinlikle bilgi ve öğretim için onları rahatsız ederdim. Ancak bu nadir vakalar aslında yarardan çok zarar getirir; çünkü bizi tüm okul müdürlerinin böyle olduğunu iddia etmeye teşvik ederler. Meslekleri için özel dehaları olan iki veya üç öğretmenin her zaman bizim tiran sistemimize karşı zafer kazanması ve hatta bu sistemde fırsat bulması bizim için ne işe yarar? Bu konuda, zor da olsa, hukukun ne anlama geldiğine dair bir fikri olan bir avukat veya hatta bir yargıç, biraz bilimsel bilgisi olan bir doktor, görev ve disiplini anlayan bir memur ve dinden biraz anlayan bir din adamı bulmak mümkündür, ancak etrafta bunlardan yeterince yok. Ancak Ibsen'in Bayan Solness'i gibi "küçük çocukların ruhlarını beslemek için bir dehaya" sahip olan birkaç kişi bile, cennette çalışmak yerine hapishanelerde çalışmaya zorlanan melekler gibidir; ve buna rağmen çoğunlukla düşük ücret alırlar ve hor görülürler. Çit okul müdüründen Harrow'a giden bir arkadaşım, bir keresinde bir okul müdürünün bir ilkokuldan bir çocuğu kovalayarak ona vurduğunu gördü. Arkadaşım, talihsiz adamın muhtemelen tahammül sınırlarının ötesinde kışkırtıldığını düşünmeden, okul müdürünü tokatladı ve gözünü morarttı. Okul müdürü hukuka başvurdu; ve arkadaşım kendini Hammersmith Polis Mahkemesi'nde huzuru bozduğu için cevap vermek üzere gergin bir şekilde beklerken buldu. Endişesiyle bir polis memuruna ne olacağını sordu. "Ne yaptın?" dedi memur. "Bir adamın gözünü morarttım" dedi arkadaşım. "Beyefendiyse altı pound: değilse iki pound," dedi polis memuru. "O bir okul müdürüydü" dedi arkadaşım. "İki pound" dedi memur; ve iki pounddu. Kan parası neşeyle ödendi; ve o zamandan beri ilkokul müdürlerine, İngiliz Anayasası'nın, sıradan bir profesyonelinkiyle aynı fiyata üç gözlerini morartmamıza izin vererek, ulusal değerlerimizi ifade ettiği gibi, kendilerini savunma sanatında yeterliliklerini sağlamalarını tavsiye ediyorum. Kaç tane Froebel, Pestalozzi, Bayan Mason ve Doktores Montessori ile bu terimlerle tanışma olasılığınız
vardır, bunlar doğada gerçekte olduğundan çok daha sık gerçekleşse bile?

Hayır: Sistemimizin melekler tarafından işletilmesi durumunda mükemmel olacağı haberi beni yıldıramaz. Bunu bile kabul etmiyorum, tıpkı gökyüzü düşse hepimizin tarla kuşu yakalayacağımızı kabul etmediğim gibi. Ancak var olmayan ve eğer varsa, yalnızca çocukların haklarını hemen tanıyıp tesis ederek işleyebilecek belirli bir deha kaynağıyla uğraşmayı teklif etmiyorum.

Neyi Öğretmiyoruz ve Neden

Bence, okullarda şu anda öğretilen konulara bir göz atmak, herhangi bir makul kişiyi derslerin amacının çocukları yaramazlıktan uzak tutmak olduğuna ve onları özgür bir devletin sorumlu vatandaşları olarak yaşamdaki rollerine hak kazanmaları için yeterli kılmak olmadığına ikna etmelidir. Herhangi bir Devlette, orijinal anayasası ne kadar mükemmel olursa olsun, özgürlüğü korumak mümkün değildir,
eğer kamusal olarak aktif vatandaşları, ekonomi temelli anayasal tarih, hukuk ve siyaset bilimi hakkında çok şey bilmiyorlarsa. Eğer bir asır önce, hepimizin Ricardo'nun kira yasasını anlaması için, din derslerimizi öğrenmemiz için harcanan çaba kadar çaba sarf edilseydi, dünyanın yüzü daha iyiye doğru değişirdi. Fakat tam da bu nedenle, bu tür yararlı yıkıcı bilgileri bizden uzak tutmak için en büyük özen gösterilir, bunun sonucunda kamusal yaşamda ya yer avcıları, anarşistler ya da kurtların güttüğü koyunlar oluruz.

Fakat bunların son derece tartışmalı konular olduğu görülecektir.

Artık hiçbir tartışmalı konu dogmatik olarak öğretilemez. Bir tartışmanın sadece resmi tarafını bilen, onun doğası hakkında hiçbir şey bilmez. Bir okul müdürü ne kadar yetenekliyse, öğrencileri için o kadar tehlikelidir, ta ki bir başkasının onun otoritesini sarsmak ve onu hatadan mahkum etmek için elinden geleni yapmasını duyma fırsatı tam olarak sağlanana kadar.

Şu anda böyle bir öğreti çok popüler değil. Okullarda böyle bir şey yok; ancak kamu işleri hakkındaki bilgisini gazetelerden alan her yetişkin, fazladan yarım peni ödeyerek, zıt siyasi görüşlerin iki gazetesini alabilir. Yine de sıradan bir insan, kendi deyimiyle, zihninin huzursuz olmasından o kadar hoşlanmaz ki, görüşlerine aykırı bir gazetenin evine getirilmesine öfkeyle izin vermez. Kulübünde bile bunu görmekten hoşlanmaz ve tüm üyelerin görüşlerine aykırı olursa onu dışlar. Sonuç olarak, görüşleri dikkate alınmaya değmez. The Freethinker'ı hiç okumayan bir din adamı, The Church Times'ı hiç okumayan bir ateistten çok daha gerçek bir dine sahip olmaz. Her iki durumda da tutum aynıdır: düşmanlarından
hiçbir iyi şey duymak istemezler; sonuç olarak düşman olarak kalırlar ve
tüm yaşamları boyunca kötü kandan muzdarip olurlar; oysa rakiplerini tanıyan ve onların durumunu anlayan insanlar, genellikle onlara saygı duyar ve onları
sevirler ve her zaman onlardan bir şeyler öğrenirler.

Burada, yine, birçok noktada olduğu gibi, insanları cehalet ve yanılgı içinde tutmak için okulların kötüye kullanılmasıyla karşı karşıyayız, böylece endüstriyel köleliklerine karşı başarılı bir şekilde isyan edemezler. Bizimki gibi karmaşık medeniyetlerde bir çocuğa aşılanması gereken en önemli basit temel ekonomik gerçek, kişisel çabayla tükettiği şeyin eşdeğerini üretmeden mal veya hizmet tüketen herkesin, topluma bir hırsızın verdiği zararın aynısını verdiği ve herhangi bir dürüst Devlette, cepleri başkaları tarafından kazanılan parayla ne kadar dolu olursa olsun, hırsız olarak muamele göreceği gerçeğidir. Çocuklarına gerçeği ilk öğreten, kendileri keşfettiklerinde onları kırbaçlamak yerine, başlangıçta diğer tüm ulusların tüm köleleriyle savaşmak zorunda kalabilir; ancak onları, elleri serbest ve tüm enerjisiyle çalışan, sırtında başka bir sakatı taşımak zorunda kalan bir sakatı yenen bir adam kadar kolay bir şekilde dövecektir. Ancak bu, çocuk haklarının reddedilmesiyle ortaya çıkan bir kötülük değildir ve okulların doğasında da yoktur. Bundan sadece, reformcuyu bekleyen yozlaşmış direnişi hesaba katmadan okullarımızda bir reform çağrısında bulunmanın aptallık olacağı için bahsediyorum. Klasik ve zorlayıcı okul müdürünün çıkarlarının reforma karşı çıkması hakkında da bir söz söylenmelidir. Zavallı sefil, başka bir geçim kaynağına sahip değildir; ve reform onu, yerini bir makine aldığında şimdi bir işçi olarak bırakacağı gibi bırakacaktır. Bu nedenle, işçinin tazmin edilmesini sağlamak için elinden geleni yapmalı ve
kendi sırası gelmeden önce halkı tazminat fikriyle tanıştırmalıdır. Okullarda Tabu

Ekonomik bilginin bastırılması, ne kadar feci olursa olsun, oldukça anlaşılırdır, bunun yozlaşmış nedeni bir hırsızın bir polisten silahını saklaması kadar açıktır. Ancak okullarımızdaki diğer büyük bastırma, seks konusunun bastırılması, bir tabu örneğidir. İnsanoğlunda, tip ne kadar düşük ve zihin ne kadar az
kültürlüyse, önemli konularla nesnel olarak yüzleşmek için o kadar az cesaret vardır. En yetenekli ve en kültürlü insanlar sürekli olarak din, siyaset ve seks hakkında tartışırlar: başka hiçbir şeyi tam olarak uyanmış bir ilgiyle tartışmadıklarını söylemek abartı olmaz. Sıradan
ve daha az kültürlü insanlar, tartışmak için topluluklar oluşturduklarında bile, siyaset ve dinden söz edilmemesi gerektiği kuralını koyarlar ve hiçbir düzgün insanın seks hakkında konuşmaya
çalışmadığını varsayarlar. Üç konu korkutulur çünkü en kötü ihtimalle cinayet ve yağmada öfkeli tatmini gerektiren kaba tutkuları uyandırırlar ve en iyi ihtimalle kavgalara ve istenmeyen bilinç durumlarına yol açarlar.

Kötü tavırlar, huysuzluk ve kabalık bahanesi (çünkü konu
bu noktaya gelir) bizi bunu siyasi ve teolojik tartışmaların bıçak ve tabanca çekmeye ve cinsel tartışmaların müstehcenliğe yol açtığı yetişkinlerden kabul etmeye zorlasa bile, çocuklara başka insanların görüşlerine saygı duymayı ve bu konularda olduğu gibi diğer önemli konularda da kendi görüşlerine saygı gösterilmesinde ısrar etmeyi öğretmek için zorunlu bir sebepten başka bir şekilde uygulanmaz: örneğin para. Ve her durumda
kesin sebepler vardır; tıpkı doktor ve hasta arasındaki geleneksel çekingenliği askıya alma sebepleri gibi, cinsel gerçekler konusunda uygun eğitim vermek için tüm nezaket düşüncelerinden daha üstündür. Buna itiraz edenler (her fırsatı düşüncesizce değerlendirip hayali bir inceliği sergilemeye çalışan kaba insanları saymazsak), aslında cehaleti erken olgunluğa karşı bir güvence olarak savunuyorlar. Cehalet uygulanabilir olsaydı, cehaletin bir güvence olmaktan ziyade bir tehlike olduğu yaşa kadar bunun için söylenecek bir şeyler olurdu. Şu anki haliyle bile, konuya incelik ve şiir yoluyla veya çok etkileyici bir uyarı yoluyla herhangi bir özel vurgu yapılması istenmeyen bir durum gibi görünüyor. Ancak açık gerçek şu ki, çocuğun nitelikli ve akraba olmayan büyükler tarafından eğitilmesine izin vermeyi reddederek (ebeveynler, aksi takdirde nitelikli olsalar bile, çocukla kendi ilişkileri konuyu aralarında imkansız hale getirdiği için dersten kaçınırlar) çocuklarımızın suçlu sırlar ve kirli şakalarla diğer çocuklar tarafından eğitilmesini sağlıyoruz. Ve bu, tüm aklı başında insanlar için soruyu çözüyor. Dogmatik itiraz, konuyu tamamen uygunsuz olarak dışlayan içgüdüsel tabu, yaş sınırına sahip değildir. Bu, bir kadının evlenme teklifine hangi yaşta onay verdiğinin bir önemi olmadığı, bunu üstlendiği ilişkiden habersiz yapması gerektiği anlamına gelir. Bu gerçekten gerçekleştiğinde (ve görünüşe göre mümkün olduğundan daha sık gerçekleşiyor) hem erkek hem de kadın üzerinde korkunç bir dolandırıcılık yapılıyor demektir. Erkek, kadının ne vaat ettiğini bildiğine ve kendisinin öjenik olarak antipatik olduğu bir kadına bağlı olma tehlikesi altında olmadığına inanmaya yönlendirilir. Kadın, kendisi ve en yakın akrabaları arasında var olabilecek şefkatli ilişkilerden başka bir şey düşünmez ve öngörülmezse şaşırtıcı bir vahiy ve tehlikeli bir şok olarak gelebilecek ve muhtemelen evliliğin telafisi mümkün olmayan bir hata olduğunun keşfedilmesiyle sonuçlanacak olan durum hakkında hiçbir bilgisi yoktur. Hiçbir şey böyle bir riski haklı çıkaramaz. Kişinin kendisi hakkında bilinmesi gereken her şeyi bilme hakkının, başkalarının kişinin bilincini kurcalayarak iyi bir karakter olarak gördükleri şeyi üretme iddialarını ortadan kaldıran doğal bir insan hakkı olduğunu anlayamayan insanlar olabilir. Ancak burada, insanların tüm yaşamlarının mutluluğunun bağlı olduğu sözleşmelere
ne yaptıklarını bildirmeden insanları tuzağa düşürmenin apaçık yaramazlığına boyun eğmeleri gerekir.

Modern Okullardaki İddiaya Göre Yenilikler

Davamın olumlu tarafına gelmeden önce, elden çıkarılması gereken bir sıkıntı daha var. Bana okul günlerimin geçmişte kalmış bir eğitim fikirleri ve kurumları düzenine ait olduğunu ve okulların artık eski okulum gibi olmadığını söyleyen kişiden bahsediyorum.
Ben de Sir Walter Raleigh ile birlikte, ruhumu bu ifadeyi yalanlamaya çağırarak cevap veriyorum. Birkaç yıl önce Oxford'da Eğitim konusunda bir ders verdim. Niyetimi belirttiğim bir arkadaşım, "Modern eğitim hakkında hiçbir şey bilmiyorsun: okullar artık senin çocuk olduğun zamanki gibi değil." dedi. Hemen yarım düzine modern okulun ders çizelgelerini aldım ve beklediğim gibi hepsinin eski okulum olabileceğini gördüm: gerçek bir fark yoktu. Ayrıca,
Modern okulları ziyaret ettiğimi ve duvarlara düzensiz ve ruhsuz bir şekilde basılı resimler asma,
ara sıra şömine rafına, öğrencilerin eline verildiğinde onlara bir poundun ağırlığı ve bir inçin uzunluğu hakkında pratik bir deneyim kazandırabilecek bazı nesneler içeren
acınası bir cam kutu sergileme eğilimi olduğunu gözlemlediğimi de belirtmeliyim. Ve bazen bir kuş yuvasını
yıkmış veya zararsız bir yılanı
öldürmüş bir alçak, çocukları gidip aynısını yapmaya teşvik eder ve kurbanlarını taklit bir yuvaya ve şişeye koyup onları "Doğa çalışması"na yardımcı olarak sergiler.
Doğanın çalışmaya değer olduğu yönündeki bir öneri kesinlikle okul müdürlerimi şaşırtmış olurdu;
bu yüzden belki burada bir ilerleme olduğunu kabul edebilirim. Ancak bu tozlu nesnelere dokunmaya çalışan herhangi bir çocuk muhtemelen sopayla dövüleceği için, okul mobilyalarındaki bu tür modernliklere hiç önem vermiyorum. Okul, çocukluğumda olduğu gibi kalır, çünkü gerçek amacı
olduğu gibi kalır. Ve bu amaç, tekrar ediyorum,
çocukları yaramazlıktan uzak tutmaktır: yaramazlık çoğunlukla yetişkinleri endişelendirmek demektir.

Ne Yapılmalı?

O halde pratik soru, çocuklarla ne yapılacağıdır. Onlara evde
katlanmayacağız. Sokaklarda serbestçe dolaşmalarına
cesaret edemeyiz, ta ki sokaklarımız çocuklar için güvenli yerler olana kadar, ki bu, bizim
utancımıza, şu anda değiller, ancak bazı evlerden ve bazı okullardan daha kötü olamazlar.

Bir başlangıç ​​yapmanın bile korkunç zorluğunu, bu satırları yazdığım Hertfordshire'daki küçük köyde, bana köy okulu için ne yapacağımı çok uygun bir şekilde
soran malikane hanımı tarafından bana hatırlatıldı. Ne cevap vereceğimi bilmiyordum. Okul, çalışma saatlerim boyunca çocukları sessiz tuttuğu için, kendi kişisel rahatlığım için, çoğu okulu havaya uçurmak istediğim gibi, onu dinamitle havaya uçurmak istemedim. Bu yüzden rehberlik istedim. "Bir ödül vermelisiniz," dedi kadın. İyi davranış için bir ödül olup olmadığını sordum. Beklediğim gibi, vardı: en iyi davranışlı çocuk için bir ödül ve en iyi davranışlı kız için bir ödül. Düşündükten sonra, en kötü davranışlı çocuk ve kız için, sonraki kariyerlerinin kaydının tutulması ve en iyi davranışlıların kayıtlarıyla karşılaştırılması koşuluyla, iyi davranışın okul dışında geçerli olup olmadığını belirlemek için yüklü bir ödül teklif ettim. Teklifim reddedildi çünkü
çocukları mümkün olduğunca az sorun çıkarmaya teşvik etme etkisi olmayacaktı, ki bu elbette okullardaki tüm davranış ödüllerinin gerçek amacıdır.

O halde, diğer tüm sistemlerin yerini alabilecek bir sistemim olduğunu iddia etmemeliyim. Çocukluğun ve diğer her şeyin düzgün bir şekilde organize edilmesinin yolunu tıkayan şey, ulusal gelirin gülünç şekilde yanlış dağıtılması, buna eşlik eden sınıf ayrımları ve çocuklara sosyal eğitimlerinin gerekli bir parçası olarak züppelik dayatılmasıdır. Ekonomik çılgınlığımızın sonucu, istenmeyen tanıdıkların olduğu bir ulus olmamızdır; ve tüm kurumlarımızın çocuklar için ilk hedefi ayrımcılıktır. Örneğin, çocuklarımız istedikleri gibi dolaşıp oynamaya serbest bırakılsalardı, polis tarafından denetlenmeleri gerekirdi; ve bizimki gibi bir Devlette polisin ilk görevi, her çocuğun toplumdaki sınıfını belirten bir rozet taktığından emin olmak ve daha düşük sınıf rozeti olan başka bir çocukla konuşan her çocuğun veya diyelim ki, Müjdeciler Koleji tarafından kendisine tahsis edilenden daha yüksek bir rozet takan her çocuğun derhal bir huş ağacı sopasıyla diri diri derisinin yüzülmesi olurdu. Hatta yüksek sınıf rozeti olan kızların uşak, seyis veya hatta askeri refakatçiler tarafından refakat edilmesi konusunda ısrar edilebilir. Kısacası, Ticariliğimizin herhangi bir sistemi tolere edebileceği çılgınlıkların neredeyse hiçbir sınırı yoktur. Ancak, gönül değişikliği gibi bir şey hala mümkündür; ve okullarımızda şu anda tüm züppelik ve ayrımcılık kötülükleri yaygın olduğundan, en
iyisini en kötüsünden de yapabiliriz.

Çocuk Hakları ve Görevleri

Şimdi bir çocuğun haklarının ve toplumun çocuk üzerindeki haklarının ne olduğunu soralım. Hakları, açıkça diğer tüm insanların haklarıdır ve yaşama hakkıyla özetlenir: yani, ölmesinin daha iyi olacağını, öfke çocuğu olduğunu, nüfusun zaten aşırı olduğunu, hayatın acılarının zevklerinden daha büyük olduğunu, bir hastane veya laboratuvar deneyinde yaptığı fedakarlığın milyonlarca hayatı kurtarabileceğini, vb. vb. vb. kanıtlayan tüm kesin argümanların ortadan kaldırılması ve varlığının gerekli ve kutsal olarak kabul edilmesi, aksi yöndeki tüm teorilere rağmen, Calvin, Schopenhauer veya Pasteur veya bebek öldürmeye meraklı en yakın kişi tarafından yapılmış olsun. Ve bu yaşama hakkı, çocuğun istediği ve yapabildiği şey olma, istediğini yapma, istediğini ve yapabildiğini yapma, istediğini ve yapabildiğini düşünme, sevmediğini ve yapabildiğini parçalama ve genel olarak komşularının benzer hakları tarafından dayatılan sınırlar içinde tamamen hesap verilemez bir şekilde davranma hakkını içerir ve aslında öyledir. Ve toplumun onun üzerindeki hakları, açıkça, toplumda başkalarının zamanını boşa harcamadan yaşamaya hak kazanmasını gerektirir: yani, yol kurallarını bilmeli, pankartları ve bildirileri okuyabilmeli, oy pusulalarını doldurabilmeli, mektup ve telgraf yazabilmeli ve gönderebilmeli, yiyecek ve giyecek ve tren bileti satın alabilmeli, para sayabilmeli ve bozuk para verip alabilmeli ve genel olarak beş fasulyenin kaç tane ettiğini bilmelidir. Biraz yasa bilmeli, sadece basit bir emirler dizisi olsa bile, biraz politik ekonomi, tarım, sığırların bulunduğu tarlaların kapılarını kapatıp büyüyen ekinleri çiğnememek için yeterli, mekanlarını kirletmeyecek kadar hijyen, haklarının neden kendisine verildiğine dair bir fikir sahibi olmak için yeterli, başkalarının haklarına neden saygı duyması gerektiği konusunda yeterli din. Ve eğitiminin geri kalanı, öğrenebileceği başka herhangi bir şeyden oluşmalıdır; çünkü toplum bundan sonra kesinlikle ilerleyemez ve aslında ancak bu kadar ileri gidebilir, oldukça özür dileyerek ve geçici olarak, çok belirsiz bir zeminde elinden gelenin en iyisini yaparak. Çocuklar Geçimini Kazanmalı mı? Şimdi çocuklardan toplumun desteğine ne kadar katkıda bulunmaları istenmesi gerektiği sorusu geliyor. Buna yaklaşırken, tüm insancıl ve düşünceli politik öğrencileri kapitalist sistemimizde çocuk işçiliğinin tavizsiz bir şekilde ortadan kaldırılması için harekete geçmeye iten düşünceleri bir kenara bırakmalıyız. Bu sistemin lanetlerinden en küçüğü, gelecek nesillere kapitalistlerin "dokuz nesil insanı bir nesilde tüketmesini" önlemek için bir yığın yasa miras bırakacak olmasıdır; ta ki İngiliz Sosyalizminin kurucusu Robert Owen'ın önerisiyle yasayla sınırlanana kadar. Kapitalizm Druid insan kurban etme yoluna gittiğinde (çok daha az katliamcı bir kurum) bu yasaların çoğu özgürlük ve eylem çeşitliliği üzerinde dayanılmaz bir kısıtlama haline gelecektir. Bir çocuğun ticari kar için veya kendi geleceği pahasına ebeveynlerinin geçimi için çalışmasına izin verilmemesi için her türlü neden vardır; ancak bir çocuğun kendi iyiliği ve toplum için bir iş yapmaması için hiçbir neden yoktur, eğer hem kendisi hem de toplum için daha iyi olacağı gösterilebilirse. Çocukların Mutluluğu Ayrıca çocukların mutluluğunu oldukça dikkatli bir şekilde yerine koymak önemlidir, ki bu gerçekten ön planda değildir. Mutluluğu çocukların hiçbir şekilde hak etmediği çok istisnai bir şımartma olarak gören, sempatik olmayan, bencil, katı insanlar, doğum günlerinde veya Noel'de çok az bir miktara izin verilse de, bazen çocukların yetişkinler kadar mutluluğa muktedir olduğunu düşünenlerden daha iyi ebeveynlerdir. Yetişkinler alışkanlık olarak kendi kapasitelerini bu yönde aşırı abartırlar; ancak çoğu yetişkin, çocukların tamamen boşa harcanacak bir mutluluk payına
dayanabilir. Mutsuz olmanın sırrı, mutlu olup olmadığınızı düşünmek için boş zamanınızın olmasıdır. Bunun tedavisi meşguliyettir, çünkü meşguliyet, meşguliyet anlamına gelir; ve meşgul kişi ne mutludur ne de mutsuz, sadece canlı ve aktiftir, bu da siz yorulana kadar herhangi bir mutluluktan daha hoştur. Bu yüzden, kişinin mutlu olması için yorgun olması gerekir. Akşam yemeğinden sonra müzik hoştur: kahvaltıdan önce müzik o kadar nahoştur ki açıkça doğal değildir. Aşırı çalışmayan insanlar için tatiller bir sıkıntıdır. Olanlar ve bunları karşılayabilenler için, bunlar sıkıntılı bir
zorunluluktur. Ebedi bir tatil, cehennemin iyi bir çalışma tanımıdır.

Ebedi Tatilin Dehşeti

Burada, tam tersine, cennetin her zaman ebedi bir tatil olarak
tasarlandığı ve bağımsız bir gelire sahip olarak
doğmamış olanların bir tatil için çabaladığı veya özlediği, çünkü bunun hayat boyu tatil sağladığı söylenecektir. Buna ilk olarak, geleneksel olarak
tasarlandığı şekliyle cennetin o kadar anlamsız, o kadar sıkıcı, o kadar işe yaramaz, o kadar sefil bir yer olduğunu,
ki hiç kimse cennette bir günü tarif etmeye cesaret edememiştir, oysa birçok kişi deniz kenarında bir günü
tasarlamıştır; ve bununla ilgili gerçek popüler yargı "Kutsallık için Cennet ve arkadaşlık için Cehennem" atasözünde ifade edilmiştir. İkinci olarak, bağımsız gelirleri ve işe yarar bir meslekleri olmayan sefil insanların, akşamları kendilerini yorgun ve aç hissettirmek için
en şaşırtıcı derecede tatsız ve tehlikeli şeyler yaptıklarını belirtiyorum. Spor dedikleri şeyle meşgul olmadıklarında, diğer insanların parayla yapmak zorunda olduğu şeyleri amaçsızca yapıyorlar: at ve araba sürmek; elbise denemek ve onları göstermek için aşağı yukarı yürümek; ve kraliyet mensuplarına uşak ve hizmetçi olarak hizmet etmek. Tembelliğin keyifli olduğu ve cennetin yapılacak hiçbir şeyin olmadığı bir yer olduğu fikrinin tek ve bariz nedeni, okul sistemimiz ve endüstriyel sistemimizdir. Okul, çalışmanın bir ceza ve lanet olduğu bir hapishanedir. Açık hapishanelerde, bir mahkumun kaderinin tek hafifleticisi olan ağır iş, cezasının bir
artışı olarak ele alınır; ve mahkumun işin bir kötülük olduğu yönündeki aşılanmış ve doğal olmayan fikrini yoğunlaştırmak için mümkün olan her şey yapılır. Sanayide aşırı çalıştırılan ve yetersiz beslenen mahkumlarız. Bu tür
absürt koşullar altında, şeylere ilişkin yargılarımız alışkanlıklarımız kadar
çarpıklaşır. Eğer alışılmış bir şekilde az çalıştırılıp aşırı besleniyor olsaydık, cennet kavramımız herkesin günde yirmi dört saat boyunca
zorlukla çalıştığı ve hiçbir zaman yiyecek bir şey bulamadığı bir yer olurdu.

Bir kez sürekli bir tatilin insan tahammülünün ötesinde olduğunu ve
"Şeytan'ın hala boş ellerin yapacağı bir kötülük bulduğunu" anladığımızda, çocuklara sürekli bir tatil dayatma hakkımız olmadığı görülecektir. Eğer bunu yapsaydık, yakında İşçi Partisi'ni 
Çalışma Hakkı Yasası'na yönelik taleplerinde geride bırakırlardı.

Her durumda hiçbir çocuk, yiyeceğinin ve
giysilerinin gökten indiği veya mucizevi bir şekilde baba tarafından boşluktan
çıktığı varsayımıyla yetiştirilmemelidir. Görev fikrini (çalışma fikri gibi) ne kadar iğrenç hale getirmiş olsak da, çocukları tükettikleri ve keyif aldıkları şeyler için topluma karşı ödenebilir bir yükümlülük duygusuna alıştırmalı ve
ödemeyi bir onur meselesi olarak aşılamalıyız. Bunu bugün yapsaydık -ve bunu yapmamızı engelleyen tek şey
düpedüz sahtekârlıktır- boşta duran zenginimiz olmazdı
ve muhtemelen zenginimiz olmazdı, çünkü çalışan insanlar gibi kişisel çabayla çok para harcamak zorundaysanız zengin olmak arasında bir ayrım yoktur. Bu nedenle, günde sadece yarım saat bile olsa, bir çocuk topluma faydalı bir şey yapmalıdır.

Çocuklar için üretken çalışmanın avantajı, disiplininin kişisel zorlama değil, kişisel olmayan zorunluluk disiplini olmasıdır. Endüstriyel bölgelerimizdeki çocukların okuldan fabrikaya kaçma isteği, daha hafif işlerden veya fabrikada daha kısa çalışma saatlerinden değil, tamamen ücret cazibesinden, hatta yenilik arzusundan değil, yetişkin çalışmasının onurundan, yetişkinlerin özgür olduğu okul müdürünün yapmacık kişisel tiranlığının, tüm canlıların tabi olduğu katı ama tamamen onurlu Yaşam Yasaları ile yer değiştirmesinden kaynaklanır. Üniversiteli Çocuksuluk

Daha büyük çocuklar üniversite eğitimlerine başlamadan önce epey bir şey yapabilirler. Üniversitelerimizdeki sorun, tüm öğrencilerin okul çocuğu olması, oysa üniversite eğitiminin özünde onların erkek olması gerektiğidir. Bir üniversitenin işlevi, artık Üniversite Uzatma dersleri veya özel öğretmenler veya gramofonlu modern yazışma dersleri tarafından daha iyi veya daha iyi öğretilebilen şeyleri öğretmek değildir. Onlara sosyalleşmek için; toplumsal eğitimin ayırt edici özelliğini edinmek için; ev dediğimiz genişletilmiş tavşan kulübelerinin sakinleri olmak yerine dünyanın vatandaşları olmak için; görgü kurallarını öğrenmek ve meydan okunamaz hanımlar ve beyler olmak için gideriz. Bu değişiklikleri etkileyen toplumsal baskı, genel toplumun çalışan üyeleri olarak yetişkinlerin tüm sorumluluklarıyla yüzleşmiş kişilerin baskısı olmalıdır; yarı özgürleşmiş okul çocuklarından ve özgürleştirilemez bilgiçlerden oluşan barbar bir güruhun baskısı değil. Makul bir toplum durumunda, bu dış deneyimin, üniversitenin şu anda o kadar yozlaşmış bir şekilde yaptığı şeyi bizim için çok eksiksiz bir şekilde yapacağı doğrudur ki, kötü görgü kurallarına yalnızca hiç görgü kuralı olmamasından daha iyi oldukları için tahammül ediyoruz. Ancak üniversite her zaman kültürlerini en üst seviyeye taşımayı arzulayan kişilerden oluşan bir topluluk olarak var olacaktır, yalnız başına okuyan öğrenciler olarak değil, kültürü takip eden, kültür hakkında konuşan, kültür hakkında düşünen ve her şeyden önce kültürü eleştiren bir birey topluluğunun üyeleri olarak. Eğer bu kişiler herhangi bir amaçla okuyacak, konuşacak ve eleştirecekse, üniversite dışındaki dünyayı en azından ana caddedeki dükkan sahibi kadar bilmeleri gerekir. Ve bu tam da şu anda bilmedikleri şeydir. Bay Kipling'i yorumlayarak onlar hakkında, "Platon hakkında yalnızca Platon'un bildiği ne biliyorlar?" diyebilirsiniz. Üniversitelerimiz en azından birkaç yıldır kendi çabalarıyla geçimini sağlamamış herkesi dışlasa, etkileri büyük ölçüde artacaktır.

Yeni Tembellik

Geleceğin çocuğu, eğer çürümenin dışında bir gelecek varsa, erken yaştan itibaren geçimini sağlamak için az çok çalışacaktır; ve
böyle yaparak kimseyi şaşırtmayacaktır, yeter ki çocukların geçimini sağlamak için çalışması kavramını, günde on saat fabrikada çalışan bebeklerle veya yeraltı şehrindeki ofislerde gaz lambaları altında dokuzdan altıya kadar çalışan erkek çocuklarıyla ilişkilendirmek için artık hiçbir neden kalmasın. Ergenlik çağındaki genç kızlar ve erkekler, çok fazla veya çok uzun süre çalışarak, kendi başlarına en pahalı kişinin maliyeti kadar üretebileceklerdir (büyük geliri
yiyip bitiren maiyettir) ve bu sayede çok fazla mutluluk elde edebilirler. O zaman dengelenmesi gereken soru, insanların ne kadar erken işe koyulması gerektiği değil, ne kadar erken bu tür bir yükümlülükten kurtulmaları gerektiğidir. Bir ömür boyu süren iş, bir günlük iş gibidir: erken başlayıp erken bitebilir veya geç başlayıp geç bitebilir veya bizim gibi çok erken başlayıp hiç bitmeyebilir, ki bu da olası planların en kötüsüdür. Her durumda, işi okullarımızın, hapishanelerimizin ve kapitalist kâr fabrikalarının bugün gösterdiği lanet olarak değil, katlanılabilir bir varoluşun temel bir gerekliliği olarak görmeliyiz. Ve eğer taze ihtiyaçları, onları karşılama araçlarını geliştirdiğimiz kadar hızlı bir şekilde tasarlayamazsak, her zaman herkesin eline hazır olan, ihtiyaç duyulan, kesin ve belirlenmiş iş kıtlığı ortaya çıkacaktır. Bu, daha fazlasını isteyen
insanlar arasında paylaştırılmak zorunda kalabilir. Ve sonra yeni bir tür tembellik toplumun korkulu rüyası haline gelecektir: yeni fikirler icat ederek veya bilgi alanını genişleterek iş yapmanın zihinsel zahmetine ve macerasına
yüz tutmayı reddeden ve hazır bir rutinde ısrar eden tembellik. Bu, insanları daha genç olanlara yer açmaya istekli olmadan önce emekli olmaya zorlayabilir: yani, belirli bir yaştaki tüm insanları endüstriden uzaklaştırarak, onları sürekli tatil yapma acısıyla meşgul olacakları deneysel bir şey bulmaya terk edebilir. İnsanlar daha sonra onu kazanmak uğruna yılda yirmi bin harcamaya çalışacaklardır. Şimdi olduğumuz şey olmak yerine, hayvanların en ucuzu ve en kötüsü olmak yerine, en pahalı, en titiz ve en iyi yetiştirilmiş olacağız. Kısacası, Adem'in laneti önce bir lütuf, sonra da tedavi edilemez bir alışkanlık haline geldiğinde olabilecek şaşırtıcı şeylerin sonu yoktur. Ve o gün çocuklara bunun payını vermemeliyiz.

Sonsuz Okul Görevi

Ancak çocukların işi meselesi, yalnızca çocuğun toplum için ne yapması gerektiği meselesidir. Kendini ne kadar yüksek bir şekilde nitelendirmesi gerektiği başka bir konudur. Ancak, taleplerimiz yalnızca kesin değil, aynı zamanda sonlu hale gelirse, çocukları öğrenmeye
yönlendirmenin zorluğunun çoğu ortadan kalkar. Öğrenmek yalnızca hapse atılmanın bir bahanesi olduğunda, daha fazla ilerleme kaydedildikçe daha da acı veren bir işkence aracıdır. Bu nedenle, bir çocuğu Kilise Katekizmini, çoğu yetişkinin kavrayışının ötesinde derin bir belgeyi öğrenmeye zorladığınızda, bazen öğretecek başka bir şey bulmakta zorlanırsınız; ve bu nedenle
sefil çocuğun kateşizmini tekrar tekrar tekrarlamasını sağlarsınız, ta ki
ona İncil ayetlerinin taksitlerini, tercihen Sayılar kitabından
öğretme planını bulana kadar. Ancak kendinizin bildiği bir dersi vermek daha az zahmetli olduğundan, yeni bir zemin açmaktansa
önceden öğrenilmiş dersi tekrarlamaya devam etme eğilimi vardır. Okulda
çocukça anlamda Latince dilbilgisi hakkında oldukça eksiksiz bir bilgiyle başladım, tüm paradigmaları tekrarlayabildiğim; ve buna tutuldum, ya da
daha doğrusu, öğretmenin benden bunu yapmamı asla istemediği bir sınıfta tutuldum, çünkü
yapabileceğimi biliyordu ve bu nedenle
yapamayan çocukları tuzağa düşürmeye kendini adadı, ta ki sonunda çoğunu unutana kadar. Ancak ilerleme olduğunda, bu ne anlama geliyordu? Önce Sezar anlamına geliyordu, Sezar'ı yönetmenin sadece Virgil'e bağlanmak anlamına geldiğini önceden bilerek,
sonunda Yunan ve Homeros'un doruk noktasına ulaşan dehşetini saklı tutarak. Sezar'ı tercih ettim çünkü Galya'nın üç kısma
ayrıldığına dair ifadesi, ne ilginç ne de doğru olmasına rağmen, ilk bakışta çevirebildiğim tek Latince cümleydi: bu nedenle Sezar'da ne kadar uzun süre kalırsak o kadar
çok memnun oldum. Aynı şekilde, daha az klasik eğitimli çocuklar da toplamada ustalaşmada hiçbir şey görmezler, sadece çıkarmanın başlangıcını ve
çarpma, bölme ve kesirleri görürler, ufukta kara bir
bulut cebir vardır. Ve eğer bir çocuk tüm bunları aceleyle yaparsa,
geri dönülecek bir
hesaplama vardır, tabii ki müzik öğrenmesi konusunda ısrarcı olmazsanız ve Beethoven'ın doğduğu yılı
söyleyemezse onu dövmeye devam ederseniz.

Bir çocuğun zorunlu dersleriyle ilgili olarak kesinlik hakkı vardır.
Ayrıca beden eğitimiyle ilgili olarak. Şu anda okul müdürünün her çocuğu Porson ve Bentley, Leibnitz ve Newton'un bir araya gelmesiyle bir olma girişimine zorlama hakkı olduğu varsayılıyor. Bu en eski gramer okullarının geleneğidir. Zamanımızda, erkek çocuklarını oyun alanlarındaki zorunlu oyunlarda fiziksel olarak çok fazla
yorgun düşene kadar, sadece uyumak için sürükleme hakkı için daha da korkunç ve alaycı bir iddia ortaya atıldı. Bunun onları ahlaksızlıktan koruması gerekir; ancak onları şiirden, edebiyattan, müzikten, meditasyondan ve duadan da koruduğu gibi, yatılı okulların daha iğrenç şeyler olmasın diye bu kadar korkunç önlemlere zorlandığı yerlerse, yatılı okulların şiddetle ortadan kaldırılmasının daha iyi olacağı gibi açık bir ifadeyle reddedilebilir. Toplumun çocuk üzerinde zihinsel taleplerinin yanı sıra fiziksel taleplerde bulunabileceği doğrudur: çocuk yürümeyi, bıçak ve çatal kullanmayı, yüzmeyi, bisiklete binmeyi, kendisine yönelik bir saldırıyı zorlu ve belirsiz bir girişim haline getirmek için yeterli kendini savunma gücü edinmeyi, belki de uçmayı öğrenmelidir. Sağduyu açısından açıkça yapmaya hakkı olmayan şey, çocuğu henüz Cinquevalli kadar becerikli ve Sandow kadar güçlü olmadığı gerekçesiyle on saat boyunca fiziksel egzersizlerde köle gibi çalıştırmanın bir bahanesi haline getirmektir. Bilginin Ödülleri ve Riskleri

Kısacası, bir çocuğu eğitme konusunda ısrar etme hakkımız yoktur; çünkü
eğitimi ancak yaşamıyla sona erebilir ve o zaman bile tamamlanmış olmayacaktır.
Eğitimin zorunlu olarak tamamlanması, çürümüş ve çaresiz bir medeniyetin son çılgınlığıdır. Dağılmadan önce boğazındaki hırıltıdır. Adilce yapabileceğimiz tek şey, belirli kesin
kazanımları ve başarıları belirli
işler için yeterlilik olarak reçetelemek ve bunları, henüz
öğrenmemiş kişilere zarar verme gibi gülünç bir yöntemle değil,
işlere belirli ayrıcalıklar (parasal değil) ekleyerek güvence altına almaktır.

Kazanımların çoğu kendi ayrıcalıklarını da beraberinde getirir. Bu nedenle bir bebek, kendi kendine bakamadığı için oldukça sıkı bir şekilde
korunmalı ve hapsedilmelidir. Hatta yürüyebilene kadar (özgürlüğünün
en kapsamlı
ihlalini) taşımak zorundadır. Ama hiç kimse
çocuklar yürümeye başladıktan sonra bile yaramazlık yapmamaları için onları taşımaya devam etmez, Arap oğlanlar bazen bizim şımarık çocuklarımızın dadılarını, tembellikten dolayı, taşıdıkları gibi,
çünkü Doğu'daki kız kardeşler ve Batı'daki dadıların köle olarak tutulması gibi. Ama eşitlerin olduğu bir toplumda (makul ve kalıcı olarak mümkün olan tek toplum türü) çocuklar, yeterince güçlü olmadan yürümeye bırakılarak çarpık bacaklı olma tehlikesiyle,
yürüyebilecek duruma geldiklerinde taşınma tehlikesinden çok daha fazla karşı karşıyadır.
Ne olursa olsun, bir kreşteki hareket özgürlüğü yürümeyi öğrenmenin ödülüdür; ve tam olarak aynı şekilde bir şehirdeki hareket özgürlüğü de kamu duyurularını okumayı, parayı saymayı ve kullanmayı öğrenmenin ödülüdür. Sonuçlar elbette bir sokağın adını veya bir tren peronunun numarasını ve bir trenin varış noktasını okuyabilme yeteneğinden çok daha büyüktür. Bir çocuğun bunları okumasını sağladığınızda, aynı zamanda bu önsözü okumasını da sağlamış olursunuz, muhtemelen ahlakının ve uysallığının tamamen yok olmasına yol açacak şekilde. Ayrıca onu taksiler ve trenler tarafından ezilme tehlikesine maruz bırakmış olursunuz. Eğitimin ahlaki ve fiziksel riskleri muazzamdır: bir çocuğun edindiği her yeni güç,
konuşmaktan, yürümekten ve vizyonunu koordine etmekten
kıtaları fethetmeye ve dinleri kurmaya kadar, muazzam yeni kötülük olasılıkları açar. Bir çocuğa yazmayı öğretin ve ona nasıl sahtekarlık yapacağını öğretmiş olursunuz:
konuşmayı öğretin ve ona nasıl yalan söyleyeceğini öğretmiş olursunuz:
yürümeyi öğretin ve ona
annesini tekmeleyerek öldürmeyi öğretmiş olursunuz.

Köleliğin amacı onu sürdürmek olanlar için en büyük sorunu, kölenin verimliliğini onu kölelikte tutan çaresizlikle uzlaştırma sorunudur; ve bu sorun
neyse ki tamamen çözülebilir değildir; çünkü aslında bir dükün avukatına veya doktoruna işçilerine davrandığı gibi davranması mümkün görülmemiştir,
her ne kadar hepsi eşit derecede onun kölesi olsalar da: işçi aslında profesyonel adamdan
daha az onun iyiliğine bağımlıdır. Bu nedenle, insanlar her şeyden önce korumaya karşı öfke duymaya başlarlar, çünkü bu çoğu zaman özgürlüklerinin kısıtlanması anlamına gelir, böylece onu kötü bir şekilde kullanabilirler. Eğer etrafta tehlikeli uçurumlar varsa, insanların kenarlara yakın yürümesini yasaklamak, etkili bir çit çekmekten çok daha kolay ve ucuzdur: bu yüzden hem yasa koyucular hem de ebeveynler ve ebeveynlerin ücretli yardımcıları, tehlikeli yerleri olabildiğince güvenli hale getirmek ve sonra cesurca en az riski alıp başkalarının da almasına izin vermek yerine, her zaman engeller, yasaklar, cezalandırır, azarlar, sakatlar, kramplar ve ilerlemeyi ve büyümeyi geciktirirler.

Fiziksel Cesaret ve Manevi Korkaklık

Çoğu insanı, çocuklarının fiziksel riskler almasına izin verme ihtiyacına dönüştürmek, ahlaki risklere dönüştürmekten daha kolaydır. Küçük bir çocukken, atlara alışık olmadığım ve onlardan çok korktuğum bir
akrabamı hatırlıyorum, beni topuklarımda küçük mahmuzlar olan oldukça gürültücü bir midilliye bindirmekte ısrar etti (heyecanlılığımda onları bilinçsizce kullanacağımı bilerek) ve dehşetime çok eğlendi. Yine de aynı kadın, Binbir Gece Masalları'nın bir kopyasını bulduğumu ve onu açgözlülükle
yuttuğumu keşfettiğinde dehşete kapıldı ve midillinin boynumu kırması gibi ruhumu da kırmasın diye onu benden sakladı. Bu şekilde dayanıklı bedenler ve çekingen ruhlar
üretme yöntemi kır evlerinde o kadar yaygındır ki, saatlerce orada kırık köprücük kemiği, kırık sırt ve kırık boyun hikayeleri dinleyerek
tek bir manevi maceraya veya cüretkar düşünceye
raslamadan geçirebilirsiniz.

Ancak özgürlüğün bizi maruz bıraktığı riskler ahlaki mi yoksa fiziksel mi olursa olsun,
özgürlük hakkımız onları koşma hakkını içerir. Bir pilot olarak boynunu veya bir sapkın olarak ruhunu riske atma özgürlüğüne sahip olmayan bir adam
hiç özgür değildir; ve özgürlük hakkı 21 yaşında değil,
21 saniyede başlar.

Cehalet ve Zayıflığın Riskleri

Çocuklarla ilgili zorluk, anlayamayacak kadar küçük oldukları risklerden ve ne kaçınabilecekleri ne de karşı koyabilecekleri saldırılardan korunmaya ihtiyaç duymalarıdır. Akademik gerekçelerle bir çocuğun ateşten kor kömürleri bir kez kapmasına izin verebilirsiniz. Bunu iki kez yapmayacaksınız. Özgürlüğün risklerini herkesin almasına izin vermeliyiz; ancak cehalet ve çaresizliğin riskleri başka bir konudur. Sadece çocuklar değil, yetişkinler de onlardan korunmaya ihtiyaç duyar. Günümüzde yetişkinler sıklıkla
bilgilerinin veya anlayışlarının veya direnme veya öngörü güçlerinin ötesindeki risklere maruz kalmaktadır: örneğin, her gün
yanmış parmaklardan çok daha kötü sonuçlar doğurabilecek evliliklere veya mali spekülasyonlara bakmak zorundayız. Ve tıpkı çocukları korumak, onları beslemek, giydirmek, barındırmak ve kendileri için hareket edebilene kadar her türlü şekilde onlar için hareket etmek yetişkinlerin işinin bir parçası olduğu gibi, bunun sadece yetişkinler ve çocuklar arasındaki ilişki için değil, yetişkinler ve yetişkinler arasındaki ilişki için de doğru olduğu giderek daha fazla görülüyor. Aptalca evliliklere ve finansal spekülasyonlara her zaman kayıtsızca bakmayacağız, ölü adamların gülünç vasiyetlerle canlı toplulukları kontrol etmesine ve yaşayan mirasçıların büyük mülkleri israf edip mahvetmesine izin vermeyeceğiz, bugün çok tembel olduğumuz için müdahale etmenin doğru yolunu bulmaya izin verdiğimiz yüzlerce başka saçma özgürlüğe tahammül etmeyeceğiz. Ancak müdahale, bireyin haklarına dair bir teoriyle düzenlenmelidir. Yaşama hakkı mutlak olsa da koşulsuz değildir. Bir adam dayanılmaz derecede yaramazsa öldürülmelidir. Bu, bir fidanlıkta insan yiyen bir kaplanın, bahçede zehirli bir yılanın veya kümeste bir tilkinin öldürülmesi gibi, sadece bir zorunluluk meselesidir. Hiçbir toplum, böyle bir yok etmenin yaratığın yaşama hakkının ihlali olduğu varsayımı üzerine inşa edilemez ve bu nedenle buna izin verilmemelidir. Ve sonra hemen ahlakın bizi sürüklediği tehlike ortaya çıkar: zulüm tehlikesi. Bir Hristiyanın öğretilerini yayması bir düzine hırsızdan daha zararlı görünebilir:
bu yüzden onu aslanlara atın. Yalan söyleyen veya itaatsiz bir çocuk
bütün bir nesli bozabilir ve insan toplumunu imkansız hale getirebilir:
bu yüzden
onun içindeki kötülüğü söküp atın. Ve böylece tüm kürtaj, korkutma, tiranlık, zulüm ve geri kalan
sistemimiz tekrar tam gaz devam edene kadar.

Hoşgörünün Sağduyusu

Buna karşı gerçek güvence Hoşgörü dogmasıdır. Sahne Oyunları Sansürü Ortak Komitesi için hazırladığım ve Blanco Posnet'in Gösteriş

'ine ön ek olarak eklediğim bu konudaki kompakt incelemeyi burada tekrarlamama gerek yok. Şimdilik, iyiyi kötüden ayırt etme eğilimindeymiş gibi davranarak geleceği eğitmeye veya vatandaşları görüş ve inançlarına, ahlaki, politik veya dini, şoklardan korumaya çalışmaması gerektiğini söylemek yeterli olacaktır: başka bir deyişle, herhangi bir tür doktrini veya kötü zevk denen şeyi zulmetmemeli ve soğuk hava veya özgürlüğün diğer tatsız, tehlikeli veya canlandırıcı olaylarından herhangi biriyle karşı karşıya kalan tüm kişiler üzerinde ısrarcı olmalıdır. Hoşgörünün uygunluğu, ilerici aydınlanmanın, ilk başta kışkırtıcı, küfürlü ve ahlaksız görünen ve asla orijinal olarak düşünmeyen, düşüncenin onlarla birlikte olduğu insanları derinden sarsan doktrinler için adil bir duruşmaya bağlı olması gerçeğiyle bize dayatılmıştır. Hoşgörü için daha derin bir zemin, artık bildiğimiz gibi, evrimle ilerleyen yaratılışın doğasıdır. Evrim yolunu deneyle bulur; ve bu yol bulgusu
gelişmenin en az dirençli çizgide en körlemesine ilerlemekten,
pratik hipotez ve deneysel doğrulama sonucuyla entelektüel spekülasyona;
ya da gözlem, tümevarım ve çıkarım; ya da hatta tüm bu süreçlerin tek bir beyinde o kadar hızlı ve sezgisel bir şekilde bütünleşmesine
dönüşür ki, dehanın ilham verici tahminini ve
önce küfürbaz bir mürted olarak öldürülen ve sonra bir peygamber olarak tapınılan
yeni hakikatlerin öğretmeninin çaresiz kararını elde ederiz.

Burada çocuk için yasa yetişkin için olanla aynıdır. Baş rahip
şok olduğunda giysilerini yırtıp "Çarmıha gerin" diye bağırmamalıdır:
ateist, Yasanın Ciddi Çağrısı'nın bastırılması için bağırmamalıdır
çünkü bu çağrı, iki yüzyıldır ebeveynlerini sefil olmanın dini görevleri olduğuna ikna ederek
sayısız talihsiz çocuğun doğal mutluluğunu yok etmiştir. Ve Dağdaki Vaaz,
ve Machiavelli'nin Prensi, ve La Rochefoucauld'un özdeyişleri, ve İlahiler
Antik ve Modern, ve De Glanville'in apologu ve Dr. Watts'ın kafiyeleri,
Nietzsche'nin Gay Science'ı, Ingersoll'un Mistakes of Moses'ı,
Almanya'ya savaş açmamızı isteyen insanların konuşmaları ve broşürleri,
Noodle's Orations ve politikacılarımızın ve gazetecilerimizin makaleleri, hepsine hoşgörüyle bakılmalıdır, sadece bildiğimiz kadarıyla herhangi birinin doğru yolda olması nedeniyle değil, aynı zamanda bilgi ve bilgeliği görüş çatışmasında kazandığımız için.
Bu çatışmada alınan yaralar ne kadar korkunç olursa olsun,
tüm savaşçılar katledildiğinde veya elleri ve ayakları bağlandığında gelen çorak ölüm barışından daha iyidir.

Şu anki zorluk, Hoşgörü gerekliliğinin yerçekimi yasası kadar yerleşik bir siyaset bilimi yasası olmasına rağmen, yöneticilerimize asla siyaset bilimi öğretilmemesidir:
Aksine, okulda efendinin kendisine hoş gelmeyen hiçbir şeye hoşgörü göstermediği, yönetmenin sadece efendi olmak olduğu öğretilir; ve
usta yönteminin şiddetli cezalandırma yöntemi olduğu. Ve
tüm okullarda eğitim gören vatandaşlarımız aynı karanlıkta yürüyor. Ben
bu satırları yazarken, İçişleri Bakanı küfür nedeniyle hapse atılan bir adamın serbest bırakılmaması gerektiğini, çünkü sözlerinin dindar hemşehrilerinin
duygularını incittiğini açıklıyor. Şimdi, bu İçişleri Bakanı'nın hükümet hakkındaki kaba fikirleri ve kendisiyle aynı fikirde olmayan insanları işkenceye uğratmak ve boyun eğdirmek için neden yasalar kullanmaması ve yapmaması gerektiğini anlayamaması nedeniyle binlerce vatandaşını neredeyse çılgına çevirdiği ortaya çıktı. Kısacası, o bir politikacı değil, sonunda eline bir baston almış yetişkin bir okul çocuğu. Ve geri kalanımız da aynı durumda olduğumuzdan (baston kullanma yetkisi hariç), onun işlemlerine yapılan tek itiraz, _onun_ diğer insanları sopayla dövmesine izin verilmek yerine kendisinin sopayla dövülmesi gerektiği şeklindeki gürültülü talepler şeklini alır.

Athanasius'un Günahı

Umutsuz görünüyor. Anarşistler, tek çare olarak tüm yasalara karşı şiddetli ve amansız bir direnişi vaaz etmeye meyillidirler; ve bunun sonucu olarak insanlar, kendilerini kaostan kurtaracak her türlü tiranlığı hızla memnuniyetle karşılarlar. Ancak anarşi ve tiranlık arasında seçim yapmaya gerçekten gerek yoktur. İnsan varsayımlarına göre hareket edersek ve akademik varsayımlara göre hareket etmezsek, oldukça makul bir durum uygulanabilir. Yetişkinler, Yaşam Gücünün amaçlarını çocuklardan daha iyi bilme iddialarından açıkça vazgeçerlerse ve çocuğa kendileri gibi bir deney olarak davranırlarsa ve muhtemelen daha başarılı bir deney olarak görürlerse ve aynı zamanda çocuklardaki kişisel özel mülkiyete ilişkin korkunç ebeveyn iddialarından vazgeçerlerse, gerisi sağduyuya bırakılmalıdır. Yanlış olan bizim tutumumuz, bizim dinimizdir. İyi bir başlangıç, bir çocuğa veya başka birine Tanrı'nın iradesi veya kesinlikle doğru olarak bir davranış parçası dikte eden herhangi bir kişinin bir küfürbaz olarak ele alınması gerektiği yasalaştırılarak yapılabilir: aslında, Kutsal Ruh'a karşı affedilmez bir günahın suçlusu olarak. Ceza ölüm olsaydı, bizi insanlığın o belası olan amatör Papa'dan hemen kurtarırdı. İrlandalı bir Protestan olarak, kalıtsal bir şevkle Papalık Yok diye haykırıyorum. Papalarla dolup taşmış durumdayız. Rahiplerden ve mürebbiyelerden, bir tür profesyonel statü iddia edenlerden, ebeveynlere, amcalara, çocuk bakıcılarına, okul öğretmenlerine ve genel olarak ukalalara kadar, kendi kuyruklarının zayıf fosforesansıyla karanlığımızda dolaşan binlerce insan böceği var, ancak her olası konuda Tanrı'nın iradesini anında ortaya koymaya; evrenin nasıl ve neden yaratıldığını (gençliğimde tam tarihi eklemişlerdi) ve var olmaktan çıkacağı koşulları açıklamaya; doğru ve yanlış davranışın kesin kurallarını koymaya; erdemli ve kötü karakter arasında yanılmaz bir şekilde ayrım yapmaya; ve tüm bunları öyle bir kesinlikle yapıyorlar ki, eylemleri ne kadar zararsız olursa olsun, kanunun tüm katılıklarını ve insanlara sosyal dışlanmanın tüm yıkıcı cezalarını uygulamaya hazırlar, bu korkunç kibirlerine gülmeye veya varsayımlarına onları eleştirerek abartılı bir iltifat etmeye cesaret edenler. Çocuklara gelince, ebeveynleri, velileri ve öğretmenleri her şeyi Sokrates veya Solon'dan çok daha iyi bildikleri için, hangi dayakları, dayakları, korkutmaları, cehennem ateşi tehditlerini, dayatmaları, aşağılamaları, küçük hapsetmeleri, yatağa göndermeleri ve köşelerde durmaları ve benzeri şeyleri kim söyleyebilir?

Bu cahilce kibirlilik, bu kötülüğü yapan şeydir.
Gezegendeki bir yabancı, onun grotesk saçmalığının onu tedavi etmek için yeterince alay konusu olmasını bekleyebilir; ancak ne yazık ki tam tersi olur.
Sağlıksızlığımız bizi tıbbi şarlatanların eline teslim ettiği ve doktorların kendilerinin her gün öldüğü hastalıkları tedavi edebilecekleri gibi küstahça iddialar için tutkulu bir talep yarattığı gibi, cehaletimiz ve çaresizliğimiz de ruhlarımızı kendi lanetlerinden kurtarabileceklerini iddia eden manevi ve ahlaki şarlatanları haykırmamıza neden olur. Bir doktor hastalarına, "Semptomlarınıza aşinayım, çünkü sizin durumunuzda olan başka insanlar gördüm; ve sahip olduğumuz çok az bilgiyi tedavinize getireceğim; ancak bu çok yüzeysel anlam dışında, sizde neyin sorun olduğunu bilmiyorum; ve sizi iyileştirmeyi üstlenemem," dese, mesleki olarak kaybolmuş bir adam olurdu; ve bir din adamı, köy okulunda iyi davranış için bir ödül vermek üzere çağrıldığında, "En iyi davranışlı çocuğun kim olduğunu söyleyemem, çünkü iyi davranışın ne olduğunu gerçekten bilmiyorum; ancak hangi çocuğun en az rahatsızlığa neden olduğu konusunda öğretmenin sözüne memnuniyetle inanırım," dese, muhtemelen aforoz edilmezse, görevinden alınırdı. Ve yine de hiçbir dürüst ve entelektüel olarak yetenekli doktor veya papaz bundan daha fazlasını söyleyemez. Açıkça doktorun bunu söylemesi akıllıca olmazdı, çünkü iyimser yalanların o kadar büyük bir terapötik değeri vardır ki, bunları ikna edici bir şekilde söyleyemeyen bir doktor mesleğini yanlış anlamıştır. Ve dogmatik bir şekilde yasa koymaya hazır olmayan bir din adamı, bir köy okulunda pek işe yaramayacaktır, ancak hangi yasayı koyduğuna çok daha fazla dikkat etmesi gerekir. Ancak hem din adamı hem de doktor bu konuşmalarda ifade edilen tavırda olmadıkça, işlerine uygun değillerdir. Üzerine gitmek için geçici bir hipotezden daha fazlasına sahip olduğuna inanan kişi doğuştan aptaldır. Bunun üzerine güçlü bir şekilde hareket etmesi gerekebilir. Hiçbir şeye inanmayan, çünkü hiçbir şey yanlış olabilir ve hiçbir şeyi inkar etmeyen, çünkü hiçbir şey doğru olabilir Agnostiklere dünyada yer yoktur. Ancak, "Buna inanıyorum; ve buna göre hareket edeceğim" veya "Buna inanmıyorum; ve buna göre hareket etmeyeceğim" demek ile "Bu doğru; ve buna göre hareket etmek
benim ve senin görevim" veya "Bu yanlış; ve buna göre hareket etmeyi reddetmek
benim ve senin görevim" demek arasında büyük bir fark vardır. Fark, Havarilerin İnancı ile Athanasian İnancı arasındaki kadar büyüktür. Havarilerin İnancını tekrarladığınızda, belirli şeylere inandığınızı teyit edersiniz. Orada, açıkça haklarınız dahilindesiniz. Athanasian İnancını tekrarladığınızda, belirli şeylerin öyle olduğunu ve bunların öyle olduğundan şüphe eden birinin kurtulamayacağını onaylarsınız. Ve bu sadece sizin tarafınızdan bir küstahlıktır, çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyorsunuz, sadece iyi insanlar olarak inancınızı hiç duymamışsınızdır. Apostolik tutum, sempati ve ışık uğruna başkalarını inançlarımıza dönüştürme arzusudur: Athanasian tutumu, bizimle aynı fikirde olmayan insanları öldürme arzusudur. Tüm Athanasianların hızla infaz edilmesi için bir yasayı savunacak kadar Athanasianım, çünkü inancımın temel önermesini ihlal ediyorlar, yani tekrar ediyorum, tüm canlı yaratıklar birer deneydir. Süperman için kesin formül, _ci-devant_ Mükemmel Yaratılmış Adil İnsan henüz keşfedilmedi. Keşfedilinceye kadar, her doğum, bu formülü keşfetmek için Yaşam Gücü tarafından yürütülen Büyük Araştırmada bir deneydir.

Deney Deney

Ve şimdi tüm modern okul müdürü kürtajcılar sevinçle ayağa kalkacak ve diyecekler ki, "Tamamen aynı fikirdeyiz. Okulumuzdaki her çocuğu bir deney konusu olarak görüyoruz. Onlarla her zaman deney yapıyoruz. Sistemimiz için deneysel teste meydan okuyoruz. Gelecekteki vatandaşlarımızın karakterini şekillendirmek için yaptığımız büyük işte deneyimimiz tarafından sürekli olarak yönlendiriliyoruz, vb. vb. vb." Uzlaşmaz göründüğüm için üzgünüm;
ama deneyi yapması gereken Yaşam Gücü'dür, okul müdürü değil; ve çocuğun amacı için Yaşam Gücü çocuktadır, okul müdüründe değil. Okul müdürü başka bir deneydir;
ve tüm deneylerin birbirleri üzerinde deney yapmaya başladığı bir laboratuvar anlaşılır sonuçlar üretmez. Ancak şunu kabul ediyorum ki,
eğer okul müdürlerim bana Yaşam Gücünün bir deneyi gibi davransalardı:
yani, beni sadece benim ve onların siyasi haklarına tabi olarak istediğimi yapmam için serbest bıraksalardı, deneyi çok uzun süre izleyemezlerdi, çünkü ilk sonuç benim kapıya doğru hızlı bir hareket etmem ve oradan kaybolmam olurdu.

Nereye gitmem gerektiğini sormaya değer olabilir. Şunu söylemeliyim ki
neredeyse her seferinde çok daha eğitici bir yere gitmeliydim. Kırsala, denize, Ulusal Galeri'ye veya varsa bir bando dinlemeye veya okul kitaplarının olmadığı herhangi bir kütüphaneye gitmeliydim. Çok kuru ve zor kitaplar okumalıydım: örneğin, hiçbir şey beni okulda tarih ders kitabı olarak kullanılan aptalca parti yalanlarının bütçesini okumaya
yönlendirmese de, Robertson'ın Charles V.'sini ve İskoçya tarihini baştan sona en zahmetli şekilde okuduğumu hatırlıyorum. Bir keresinde, Locke On The Human Understanding'i okuduğunu iddia eden bir okul arkadaşımın havalarına girerek, İncil'i baştan sona okumaya çalıştım ve
aslında, bana onların yerleşik çarpık zihinlerine
iğrenerek yıkılmadan önce Pavlus'un Mektupları'na ulaştım. Eğer çocukların gerçekten özgür olduğu bir okul olsaydı, öğretmenler tarafından sağlığım için oradan kovulmak zorunda kalırdım; çünkü edebi bir eğitimin herhangi bir şekilde işe yarayabileceği çocuklar doymak bilmezler:
kendileri için iyi olandan çok daha fazla okuyup çalışırlar. Aslında
gerçek zorluk,
okumak uğruna okumak ve çalışmak uğruna çalışmakla zamanlarını boşa harcamalarını engellemektir,
gerçekten neyi sevdiklerini ve neyi iyi yapabileceklerini bulmak için biraz zahmete girmek yerine. Muhtemelen aptal biri beni burada kesecektir,
birçok çocuğun edebi eğitime hiç iştahı olmadığı ve zorlanmasalar asla kitap
açmayacakları yorumuyla. Üniversite dereceleri almaya zorlanan birçok kişi tanıdım. Ve edebi çalışmalarının üzerlerinde bıraktığı tüm etki için, onlar aynı şekilde koşu bandına
koyulmuş olabilirler. Aslında koşu bandının onları bıraktığından daha az okuryazardırlar; çünkü edebiyattaki her ünlü isimden nefret etmeye sürüklenmeselerdi, şans eseri bir Shakespeare kitabını veya Homeros'un bir çevirisini alıp inceleyebilirlerdi. Latince okul hapsi ve aşağılanmamın bahanesi yapılmasaydı, muhtemelen Fransızca kadar Latince de bilirdim.

Neden Öğrenmekten Nefret Ediyoruz ve Sporu Seviyoruz

Sanatın, öğrenmenin ve entelektüel kültürün önemini tartışacaksak, ilk olarak şu anda bunlardan çok azına sahip olduğumuzu ve bu azınlığın zorunlu eğitimle üretilmediğini kabul etmeliyiz: hayır, bu kıtlık doğal değildir ve sanatın ve sanatçıların okullardan şiddetle dışlanmasıyla üretilmiştir. Öte yandan, oldukça önemli bir bedensel kültüre sahibiz: gerçekten de zihinsel başarıların atletizm uğruna feda edilmesine karşı sürekli bir itiraz var. Başka bir deyişle, zorunlu eğitimin iddia edilen nesnesinin gönüllü eğitimin gerçek nesnesine feda edilmesi. Bunun, insanların bedensel kültürü zihinsel kültüre tercih ettiği anlamına geldiği varsayılır; ancak bu, insanların zorlama ve yoksunluğa özgürlük ve tatmini tercih ettiği anlamına gelmeyebilir. Shakespear'ı okul dersi olarak öğrenen insanların oyunlarından nefret etmelerinin ve okuldan kaçtıktan sonra eserlerini açmaya ikna edilememelerinin nedeni nedir? Oysa ölümünden 300 yıl sonra bile, oyunlarını oyun olarak okuyan ve ödev olarak okumayan insanlar arasında eserleri için hala geniş ve istikrarlı bir satış var mı? Shakespear'ın veya bu konuda Newton ve Leibniz'in okuyucularını ve öğrencilerini bulmalarına izin verilirse, onları bulacaklardır. Eğer eserleri aptallar tarafından açıklanır ve yorumlanırsa ve açıklamalar ve yorumlamalar tüm genç insanlara hapis, kırbaçlama ve azarlama yoluyla zorla kabul ettirilirse, ülkede tek bir edebiyatçı veya daha yüksek matematikçi kalmayacaktır: aksine, edebiyat ve matematiğin potansiyel aşıklarının çoğu onlara karşı onarılamaz önyargılara sahip olacağından daha az olacaktır. Çocuk hapsedilmesinin ve zorunlu eğitimin üniversite derecesinin son noktasına kadar götürüldüğü sınıfla aşina olan herkes, okul kültürünün bir aldatmaca olduğunu; edebiyat veya sanat hakkında çok az şey bildiğini ve noktadan noktaya ırklar hakkında çok şey bildiğini bilir; ve Platon'un tek bir sayfasını bile okumamış ve kabul edilmelidir ki
siyasi açıdan tehlikeli derecede cahil bir adam olan
köy kunduracısı, yine de bir Sokrates'tir
seçim zamanında (ve başka hiçbir zaman değil) kır evlerinde siyaseti tartışan klasik eğitimli beyefendilerle karşılaştırıldığında. Piyano sahibi sınıftaki kadınların klavyede gamları parmaklayarak geçirmek zorunda kaldıkları yorucu işkencenin yıllarını ve yıllarını düşünün. Kaç tanesi, Ascot'u veya Goodwood'u kaçırmaktansa hasta yataklarından kalkacak olsalar bile, büyük bir
piyano sanatçısının piyano resitaline katılmak için rüşvet alabilir?

Aynı dersi veren bir diğer bilindik gerçek ise, gönüllü olarak yüksek bir kültüre ulaşmış birçok kadının, basit aritmetik eğitimleri zorunlu olmasına rağmen, yüksek eğitimleri tamamen gönüllü olmasına rağmen, kendi ev işleri defterlerini toplayamamasıdır. Her yerde aynı sonucu buluyoruz. Hapis,
dövme, evcilleştirme ve sakatlama, genç ruhların kırılması,
gelişimin durdurulması, korku gücü hariç tüm engelleyici güçlerin körelmesi gerçektir: eğitim sahtedir. En çok
öğrenilenler en azını bilir.

Deccal

Çocukların okullarda doğal olmayan şekilde ayrılmasının ve ailedeki yetişkinlerle aynı derecede doğal olmayan şekilde sürekli ilişkilendirilmesinin en kötü etkileri arasında, Hıristiyanlıktaki hayati unsurun tamamen yok edilmesi vardır. Mesih dünyada, en yüksek insanlığın sezgisini temsil eder; biz, birbirimizin üyeleri olarak, şikayet etmemeliyiz, azarlamamalıyız, vurmamalıyız, hakaret etmemeliyiz, zulmetmemeliyiz, intikam almamalıyız veya cezalandırmamalıyız. Şimdi aile hayatı ve okul hayatı, çocukların ahlaki eğitimi söz konusu olduğunda, kötülük veya rahatsızlıkla başa çıkmanın doğal ve tek olası yolu olarak şikayet, azarlama, ceza, zulüm ve intikam rutininin kasıtlı olarak aşılanmasından başka bir şey değildir. Sam Weller, işvereninin isminin bir sahne arabasına yazıldığını gördüğünde, "Burada bunun için kimse dövülmeyecek mi?" diye haykırdı ve bu fenomeni kendisine yansıyan bir hakaret olarak algıladı. Sam Weller'in bu haykırışı, aynı anda hem Hıristiyanlığın reddi hem de mevcut ahlakın başlangıcı ve sonudur; ve böylece
aile ve okul bildiğimiz gibi var olduğu sürece devam edecektir: yani, çocukların hakları o kadar tamamen reddedildiği sürece
ki hiç kimse bunların ne olduğunu tespit etme zahmetine bile girmeyecektir ve
erginlik çağına gelmek, yirmi bir yıllık hapis cezasından sonra bir mahkûmun sokağa atılmasına benzer. Gerçekten de daha kötüdür; çünkü mahkûm
mahkûmiyetinden önce nasıl özgürce yaşayacağını öğrenmiş olabilir ve
özgürlük güçleri kullanılmadığı için ne kadar sakatlanmış olursa olsun, buna nasıl başlayacağını hatırlayabilir; ancak çocuk kölenin yolundan başka bir yaşam biçimi bilmez. Rousseau'nun dediği gibi özgür doğmuş,
doğum anından itibaren köleler tarafından elleri tutulmuş ve bir köle olarak yetiştirilmiştir. Sonunda serbest bırakıldığında, aslında olduğu köleden başka ne olabilir ki, savaş, kırbaç, polis, hapishane ve darağaçları için bağırıp dururken, bunlar olmadan kaybolduğuna dair çılgın bir paniğe kapılır. Yetişkin bir İngiliz, günlerinin sonuna kadar kötü yetiştirilmiş, inanılmaz derecede kavgacı, huysuz, bencil, yıkıcı ve korkak bir çocuktur: Almanların gelip onu köleleştirmesinden; hırsızın gelip onu soymasından; bisikletin veya motorlu aracın üzerinden geçmesinden; çiçek hastalığının ona saldırmasından; ve dadısının, anne babasının, okul müdürünün, piskoposunun, yargıcının, ordusunun veya donanmasının bu kötü şeyleri korkutmak için bir şey yapmaması halinde şeytanın onu alıp bir kömür çuvalı gibi onu boşaltmasından korkar. Ve bu İngiliz, bir bitin ahlaki cesaretinden yoksun olarak, her kış eğlence için boynunu elli kez
av alanında ve Badajos kuşatmalarında ve benzeri yerlerde
kendi onurunu gözetmek için yetiştirildiği tek bölümde dövülmektense, kafasını kılıç bıçaklarıyla dolu bir deliğe
çarpacaktır. Bir Sporcu olarak (ve savaş temelde avlanma sporudur
ve yırtıcı hayvanların en tehlikelileriyle savaşır) kendini özgür hisseder. Size
gerçek sporcunun asla bir züppe, bir korkak,
aptal, bir hilekar, bir hırsız veya bir yalancı olmadığını kendisi söyleyecektir. Garip değil mi, diğer adamlara karşı aynı güveni duymaması?

Ve spor bile özgürlüğünü kaybediyor. Yakında herkes,
zihinsel ve fiziksel olarak, beşikten yetişkin zorunlu askerlik hizmetinin sonuna ve en sonunda emeklilik yaşına kadar süren zorunlu kamu hizmetine kadar eğitilecek. Her zaman daha fazla eğitim, daha fazla zorlama. Bizi zehirleyen dozun fazlalığıyla tedavi edilmemiz gerekiyor. Şeytan, Şeytan'ı kovmalı.

Kırbaç Altında

Açıkçası bu işe yaramayacak. Eğitimi özgürlükle uzlaştırmalıyız.
İnsanları köleleştirmeden işçi ve gerekirse savaşçı yapmanın bir yolunu bulmalıyız. Kökleri gururda olan asil erdemleri geliştirmeliyiz. Artık hiçbir okul müdürü, bir hapishane müdürünün mahkumlarına nasıl isyan edeceklerini ve kaçacaklarını öğretmesinden daha fazla bunları öğretmeyecektir. Kendini koruma, ona karşı isyan eden ruhu kırmaya ve itaati, hatta müstehcen saldırıyı bile bir görev olarak aşılamaya zorlar. Bir piskopos bir zamanlar İngiltere'yi ayık görmektense özgür görmeyi tercih edeceğini söyleyecek cesarete sahipti. Henüz hiç kimse cahil bir İngiltere'yi korkak ve köle bir İngiltere'den daha çok görmek istediğini söylemeye cesaret edemedi. Ve eğer biri bunu yaparsa, antitezin pratik olmadığını belirtmek gerekir, çünkü şu anda cahil bir İngiltere'miz var, onlar da korkak ve köle ve bununla aşırı derecede gurur duyuyorlar, çünkü okulda onlara, saçma bir şekilde Doğu kaderciliği dedikleri şeyle boyun eğmeleri öğretiliyor (sanki herhangi bir Doğulu, biz Batılılardan daha çaresizce ve utangaç bir şekilde soyguna ve baskıya boyun eğmiş gibi), her gün yerleşim yerlerine sürülmeleri ve nefret ettikleri ve korktukları adamlar tarafından nefret ettikleri görevlere zorlanmaları, sanki bu insanlığın kaçınılmaz kaderiymiş gibi. Ve doğal olarak,
büyüdüklerinde, çaresizce okul hapishanesini
maden veya atölye veya ofis hapishanesiyle değiştirirler ve
aptalca ve sefil bir şekilde, bir değişiklik öneren herhangi bir zeki insana öfkeyle
dönmek için yeterli toplumsal içgüdüyle birlikte çalışırlar. Mevcut fikirlerimize göre,
birkaç yıl içinde İngiltere'yi bir cennete dönüştürmek oldukça kolay olurdu. Bunda bir gizem yok: yol tekrar tekrar
belirtildi. Zorluk yol değil, iradedir. Ve
bizim irademiz yok çünkü çocukluğumuzda bize yapılan ilk şey
irademizi kırmaktı. Bir ulusun Gladstone'un biyografisini okuyup, Eton'da nasıl kırbaçlandığının anlatımıyla
övünmesinden daha iğrenç bir şey olabilir mi, iki okul arkadaşının kırbaçlanırken onu
tutmaya zorlanması. Kısa bir süre önce İngiltere'de bir kamu kurumu, on sekiz yaşında bir öğrencinin emirlerine aykırı olarak sigara içmesinden dolayı kendisini aşağılanmış hisseden bir okul müdürünün davasıyla uğraşmak zorunda kalmıştı. Bu okul müdürünün, on sekiz yaşında bir öğrencinin onu onur ve otoritesini tatmin etmek için onu herkesin gözü önünde kırbaçlamayı teklif etmesi. Bu konunun ayrıntılarını vermeyi düşünmüştüm ama bu tür şeyleri tekrarlamanın sıkıcılığını çok mide bulandırıcı ve eğitim denen şeyin yerleşik rutininin bir parçası olarak ülkenin dört bir yanındaki diğer insanların yaptığı şeyleri yapan bir adam için bunun adil olmadığını düşünüyorum. İşin şaşırtıcı kısmı, bu terbiyesizlikten
çok hoş ve doğal olarak etkilenen kişinin yüksek karakterli bir memur olduğunu iddia etmesi ve bu iddiasının kabul edilmesiydi. Japonya'da intihar etme ayrıcalığına sahip olması pek mümkün olmazdı. Bu tür müstehcenliklerin onur meselesi haline getirildiği bir meslek veya bunların günlük rutinin kabul edilmiş bir parçası olduğu kurumlar hakkında ne söylenebilir?
Sağlıklı insanlar bu tür iğrençliklerin tadı hakkında tartışmazlardı:
onları tükürürlerdi; ama biz çocukluğumuzdan beri kamçı manyağıyız.
Her şeye, ilk başta ne kadar iğrenç olursa olsun, alışabileceğimiz gerçeğinin,
alıştığımız her şeyi dikkatlice incelememizi gerektirdiğini ne zaman anlayacağız?
Motorlu arabalar yaygınlaşmadan önce, zorunluluk bizi sokaklarımızdaki bir pisliğe alıştırmıştı; sokaklar oturma odamızın halısı olsaydı bizi dehşete düşürecekti. Çok geçmeden sokaklarımız konusunda, şimdi halılarımız konusunda olduğumuz kadar titiz olacağız; ve on dokuzuncu yüzyıldaki durumları, sarayların koridorlarının ve kalelerin avlularının durumu on sekizinci yüzyıl kadar geç bir zamanda olduğu gibi unutulmuş ve inanılmaz hale gelecektir. Bu çirkinlik, iddia edebiliriz ki, atların ve büyük maiyetlerin kullanımıyla bize bir zorunluluk olarak dayatıldı; ancak
kırbaçlama hiçbir zaman bu şekilde dayatılmadı: her zaman bir ahlaksızlık oldu,
bununla bozulanlar tarafından her bahaneyle arzulandı. Suçlular asıldığında,
çocuklar onlara korkunç uyarıyı aşılamak için kırbaçlanırdı.
Çocuklar
sınırlarda kırbaçlanırdı, sınırları hafızalarına kazımak için. Her zaman başka
yöntemler ve başka cezalar mevcuttu: bunun seçimi, uygulamayı iğrenç kılan duyusal dürtüyü ele veriyordu. Fakat kötülüğü onu geleneksel hale getirdiğinde, aptallıktan, kötü huyluluktan ve her zaman uygulanıp onaylananlardan başka düzen sağlama yöntemlerini
keşfetme yetersizliğinden daha kötü hiçbir şeye sahip olmayan insanlar tarafından
uygulandı ve herkes tarafından hoş görüldü. Çocuklardan ve hayvanlardan kölelere ve suçlulara kadar uzandı. Musa'nın zamanında 39 kırbaçla sınırlıydı.
On dokuzuncu yüzyılın başlarında açık bir delilik haline gelmişti: askerler
önemsiz suçlar için bin kırbaç cezasına çarptırılıyordu ve bunun sonucu (daha az bahsedilmesi gereken diğerlerinin yanı sıra) Wellington Demir Dükü
İngiliz ordusunda bir emrin iki veya üç çatlak alay dışında
uygulanmasının imkansız olduğundan şikayet ediyordu. Bu iğrenç nevrozun bu kadar çılgınca aşırılıkları buna karşı bir tepkiye yol açtı; Ancak, sapkın kişiler tarafından yapılan yaygara hiç durmadı ve çocukluktan itibaren okullarda buna alıştırılmış bir ulus tarafından geçen yıla (1913) kadar hoşgörüyle karşılandı, ta ki Beyaz Köle Ticareti ile ilgili ajitasyonun (tamamen ticari niteliğini yirmi yıl önce Sansür tarafından sahnede ifşa etmem engellenen) kışkırttığı cinsel heyecanın paroksisması olarak tanımlanabilecek bir durumda, Hükümet, Canterbury Başpiskoposu tarafından yönetilen kırbaçlama çığlığına boyun eğdi ve bir yargıcın bir adamı istediği herhangi bir araçla son derece şiddetli bir şekilde kırbaçlamaya mahkum edebileceği bir Yasa çıkardı. Böyle bir Yasa, yasal bir olgu değil, psikopatik bir olgudur. Beyaz Köle Ticareti üzerindeki etkisi, elbette,
kamuoyunun dikkatini gerçek nedeninden ve bundan gerçekten kâr eden insanlardan
hayali "yabancı alçaklara" çekmek ve
kadınlar için örgütlenmenin tekelini sağlamaktı.

Ve tüm bu kötülükler, bastonu ve huş ağacıyla okul müdürünün, evde gürültü ve yaramazlık yapan çocukların rahatsızlığından
ellerinden geldiğince kurtulmaları ve
çocuklara insan olmanın temel haklarının reddedilmesiyle mümkün oluyor.

Bir hayvanı kırbaçla köleleştiren ve "kırbaçlayan" ilk adam, ırkına
ettiği laneti önceden görebilseydi, bunun yerine patlayıcı motoru icat ederdi. Çünkü erkekler ve kadınlar, çocuklarını aynı şekilde köleleştirmeyi ve kırmayı böylece öğrendiler. Bu çocuklar,
yetiştiklerinde, başka hiçbir eğitim yöntemi bilmiyorlardı. Sonunda, açgözlüler tarafından kazanç için yapılan kötülük, şehvet düşkünleri tarafından rafine edildi ve zevk için yapıldı. Kırbaçlama sokaklarımızda satın alınabilen bir zevk haline geldi ve
engelleme çocukların oynadığı yetişkin bir alışkanlık haline geldi. "Git ve bebeğin ne yaptığını gör; ve ona yapmaması gerektiğini söyle" kreşin son sözüdür; ve
en kasvetli yanı, ilk olarak bir çizgi roman
gazetesinde büyük bir şaka olarak formüle edilmiş olmasıdır.

Teknik Eğitim

Teknik eğitim, liberal eğitimden daha fazla (kısa yol olarak) şiddete teşvik eder. Bay Rudyard Kipling'in Kaptanlar
Cesur'undaki denizci, çocuğa bir ipin ucuyla geminin takımlarının isimlerini öğretirken, özellikle de çocuk şımarık bir çocuk olduğu için, okul müdürlerimiz kadar bizi iğrendirmez. Ancak şımarık olmayan bir çocuğun bu kadar sert bir ilaca ihtiyacı olmazdı. Teknik eğitim, paten kaymayı veya piyano veya keman çalmayı öğrenmek kadar sıkıcı olabilir; ancak belirli arzu edilen sonuçlara veya gerekli amaçlara ulaşmak için ödenmesi gereken bedeldir. Bir çocuğu Latince, Yunanca veya matematik öğrenmeye zorlamak
zihinsel güçler için vazgeçilmez bir jimnastik olduğu gerekçesiyle
korkunç bir şeydir. Gerçek olsa bile bu korkunç olurdu; çünkü bir çocuğa veya yetişkine aynı bahaneyle
yüklenmeyecek hiçbir emek yoktur; ancak kamu okullarımızın ve üniversite eğitimimizin ortalama ürünlerine bir bakış bunun doğru olmadığını gösterdiğinden, bizi rahatsız etmesine gerek yoktur. Ancak Latince, Yunanca ve matematik bilgisizliğinin
insanlara bazı kariyerleri kapattığı bir gerçektir (ticari okul müdürleri gibi yapay, gereksiz,
zararlı kariyerlerden bahsetmiyorum). Dillerin,
ölü olanların bile, kendi kullanımları vardır; ve çoğumuza göre
matematiğin de kendi kullanımları vardır. Bunları öğrenmek isteyen insanlar tarafından her zaman öğrenilecektir; ve insanlar, yaşamda herhangi bir öneme sahip oldukları sürece
her zaman öğrenmek isteyeceklerdir: aslında istek, önemlerinden
kurtulacaktır: batıl inanç, eski edinimler alanından daha güçlü değildir. Ve bunları kendi iyilikleri için veya gerekli işlerde
kullanmak için öğrenmek istemeyen insanlar tarafından asla verimli bir şekilde öğrenilmeyecektir. Deneyimden daha zor bir öğretmen yoktur;
ve yine de öğrenme isteği olmadığında deneyim öğretmeyi başaramaz.

Yine de, bu genellemeyi çok erken uygulamaya başlamamalıyız.
Ve bu beni davadaki önemli bir faktöre getiriyor: evrim faktörü.

Uysallık ve Bağımlılık

Bir çocuğun haklarının tam olarak bir yetişkinin hakları olduğu görüşümden etkilenen biri, bir çocuğa yetişkinmiş gibi davranmaya devam ederse, o kişi
(veya o kişi) planın bazı noktalarda normal plandan çok daha iyi işleyeceğini, ancak diğerlerinde hiç işlemeyeceğini görecektir; ve bu keşif, bekar ve yaşlı kız çocuklarının pahasına şakayla çocuk hakları kavramından geri dönmesine neden olabilir. Çocuklarla uğraşırken ihtiyaç duyulan şey mantık değil, sağduyudur. Gençlerin yirmi bir yaşına girdikten sonraki gün, bir önceki güne göre mülkleri üzerinde daha fazla kontrole sahip olmalarına izin verilmesinin mantıklı bir nedeni yoktur. Benim, bir yetişkinin on yaşında bir çocuğun başında durup Latince gramer öğrenmesine şiddetle karşı çıkmama rağmen, beş yaşında bir çocuğun başında çarpım tablosu, bir defter veya temel görgü kurallarıyla durmaya ve bunları öğrenmesi için onun uysallığı üzerinde pratik yapmaya hazır olmam için mantıklı bir sebep yok. Ve bir çocuğa, bazıları sıkıntılı ve tatsız olan, yaşının iki katı olan bir çocuk için yapmamam gereken birçok küçük ofis yapmam veya bir yetişkini tereddütsüzce kendi kaynaklarına terk edeceğim bir kız veya erkek çocuğuna destek olmam için mantıklı bir sebep yok. Ancak tüm bu mantıksızlıkların pratik, mantıklı ve şefkatli sebepleri var. Çocuklar tamamen yetişkinler gibi muamele görmek istemezler: böyle bir muamele onları korkutur ve aşırı sorumluluk yükler. Gerçekte, çok az yetişkin bağımsızlık ve özgünlük için çağrılmayı umursar: onlar da emsallerin, kuralların ve emirlerin yokluğunda şaşkın ve dehşete düşerler; ancak modern Demokrasi, çocukların yapamadığı
bir şekilde, kullanma yeteneğine sahiplerse onlara yaptırım ve iptal yetkisi verir. Bir çocuğa tamamen bir yetişkin gibi davranmak, onunla alay etmek ve onu yok etmek olur. Çocukça itaatkarlık ve gençlik bağımlılığı, ölüm gibi, Doğal Seçilim'in bir ürünüdür;
ve onları istismar etmekten daha iğrenç bir suç olmasa da, onları görmezden gelmekten daha büyük bir zulüm yoktur. Saldırı, hapis ve bana hiçbir şey öğretmeyen zorunlu dersler sürecinde çektiğim acılardan yeterince şikayet ettim, bunlara okul eğitimim denir. Ancak bana öğretilmeyen ve öğretilmesi gereken şeyler hakkında da çok şey söyleyebilirim, yapmama izin verilen ama yapmama izin verilmeyen şeylerden bahsetmiyorum bile. Okuma veya yazma öğretildiğine dair hiçbir anım yok; bu yüzden her iki yetenekle
doğduğumu varsayıyorum; ancak birçok insan bunları istemeyerek
kazanmaya zorlandığına dair acı anılara sahip gibi görünüyor. Ve bir çocuğa okuma ve yazmayı öğretebilmek için onu ağlatmadan
o kadar terbiyesiz ve beceriksiz bir öğretmene karşı
en büyük bir nefret duysam da, yine de beceriksiz ve terbiyesiz bir kişi tarafından gözyaşlarıyla okuma ve yazmayı öğrenmeye zorlanmayı, cahil bırakılmaktan daha çok tercih edeceğimi kabul etmeye hazırım. Okuma, yazma ve parayı dürüst ve doğru bir şekilde kullanmak için yeterli aritmetik, hukukun ve düzenin temelleri ile birlikte, bir çocuğun özgürlüğünün önemini takdir edebilmesi veya bu başarıların edinilmeye değer olduğunu öngörebilmesi için gerekli koşullar haline gelir. Doğa, uysallık içgüdüsünü geliştirerek bunu sağlamıştır. Çocuklar çok uysaldır: kendilerine söyleneni yapmaları veya yok olmaları gerektiği konusunda sağlam bir sezgiye sahiptirler. Ve yetişkinlerin de, çocuklara nasıl düzgün yaşayacaklarını öğretmek için bu uysallıktan yararlanmaları gerektiği konusunda eşit derecede sağlam bir sezgisi vardır, aksi takdirde çocuklar hayatta kalamaz. Zorluk, nerede duracağını bilmektir. Bunu açıklamak için, çocukça uysallığın ve ebeveynin resmiyetçiliğinin ana tehlikesini ele alalım.

Uysallığın Kötüye Kullanımı

Uysallık, yararlı bir içgüdü olmaktan çıktıktan uzun süre sonra bile tembel bir alışkanlık olarak varlığını sürdürebilir. Çocuğu içgüdüsel olarak uysal olabilecek kadar küçükken yakalarsanız ve onu kreş, mürebbiye, hazırlık okulu, ortaokul ve üniversitede, yetişkin olana kadar aralıksız bir vesayet altında tutarsanız, kendi kendine yeten, özgür, tam olarak olgunlaşmış bir insan değil, kadınlarda yaramazlık patlamaları ve erkeklerde küstahlık dışında orijinal veya bağımsız bir eylemde bulunabilen yetişkin bir okul çocuğu veya kız çocuğu üretirsiniz. Şu anda zengin ve dolayısıyla yönetici sınıflarımızda gördüğümüz şey tam olarak budur: olgunluğa bedenleri dışında hiç dokunmadan gençlikten bunaklığa geçerler. Bu sürekli vesayeti karşılayamayan sınıflar belirgin şekilde daha kendi kendine yeten ve yetişkindir: on beş yaşında bir ofis çocuğu, yirmi yaşında bir üniversite öğrencisinden genellikle daha erkektir. Ne yazık ki bu erken
gelişmişlik, yoksulluk, cehalet, dar görüşlülük ve sanat, sevgi veya güzellik olmadan yaşamanın ve bununla
oldukça gurur duymanın
iğrenç gücü tarafından engelleniyor. Yoksullar asla kölelikten kaçamazlar: uysallıkları kölelikleri tarafından korunur. Ve böylece hepsi açgözlü, bencil,
egemen, vicdansız, yırtıcıların avı olurlar. Burada ve orada bir kişi uysal olmayı reddederse, on uysal kişi onu döver veya
hapse atar veya vurur veya baskıcılarının ve kendi adamlarının emriyle
astırır. Ebeveynler, okul müdürleri, rahipler, mutlak monarşiler ve her türden despotlar hakkındaki tüm zorluğun özü,
doğal uysallığı kötüye kullanma eğilimidir. Bir ulus her zaman
sağlıklı bir şekilde asi olmalıdır; ancak ulusal ruhun o tarafını
geliştirerek sorun çıkaracak kral veya başbakan henüz bulunamadı. Bir
çocuk kendini erkenden ifade etmeye başlamalı ve sadece yıkanma ve giyinmede değil, aynı zamanda fikir ve davranışta da kendini daha fazla değiştirmelidir; ancak hiçbir şey kendini beğenmiş bir çocuk kadar sinir bozucu ve sevimsiz olmadığından, ebeveynlerin ve okul müdürlerinin bu kendini beğenmişliği aşılamasını beklemek faydasızdır. Her zaman yetkili bir ifadeyle çelişmek, Her zaman bir darbeye karşılık vermek, İyi bir
kavga şansını asla kaybetmemek, Bir hata yüzünden azarlandığında seni azarlayan kişiye bunu bilerek mi yaptığını sormak ve soruyu bir darbe, hakaret veya başka bir açıkça belli olan bir kızgınlık ifadesiyle takip etmek gibi sevimsiz kurallar, Dünyanın ilerlemesinin senin büyüklerinden daha iyi bilmene bağlı olduğunu unutma, Dağdaki Vaaz'dakiler kadar önemlidir; ancak henüz hiç kimse bunların bir okul sınıfında veya kreşte altın harflerle yazıldığını görmemiştir. Çocuğa nazik olması, saygılı olması, sessiz olması, karşılık vermemesi, büyükleri ondan bir şey öğrenmek istediğinde doğruyu söylemesi, gerçeğin büyüklerini şok edeceği veya inciteceği zaman yalan söylemesi, her şeyden önce itaatkar olması ve görülmek ama duyulmamak öğretilir. Burada, her biri diğeri ihmal edilirse çocuğu umutsuzca şımartmak için garantili iki kural dizisi vardır. Ne yazık ki, aralarında adil oyuna izin vermiyoruz. İsyankar, inatçı, saldırgan, bencil grup, düzeltici bir direnişe neden olur ve yüksek ahlaki veya dini yaptırımlar olduğunu iddia etmez; ve yetişkinler tarafından asla gençlere
yönlendirilmezler. Bu nedenle, tüm yetişkinlerin, tüm yasaların, tüm dinlerin kendi taraflarında olduğu diğer gruptan daha fazla ihmal veya baskı tehlikesi altındadırlar. Çocuk, her iki doktrinden de hak ettiği payı nasıl alacaktır?

Okul Çocuğu ve Ev Çocuğu

Uygulamada olan şey, ebeveynlerin evde yetiştirilen çocuklarının kendilerine bakamayan şımarık, ukala veya beceriksiz olduklarını fark etmeleridir. Çocukların biraz kabadayılık etmeyi ve kendi yaşlarındaki çocuklarla kaynaşmayı öğrenmeleri gerektiğini görürler. Bu yeterince doğaldır. Bir çocuğa ahlaki bir sakat olana kadar vaaz verip onu cezalandırdığınızda, fiziksel bir sakat tarafından olduğu kadar onun tarafından da engellenmiş olursunuz; ve onu hayatın boyunca elinde tutmak istemediğin ve genelde kendi geçimini sağlayacağı ve seni kendinle baş başa bırakacağı günü sabırsızlıkla beklediğin için, er ya da geç ona kendine güvenme, düşünmeyi öğrenme vb. konularda konuşmaya başlarsın ve sonuç olarak tutarsızlığınla şaşkına dönen kurbanın seni memnun etmeye çalışmanın bir faydası olmadığı sonucuna varır ve somurtkan bir öfke tavrına bürünür. Bu da onu okula göndermek için ek bir teşviktir.

Okulda kendini iki muafiyetin olduğu ikili bir dünyada bulur.
Oğlanların dünyası vardır, burada onur meselesi evcilleştirilemez olmak, her zaman kavga etmeye hazır olmak, kendine üstün bilgi veya zevk havası vermeye kalkışan herkesin kibrini acımasızca yok etmek ve genelde Lucifer'i kendine örnek almaktır. Ve 
ustaların dünyası, disiplin, teslimiyet, çalışkanlık, itaat,
ve ahlaki ve entelektüel otoritenin sürekli ve utanmazca üstlenilmesi dünyası vardır. Böylece okul çocuğu her iki tarafı da duyar ve sadece birini duyan
evcil çocuktan çok daha iyi durumdadır. Ancak iki taraf da adil bir şekilde sunulmaz. Bunlar iyi ve kötü, ahlaksızlık ve erdem, kötülük ve kahramanlık olarak sunulur. Çocuk itaat ettiğinde kendini kötü ve korkak, itaat etmediğinde ise bencil ve haylaz hisseder. Kitaplardan ve dillerden nefret ettiği gibi ahlaki cesaretini de kaybeder. Sonunda, annesinin önlük bağına o kadar sıkı bağlı olan John Ruskin ve Oxford'a gittiğinde bile kaçamayan babası John Stuart Mill, eğitim ürünleri olarak okul çocuklarımızdan üstündü. Onlar ahlaki cesarette çok belirgin bir şekilde üstündüler; ve kriket ve futbolda kendilerini gösteremeseler de, herhangi bir medeni insanın ihtiyaç duyduğu kadar fiziksel dayanıklılığa sahiptiler. Ancak Ruskin'in ebeveynlerinin, John'a kendi hayatlarında tam bir pay veren ve bazen ondan çok bıkmış olsalar bile hem evde hem de yurtdışında varlığına katlanan akıllı insanlar olduğu gözlemlenmelidir; ve Mill,
tesadüfen, ülkesinin en kutsal kurumlarına meydan okumak için kasıtlı olarak eğitilmişti.
Büyüdükleri evler, bir Montessori okulunun ortalama bir okul olması gibi ortalama evler değildi.

Çocukların Ergenliğe Girişi

Her medeniyeti bizimki gibi
yıkıp yıkan, aşılanmış tüm bu yetişkin uysallığı insanlık dışı ve doğal olmayan bir şeydir. Bazı amaçlar için çok geç,
diğerleri içinse çok erken olan Ergenliğe Giriş kurumumuzu yeniden gözden geçirmeliyiz. Her birey için bir dizi Ergenliğe Giriş olmalıdır. Memeliler, sütten kesildiklerinde ilk reşit olma çağına gelirler; ve ebeveynin bu oldukça zalim ve bencil
işleminin kararlılıkla, pençeler ve dişlerle gerçekleştirilmesi gerektiği dikkate değerdir; çünkü küçük memeliniz sütten kesilmek istemez ve
sadece ebeveynin, çocuk ayrılığa katlanabilecek yaşa geldiğinde çocuğun elinden alınması hakkının oldukça kaba bir şekilde ileri sürülmesine boyun eğer. Aynı şey çocuklarda da olur: annelerinin önlük ipine ve babalarının ceketinin kuyruğuna olabildiğince uzun süre tutunurlar, bu da çocukların kendi başlarına düşünmeleri ve kendi başlarına bakmaları gerektiğini bilen ama onları ev kedisinin vahşiliğiyle kendi kaynaklarına
atmayacak kadar nazik olan hassas ebeveynleri sıklıkla şaşırtır. Çocuk, sütten kesildiğinde ilk reşit olma dönemini yaşamalıdır, konuşabildiğinde bir başkası, yürüyebildiğinde bir başkası, yardım almadan kendi kendine
giyinebildiğinde bir başkası; okuyabildiğinde, yazabildiğinde, para sayabildiğinde ve bir alışveriş ve trenle veya başka bir toplu taşıma aracıyla bir yolculukla ilgili basit bir işi
yapma sınavından geçebildiğinde, oldukça
çoğunluk sahibi olmalıdır. Şu anda, işçilerin çocukları kısa sürede hareket edebiliyor ve kendi başlarına hareket edebiliyor, oysa zengin sınıflarda sokaklarda gözetimsiz ve korumasız bir şekilde yürümekten gerçekten korkan yetişkin kadınlar bulmak mümkündür. Bunun, bir maiyetin kaliteli insanların devletinin bir parçası olduğu ve gözetimsiz kişinin geçimini sağlayan, kalitesiz sıradan bir kişi olduğu düşünülen zamandan kalma bir batıl inanç olduğu doğrudur; ancak bu artık o kadar saçma hale geldi ki, çocuklara ve genç kadınlara artık neden tek başlarına dolaşmaları yasaklanmıyor ve sokakların tehlikeli yerler olduğuna ikna edilmeleri gerekiyor, ki elbette öyleler; ancak tehlikeli bir şekilde yaşamak için eğitilmemiş insanların sadece yarım bir hayatları vardır ve sonuçta, çocukluklarından itibaren özgürlüğün tüm ortak risklerini olağan bir şekilde üstlenenlerden daha sefil bir şekilde ölme olasılıkları daha yüksektir.

İrade Çatışması

Dünya, okullarına ve ailelerine rağmen sallanıyor çünkü hem okullar hem de aileler çoğunlukla çok büyük ölçüde anarşiktir: ebeveynler ve okul müdürleri iyi huylu veya zayıf veya tembeldir; çocuklar ise uysal ve şefkatlidir ve yaramazlık nöbetlerinde çok kısa solukludur; ve
bu yüzden çoğu aile, çocuklar çocuk olmaktan çıkana kadar sürünerek ilerler. Tarafların enerjik ve kararlı olduğu nadir durumlarda, çocuk ezilir veya ebeveyn bir şifreye indirgenir, durum ne olursa olsun. Karşıt güçler birbirlerini yok edecek kadar güçlü olmadığında, ciddi bir sorun vardır: doğal sevgi hakkında duygusallık
yaşayan insanları duyduğumuzda, ebeveyn ve çocuk arasındaki o kan davaları bu şekilde ironik bir şekilde hafızamıza gelir. Hatta trajediler bile yaşarız; çünkü vicdansız iradenin
baskısı kadar düşünülmesi
gereken veya acı çekilmesi
bu kadar yıkıcı olan hiçbir şey yoktur; ve ailemizin ve okul sistemimizin tüm eğilimi, ebeveynin ve okul despotunun iradesini vicdanın üstüne koymaktır, çünkü bu irade kendi iyiliği için kesinlikle ve tamamen ertelenmesi gereken bir şeydir.

Doğadaki en güçlü, en vahşi güç insan iradesidir. Tüm evreni
yaratan, bildiğimiz iradenin en yüksek organizasyonudur. Şimdi tüm dürüst medeniyet, din, hukuk ve gelenek, bu gücü hayırsever sınırlar içinde tutma girişimidir. Medeniyeti, dini, hukuku ve geleneği yozlaştıran şey (ve şu anda neredeyse cüret edebildikleri kadar yozlaşmış durumdalar) bireylerin ve sınıfların iradelerinin diğer bireylerin ve sınıfların iradelerini engellemek ve güçlerini köleleştirmek için sürekli girişimlerde bulunmalarıdır. Ebeveynin ve okul müdürünün ve bunların kamusal benzerleri olan kanun koyucunun ve yargıcın güçleri, hukuku anlamak ve yargıda bulunmak için çok dar görüşlü olanların elinde tiranlığın araçları haline gelir; ve onların elinde (bizde çoğunlukla böyle ellere düşerler) hukuk tiranlığa dönüşür. Peki tiran nedir? Çok basit bir şekilde, başka bir kişiye,
genç veya yaşlı, "Sana söylediğim gibi yapacaksın; istediğimi yapacaksın;
benim inancımı benimseyeceksin; kendi iraden olmayacak; ve
güçlerin benim irademin emrinde olacak" diyen kişi. "Sonunda şu noktaya geldi: "kendi iradesi var" veya "kendi iradesi var" ifadesi, istisnai inatçılığa ve kendini iddia etmeye sahip bir kişiyi ifade etmeye başladı. Ve iyi huylu, doğal bir yapıya sahip kişiler bile, böyle bir saygıyı bekleyecek şekilde yetiştirildiklerinde, mantıksız bir öfkeye ve bazen de otoritelerine karşı en ufak bir meydan okumayla korkunç suçlar işlemeye teşvik edilirler. Bu nedenle bir işçi, kır evinin hoşgörüsünü tüketmeden, her bakımdan kirli, sarhoş, yalancı, tembel ve güvenilmez olabilir. Ancak "saygısız" olmaya cesaret ederse, o zaman kayıp bir adamdır, ilçedeki en temiz, en ayık, en çalışkan, en dürüst, en güvenilir adam olsa bile. Dickens'ın toplumsal sorunları tespit etme içgüdüsü, bize Bayan Heep'in oğluna " "Bu emri yerine getirirse istediği her şey olabileceğini bilerek," diye düşündü.
İrademize saygı göstermek, en iyimizi bile
her türlü aşırılığa sürükleyecek bir çılgınlığa dönüşür. Bir Mısır fellahı veya Kızılderili kabilesi köyünün
kendi aralarında
rahatsız edilmeden istedikleri en aşağılık hayatı yaşamalarına izin vereceğiz; ancak içlerinden biri bir İngiliz'i
öldürse veya en güçlü kışkırtmayla ona vursa,
hemen çılgına döneriz, yakıp yıkarak, vurup
top atarak, kırbaçlayıp asarak, eğer geride bırakabildiğimiz hayatta kalanlar beyaz yüzlü bir adamın huzurunda
tamamen sindirilirse.
Yerel bir meclisin veya şehir şirketinin komite odasında, komitenin en mütevazı çalışanları bile sert muameleden şikayet ederlerse savunucular bulurlar. Bahşişler oylanır, hoşgörüler ve tatiller için yalvarılır, suçlar en duygusal şekilde mazur görülür, ancak çalışan, ne kadar açık bir ikiyüzlü veya ne kadar düzeltilemez bir tembel olursa olsun,
şapka elindedir. Ancak en belirgin adalet ölçüsü, bir Sendika sekreteri tarafından, tüm itaat ifadelerini
ihmal eden terimlerle talep edilirse,
daha soğukkanlı olanların, mektubun çöp sepetine atılması ve komitenin bir sonraki işe geçmesi yönündeki öfkeli önerileri
en büyük zorlukla yenmesi gerekir.

Demagog'un Fırsatı

Ve çalışanın içinde, başkalarının iradesine saygı duymadan kendi iradesini dayatma konusunda aynı şiddetli dürtü vardır. Demokrasi pratikte,
keyfi otoriteye karşı reddettiği oyu ondan almak için bir araçtan başka bir şey değildir.
Coriolanus'a oy vermeyecektir; Ancak deneyimli bir demagog gelip, "Efendim: _siz_ diktatörsünüz: halkın sesi Tanrı'nın sesidir; ve ben sadece sizin çok mütevazı bir hizmetkarınızım," dediğinde, hemen, "Tamam: bana ne dikte edeceğimi söyleyin," der ve
şu anda kendi aptalca rızasıyla, Coriolanus'un iznini almadan onu köleleştirebileceğinden daha etkili bir şekilde köleleştirilir. Ve demagog'un Coriolanus'u yenmek için kullandığı hile, ona da _kendi_ astları tarafından oynanır. Her yerde, zengin veya güçlü bir efendi arayarak ve onun itaat etme arzusunu kullanarak
dünyada başarılı olan kurnazları görürüz. Kendisini seçmene temsilcisi olarak değil, iradesiz ruhsuz "temsilcisi" olarak sunarak parlamentoya giren siyasi maceracı, Kadın Oyları'nı reddeden, erkeğin efendi olduğu sürece erkeğin metresinin hükmedeceğini çok iyi bilen zeki bir eşin
aldattığı kişidir. Uriah Heep sürünen bir yaratık olabilir; ancak sürünmesi onu yukarılara taşır.

Böylece iradenin bencilliği kendine döner ve açık güçle ele geçiremediğini dalkavuklukla elde eder. Demokrasi, tiranlığın en son numarası olur: "kadınsılık", fahişeliğin en son hilesi olur.

Ebeveyn ve çocuk arasında aynı çatışma yaşanır ve aynı karakter yıkımı yaşanır. Ebeveynler, çocuklarının iradesini kendi iradelerine göre eğmeye, inatçı ruhlarını kırmaya, Büyük Engizisyoncuların acımasızlığıyla başlarlar. Kurnaz, vicdansız çocuklar tiranlığı atlatmak için gizlice yapılan tüm sanatları öğrenirler: daha iyi karakterli çocuklar acımasızca sıkıntıya girer ve bundan dolayı hayatları boyunca az çok sakat kalırlar.

Kavgacılığmız

Yetişkinler arasında, siyasi reformu çoğu İngiliz için olduğu kadar domuzlar için de imkansız kılan genel bir kavgacılık buluruz.
Ulusun belirli
kesimleri bu engelden kurtulur. Üniversiteliler,
denizciler ve politikacılar bundan nispeten muaftır çünkü Üniversitenin toplumsal yaşamı, bir gemide bir adamın ya başkalarını düşünmeyi öğrenmesi ya da denize düşmesi veya zincire vurulması gerektiği gerçeği ve
komitelerde çalışma ve komitenin en büyük ortak ölçüsünde yer alandan daha fazlasını kendi yolundan beklemeyi bırakma alışkanlığı, iradeyi toplumsal olarak eğitir. Ancak sıradan özel İngilizlerden oluşan bir komiteyi, komitede veya başka bir şekilde, ilk kolektif eylem girişimlerinde yönlendirmek zorunda kalmış hiç kimse, ev ve okul örgütlenmesinin ulusal davranışlarımız ve karakterimiz üzerindeki korkunç etkilerine dair hiçbir yanılsamaya sahip olamaz ve öz saygı ve kendini ifade etme eğitiminin olmaması. Zorbalık ve emirle, İngiliz bir koyun gibi itaat eder, bir düzenbaz gibi kaçar veya baskıcısını öldürmeye çalışır. Sadece komitede eleştirilen veya karşı çıkılan veya kendi görüşleri dışında herhangi birinin görüşlerini değerlendirmeye davet edilen kişi, kişisel olarak hakarete uğramış hisseder ve özür dilenmediği sürece istifa etmek veya odadan ayrılmak ister. Ve işteki yaşlı ellerin ona karşı sabrının olmadığını ve onu yanılmaz olarak görme niyetinde olmadıklarını gördüğünde yaşadığı panik ve şaşkınlık, gülünç olmaktan başka bir şey olmadığı sürece acınasıdır. Başkalarının iradelerini dikkate almanın öğretilmemesi ve onlara boyun eğmeye veya sanki rüzgarlar ve havaymış gibi onları geçersiz kılmaya bırakılmanın sonucu budur.
Böyle bir zihin durumu yalnızca yüksek medeniyetin demokratik tanıtımıyla değil, aynı zamanda hayırsever ve zeki despotlar ve aristokratlar tarafından tanıtılan bu tür medeni kurumların anlaşılması ve sürdürülmesiyle de bağdaşmaz.

Kendimizi Reform Etmeden Önce Toplumu Reform Etmeliyiz

Yerleşik planı terk edeceksek çocuklarla ne yapacağımıza dair olumlu soruna geldiğimizde, zorlukların o kadar büyük olduğunu görüyoruz ki, sistemden nefret eden ve kendi okul günlerine tiksintiyle bakan birçok insanın çocuklarını kendilerinin gönderildiği okullara çaresizce göndermek zorunda kalmasının nedenini anlamaya başlıyoruz, çünkü
çocukları disiplinsiz bir serseriye terk etmekten başka alternatif yok. Toplumdaki insan, sınıfındaki herkesin yaptığını yapmalıdır:
sadece aptallar ve romantik acemiler özgürlüğün, bireyin geleneklere karşı parmak şıklatmaya hazır olması meselesi olduğunu düşünür. Çoğumuzun oldukça gereksiz bir
engellenme içinde yaşadığı, çirkin ve rahatsız edici kıyafetler giydiği, yasın putperest dehşetiyle kendimizi ve diğer insanları perişan ettiği, tribünleri karşılayamadığımız ve çukura gitmekten utandığımız için tiyatrodan uzak durduğu ve gerçek bir dezavantajı olmayan rahat alternatifler varken düzinelerce başka şekilde kendimizi köleleştirdiğimiz doğrudur. Bu önemsiz köleliklerin ve mantıklı insanların bunları nasıl zafer kazanmış bir rahatlıkla attığının düşünülmesi, eğer sadece Johnson'ın zihinlerimizi ikiyüzlülükten kurtarma tavsiyesini dinlersek özgürlüğe kavuşabileceğimiz izlenimini yaratır. Ama eğer hepimiz zihinlerimizi ikiyüzlülükten kurtarırsak, dünyanın gerekli işini çoğunlukla, yeni ve özgür yöntemler örgütleyene kadar, daha önce yaptığımız gibi yapmaya devam etmemiz gerektiğini göreceğiz. Birçok kişi Bedales gibi okullar kurulmadan önce
ortaöğretimde karma eğitime (erkekler ve kızlar birlikte eğitim görüyordu) inanıyordu: aslında uygulama ilkokullarda ve İskoçya'da yeterince yaygındı; ancak inançları Bedales ve St George's örgütlenene kadar onlara yardımcı olmadı; ve hala üniversite yaşına kadar karma eğitime inanan ebeveynlerin çocuklarını barındıracak kadar karma eğitim okulu yok, bu istisnai okulların ücretlerini her zaman karşılayabilseler bile. Bir düke kamu okullarımızın anayasa ve yöntemlerinin tamamen yanlış olduğunu veya bir seyyar satıcıya çocukların Goethe'nin Wilhelm Meister'indeki gibi muamele görmesi gerektiğini söylemek öğretici olabilir, sokağının köşesindeki ilkokulda muamele gördükleri gibi muamele görmemeleri gerektiğini; ancak dük ve seyyar satıcı ne yapacak? İkisinin de bu konuda etkili bir
seçimi yok: Çocukları ya var olan okullara gidecek ya da hiç okula gitmeyecek. Ve dük, oğlunun okula gitmezse bir budala, bir süt çocuğu veya bir ukala olacağını mantıklı bir şekilde düşünürken ve seyyar satıcı, oğlunun sokağa bırakılırsa cahil bir holigan olacağını bildiğinden, ikisi için de gerçek bir alternatif yoktur. Çocuk hayatı sosyal olarak organize edilmelidir:
zengin veya fakir hiçbir ebeveyn var olmayan kurumları seçemez; ve
bir grup varlıklı ebeveyne hitap eden bireysel okul müdürlerinin özel girişimi, yeni yöntemlerle hevesli olanların neler yapabileceğini gösterse de, çocuklarımızın çoğunluğuna dokunamaz.
Ortalama bir ebeveyn veya çocuk için yerleşik uygulamadan başka gerçekten hiçbir şey yoktur; ve yerleşik uygulamanın sağlam olması ve akıllı bireylerin alternatif bir uygulama organize edip onu da genel hale getirmedikçe onu kötülemesinin çok işe yaramaması bu yüzden önemlidir.

Davranış Kurallarının Takibi

Dük ve seyyar satıcıyı çapraz sorguya çekerseniz, çocuklarının
eğitim başarılarıyla ilgilenmediklerini göreceksiniz.
Düke, ilkokullarda on iki yaşındaki çocukların standart sınavını geçip geçemeyeceğini sorun,
tamamen sakin bir gülümsemeyle, neredeyse kesinlikle
utanç verici bir şekilde seçileceğini kabul edecektir. Ve durumundan o kadar az utanıyor veya dezavantajlı
oluyor ki, bunu düzeltmek için bir saat harcamaya
hazır değil. Seyyar satıcı, bu soruyla eğlenmek yerine ona kızabilir;
ama eğer doğruysa, cevabı aynı olacaktır. İkisinin de çocukları için istediği şey,
toplumsal eğitim, topluma çıraklık,
birbirleriyle, evde olduğu gibi, ayrıcalıklı şartlarda olmayan her türden insan arasında kendini koruyabilme dersleridir. Bunlar ancak
"dünyayla kaynaşarak" edinilebilir, dünya ne kadar kötü olursa olsun. Hiçbir ebeveyn, çocuklarının Latin heksametreler yazıp yazamayacağını veya
Fatih'ten bu yana tüm İngiliz hükümdarlarının tahta çıkış tarihlerini tekrarlayıp
tekrarlayamayacağını zerre kadar umursamaz; ancak tüm ebeveynler çocuklarının
davranışları konusunda ciddi şekilde endişelidir. Kaspar Hauser'dan ziyade Claude Duval daha iyidir. Görüşlerinde
aşağılayıcı bir şekilde din karşıtı olan işçiler, kızlarını manastır okuluna göndereceklerdir çünkü rahibeler onlara bir tür
konuşma ve davranış nezaketi öğretiyor. Ve size kamu okullarımızın baştan aşağı çürümüş olduğunu ve üniversitelerimizin temellerine kadar yıkılması gerektiğini söyleyen akranlar, oğullarını Eton ve Oxford, Harrow ve Cambridge'e gönderiyorlar, sadece başka yapılacak bir şey olmadığı için değil, aynı zamanda bu yerler, her ne kadar alçaklar, cahiller ve aptallar üretseler de, ait oldukları toplumun alışkanlıkları ve
davranışlarıyla onları dışarı attıkları için. Bu görgü kuralları birçok bakımdan kötü olsa da, hiç görgü olmamasından iyidir. Ve hiçbir birey veya aile bunları öğretemez. Bunlar ancak geleneksel oldukları organize bir toplumda yaşayarak edinilebilir. Böylece, çocukların yetişkinler için rahatsızlık verici olduğu gibi büyük bir nedenin çok fazla baskı yapmadığı ailelerde bile çocukların ayrılmasının nedenleri olduğunu görüyoruz, örneğin, çok fakirlerin evlerinde, çocuklarını sokakta oynamaya gönderebilirler, veya çok zenginlerin evlerinde, çocukların odaları hizmetçilerin odaları gibi ebeveynlerin yolundan uzak tutulabilir.

Çok fazla Rüzgar Esmesin, Kardeşim

Peki, ne yapılmalı? Şu anda, ne yazık ki, Çocuk Hakları kavramını yaymak dışında pek bir şey yok. Sadece Sosyalizm yoluyla ekonomik eşitliğin sağlanması, bu soruyla, her zaman yetişkin çocuklardan oluşması gereken toplumun toplam çıkarı açısından kapsamlı bir şekilde ilgilenmeyi mümkün kılabilir. Yine de, tüm basit ve açık düzenlemeler gibi ekonomik eşitlik de, şu anda çocuklar olarak yetiştirilen insanlara imkansız görünüyor.
Yine de, sınıf sınırları içinde bile bir şeyler yapılabilir. Aynı sınıftan çocuklardan oluşan büyük topluluklar bugün mümkün; ve çocuklar için gönüllü açık hava yaşamı organizasyonu İzcilik ve bir tür gezide çoktan başladı. Herhangi bir şeyin, hatta okul hayatının bile, çocuk için ev hayatından daha iyi olduğu keşfi,
aşırıya kaçan bir hobiye dönüşecek; ve hemen moda tutkunlarımız tarafından herhangi bir şeyin, hatta kamp hayatının bile okul hayatından daha iyi olduğu söylenecek.
Bunun bazı beceriksiz başlangıçları şimdiden fark edilebilir.
İngiliz çocuklarımızı, doğuştan aptal George Borrow gibi konuşan ve
pencereleri kapalı odalarda veya belki de başlarının üzerinde bir çatı olsa bile
ölecekleri için muhteşem derecede sağlıklı oldukları varsayılan, ukala küçük çıplak ayaklı serserilere dönüştürmeye yönelik bir hareket var.
Yine de, bu oldukça sağlıklı bir çılgınlık; ve Bay Harold Cox'un Dolaşma Hakkı iddiasını, toprak sahiplerini çitlerinde bol miktarda kapı bulundurmaya ve zarar görecek büyüyen ürünler veya karşılaşılacak boğalar olmadığında kapıları açık bırakmaya zorlayan çok ihtiyaç duyulan bir yasanın temeli olarak yerleştirmek için bir şeyler yapabilir, bunun yerine şu anda olduğu gibi insan ırkını dikenli tel duvarlar arasındaki tozlu veya çamurlu yollara hapsetmek yerine. Serseriliğe karşı tepki çocukların kendisinden gelecektir. Onlar için özgürlük, şu anda "basit yaşam" olarak adlandırılan pahalı türden bir vahşet anlamına gelmeyecektir. Cockney kitap meraklılarının "fundalıktaki rüzgarla, kardeşim" kendilerini havaya uçurma vizyonlarına ve insanların toplumsal baskıya ve üstlenmeye hazır oldukları yükümlülüklerin karmaşıklığına göre güçlü ve özgür olduklarını anlayamayacak kadar zayıf veya kendileri için özgürlük olan şeyin başkaları için terör ve şaşkınlık olabileceğini fark edemeyecek kadar güçlü olan anarşistlere karşı duydukları doğal iğrenme, eğer bu arada çocukların bağımsız insanlar olduğunu ve hakları olduğunu öğrenmişlerse onları eve ve okula geri döndürecektir. Aranıyor: Bir Çocuğun Magna Chartası

Şu anda bir Çocuk Magna Chartası mı yoksa Anayasa'ya çocukları dahil ederek Haklar Beyannamesi mi tartışacağımız, başkalarının tahmin etmesine bıraktığım bir sorudur. Ancak bir çocuğun rahatsız edici yerlerden ve nahoş arkadaşlıklardan çıkış hakkı olduğu bir kez tespit edilebilseydi ve pedagogları ve diğerlerini saldırı ve hapis cezası nedeniyle dava edecek çocuk avukatları olsaydı, okul müdürlerinin davranışlarında, okul kitaplarının kalitesinde ve okul hayatının kolaylıklarında inanılmaz bir değişiklik olurdu. Şu anki aldatıcı haliyle bile Demokrasi'nin tüm bayağılıklarına, aptallıklarına, kinlerine, beceriksizliklerine ve cehaletlerine rağmen tiranlık sistemlerini devirmesini sağlayan bu Rıza Bilinci, yetişkinler arasında olduğu gibi çocuklar arasında da güçlü bir şekilde işleyecektir. Hiç şüphe yok ki pedagog hemen demagog olur ve bilginlerini tüm demagoji sanatlarıyla kandırırdı; ancak bu sanatların hiçbiri sopayla vurma sanatı kadar onursuz veya kötü olamaz. Ve sonuçta, eğer bilgi edinmeye daha büyük özgürlükler eklenirse ve çocuk çarpım ve peni tablolarını bilmeden deniz kenarına gidemeyeceğini
tıpkı matematik olmadan bir astronom olamayacağını
gördüğünde, tüm sopalara ve yasaklara rağmen çarpım tablosunu öğrenecektir ki bu şu anda her zamankinden daha fazladır.

Öğrenme Peşinde Koşma

Öğrenme Peşinde Koşma, çocuğun elinde sopayla Öğrenme peşinde koşması yerine öğrenme peşinde koşması anlamına geldiğinde, tehlike, duyguların erken gelişmesi kadar istenmeyen bir şey olan zekanın erken gelişmesi olacaktır. Hala
zekanın mekanik bir süreçmiş gibi ve bir tutku değilmiş gibi konuşma ve düşünme gibi aptalca bir alışkanlığımız var; ve Alman öğretmenler, sınavlar için eğittikleri gençlerin beşte üçünün bundan dolayı ömür boyu sakat kaldığını açıkça itiraf etmelerine rağmen; Dickens ve küçük Paul Dombey'nin derslerden ölmesi tablosuna rağmen, büyüyen çocuklara, ergenlik çağındaki gençlere ve genç kızlara, Pisagor'un kendi sağlığına ve kendi kapasitesine yönelik ortak bir saygıdan dolayı reddedeceği görevleri yüklemeye devam ediyoruz. Ve bu aşırı çalışma, zorlamanın tüm etkisi değildir; çünkü
ortalama bir okul müdürü öğrencilerini öğrenmeye zorlamaz: sadece yapmazlarsa onları azarlar ve cezalandırır, ki bu tamamen farklı bir şeydir, net sonuç, okul mahkumlarının istemedikleri sürece öğrenmek zorunda olmamalarıdır. Hayır, bazen okul aptalının -yani sevmeyen kişinin- daha sonra iyi olduğu, sanki tembellik yetenek ve karakterin bir işaretiymiş gibi söylenir. Çok daha mantıklı bir açıklama ise, sözde aptalların hayatın ciddi işine başlamadan önce bitkin olmamalarıdır. Çocukların çocuk olacağı söylenir; ve sadece bir dilek daha eklenebilir. Çocuklar gerçekten erkek olmak ister ve ne yazık ki bu çok tehlikeli ve aşırı zorlayıcı arzuda düşüncesizce teşvik edilirler. Gerçekten çalışmış olan tüm insanlar (örneğin Herbert Spencer) bizi içkiye karşı uyardıkları kadar ciddiyetle çalışmaya karşı uyarırlar. Öğrenme sporun gönüllü temeline oturtulduğunda, öğretmen kendini her gün "Kaç ve oyna: senin için iyi olan kadar çalıştın." derken bulacaktır. Çocukları okuldan uzaklaştırmaya çalışmak, onları yatağa yatırmaya çalışmaya benzer; ve onları
öğretmenin bir iş olduğu ve öğretmenin yorgun olduğu ve oyun oynamaya veya dinlenmeye veya yemek yemeye gitmesi gerektiği fikriyle şaşırtmak gerekecek: olasılıklar her zaman şu rezil riyakar tarafından gizlenir
şu anki okul müdürü, çocukları insan olmadığına ikna ederek sahte bir tanrısallık ve bir büyücünün otoritesini elde eder, tıpkı kadınların onları bacaklarının olmadığına ikna etmesi gibi.

Çocuklar ve Oyun: Bir Öneri

Mevcut toplumsal düzenimizin birçok vahşi saçmalığından belki de en
grotesk olanı, çocuklar için çok az şey yapılmışken, büyük kırsal alanların geyik ormanları ve sülün üreme alanları olarak maliyetli ve sıkı bir şekilde uygulanmasıdır.

Çocukların vurulmasını bir spor olarak tanıtmayı birden fazla kez düşündüm, böylece çocuklar yılın on ayı boyunca çok dikkatli bir şekilde korunurdu, böylece ölüm oranları diğer iki ay boyunca sporcuların yaylım ateşiyle artacağından çok daha fazla azalırdı. Şu anda bir tilkinin bir tilki tazısı sürüsü dışında öldürülmesi dehşetle karşılanıyor; ancak çocukları vurup üzerlerine bir köpek sürüsü salmadığınız sürece yüz elli şekilde öldürebilirsiniz ve öldürüyorsunuz. Tilkilerin en iyi durumda olduğu kabul edilmelidir; ve aslında sülünlerimize, geyiklerimize ve çocuklarımıza bir bakış en şüpheci olanları bile çocukların kesinlikle en kötü durumda olduğuna ikna edecektir. Ancak, bu kadar umut, mevcut durumdan çıkarılabilir. O kadar fantastik, o kadar çılgınca, o kadar görünüşte imkansız ki, bundan böyle hiçbir reform planı
fantastik, çılgınca veya görünüşte imkansız olduğu gerekçesiyle itibarsızlaştırılmamalıdır. Ne yazık ki, İngiltere'de umutsuz olanlar mantıklı planlardır. Bu nedenle, temelde mantıklı olsalar da, kendi görüşlerimin bir şansa sahip olmak için yeterince fantastik
görüntülenebileceğine dair büyük umutlarım var.

Öyleyse, öncelikle, herhangi bir düzgün toplumda, çocukların memleketlerinin her yerinde, istedikleri zaman yiyecek, giyecek, barınma, eğitim ve ebeveyn şefkati bulabilmeleri gerektiğini, aklı başında bir toplumun temel koşulu olarak ortaya koyuyorum. Bu konuda, yetişkinler de aynısını yapmalı; ancak iki durum farklıdır çünkü
bu mallar çalılarda yetişmediği için, yetişkinler kendileri organize edip tedarik etmedikçe bunlara sahip olamazlar, oysa
çocuklar sanki sihirle, Aladin gibi lambayı ovalamaktan ve ihtiyaçlarını karşılamaktan başka bir şey yapmadan bunlara sahip olmak zorundadırlar.

Ebeveynlerin Dayanılmaz Yükü

Bunda yeni bir şey yok: çocukların her zaman ihtiyaçları olmuştur ve her zaman ihtiyaçları karşılanmalıdır. Ebeveyn Aladin'in cininin rolünü oynamalıdır; ve birçok ebeveyn bu hizmetin
yükü altında kalmıştır. İhtiyacımız olan tek yenilik, bunu öyle bir şekilde organize etmektir ki, bireysel çocuk kendi özel ebeveynlerine bir asalak gibi yapışmak yerine, tüm çocuklar sadece tüm ebeveynlere değil, aynı zamanda bekarlara ve çocuksuzlara da atılsın, ki onların çocukların toplumsal yükünden tam pay almamaları açıkça adaletsiz ve sağlıksızdır. Bugün, acı, tehlike ve sakatlık içinde büyük bir bedel ödeyerek altı veya sekiz çocuk doğuran bir dul bulmak kolaydır. Aynı kasabada zengin bekarlar ve yaşlı kızlar ve çocuksuz veya gönüllü olarak iki veya üç çocukla sınırlı ailelere sahip evli çiftler bulacaksınız. Sekiz çocuk hiçbir gerçek veya yasal anlamda kadına ait değildir. Çocukları büyüttüğünde, onlar bağımsız kişiler olarak topluma geçer, yabancılarla evlenir, yabancılar için çalışır, kendi pahasına inşa ettiği hayatı topluma harcar. Çocukları büyütme yükünün yalnızca ona düşmesi ve bekarlara ve bencillere de yüklenmemesi kadar korkunç bir adaletsizlik düşünülemez.

Bu, şu ana kadar kabul edilmiştir ki, çocuk gittiği her yerde kendisi için bir okul ve onu okula zorla sokacak birilerini bulur; ve
bu okullar giderek daha fazla gerçeklerin mantığıyla yönlendiriliyor
çocuklara yemek, çizme, gözlük, dişçi ve doktor sağlamak için. Aslında, çocuğun ebeveynleri yoksul olduğunda veya
bulunamadığında, ekmek, barınma ve giyim sağlanıyor.
Bunların isteksizce ve her gün suç, hastalık ve ahlaksızlık şeklinde üzerimize bol miktarda Cennet ateşi
çekecek kadar kötü koşullarda sağlandığı doğru; ancak yine de çocukları
toplumun sorumluluğu altında zar zor hayatta tutma uygulaması yerleşmiş durumda; ve
bu konuda tartışmama gerek yok. Uygulamanın sadece iki uzantısını öneriyorum.
Birincisi, çocuğun tüm makul insan ihtiyaçlarını karşılamak,
bu noktada, benden farklı düşünürseniz, şunu söylememe izin verin:
toplumsal olarak bir aptal ve kişisel olarak insanlık dışı bir sefilsiniz. Diğeri ise, bu ihtiyaçların zorunlu okul eğitimi veya suçtan alıkoyma dışında zorunlu herhangi bir şeyden tamamen bağımsız olarak karşılanması gerektiğidir, ancak, bunlar yalnızca toplumsal örgütlenmeyle karşılanabileceğinden, çocuk, yetişkin sorumluluğunun ve görevinin çocuğun yaşına göre taşıyabileceği kısımlarını içerebilecek ve her durumda onu serseri ve anarşist bir zihin alışkanlığı edinmekten alıkoyacak olan bu örgütlenmenin koşullarının bilincinde ve bunlara tabi olmalıdır. Bir istisna daha gerekebilir: zorunlu özgürlük. Bir çocuğun
okula hapsedilmemesi gerektiğinden eminim. Bazen
açık alana sürülmemesi gerektiğinden de pek emin değilim--sanki ormanlarda ve dağlarda hapsedilmesi gibi. Çünkü özgürlük istemeyen,
çamurlu yetişkinler olduğu gibi,
çamurlu çocuklar da var. Aşırı evcilleştirmenin bu hastalıklı sonucu, umarız ki,
nedeniyle birlikte yakında ortadan kalkacaktır.

Seferberlik

Bunun kendilerine, tüm çocukların
dolaşan vahşiler olacağı bir ülkeden başka hiçbir umut vaat etmediğini görenler, öncelikle,
bugünkü küçük kafese kapatılmış vahşilerden daha kötü bir durumda olup olmadıklarını ve ikinci olarak, çocukların veya yetişkinlerin, toplumun genel olarak dağılmasını önlemek için onları
bir mahalleye sıkıca bağlamanın gerekli olup olmadığını düşünmeliler.
Kendi gözlemim, yeterince yarı yarıya seferber olmadığımıza inanmama yol açıyor. Doğru, eskiden olduğumuzdan daha hareketli olduğumuzu inkar edemem. Hala memleketlerinde hiç Londra'ya gitmemiş ve bir zamanlar Winchester veya St Albans'a gittiklerini söyleyen yaşlı adamlar bulacaksınız; sanki Güney Kutbu'na gitmişler gibi; ancak bunlar Paris'e veya Güzel Luzern'e gitmiş ve tatile gittiğinde "bir yere giden" memur kadar yaygın değil. Büyükbabasının hiç tatili olmadı ve olsaydı bile Opera'da bir loca almaktan daha fazla Kanal'ı geçmeyi hayal etmezdi. Ancak Politeknik gezisi ve turist acentesi için tüm izinlere rağmen, ataletimiz hala korkunç. Londra'da bir keresinde burnumu dışarı çıkarmadan dokuz yıl geçirdiğimi itiraf ediyorum; ve bu belki de, aylak zenginlerin huzursuz, dünyayı dolaşan, otel otel dolaşan ve aslında hiçbir yerde yaşamayan serseriliğinden daha iyi olsa da, çocukluğumda uygun şekilde seferber edilmiş olsaydım bunu yapmazdım, aynı şekilde o süre boyunca aynı kıyafetleri giymezdim (ki bu arada, neredeyse yapıyordum, profesyonel gelirim henüz filizlenmeye başlamamıştı). En azından Margate'e bir seyahat edebilecek kadar çok insan var ve dünya turu yapabilecek kadar da çok insan var, Aldgate pompasından daha sarsılmazlar. Nasıl yapacaklarını bilselerdi hareket edecek olan diğerleri içinse, seyahat hayali zorluklar ve dehşetlerle çevrilidir. Kısacası, zorluk insanları düzeltmek değil, köklerinden söküp atmaktır. Yuvarlanan bir taşın yosun tutmadığı şeklindeki aptalca atasözünü tekrarlayıp duruyoruz, sanki yosun arzu edilen bir parazitmiş gibi. Demek istediğimiz, bir serserinin refaha kavuşmamasıdır. Bu bile doğru değil, eğer refah keyif anlamına geliyorsa, sorumluluk ve para da. Serseriliğin gerçek sefaleti, yapacak hiçbir şeyi ve gidecek hiçbir yeri olmamasının sefaleti, Tanrı ve İnsan'dan
uzak olmanın sefaleti, aylak, fakir veya zenginin sefaletidir. Ve bu, meşgul olmayan çocukluğun sefaletlerinden biridir. Bu şekilde
hasta olan meşgul olmayan yetişkin, en azından çocuklara uygun olmayan birçok dikkat dağıtıcı şeyi dener. Ancak bunlardan biri, dünyayı görmenin dikkat dağıtıcı şeyi, masum ve faydalıdır. Ayrıca çocukçadır, bir çocuğun deneyim kazandığı, hemşirelerin "farkına varma" dediği şeyin bir devamıdır. Günümüzde, 45 yaşından sonra erkeklerin ve kadınların 15 yaşına gelmeden önce yapmaları gereken tüm seyahat ve gezileri yaptıklarını görmek acınası bir durumdur. Sadece merak etmek ve bir şeye bakmak
bir çocuğun eğitiminin önemli bir parçasıdır: bu yüzden çocuklar serseriler haline getirilmeden
tam anlamıyla harekete geçirilebilirler. Bir serseri hiçbir yerde evinde değildir çünkü
gezgindir: bir çocuk her yerde evinde olması gerektiği için
gezmelidir. Ve eğer belgeleri ve pasaportları varsa ve dilencilik ve hırsızlıkla değil, toplumun sorumlu temsilcilerinden hak olarak ve üstlendiği yükümlülüklerin resmi bir şekilde kabulüyle ve bu yükümlülüklerin kaydedildiği gerçeğinin bilgisi ile ihtiyaç duyduğu şeyleri elde ediyorsa: ayrıca, bacaklarının götürebileceği kadar uzağa gitme izninden, mekanik yardımcılar kullanarak hareket etmeye terfi etmeden önce belirli nitelikler talep edilirse, çingeneleşme tehlikesi olmadan dolaşabilir.

Bu koşullar altında, çocuk her zaman kaçabilir ve
asla kaybolmaz; ve hiçbir koşulda bir çocuk evsiz bir dışlanmış olmadan özgür olamaz.

Ebeveynler ayrıca, nahoş çocuklardan kaçabilir veya onları evden kovabilir veya hatta tanıdıklarını geçici veya kalıcı olarak terk edebilir,
insanlık dışı bir davranışta bulunmadan. Böylece her iki taraf da iyi davranışlarına göre olurdu,
şu anda olduğu gibi, evlatlık veya ebeveyn davranışlarına göre değil, ki bu da
tüm özgür olmayan davranışlar gibi çoğunlukla kötü bir davranıştır.

Başka hangi sonuçların ortaya çıkabileceğini bekleyip görmemiz daha iyi olur; çünkü
şu anda yaşayan hiç kimse özgür çocukların olduğu toplumlarda hangi gelenek ve kurumların
gelişeceğini hayal edemez. Çocuk yasaları ve çocuk modası, çocuk
davranışları ve çocuk ahlakı artık hoş görülmüyor; ancak özgür çocuklar arasında
bu yönde kesinlikle şaşırtıcı gelişmeler olurdu. Özgür çocukların yetişkinlerin şu anda yaptığı kadar kötü davranma tehlikesi olacağını düşünmüyorum, çünkü hiç özgür olmadılar. Zaten daha kötü davranamazlardı.

Çocuk Hakları ve Ebeveynlerin Haksızlıkları

Çok saygın bir adam bir keresinde tanıdığım bir anneye
çocukları tarafından incinene kadar incinmenin ne demek olduğunu asla bilemeyeceğini
söylemişti. Çocuklar istemeden de olsa son derece zalimdirler; ve
yüz vakadan doksan dokuzunda sebep, yaşlılarını insani duygulara sahip olarak
düşünmemeleridir. Yaşlılara
haklarını verin, belki de, insanüstü gibi davrandıkları için! Sahtekarın cezası,
ortaya çıkması değildir (çok nadiren çıkar) ama
kendisi gibi göründüğü kişi olarak kabul edilir ve öyle muamele edilir. Ve
gerçekte olduğunuzdan farklı bir şey olarak muamele görmek, muamele sizin liyakatinizin üzerinde olduğunda hayal gücünüze hoş gelebilir; ama gerçek deneyimde genellikle tam tersi olur. Çok küçük bir çocukken, erken dönem kurgu dozlarıyla harekete geçen romantik hayal gücüm, beni daha da küçük bir çocuğa o kadar
abartılı bir şekilde övünmeye yöneltti ki, basit bir ruha sahip olmasına rağmen,
gerçekten yenilmez bir kahraman olduğuma gerçekten inandı. Bunun beni
çok memnun edip etmediğini hatırlamıyorum; ama bir gün, evcil bir keçisi olan hayranım, hayvanı ikimizden de daha büyük bir çocuğun elinde bulduğunu ve çocuğun onunla alay edip hayvanı hak sahibine geri vermeyi reddettiğini çok net hatırlıyorum. Bunun üzerine, doğal olarak, ağlayarak yanıma geldi ve keçiyi kurtarmamı ve saldırganı yok etmemi istedi. Dehşetim tarif edilemezdi: Neyse ki, zavallı küçük aptalımın gözü önünde, umutsuzluğun cesareti denen o iğrenç korkaklıkla düşmana doğru ilerlediğimde ve "O keçiyi bırak," dediğimde sesime ve görünüşüme öyle bir dehşet verdi ki, o da avını terk edip kaçtı ve bu benim unutulmaz, tarifsiz rahatlamama sebep oldu. O zamandan beri bedensel mücadeledeki hünerlerimi hiç abartmadım.

Şimdi keçi macerasında başıma gelenler
ebeveynlerin başına çok sık gelir ve eğer okulun hapishane kapısı hayatın zorluklarını
kapatmasaydı okul müdürlerinin başına da gelirdi. Bir keresinde, okulda,
müdürün karısının ani hastalığı
sonucunda yere serildiğini hatırlıyorum. Ortaya çıkan kargaşada,
sınıflardan birini müdürsüz bırakmak gerekti. Ben o sınıfın
içindeydim. Bizi eve göndermek, okulun bizi her ne pahasına olursa olsun yarım gün boyunca yollarından uzak tutmak zorunda olduğu ebeveynlerimizle olan temel pazarlığı bozmak anlamına gelecekti. Bu nedenle
daha iyi hislerimize, yani ortak insanlığımıza, gürültü yapmamaya yönelik bir çağrıda bulunulmalıydı. Ancak müdür bizimle hiçbir zaman ortak bir insanlığı kabul etmemişti. Onu bizden oldukça uzak ve üstümüzde bir varlık olarak görmeye dikkatlice alıştırılmıştık: hataya, acıya, ölüme, hastalığa veya ölümlülüğe tabi olmayan biri. Sonuç olarak sempati
imkansızdı; ve talihsiz hanım ölmediyse, bunun nedeni,
şimdi kendimi tahmin ederek avuttuğum gibi, kendi acılarıyla çok fazla meşgul olması ve muhtemelen kendisi de çok fazla gürültü yapmasıydı, böylece aşağıdaki kargaşanın farkında değildi.

Okul çocuklarının şeytanlığının ve çocukların büyüklerine karşı zalimliğinin çoğu tam da bu şekilde ortaya çıkar. Büyükler aynı anda hem insanüstü varlıklar hem de acı çeken yaratıklar olamazlar. Eğer
küçük bir tanrı gibi davranıyorsanız, daha iyiyi ve daha kötüsünü de yapmalısınız.

Ebeveynlerimiz Hakkında Ne Kadar Az Şey Biliyoruz

Ebeveyn ve çocuk arasındaki ilişki, para sorun olmadığında ve maddi endişeler hizmetçilere ve okul öğretmenlerine devredildiğinde bile ebeveyn için acımasız anlar yaşar. Çocuk ve ebeveyn zorunlu olarak birbirlerine yabancıdır, çünkü yaşları çok farklı olmalıdır. Goethe'nin otobiyografisini okuyun; ve ebeveynleriyle mutlu olmasına ve olağanüstü gözlem, kehanet ve hikaye anlatma
güçlerine sahip olmasına rağmen, babası ve annesi hakkında bahsettiği diğer insanların çoğundan daha az şey bildiğini unutmayın. Ben kendim annemle hiç kötü geçinmedim: kırk iki yaşıma kadar birlikte yaşadık, kesinlikle
en ufak bir sürtüşme olmadan; ancak ölümü beni ilişkimiz hakkında merakla düşünmeye sevk ettiğinde, onun hakkında çok az şey bildiğimi fark ettim. Beni çocukken çocuk olan, erkekken kız olan, ergenken ergen olan garip bir kadınla tanıştırın; ve eğer birbirimize doğal davranırsak
ben onu ve o da beni kırk günün sonunda (neredeyse kırk dakika demiştim) annemi kırk yılın sonunda tanıdığımdan daha fazla tanıyacak. Çağdaş bir
yabancı bir yenilik ve bir bilmecedir, ayrıca bir olasılıktır;
ama bir anne bir süpürge sopası gibidir veya göklerdeki güneş gibidir,
birinin onun hakkında bilgi sahibi olması açısından hangisi olduğu önemli değildir:
süpürge sopası oradadır ve güneş oradadır; ve çocuk bununla dövülse veya onunla ısınıp aydınlansa da, bunu doğadaki bir gerçek olarak kabul eder ve bunu gençlik, tutkular ve zayıflıklar yaşamış veya hala büyüyen, özlem duyan, acı çeken ve öğrenen biri olarak algılamaz.
Bir dul kadınla karşılaşırsam ona evliliği hakkında her şeyi sorabilirim; ama hangi oğul annesine evliliği hakkında soru sormayı hayal eder ya da bunu duymaya dayanabilir ki, aralarındaki eski kutsal ilişkiyi şiddetle koparmadan ve onun çocuğu olmaktan veya sokaktaki ilk adamdan daha fazlası olmaktan vazgeçmeden?

Yine de bu anlamda çocuk ebeveyninin insanlığını fark edemese de, ebeveyn çocuğun insanlığını fark edebilir; çünkü ebeveynlerin hayat deneyimleri vardır ve çocuk hakkında çocuğun ebeveynleri hakkında sahip olduğu yanılsamalardan hiçbiri yoktur; ve sonuç olarak çocuk ebeveynlerinin duygularını, ebeveynlerinin çocuğun duygularını incitebileceğinden çok daha fazla incitebilir, çünkü çocuk, çocukların büyükleri tarafından sömürüldüğü kasıtlı ikiyüzlülüklerden hiçbiri olmasa bile, ebeveyni bir yaratık olarak kavrayamaz, ebeveynler ise çocukların sadece kendileri olduğunu çok iyi bilirler. Çocuk, suçlamasının, küçümsemesinin veya ilgisizliğinin ebeveynini incitebileceğini kavrayamaz ve bu nedenle bunların hepsini, _enfant awful_ (bununla ilgili şakalara rağmen trajik bir terim) teriminin ortaya çıkmasına neden olan bir kayıtsızlıkla ifade eder; ebeveyn ise, çocuk sevilmese bile, bu tür küçümsemelere ve suçlamalara başkalarından daha fazla maruz kalabilir, çünkü çocuk bu konularda açıkça samimidir. Terk Edilmiş Annelerimiz

Bu acı verici uyumsuzluğun çok yaygın bir örneğini ele alalım. Bir dul
oğlunu erkekliğe yetiştirir. Yabancı bir kadınla tanışır ve onunla
evlenir ve annesini perişan halde bırakır. Bunun onun için hiç de zor olduğunu düşünmez: bunu olağan bir şey olarak yapar ve aslında annesinin terk edildiği kadını, özel bir şefkatle karşılamasını bekler. Eğer yaptığı şeyin biraz olsun farkına varırsa, pişmanlık duyarsa; gözyaşlarını onun gözyaşlarıyla karıştırırsa ve bir erkeğin kaçınılmaz kaderi olan babasını ve annesini bırakıp karısına bağlanmak için itaat ettiği için onu fazla önemsememesini isterse, annesi ona onayını verebilir ve yasını onurla ve sitemsizce kabul edebilir. Fakat erkek asla böyle düşünceleri aklından geçirmez. Annesinin bu konudaki hissiyatı, ihanet ettiğinde, mantıksız, gülünç ve hatta iğrençtir, çünkü sevimli gelinine karşı bir önyargıyı gösterir.

Dul kadını aşırı ve bariz bir vaka olarak ele aldım; ancak eşlerinden bıkmış, hayal kırıklığına uğramış veya sadakatsizlik nedeniyle onlardan uzaklaşmış birçok karı koca vardır; ve bu ebeveynler, evlilik yoluyla bir oğul veya kızlarını kaybettiklerinde, önemsedikleri her şeyi kaybedebilirler. Hiçbir ebeveynin sevgisi bir çocuğun sevgisi kadar masum değildir:
bu sevgiden tüm bilinçli cinsel duyguların dışlanması, cinsel tutkuyu karakterize eden acıyı, kıskançlığı ve kayıptan kaynaklanan umutsuzluğu dışlamaz: aslında, saf bir sevgi denen şey, şehvetli bir sevgiden kolayca daha bencil ve kıskanç olabilir. Her neyse, safça bencil insanların bazen çocuklarının evlenmesini engellemek için şiddetli bir kıskançlıkla uğraştıkları apaçık bir gerçektir.

Aile Sevgisi

Bildiğimiz şekliyle aile var olmaktan çıkana kadar, hiç kimse ebeveyn sevgisini, birçok yetime bir yabancının evinde gerçek ebeveynlerinden alacağından daha şefkatli bir bakım sağlayan genel insan sempatisinden ayrı olarak analiz etmeye cesaret edemeyecek. Hatta
Kreutzer Sonata'da Tolstoy bile bu konuda şüphelendiğimiz her şeyi söylememiştir.
Çocuğun refahı için gerekli olmaktan çıktığı süreden sonra devam ederse, hastalıklı olma eğilimindedir; ve muhtemelen kasıtlı olarak
yetiştirilmesini aşılamakta yanılıyoruz. Doğal yol, ebeveynlerin ve çocukların artık birbirlerine gerekli olmadıklarında belirli ebeveyn ve evlat ilişkisini terk etmeleridir.
Çocuk bunu, daha yakın ve daha büyüleyici yeni bağlar kurmak için yeterince kolay yapar. Ebeveynler her zaman bu tür telafilerden dışlanmaz:
Bazen çocuklar kapıdan çıktığında sevgili
pencereden içeri girer. Gerçekten de artık eskiden olduğundan daha sık oluyor,
çünkü insanlar cinsel alanda çok daha uzun süre kalıyorlar. Kültürlü
Yahudi kadın artık evlendiğinde saçını kesmiyor. İngiliz matron
şapkasını ve vicdanlı çirkinliğini attı; ve elli yaşındaki bir piskoposun karısı, büyükannesinin zamanında otuz beş yaşındaki bir aktrisin sahip olduğundan daha fazla _femme galante_ havasına sahip. Ancak insanlar daha geç evlendikçe,
yaş ve zaman gerçekleri, çocukları evlendiğinde çoğu ebeveyni
karşılıklı yalnızlığa mahkum ediyor. Bu bir yoksunluk olabilir
ve bir rahatlama: muhtemelen sağlıklı koşullarda, alışkanlıklarda
sağlıklı bir değişiklikten daha kötü değildir; ancak yine de, en azından şu an için, bir burkucu. Çünkü ebeveynler ve çocuklar bazen birbirlerinden hoşlanmasalar da, bebeklikte oluşan bir yardım deneyimi ve bağımlılık alışkanlığı ve beklenti vardır ve bu da doğal olarak çocuğu ebeveynine veya bakıcısına (evlat edinen ebeveyne) oldukça tuhaf bir şekilde bağlar. Çocuğa sağlanan bir fayda, ebeveyne yük olabilir; ancak insanlar bazen yüklerine, yüklerin kendilerine bağlandığından daha fazla bağlanırlar; ve "küçük çocuklara katlanmak" doğamızın derinliklerinde yer alan şefkatli bir dürtü haline gelmiştir. Şimdi kız kardeşlerimize, erkek kardeşlerimize, teyzelerimize, amcalarımıza, hatta kuzenlerimize katlanmak gibi bir dürtü yoktur. Akrabalarımızı seçebilseydik, uyumlu olanları seçerek, onları sevme ve yakınlığımıza kabul etme zorunluluğunun itici etkisini azaltabilirdik. Ancak, sadece aynı ebeveynlere sahip olduğu için bir kişinin bize kardeş olarak dayatılması, kolayca olabileceği gibi, başka birinin kardeşi olsaydı dikkatlice kaçınmamız gereken türden bir kişi olduğunda dayanılmazdır. Tüm Avrupa (aileler yerine klanların olduğu İskoçya hariç) çizgiyi ikinci kuzenlerde çeker. Protestanlık, birinci kuzeni evlenilebilir bir yabancı yaparak çizgiyi daha da yakınlaştırır; ve bunu kız ve erkek kardeşlerde çizmemenin tek nedeni, aile kurumunun bizi çocukluğumuzu onlarla geçirmeye zorlaması ve böylece bize, aşinalığın romantik çekiciliği yok ettiği ve yine de özel olarak sıcak bir sevgi yaratmasının beklendiği ilginç bir ilişki dayatmasıdır. Böyle bir ilişki tehlikeli derecede yapay ve doğal değildir; ve pratik ahlaki ders, evde belirli aile sevgisi hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi olduğudur. Çocuklar, tıpkı yetişkinler gibi, birbirlerinin boğazına
bastırılmazlarsa yeterince iyi geçinirler; ve yetişkin akrabalar, ayrılıkları ve kan bağlarına göre varsayımda bulunmamaya gösterdikleri özene göre birlikte geçinirler. Çocukların duygularının doğal seyrini
izlemesine izin vermeliyiz. Annesi bir
ayrılıktan sonra geri döndüğünde, şefkatli bir sevinç gösterisi yapmayı aklına getirmediği için bir çocuğun azarlandığını ve duygusuz olarak adlandırıldığını gördüm: sahte aile duygusunun nasıl körüklendiğinin tipik bir örneği. Sonuçta, sosyal hayvanlarız; ve eğer sevgilerimiz konusunda yalnız bırakılırsak ve aksi takdirde iyi yetiştirilirsek, belirli kişilerle, onlar bizim kardeşlerimiz, kız kardeşlerimiz ve kuzenlerimiz oldukları için daha kötü geçinmeyiz. Tehlike, daha iyi geçineceğimizi varsaymakta yatar.

Burada kavranması gereken asıl nokta, ailelerin şu anda aile duygusuyla değil, insan duygusuyla bir arada tutulduğudur. Aile, şefkat ve karşılıklı yardımlaşma ve teselliyi, diğer nazik birlikteliklerin geliştirdiği gibi geliştirir; ancak yakın akrabalığın bir özelliği olarak zorunlu bir sevginin eklenmesi yalnızca gereksiz olmakla kalmaz, aynı zamanda kesinlikle zararlıdır; ve modern toplumsal gelişimin aileyi parçalama eğilimi kimseyi tedirgin etmemelidir. Akrabalık gerçeklerini parçalayamayız veya doğal duygusal sonuçlarını ortadan kaldıramayız. Yapabileceğimiz ve yapmamız gereken şey, insanları doğal davranmaya özgür bırakmak ve koşullar değiştikçe davranışlarını değiştirmektir. On sekizinci yüzyılda bir Londra vatandaşına bir Highland cateran'ın aile görevlerini yüklemek, onu şemsiye yerine bir kil ve hedef taşımaya zorlamak kadar saçmadır. Uygar insanın kuzenler için özel bir kullanımı yoktur; ve şu anda kardeşler için özel bir kullanımının olmadığını görebilir. Ebeveynin vazgeçilmez kalması muhtemel görünüyor;
ancak bu doğal bağın, ebeveyn için ezici olduğu kadar çocuk için de baskıcı olan doğal olmayan ağırlaştırıcı sebeplerinin bahanesi yapılması için hiçbir neden yok. Anne ve baba, anavatanın ve anavatanın Atlas
omuzlarına düşmesi gereken bakım yükünü her zaman omuzlamak zorunda kalmayacak. Bu tür reformlar ve
özgürleşmeler beklerken, ebeveyn evinin parçalanması evliliğin normal olaylarından biri olarak kalmaya devam etmelidir. Ebeveyn yalnız bırakılır ve
çocuk yalnız kalmaz. Kişisel olmayan ilgi alanları, inançları, ilerletecekleri kamusal davaları, zevkleri veya hobileri olmayan yaşlılara yazıklar olsun!
Anne olmak iyidir ama kaynana olmak değildir; ve erkekler kadınlar gibi entelektüel ve kamusal ilgi alanlarından yapay olarak
uzaklaştırılsalardı,
kaynana kadar
kaynapeder popüler gelenekte acınası bir figür olurdu. Bazı insanların kan bağının akraba olan kişilerden gizli tutulması gerektiğini ve bu konuda en mutlu durumun, eğer anne babasıyla veya kardeşleriyle karşılaşırsa onları tanımadan yanlarından geçen bir terk edilmiş çocuk olduğunu düşünmeleri şaşırtıcı değildir. Ve böyle bir görüş için söylenmesi gereken şu: aile sistemimiz, şüphesiz, aynı ailenin üyeleri arasındaki doğal bağı alır ve bu bağ, tüm doğal bağlar gibi, taşınması zor değildir ve bunun üzerine, akrabaları mümkün olduğunca birbirlerinden bağımsız hale getirerek kurtulmamız gereken, zorla aşılanmış, telkin edilmiş ve tamamen gereksiz bir sevgi ve sorumluluk yükü bindirir. Ailenin Kaderi

İnsanları aile hakkında mantıklı bir şekilde konuşmaya ikna etmenin zorluğu, bir önceki ciltte evlilikle ilgili kafa karıştırıcı tartışmalar olarak belirttiğim zorlukla aynıdır. Evlilik tek bir değişmez kurum değildir: medeniyetten medeniyete, dinden dine, medeni kanundan medeni kanuna, sınırdan sınıra değişir. Aile daha da değişkendir, çünkü bir aileyi oluşturan kişi sayısı, bir evliliği oluşturan kişi sayısının aksine, bir ila yirmi arasında değişir: gerçekten de, bir ailesi olan dul bir kadınla bir ailesi olan dul bir kadın evlendiğinde ve ikisi üçüncü bir aile oluşturduğunda, bu çok yüksek sayı bile aşılabilir. Ve koşullar zıt uçlar arasında değişebilir: örneğin, Londra veya Paris gecekondu mahallelerinde her çocuk yoksulluk yükünü artırır ve ebeveynlerin ve diğer tüm çocukların aç kalmasına yardımcı olur, oysa öncü sömürgecilerin bir yerleşiminde her çocuk, aile endüstrisine el uzatacak kadar büyük olduğu andan itibaren, tek tehlikesi geçici aşırı sermayeleşme olan bir yatırımdır. Sonra aile duygusunda farklılıklar vardır. Bazen aile örgütü bir ordunun veya bir endüstrinin örgütü kadar açıkça politiktir: babaların çocukları hakkında, albayların askerler veya fabrika sahiplerinin çalışanları hakkında duygusal olmaları beklenmez, ancak karakteri zayıfsa anneye biraz şefkat gösterilebilir. Romalı baba bir despottu: Çinli baba bir tapınma nesnesidir: duygusal modern batılı baba genellikle oyuncaklar ve harçlık için
gözetilen bir oyun arkadaşıdır. Çiftçi çocuklarını sürekli görür: toprak sahibi onları yalnızca tatillerde görür ve o zaman da elinden geldiğince sık görür: bir anonim şirkette çalışan tramvay kondüktörü bazen onları hiç görmez.

Bu tür koşullar altında Ev Hayatının Etkisi, Aile, Evin Kalbi vb. ifadeler Memeliler veya Sokaktaki Adam'dan daha spesifik değildir; ve duygusal ahlakçılarımız tarafından bu ifadeler üzerine bu kadar yüzeysel bir şekilde kurulan dindar genellemeler işe yaramaz. Haneler ortalama on iki kişiden oluştuğunda ve cinsiyetler eşit olarak temsil edildiğinde, sonuçlar oldukça iyi olabilir. Ortalama üç kişi olduğunda, sonuçlar gerçekten çok kötü olabilir; ve ikisini genel olarak Aile terimi altında toplamak, soruyu umutsuzca karıştırmaktır. Modern küçük aile çok daha sıkıcıdır: "evde yetiştirilen" çocuklar toplum için uygun değildir. Ancak burada da koşullar farklıdır. Ebeveynler, sosyal ilişkilerin bol olduğu ve ailenin, kötü eski bir deyişin söylediği gibi, kendi kendine kalmak yerine, kimsenin komşusunu tanımadığı ve herkesin komşusunu geliri ve sosyal önemi konusunda aldatmaya çalıştığı uzun sokağın perdeleri üzerinden komşularına dik dik bakmak yerine, okul hayatı, açık hava alışkanlıkları ve danslar, konserler, tiyatrolar, geziler ve benzeri etkinliklerle samimi komşuluk ilişkileri yüzünden dağılmışsa, dört kişilik aileler, birbirlerinin baca dumanından uzak olma Boer idealine ulaşan on kişilik ailelerden çok daha az barbar vatandaşlar olabilir. Söylenebilecek tek şey, kabaca, ev ne kadar sıcak ve aile ne kadar tanıdıksa, ilgili herkes için o kadar kötü olduğudur. Aile ideali bir aldatmaca ve sıkıntıdır: kişi makul bir şekilde kışla idealinden veya baş kasara idealinden veya sosyal örgütlenmenin mekanizmasının onun sonu için başka bir ikamesinden bahsedebilir, ki bu her zaman en dolu ve en yetenekli yaşam olmalıdır: kısacası, en tanrısal yaşam. Ve bu önemli kelime bize, cennetin popüler anlayışının Kutsal bir Aile içermesine rağmen, o aileye ayrı bir ev, özel bir kreş veya mutfak veya kaynana veya bildiğimiz şekliyle aileyi oluşturan herhangi bir şey eklemediğini hatırlatır. Kan bağı bile mucizevi bir şekilde ondan soyutlanmıştır; ve
Baba tüm çocukların babasıdır, anne tüm annelerin ve bebeklerin annesidir ve Oğul İnsanın Oğlu ve kardeşlerinin Kurtarıcısıdır: geleneksel aile konusundaki en önemli sözü hepimize ailelerimizi terk edip onu takip etmemiz, ölüleri bırakıp ölüleri gömmemiz ve o kasvetli festivalde kendimizi sefahatle yormamamız için bir davetti, aile cenazesi, ardından gelen iğrenç yas ve üzüntüyle, ya yapmacık ya da hastalıklı.

Aile Yası

Bu iğrenç yas geleneğinin Fransa'da ne kadar yaygın olduğunu bilmiyorum; ancak Fransız halkının görünümünden yola çıkarak şunu söyleyebilirim ki bir Fransız kadın kuzenleri için on yedinci derecede yas tutar. Sonuç olarak Kanal'ı geçtiğimde savaş veya salgın hastalıkla harap olmuş bir ülkeye ulaşmış gibi görünüyorum. Gerçekten sadece aileden muzdarip. İngiltere'nin bu çarpıcı farkın en iyisine sahip olmadığını kim iddia edebilir? Yine de bu tür anlamsız ve doğal olmayan gelenekler bizi aile duygusu dediğimiz şeye karşı sabırsız kılıyor. Dayanılmaz iddialarından ayrı olarak bile, ailenin içten bir şekilde itibarsızlaştırılması gerekiyor; çünkü avantajlı bir şekilde kesilemeyecek kadar savunmasız bir parçası neredeyse yok.

Sanat Öğretimi

Sanat öğretimi derken çocuklara serbest çizim ve perspektif dersleri vermekten bahsetmediğimi hemen söylemek istiyorum. Sadece güzel sanatların işkenceden başka tek öğretmen olduğu gerçeğine dikkat çekiyorum. Daha önce, işkence tehdidi altında olmayan hiç kimsenin bir okul kitabını okuyamayacağını belirtmiştim. Bunun nedeni, bir okul kitabının bir sanat eseri olmamasıdır. Benzer şekilde, öğretmen veya vaiz bir sanatçı olmadıkça bir dersi veya vaazı dinleyemezsiniz. Edebi sanata dair bir anlayışınız yoksa İncil'i okuyamazsınız. Kıta Avrupalısının, İngiliz veya Amerikalı için, İncil'den bu kadar şaşırtıcı derecede habersiz olmasının nedeni, yetkili İngilizce versiyonunun büyük bir edebi sanat eseri olması ve kıta versiyonlarının nispeten sanatsız olmasıdır. Sıkıcı bir kitap okumak; sıkıcı bir oyun veya düzyazı vaaz veya konferans dinlemek; ilginç olmayan resimlere veya çirkin binalara bakmak: hastalıktan başka hiçbir şey bundan daha korkunç değildir. Ruhumuza yaptığı şiddet, yaralar bırakır ve psikopatologlar tarafından asla düzgün bir şekilde incelenmemiş ince hastalıklar üretir. Yine de, neredeyse tüm öğretmenlerin sanatçıların işini yapmaya çalışan sıkıcı insanlar olduğu ve tüm kitapların sanatsız olduğu okulda buna o kadar alışmışızdır ki, gerçekten korkutucu bir dayanma
sıkıntısı gücü ediniriz. Hatta güzel sanatların şehvetli ve karaktere zarar verici olduğu fikrini bile ediniriz. Kilisede, Avam Kamarası'nda, kamu toplantılarında, sıkıcıları ve gevezeleri ciddiyetle dinleriz, çünkü yürüyebildiğimiz veya konuşabildiğimiz zamandan beri, sıkılmaktan veya gevezelik etmekten hoşlanmaya cesaret ettiğimizde veya doğal sabırsızlığımızı ve sıkıcılara ve gevezelere olan alaycılığımızı ifade ettiğimizde, aşağılandık, azarlandık, zorbalığa uğradık, dövüldük ve hapse atıldık. Ve bir adam, bu aşılanmış saygının bağlarını koparmak ve Voltaire veya Dickens gibi, sahtekârlarımızın ve züppelerimizin burunlarını teşhir etmek, alay etmek ve bükmek için yeterli doğal güce sahip bir ruhla ortaya çıktığında, şok oluruz ve skandallaşırız, hatta gülmeden duramadığımız zamanlarda bile. Daha kötüsü, gerçeği görebilen ve ilan edebilenlerden korkar ve onları zulmederiz, çünkü onların samimiyeti ve içgörüsü bizim yanılsamamızı ve körlüğümüzü yansıtır. Hepimiz, Nell Gwynne'in uşağı gibiyiz, Nell'in itibarını yumruklarıyla savundu, çünkü onun dürüst bir kadın olduğuna inandığı için değil, olması gerekenden daha iyi olmayan birinin uşağı olarak hor görülmeye itiraz ettiği için.

Kendimize sıkılmaya izin vermenin bu zavallı gücü, bazen güzel sanatlara bir şans veriyormuş gibi görünebilir. İnsanlar, Beethoven'ın dokuzuncu senfonisinin veya Wagner'in Yüzüğü'nün bir performansını, tıpkı sıkıcı bir vaazı veya talihsiz ülkesi Parlamento'daki işlerinin gecikmesi nedeniyle yok olurken iki saat boyunca hiçbir şey söylemeyen bir ön sıradaki politikacıyı dinledikleri gibi oturacaklar. Ancak, dokuzuncu senfoni için dayanıklılıkları çok kötüdür, çünkü öldürüldüğünde asla tıslamazlar. Bir İtalyan şefin (artık hayatta olmayan) o senfoninin _adagio_ bölümünü canlı bir _allegretto_ ile aldığını, daha sıcak majör bölümlerde yavaşlayarak bir Verdi operasındaki kahramanın ölüm şarkısının hızına ve tarzına geçtiğini duydum; ve dinleyiciler, öfkeyle ayağa kalkıp programlarını ve opera dürbünlerini kötü adama fırlatarak acımı hafifletmekten çok uzak, Richter yönettiğinde davrandıkları gibi davrandılar. Cehalet ile umutsuz dayanıklılığın bu birleşiminden beslenen sahtekarlık yığını hesaplanamaz. Çocukluktan itibaren sıkıcı her şeye katlanmak üzere eğitilmiş ve okul disipliniyle o kadar doymuş bir halkla karşı karşıya kalırsanız, kapılar açık olsa ve onları durduracak bir okul müdürü olmasa bile konser veya operanın sonu eve gitmelerine izin verene kadar çaresizce orada oturacaklar; ve büyük başkentlerde sezonda her gece sözde sanatsal eğlencelere harcanan yüz binlerce poundunuz olacak ve bu eğlencelerin güzel sanatlar üzerinde İngiltere'de gizlice barındırdığı nefreti daha da kötüleştirmekten başka bir etkisi olmayacak. Neyse ki kötü performanslar yüzünden insanlardan koparılamayan sanatlar var. Kendimiz için kitap okuyabilir ve bir piyano yardımıyla kendimiz için epeyce güzel müzik çalabiliriz. Bizimle resim sanatının büyük ustalarının gerçek el işleri arasında mesafeden başka hiçbir şey yok; ve modern fotoğrafik
üretim yöntemleri bazı durumlarda oldukça ve birçok durumda sanatçının mesajını iletmede neredeyse Shakespeare'in oyunlarının modern bir baskısının ilk olarak el yazısıyla var olan mesajı iletmesiyle aynı derecede etkilidir.
Müzik icrasının büyük başarılarının
üretimi çoktan yoldadır: fonograf, tüm hırıltılarına, hırlamalarına ve anırmalarına rağmen, tavırlarında istikrarlı bir şekilde
iyileşiyor; ve bir yandan bu gelişmeyle, diğer yandan da ortada bir müzik izi varsa hoş olmayan gürültünün çoğunu görmezden gelmemizi sağlayan o kutsanmış seçici yetenekle (fonograf eleştirmenlerinin çok azı korolar ve orkestralar tarafından oluşturulan çok önemli mekanik gürültünün farkında gibi görünüyor) sonunda, örneğin, kilise müziğinin tek müzik olduğu ve bu müziğin birkaç iyi niyetli kadın tarafından bir armoni yardımıyla yapıldığı bir İngiliz köyünde yaşayan bir kişinin, Palestrina'nın ayinlerini gayet iyi icra edildiğini duyabileceği ve böylece Jackson'ın F ve Antik ve Modern İlahilerinin Tanrı'ya övgüde belki de son güzellik ve uygunluk sözü olmadığı keşfine yol açabileceği bir noktaya ulaştık.

Kısacası, artık herkesin erişebileceği geniş bir sanat eseri var. Zorluk şu ki, bizi beden ve ruhun zarafetinde eğitebilen, geçmişin tarihini bizim için yaşatabilen veya geleceğin umudunu bizim için parlatabilen, kaba şehvetlerimize incelik ve asalet verebilen, ilhamın tayin edilmiş aracı ve azizlerin birliğinin yöntemi olan bu sanat, aslında aramızda günahkâr olarak damgalanıyor çünkü, ortaya çıktığı her yerde tiranlığa karşı direniş, zincirlerin kırılması ve özgürlük nefesi var. Sanatı bastırma girişimi tamamen başarılı değil: oksijeni bastırmaya da çalışabiliriz. Ancak, çok sayıda insana en zararlı sanat açlığını yaşatacak ve hoşgörülen sanatın büyük bir kısmını bozacak kadar ileri götürülüyor. İngiltere'de köpeklerinden ve atlarından başka pek fazla kültüre sahip olmayan birçok zengin aile bulacaksınız. Ve yoksulluk ve şehir hayatıyla
dünyanın güzelliğinin tefekküründen, yapraklarından elbiseleri, bulutlardan atkıları ve tepe ve vadi hatlarıyla
uzaklaşmış yoksul aileler bulacaksınız,
insanlıklarını kültürün tek etkili aracı olan sanatla
çok az geliştirmiş olmalarına rağmen, kesinlikle domuzlar kadar mutlu olacaklardır. Kıtlık, onu tatmin edecek araçlar
olduğunda bile yapay olarak sürdürülür. Hikaye kitapları yasaktır, resimli kartpostallar yasaktır, tiyatrolar yasaktır, operalar yasaktır, sirkler yasaktır, şekerlemeler yasaktır, güzel renkler yasaktır, hepsi
tıpkı ahlaksızlığın yasak olduğu gibi. Yaratıcıya açıkça dua edilir ve her gün ahlaksızlıktan dolaylı olarak mahkum edilir. Her şeyle ahlaksızlık ve günah, her şeyle iyilik, her şeyle sefil ve iğrenç olanla iyilik ilişkilendirilir. En tehlikeli (ve görkemli) iştahlar ve eğilimler aynı anda açlıkla alevlenir ve sanat tarafından eğitilmez. Sanatın iştaha dayattığı tüm sağlıklı koşullar göz ardı edilir: Binlerce lezzetle sınırlanan, çirkinlikten tiksinen, bayağılıktan ürken, kabalıktan dehşete düşen, sanatın onlara gösterdiği ve beslediği zarafetle derinden ve tatlı bir şekilde etkilenen kültürlü erkekler ve kadınlar yerine, zevk peşinde ayrım gözetmeyen bir açgözlülük ve onu karşılamak için en kaba uyarımların bir geçit töreni elde ederiz. İyilik, güzellik, erdem ve kutsallık için sürekli bir haykırışa sahibiz, onu tanıma veya geldiğinde sevme konusunda öyle korkunç bir yetersizlik var ki, basit insanları birikimlerinden dolandıran yirmi şirketi desteklemekten daha tehlikeli olan büyük bir peygamber veya şair olmak. Bir an için bile eğitimsiz insanların yüksek ve asil niteliklere karşı kayıtsız olduğunu düşünmeyin. Onlardan
kötü niyetle nefret ederler. En iyi ihtimalle, bu nitelikler nadir ve güzel kuşlar gibidir: ortaya çıktıklarında tüm ülke silahlarını indirir; ancak kuşlar, cesetlerinin doldurulmasıyla heykelsi bir haraç alırlar.

Ve aslında bunların hepsi çocukların sorun çıkarmasını engelleme alışkanlığından kaynaklanır. Oğlunuzun ahlakına o kadar dikkat edersiniz ki, ne kadar sorun çıkarabileceğini
bilirsiniz ki, onu Milo Venüsü'nden uzak tutarsınız
ve onu bulaşıkçı hizmetçisinin veya çok daha kötü birinin kollarında bulursunuz.
Praksiteles'in Hermes'inin ve Wagner'in Tristan'ının genç kızlara uygun olmadığına karar verirsiniz; ve kızınız, yalnızca sizin ebeveyn korumanızdan kaçmak için Hermes'e veya Tristan'a
benzemeyen korkunç biriyle evlenir. Tek bir tutkuyu bastırmadın ya da tek bir tehlikeyi
önleyemedin: Tutkuları aç bırakarak onları yozlaştırdın ve
özgürlükte yetiştirilen
çocukları etkili bir şekilde koruyan tüm savunmaları
yıktın. Kendilerini dinin bakanı olarak hayal eden adamlar,
sokaklardan geçerken kaldırımın cazibesinden kaçınmak için
tekerlekli trafiğe çıkmaları gerektiğini açıkça ilan ediyorlar. Onları baştan çıkaran kadınların avlarını organize ettiriyorsunuz - hiçbir sanatçının titremeden dokunamayacağı zavallı yaratıklar - ve
vücudu gizlemek ve gizlemek için daha fazla kıyafet için çılgınca bağırıyorlar ve
resimlerin, heykellerin, tiyatroların ve güzel renklerin kaldırılması için.
Ve inanılmaz görünse de, bu mutsuz deliler serbestçe bırakılıyor,
azarlanmıyor, hatta hayranlık duyuluyor ve saygı duyuluyor, sanatçılar ise hoşgörü için
mücadele etmek zorunda kalıyor. Onlara göre, örtüsüz bir insan vücudu evrendeki en korkunç,
en iğrenç, en müstehcen, en dayanılmaz gösteridir. Bir sanatçı için, en iyi ihtimalle, doğadaki en hayranlık uyandırıcı gösteridir ve ortalama olarak, kayıtsızlığın nesnesidir. Yarın öğlen vakti (diyelim ki Büyük Yargı'nın ön hazırlığı olarak) Londra sakinlerinin üzerinden mucizevi bir şekilde her paçavra giysi düşse,
sanat insanları kılını bile kıpırdatmazdı; ama sanatsız insanlar delirir ve
dağları onları saklamaları için çağırırdı. Bunun sanatçıların
tamamen sağlıklı bir duruma, sanatsızların ise
tamamen hastalıklı bir duruma işaret ettiğini ileri sürüyorum. Ve sağlıklı duruma
bizimki gibi soğuk bir ülkede ancak
resimler, heykeller ve doğal giysisizlik yanılsamasının üretildiği ve şiirselleştirildiği
tiyatro temsilleri aracılığıyla edinilen
örtüsüz figürle
birliktelik sayesinde ulaşılabilir.

Kısacası, hepimiz sanatsal olarak eğitilmediğimiz ölçüde aptal ve deli olarak büyürüz; ve bu aptallık ve delilik lekesinin genel olduğu ve hatta karakteristik olarak İngiliz olduğu için
övünüldüğü için tolere edilmesi gerektiği gerçeği durumu daha da kötüleştirir. Şu anda aşırı derecede ciddileşiyor, çünkü
sanatın son ışığı okullarımızdan dini eğitimin kesilmesiyle kesiliyor.

Laik Eğitimin İmkansızlığı

Şimdi çocuklara bir tür din öğretilmeli. Laik eğitim
imkansızdır. Laik eğitim şu noktaya gelir: Kötülük yapmayı bırakıp iyi şeyler yapmayı öğrenmenin tek nedeni, yapmazsanız
kazlanacağınızdır. Bu, bir kilise okulunda
muhalif olursanız cehenneme gideceğinizin öğretilmesinden daha kötüdür; çünkü cehennem
ebedi, ilahi ve kaçınılmaz bir şeyin aracı olarak sunulur: okul müdürü sırtını döndüğü anda ondan kaçamazsınız. Bu konuyu
karıştıran ve hatta son derece zeki dindar kişileri bile
laik eğitimi, çocukları rakip misyonerlerin
çekişmesinden kurtarmanın bir yolu olarak savunmaya iten şey, çocuğun bir dine olan kişisel öznel ihtiyacı ile tüm inançlar ve Kiliseler hakkında tarafsızca iletilen tarihsel nesnel bilgiye sahip olma hakkı arasındaki ayrımı yapamamaktır. Tıpkı bir çocuğun, ırkı ve rengi ne olursa olsun, siyah adamlar, esmer adamlar ve sarı adamlar olduğunu ve siyasi inançları ne olursa olsun, Monarşistler, Cumhuriyetçiler, Pozitivistler, Sosyalistler ve Sosyalist Olmayanlar olduğunu bilmesi gerektiği gibi, Hristiyanlar, Müslümanlar, Budistler, Şintoistler ve benzerlerinin olduğunu ve bunların ortalama olarak kendi babası kadar dürüst ve iyi huylu olduklarını da bilmelidir. Örneğin, Allah'ın Türkler ve Araplar tarafından kurulmuş sahte bir tanrı olduğu ve bu özgürlüğü aldıkları için hepsinin lanetleneceği söylenmemelidir; ancak birçok İngiliz'in böyle düşündüğü ve birçok Türk ve Arap'ın İngilizler hakkında bunun tam tersini düşündüğü söylenmelidir. Allah'ın, herhangi bir Hristiyan kadar kurtuluşa uygun olan Türkler ve Araplar tarafından Tanrı'nın bilindiği isim olduğu öğretilmelidir. Ayrıca, bir Türk çocuğunun camide, bir İngiliz çocuğunun ise kilisede ibadet etmesinin pratik nedeni, Türkiye'de camilerde Muhammed adına, İngiltere'de ise kiliselerde Mesih adına ibadetin düzenlenmesidir. İngiltere Kilisesi'ne katılan bir Türk çocuğu veya Muhammed'i takip eden bir İngiliz çocuğu ibadeti için bir yerin olmadığını ve dininin erişiminde bir örgütlenmenin olmadığını görecektir. Dinin tarihi ve güncel gerçekleri hakkında başka herhangi bir öğreti yanlış öğretidir ve
yöneten adanın diğer tebaasının büyük çoğunluğunun o adanın dinini benimsemediği
bir imparatorlukta politik olarak son derece tehlikelidir.

Ancak bu nesnellik, entelektüel olarak dürüst olsa da, çocuğa yalnızca
diğer insanların neye inandığını söyler. Kendisinin neye inanması gerektiği ise bambaşka bir konudur. Bir çocuğa "Dinini seçebilecek yaşa gelene kadar yargını askıya almalısın" diyen Rasyonalizm türü, çılgına dönmüş Rasyonalizmdir. Çocuğun bir vicdanı ve bir şeref kuralı (ki bu dinin özüdür) olmalıdır, bu sadece geçici bir şey olsa bile, onaylandığında revize edilmelidir. Çünkü onay, ruhsal bir reşit olma sinyalini vermek içindir ve bir reddetme olabilir.
Gerçekten aktif ruhlar, yaşamları derinleştikçe ve bilgileri genişledikçe birçok onaylama ve reddetme yaşarlar. Peki, çocuğu ilk onayından önce ne yönlendirecektir? Sadece emirler değil, çünkü emirlerin bir tür yaptırımı olmalı yoksa çocuk neden onlara itaat etsin? Eğer bir
Laik olarak herhangi bir yaptırımı öğretmeyi reddediyorsanız, "İtaatsizlik ederseniz cezalandırılacaksınız." demelisiniz. "Evet," der çocuk kendi kendine, "eğer
ortaya
çıktıysam; ama arkanı dönene kadar bekle, o zaman istediğimi yapacağım ve
bunun hakkında yalan söyleyeceğim." Başarılı bir dolandırıcılık için nesnel bir ceza olamaz; ve hiçbir casusluk bir çocuğun davranışlarının tüm yelpazesini
kapsayamayacağı için, sonuç olarak çocuk, körelmiş bir vicdanla yalancı ve entrikacı olur. Ve ona verilen emirlerin çoğuna
sonuçta uyulmaz. Bu nedenle aptal olmayan Laik, çocuğun mükemmelliğe yönelik hayati dürtüsüne, ilahi kıvılcıma başvurmak zorunda kalır; ve bu dürtüyü Kutsal Ruh'un Kardeşliğine sadakat dürtüsü veya Tanrı'nın İradesine itaat dürtüsü olarak adlandırmamak için hiçbir karar,
Laik'in Laiklik'in dışına çıktığı ve çocuğu dindar bir şekilde eğittiği gerçeğini değiştiremez, hatta o dindar zarfı reddetmekte ve
kelimeyi metafizik bir şekilde ikame etmekte ısrar etse bile.

Din Olarak Doğal Seçilim

Bu nedenle, Kiliselerin, ister özgür ister yerleşik olsun, asker toplayan çavuşlarının okullara girme konusunda münhasır bir hak elde etmesini engellemek için almaya zorlandığımız her türlü önlemi, dini onlardan dışlayamayacağımıza karar vermeliyiz. Tüm dinlerin en
korkuncu olanı: Kendimizi Doğal Seçilim adı verilen bir dizi anlamsız kazanın çaresiz avı olarak görmemizi öğreten din, sözde laik okullarda izin verilir ve hatta hoş karşılanır, çünkü bir anlamda tüm dinlerin reddidir; Ancak okul amaçları için bir din, davranışı etkileyen bir inançtır; ve hiçbir inanç, davranışı evrenin Doğal Seçilim'in bir ürünü olduğuna dair inanç kadar radikal ve sıklıkla bu kadar feci şekilde etkilemez. Dahası, Doğal Seçilim
teorisi okullardan uzak tutulamaz, çünkü
tasarımın en makul görünümünü sunan doğal olguların çoğu Doğal Seçilim tarafından açıklanabilir; ve bir çocuğu evrimdeki bu kadar güçlü bir faktör hakkında yanıltıcı bir cehalet içinde tutmak, onu radyasyon veya kılcal çekim hakkında cehalet içinde tutmak çok saçma olurdu. Doğal Seçilim'i bir din haline getirseniz ve çocuğa kendisini koşullarının ve arzularının (ya da belki de adlandıracağınız gibi kalıtımının) sorumsuz avı olarak görmesini öğretseniz bile, yine de onun arzularının sizin teşvikinizle uyarıldığını ve sizin cesaretlendirmenizle yıldırıldığını; iştahlarından birinin mükemmellik arzusu olduğunu; bu iştahı engellerseniz ve daha kaba edinimsel arzuları teşvik ederseniz çocuğun çalacağını, yalan söyleyeceğini ve size sıkıntı vereceğini; mükemmellik iştahını teşvik edip ona kendine özgü bir kutsallık eklemeyi ve onu diğer arzuların önüne koymayı öğretirseniz, çok daha iyi bir çocuk olacağını ve sizin işinizin çok daha kolay olacağını göreceksiniz; bu noktada, sözde bilimsel jargonunuza rağmen, kendinizi Dr. Watts kadar derin ve aslında daha da derin olan eski moda dini öğretinin içinde bulacaksınız. Ahlaki Talimat Ligleri

Ve şimdi Ahlaki Talimat Liglerimizin sesleri yükselecek,
mükemmellik arzusunun neden rasyonel ve bilimsel terimlerle geliştirilmemesi gerektiği sorulacak, bunun yerine Yunus ve büyük balık hikayesi ve dinler etrafında büyüyen binlerce diğer hikaye ile ilişkilendirilmemesi gerekip gerekmediği sorulacak. Evet: birçok neden var;
ve bunlardan biri de çocukların hepsinin Yunus ve balina hikayesini sevmesi (İncil'i parçalayanların, Yunus'un bir balinanın boğazına sığmayacağını
hiçbir mizah anlayışı olmadan göstermelerine rağmen bunun bir balina olduğunda ısrar etmeleri - sanki boğazı büyümüş bir balina hikayesi inandırıcıymış gibi) ve dünyadaki hiçbir çocuğun ahlaki talimat kitaplarına, din öğretilerine veya dinin soyut terimlerle ifade edilmesine tahammül edememesi. Ahlaki talimat kitabının amacı rasyonel, bilimsel, kesin, tartışmaya karşı kanıtlayıcı veya hatta inandırıcı olmak değildir: amacı çocukları iyi yapmaktır; ve eğer onları hasta ederse
yeri çöp sepetidir.

Örneğin Elişa ve ayılar hikayesini ele alalım. Ahlaki eğitim kitaplarının yazarlarına göre son derece
kınandırıcıdır. Bir gerçek kaydı olarak açıkça doğru değildir; ve bize Tanrı'nın mizacı hakkında verdiği resim (ki bu yetişkin bir okuyucunun ilgisini çeken şeydir) şok edici ve küfürlüdür. Ancak bir çocuk için
başarılı bir hikayedir. Bir çocuğu ilgilendirir çünkü ayılarla ilgilidir; ve çocuğa yaşlı beyefendilerle alay eden ve kel kafalar hakkında kaba sözler söyleyen çocukların iyi çocuklar olmadığı izlenimini verir, bu
çok arzu edilen bir izlenimdir ve bir çocuğun hikayeden alabileceği kadardır. Bir hikaye Tanrı ve bir çocukla ilgili olduğunda,
çocuklar Tanrı'yı ​​hafife alır ve çocuğu eleştirir. Yetişkinler ise tam tersini yapar ve bu nedenle İncil hikayelerinin bebekler üzerindeki kötü etkisi hakkında büyük saçmalıklar söylemeye yönlendirilirler.

Ama hiç kimse bir çocuğun veya başka birinin dini bir öğretmenden veya bir kitaptan veya herhangi bir akademik süreçten öğrenebileceğini düşünmesin. Sadece Güzel Sanatlar'ın tamamına, yani ilham edilmiş vahiylerin tamamına sınırsız erişimle, tüm erdemlerin bir özlem olduğu ilahilik anlayışını inşa edebiliriz. Ve bu sanat eserini eskimiş veya tehlikeli veya vahşi veya şehvetli olan her şeyden arındırılmış olarak bulmayı ummak veya herhangi bir çocuk için, hele ki tüm çocuklar için neyin iyi olacağını seçip ayırmak en sığ kibirdir. Böyle bir öğretmen seçimi ne mümkün ne de arzu edilir. Kötülüğe karşı cehalet erdem değil, aptallıktır: buna hayran olmak, saatinizi çalmamış bir adama dürüstlük için ödül vermek gibidir, çünkü bir tane olduğunu bilmiyordu. Erdem, iyiyi kötüden seçer; ve bilgi olmadan seçim olamaz. Ve bu bile gerçekte olan şeyin tehlikeli bir basitleştirmesidir. Biz seçmiyoruz:
büyüyoruz. Bir çocuktan kötülük dediğiniz her şeyi kesip atarsanız,
ölür. On yaşındayken onu tam insan boyutuna getirmeye çalışırsanız, onu iki parçaya ayırıp asılırsınız. Ve bunu ahlaki olarak yapmaya çalıştığınızda, ki ebeveynlerin ve okul müdürlerinin her gün yaptığı şey budur, asılmanız gerekir;
ve bir gün, konuya mantıklı bir şekilde baktığımızda, asılacaksınız;
ve size hak ettiğinizi vereceksiniz. Çocuk iyi ve kötü melek arasında durmaz: normal sağlıklı durumlarda, kendini öldürmeden olabildiğince hızlı bir şekilde iyi bir melek olmak isteyen orta halli bir melekle uğraşmak zorundadır ki bu tehlikeli bir iştir.

Bu nedenle çocuğa iyi sanata dikkatlice düzenlenmiş bir erişim sağlamak söz konusu değildir. İyi sanat diye bir şey yoktur, mutlak anlamda iyi başka bir şey olmadığı gibi. Çocuk için fazla iyi olan sanat, ona hiçbir şey öğretmez ya da onu delirtir, tıpkı İncil'in akıl sağlığını koruyabilecek birçok insanı delirttiği gibi, çok daha düşük edebiyat biçimlerini okumalarına izin verilseydi. Pratik ahlaki değer şudur: Ne tür hikayeler okursak okuyalım, ne tür resimler görürsek görelim, ne tür şarkılar ve senfoniler dinlersek dinleyelim, ne tür oyunlara gidersek gidelim. Bize söyleyecek hiçbir şeyi olmayanları sevmeyeceğiz; ve herkesin seçimimizi yönlendirme hakkı olmasına rağmen, hiç kimse bizi herhangi bir sanat eserinden veya bizden herhangi bir sanat eserinden uzak tutarak bundan mahrum bırakma hakkına sahip değildir.

Şimdi yanlış anlaşılma tehlikesi olmadan şunu söyleyebilirim ki, Cowper Templeizm (mezhepsiz İncil eğitimi) adı verilen popüler İngiliz uzlaşması, göründüğü kadar aptalca değil. İncil'in yarım düzine dini aşıladığı doğrudur: bazıları barbar; bazıları alaycı ve karamsar; bazıları aşkçı ve romantik; bazıları şüpheci ve meydan okuyucu; bazıları
nazik, basit ve sezgisel; bazıları sofistike ve entelektüel; hiçbiri
batı medeniyetinin karakterine ve koşullarına uygun değil, ta ki Çarmıha Gerilme ile
en sonunda bastırılan ve
daha önce veya sonra hiçbir Devlet tarafından
uygulanmayan Hıristiyanlık hariç. Fakat
İncil, çok dikkat çekici bir Doğu ırkının kadim edebiyatını içerir; ve bu edebiyatın, ne olursa olsun, çocuklarımıza dayatılması, onları
hiçbir edebiyat bilmeselerdi olduğundan daha okuryazar hale getirdi, ki bu da pratik alternatifti. Ve bizim
Yetkili Sürümümüz de büyük bir sanat eseri olduğu için, onu bilmek
hiçbir sanat bilmemekten daha iyiydi, ki bu da pratik alternatifti. En azından bir okul kitabı değil; ve bazı hikayeler
korkunç olsa da kötü bir hikaye kitabı değil. Bu nedenle, İncil ile laik eğitimin temsil ettiği boşluk arasında, seçim İncil'den yanadır.

İncil

Ancak İncil yeterli değildir. Modern Avrupa'nın gerçek İncil'i, İbranice Kutsal Yazıların ilham ve vahiylerinin günümüze kadar devam ettiği büyük edebiyatın tamamıdır. Nietzsche'nin Böyle Buyurdu Zerdüşt'ü, hasta ve mutsuzlar için Mezmurlar'dan daha az rahatlatıcıdır; ancak çok daha gerçek, daha incelikli ve daha öğreticidir. Eyüp kitabının retoriğinden ve şaşkın bir ruhun trajik resminden aldığımız zevk, kitabın sonundaki Tanrı'nın cevabındaki aşağılık alakasızlığı gizleyemez veya Shelley'nin Prometheus'u veya Richard Wagner'in Niblung'un Yüzüğü gibi modern vahiylerin ihtiyacını karşılayamaz. İncil'de Beethoven'ın dokuzuncu senfonisinden daha büyük bir ilham yoktur; ve modern müziğin bu ilhamı modern bir insana iletme gücü, Sir Walter Scott ve Ruskin gibi çocukluktan itibaren İncil'e dalmış kişiler hariç, ölü bir dil olan Elizabeth dönemi İngilizcesinden çok daha büyüktür. Ayrıca, edebiyat veya müzik kulağı olmayan birçok kişi mimariye, resimlere, heykellere, elbiselere ve sahne sanatlarına erişebilir. Sanatın her türlü aracı gençlere yöneltilmelidir;
böylece doğal olarak onları sevindiren bir sanat biçimini keşfedebilirler;
çünkü hepsine, ergenliğin başlangıcı ile tam olgunluk arasındaki bir dönem gelecektir; sanatın hazları ve duyguları, aç bırakılırsa veya hakarete uğrarsa hastalıklı hale gelebilecek ve utanç verici tatminler arayacak ve şiirsel olmayan bir şekilde erken tatmin edilirse, ırkın dayanıklılığını yok edebilecek istekleri tatmin etmek zorunda kalacaktır. Ve bu gerekli amaç için en tehlikeli sanatın, kendini dini bir coşku olarak sunan sanat olduğu akılda tutulmalıdır. Gençler, dine olgunlaşmadan çok önce aşka olgunlaşırlar. Sadece çok aptal bir kişi, İsa'nın Taklidi'ni bir erkek veya kıza hediye olarak
Treasure Island'ın yerine veya Byron'ın Don Juan'ını bir sevgiliye veya kıza hediye olarak
yerleştirir. Pickwick, bizim için reşit olmamamızda en güvenli azizdir. Flaubert'in Aziz Anthony'nin Ayartılması, elli yaşında bir adam için mükemmel bir kitaptır, belki de vizyoner coşkunun sağlıklı bir çalışması olarak erişilebilecek en iyisidir; ancak on beş yaşında bir çocuk için Ivanhoe ve Tapınak Şövalyeleri çok daha iyi birer aziz ve şeytandır. Ve on beş yaşında bir çocuk, iyi stoklanmış bir edebiyat bahçesinde dolaşmasına, müzik grupları dinlemesine, resimler görmesine ve parasını sinematografik gösterilere harcamasına izin verilirse bunu kendisi öğrenecektir. Seçimi, hazır olmadan önce en iyisini seçmesini istediklerinde, büyükleri için genellikle oldukça iğrenç olabilir. Bildiğim kadarıyla, şimdiye kadar yazılmış en büyük Protestan Manifestosu, Houston Chamberlain'in On Dokuzuncu Yüzyılın Temelleri'dir: bunu yapabilen herkes okumalıdır. Muhtemelen Maria Monk'un Tarihi, değerin tam tersi uçtadır (bu bir tahmin: hiç okumadım); ama kütüphanede serbest bırakılan bir çocuğun
Maria Monk'u seçeceği ve Bay Chamberlain'e hiç ihtiyacı olmayacağı kesindir.
Eğer Binbir Gece Masalları ve benzerleri beni daha çok meşgul etmeseydi, muhtemelen Maria Monk'u kendim okurdum. Sanatta, çocuklar, tıpkı yetişkinler gibi, eğer özgür bırakılırlarsa ve yetişkinlerin onlar için iyi olduğunu düşündükleri şeylerle sınırlı kalmazlarsa seviyelerini bulurlar. Şu anda gençlerimiz ragtime'lara deli oluyorlar, görünüşe göre senkoplu ritimler onlar için yeni olduğu için. Beethoven'ın üçüncü Leonora uvertüründen senkopla neler yapılabileceğini öğrenselerdi, ragtime'lardan daha çok keyif alırlardı; ama onları eğlenceli bayağılıklar olarak uygun yerlerine koyarlardı.

Sanatçı Putperestliği

Ama ragtime'lardan daha tehlikeli etkiler, güzel sanatlardan habersiz yetişmiş insanları bekliyor. Hiçbir şey, gençliklerinde sanatın büyüsüne kapılmamış olanların sanatçılara olan çılgınca hayranlığından daha acıklı bir şekilde gülünç değildir. Tenorlar ve primadonnalar, piyanistler ve kemancılar, aktörler ve aktrisler, orta çağlarda onları büyücülükten yakılma riskine maruz bırakacak olan baştan çıkarma güçlerinden yararlanırlar. Ancak bu gücü şarkı söyleyerek, çalarak ve oyunculuk yaparak kullandıklarında, belki de kendilerine zarar vermekten başka bir zararları olmaz. Sanatta uzman olan parlak kişilerin sahip olduğu güçler çok daha vahimdir. Sanatsız bir evin karanlığında ve sefaletinde yetiştirilmiş ve sanata karşı doğal eğilimleri her zaman şaşkına çevrilmiş ve küçümsenmiş olan gençler üzerinde uygulayabilecekleri etki, buna tanık olmamış ve bunu anlamamış olanlar için inanılmazdır. Onlara sanat dünyasını gösteren kişi, onlara cenneti açar. Onlar, havarinin uyduları, müritleri ve tapanları olurlar. Şimdi, elçi vicdanı olmayan bir şehvet düşkünü olabilir. Doğa ona makul bir
çevrede yetecek kadar erdem vermiş olabilir. Ancak bu
izin onu, oldukça sıradan bir kültürün gücüyle kendini küçük bir
tanrı bulma cazibesine ve
moral bozukluğuna karşı savunmak için yeterli olmayabilir. Kendisinden daha güçlü karaktere sahip insanlar arasında, kültürsüz toplumumuzun her yanında hayranları bulunabilir, bunlardan hiçbiri, eğer sanatsal olarak eğitilmiş olsalardı, ondan öğrenecek bir şeyleri olmazdı veya onu bir sanatçı olarak gerçek başarıları dışında herhangi bir şekilde sıra dışı olarak görmezdi. Tartuffe her zaman bir rahip değildir. Aslında her zaman bir serseri de değildir: genellikle saçma bir şekilde her şeyi bilme ve mükemmellikle anılan ve yalnızca kendisine teklif edildiği ve reddedemeyecek kadar zayıf olduğu için haksız avantajlar elde eden zayıf bir adamdır. Herkese kültürünü verin, kimse ona hak ettiğinden fazlasını teklif etmeyecektir. Çocuklarımızı sanatçının putperestliğinden böyle kurtararak, onlar için sanatın büyüsünü yok etmeyeceğiz: aksine, onlara bedeni, zihni ve kalbi geliştirerek her yerde sanatı ulaşılabilir bir koşul olarak talep etmeyi öğreteceğiz. Morris, sanatın, işteki zevkin ifadesi olduğunu söyledi. Ve kesinlikle, iş kölelikle iğrenç hale getirildiğinde, sanat yoktur. Ancak öğrenme tiran öğretmenler tarafından köleleştirildiğinde, sanat öğrenci için iğrenç hale gelir.

"Makine"

Çocuklar için özgürlük sağlamak üzere bir Anayasa üzerinde çalışmaya başladığımızda, çocukların bizim çabalarımız için bize hiç de borçlu olmayabileceklerini aklımızda tutmalıyız. Rousseau, insanların özgür doğduğunu söylemiştir; ve bu söz, doğru ifadeyle, büyük ve doğru bir sözdür; ancak bunun, tüm insanların özgürlüğü özlediğini ve kendilerine sunulduğunda onu kucakladığını varsayma hatasına düşmemize izin vermeyin. Aksine, onlara zorla kabul ettirilmesi gerekir; ve o zaman bile, dinsel olarak aşılanmaz ve güçlü bir şekilde korunmazsa, bunu atlatacaklardır.

Ayrıca, insanlar uysal doğarlar ve anlamadıkları her şeyle ilgili olarak, şeylerin doğası gereği öyle kalmalıdırlar. Şimdi siyaset bilimi
ve hükümet sanatı, anlamadıkları şeyler arasındadır ve aslında şu anda anlamalarına izin verilmemektedir. Şu anda bizim gibi bir sistem tarafından köleleştirilebilirler, çünkü bu sistem
oradadır ve kimse onu anlamıyordur. Comte'un gördüğü gibi, akıllıca çalışan bir Kapitalist sistem, çoğumuzun isteyebileceği kadar akıllıca olan her şeyi bize verecektir. Bu sistemin böylesine tarifsiz derecede iğrenç sonuçlar üretmesinin sebebi, bundan parayla kâr edenler kadar aç bırakılan ve aşağılananlar tarafından da az anlaşılan otomatik bir sistem olmasıdır: milyonerlerimiz ve devlet adamlarımız, bahisçilerimizin matematikçi olmalarından daha fazla "endüstri kaptanları" veya bilimsel politikacılar değildir. Bir süredir Kader, Kısmet ve İlahi Takdir'in yerine geçen önemli bir kelime kullanılmaya başlandı. Bu "Makine"dir: İçinde tanrı olmayan makine. Hükümetler, en korkunç aciliyeti belirleyen Kraliyet Komisyonları raporlarına rağmen neden hiçbir şey yapmıyor? Hayırsever milyonerlerimiz, sokaklara kovalarca altın atmaya hazır olmalarına rağmen neden hiçbir şey yapmıyor? Makine buna izin vermeyecek. Her zaman Makine. Kısacası, nasıl yapacaklarını bilmiyorlar. Toplumu, yaşlı bir kadının örgü iğnesiyle dürterek bozulmuş bir lokomotifi onarmaya çalışması gibi düzeltmeye çalışıyorlar. Ve bu, kesinlikle aptal olarak doğdukları için değil, erkekliğe ve özgürlüğe değil, körlüğe ve köleliğe, kendileri de benzer bir yanlış yönlendirmenin ve dolayısıyla Makine'nin kurbanı olan ebeveynleri ve okul müdürleri tarafından eğitildikleri içindir. Onlar özgürlük istemiyorlar. Özgürlüğü istemeleri için eğitilmediler. Köleliği ve eşitsizliği seçiyorlar; ve diğer tüm kötülükler otomatik olarak onlara ekleniyor.

Ve yine de Makine'ye sahip olmalıyız. Makineler yalnızca cahilce yönetilen beceriksiz ellerde tehlikelidir. Modern toplulukları politik makineler olmadan yönetemeyiz, endüstriyel makineler olmadan onları besleyemeyiz ve giydiremeyiz. Makineyi Parçalayın ve Anarşi elde edersiniz. Ve yine de Makine şu anda o kadar iğrenç bir şekilde çalışıyor ki Anarşiyi savunan ve kendilerine Anarşist diyen insanlar var. Anarşizme Provokasyon

Anarşizmde geçerli olan şey, tüm Hükümetlerin genel olarak özgürlüğü yok ederek ve otoriteyi ve özellikle kendi eylemlerini yücelterek görevlerini basitleştirmeye çalışmalarıdır. Ancak kanun ve düzeni özgür kurumlarla birleştirmenin zorluğu doğal bir şey değildir. Bu bir aşılama meselesidir. İnsanlar köle olarak yetiştirilirse, onları yirmi bir yaşında serbest bırakmak ve "Artık özgürsün" demek yararsız ve tehlikelidir. Kölenin evcilleştirilmiş ruhu ve kırık ruhu olan hiç kimse özgür olamaz. Bu, haftada on üç şilinlik bir aile geliriyle yetiştirilen bir işçiye "İşte yüz bin pound: artık zenginsin" demek gibidir. Hiçbir şey böyle bir adamı gerçekten zengin edemez. Özgürlük ve zenginlik, insanların doğuştan alışması ve toplumsal olarak eğitilmesi gereken zor ve sorumluluk gerektiren koşullardır. Yirmi bir yaşında özgür olan bir ulus hiç de özgür değildir; Tıpkı elli yaşında zenginleşen bir adamın, ilk kez istediği kadarını yutabilmenin verdiği ilk çılgın coşkuyla kendini içkiye
vererek ölüme kadar
kısaltmasa bile, hayatı boyunca fakir kalması gibi. Köle olarak yetiştirilen insanları, kölelerin yönetildiği şekilde yönetemezsiniz. Büyük Tüzükler üzerine Haklar
Bildirgeleri ve Habeas Corpus Yasaları yığabilir; Amerikan
Anayasaları ilan edebilir; şatoları yakabilir ve senyörleri giyotinleyebilirsiniz; Kralların ve kraliçelerin kafalarını kesin ve feodalizmin yıkıntıları üzerine Demokrasiyi kurun: bizim için her şeyin sonu, yirminci yüzyılda bile çok fazla kaba baskı ve vahşi hoşgörüsüzlük, çok fazla kırbaçlama ve asma, kürsüde çok fazla küstah adaletsizlik ve kürsüde şehvetli kin, çok fazla safça işkenceye, zulme ve ifade özgürlüğü ile basın özgürlüğünün bastırılmasına başvurulması, çok fazla savaş, çok fazla aşağılık sakatlama, yağma ve çaresiz savaşçı olmayanların, yaşlı ve genç, çılgınca ayrım gözetmeksizin katledilmesi, çok fazla edebi ve politik, açık bir yanlışı savunmak için profesyonel yeteneklerin fuhuşu, çok fazla korkakça yalakalık, tüm bu kötülüğe güzel isimler verilmesi veya "çok abartılı" olduğu iddiası, o günlerden bu yana bulabildiğimiz en fazla kayıttır. özgürlüğün savunulması bir ölüm cezasıydı ve Demokrasi neredeyse
düşünülemezdi. Demokrasi, XIV. Louis'in kibri, Rus
Petro'nun vahşeti, Napolyon'un kayırmacılığı ve taşralılığı, II. Katerina'nın kararsızlığı: kısacası, en büyüklerinin çağdaşlarını büyülemelerini ve egemenlik kurmalarını sağlayan niteliklerden hiçbirine sahip olmayan tüm despotların tüm çocuksuluklarını sergiler.

Ve Demokrasi'nin dalkavukları, başarılılara karşı küstahça köledir ve sıradan dürüst insanlara karşı, monarşilerin dalkavukları kadar küstahtır. Amerika'daki demokrasi, sıradan
incelikli kişilerin siyasetten çekilmesine yol açmıştır; ve aynı sonuç İngiltere'de de, Demokrasi'yi Amerika'daki kadar demokratik hale getirdiğimiz hızla geliyor. Bu, popüler din için de geçerlidir: o kadar korkunç bir şekilde din dışıdır ki, kültüre dair en ufak bir iddiası olan veya büyük peygamberlerin dünyaya boş yere anlatmaya çalıştığı şey hakkında en ufak bir fikri olan hiç kimse, tamamen seküler sebepler dışında bununla hiçbir şey yapmak istemez.

Hayal Gücü

İçinde yaşadığımız bu korkutma durumunun ne kadar uğursuz olduğunu açıkça anlayabilmemiz için, hayal gücü kelimesini iki çok farklı zihin gücünü belirtmek için kullanmamızın yarattığı karışıklığı gidermemiz gerekir. Biri, şeyleri olmadıkları gibi hayal etme gücüdür:
ben buna romantik hayal gücü diyorum. Diğeri, şeyleri gerçekte hissetmeden oldukları gibi hayal etme gücüdür; ve buna da gerçekçi hayal gücü diyeceğim. Örneğin evliliği ve savaşı ele alalım. Bir adam, evde evcil bir melekle birlikte sonsuz mutluluk vizyonuna ve savaş alanında parlayan kılıçlar, gürleyen toplar, muzaffer süvari hücumları ve bozguna uğramış düşmanlara sahiptir. İşte bu romantik hayal gücüdür; ve yaptığı kötülükler hesaplanamaz. Aptalca ve bencilce imkansız beklentilerle başlar ve kin dolu hayal kırıklığı, ekşi şikayet, alaycılık ve umutsuz bir dünyayı iyileştirme girişimlerine karşı insan düşmanı bir dirençle sona erer. Akıllı adam, hayal gücünün yalnızca kendini memnun etmenin ve sıkıcı saatleri aşklar, masallar ve aptalların cennetleriyle (tam olarak ne yaptığınızı ve fantezinin nerede bittiğini ve gerçeklerin nerede başladığını bildiğinizde oldukça savunulabilir ve keyifli bir eğlence) değil, aynı zamanda henüz deneyimlenmemiş gerçeklikleri önceden görme ve bunlara hazırlıklı olma ve ciddi ütopyaların olasılığını ve arzu edilirliğini test etme aracı olduğunu bilir. Karısının bir melek olmasını beklemez; savaşın insanlıkta hala gizli olan tüm katilce alçaklığın uyandırılmasına bağlı olduğu; her zaferin bir yenilgi anlamına geldiği; yorgunluğun, açlığın, terörün ve hastalığın aşk romancılarının askeri zafere dönüştürdüğü ham madde olduğunu da göz ardı etmez; ve askerlerin çoğu, çocukların okula gitmesi gibi savaşa giderler, çünkü bundan
korkarlar. Korktuklarını söylemekten bile korkarlar, çünkü böyle bir dürüstlük askeri kanunlarda ölümle cezalandırılabilir.

Çok az gerçekçi hayal gücü, hırslı bir kişiye romantik hayal gücünün sayısız kurbanı üzerinde muazzam bir güç verir. Çünkü
romantik kişi yalnızca hayali ihtişamlarla kendini memnun etmekle kalmaz: aynı zamanda hayali tehlikelerle de kendini korkutur. Bu tehlikelerin ne olduğunu bile hayal etmez: bilinmeyeni her zaman tehlikeli olarak algılar.
Bir gerçekçiye "Bunu yapmalısın" veya "Şunu yapmamalısın" dediğinizde,
anında yaparsa (ya da yapmazsa, duruma göre) başına ne geleceğini sorar.
Romantik olmayan ikna edici bir cevap alamayınca,
kendisi için gerçek bir sebep bulamadığı sürece istediğini yapar.
Kısacası, onu korkutabilirsiniz ama blöf yapamazsınız. Ama
romantik insanı her zaman blöfleyebilirsiniz: gerçekten de onun gerçek düşünceleri kavrayışı o kadar zayıftır ki, ona sunabileceğiniz
sağlam düşünceleriniz olsa bile, ona blöf yapmayı gerekli bulursunuz. Şanlı atmosferiyle Napolyon'un seferleri bunu göstermektedir.
Rus seferinde Napolyon'un mareşalleri blöf mucizeleri başardılar,
özellikle Ney, bir avuç adamla, sayıca çok daha fazla olan,
Rus birliklerini saf bir sıçramayla terörle felç etti. Napolyon'un kendisi, Ney'den çok daha gerçekçiydi (bu yüzden ona hükmediyordu), muhtemelen teslim olurdu; çünkü bazen
en cesur cesurlar bile en zekilerin
hiç denemediği başarılara ulaşır. Wellington, Napolyon'dan
daha eksiksiz bir gerçekçiydi. Wellington'u yenildiği konusunda ikna etmek,
gerçekten yenilene kadar imkansızdı. Blöf yapamazdı; ve eğer Napolyon Wellington'un gücünün doğasını anlamış olsaydı, Wellington'un ona karşı duyduğu züppece küçümsemeyi Wellington'a karşı akademik bir küçümsemeyle karşılamak yerine, Waterloo'daki saldırıyı Ney ve D'Erlon'a bırakmazdı. Onlar o sahada ne zaman yenildiklerini bilmiyorlardı, oysa Wellington ne zaman yenilmediğini tam olarak biliyordu. Blöf yapmayanlar her halükarda galip gelirdi, muhtemelen, çünkü Napolyon akademik bir askerdi, akademik işi (sütunlar halinde saldırı vb.) üstün yetenek ve enerjiyle yapıyordu; Wellington ise, korkunç akademik sütunları daha da korkunç ve akademik sütunlarla alt etmek yerine, kahramanların değil, bu uzlaşmaz gerçekçinin asla tanıklık etmekten çekinmediği gibi, yeryüzünün pisliğinin ince kırmızı çizgisiyle onları alt eden özgün bir askerdi. Zorbalar Tarafından Yönetilmek

Bu pitoresk askeri olaylar, günlük hayatımızda her gün yeniden üretiliyor. Bizler, Rusların Ney tarafından blöflendiği gibi, dayanıklı ahmaklar ve inatçı
sınırlılar tarafından blöfleniyoruz; ve bizim Wellington'larımız, Gulliver'in Lilliputlular tarafından
bağlandığı gibi, köle demokrasisi tarafından
bağlanmış durumda. Biz, çocukluğumuzdan beri eğitildiğimiz itaatkar bir rutin içinde yaşayan bir kitleyiz. Bizden bu rutinin dışına en basit adımı atmamızı istediğinizde, utangaç bir şekilde "Ah, gerçekten yapamam" veya "Ah, yapmak istemezdim" deriz, ancak olası en küçük zararı gösteremeyiz: gerçek tehlikelerden rasyonel bir korkunun değil, saf soyut korkunun, korkaklığın özü, "Tanrı korkusunun" tam reddinin kurbanları. Aramızda, bu aşılanmış felçten nispeten özgür birkaç ruh vardır, bazen yarım akıllı oldukları için, bazen vicdansızca bencil oldukları için, bazen para konusunda gerçekçi oldukları için, diğer konularda hayal gücünden yoksun oldukları için, bazen de olağanüstü yetenekli oldukları için, ancak her zaman gölgelerden korkmadıkları veya kabuslarla ezilmedikleri için. Ve bu az sayıdaki kişinin sanki sihirle
güce ve refaha yükseldiğini ve ticaretimizin ara sıra yaptığı
gelişmelerle kazara büyük zenginlikler elde eden milyonerlerle birlikte yönetici sınıfı oluşturduğunu görüyoruz. Şimdi hiçbir şey
nasıl yönetileceğini bilmeyen bir yönetici sınıftan daha felaketli değildir. Ve bu şans, kurnazlık ve deliliğin rastgele ürünlerinden oluşan ayaktakımının
nasıl yönetileceğini bilmesi beklenebilir? Sadece şanslı olanlar ve kalıtsal olanlar konumlarını
hiçbir şekilde niteliklerine borçlu değiller. Geri kalanına gelince,
onların temel niteliği gibi görünen gerçekçilik genellikle
sadece romantik hayal gücünün eksikliğinden değil, ki bu eksiklik bir meziyettir, aynı zamanda
gerçekçi, yapıcı, ütopik hayal gücünün eksikliğinden oluşur, ki bu eksiklik korkunç bir kusurdur. Hayali yanılsamadan özgürlük, bu nedenle karakter asaletinin hiçbir garantisi değildir: bu yüzden aşılanmış itaatkarlık bizi kendimizden çok daha kötü insanların kölesi yapar ve itaatkarlığın artık aşılanmaması çok önemlidir. 
Ve yine de, bildiğimiz haliyle zorunlu okul olduğu sürece, itaatkarlık aşılanmış olacaktır. Dahası, çocuk yaşamının aktif saatleri yetişkin yaşamının aktif saatlerinden ayrı olarak düzenlenene kadar, böylece yetişkinler çocuk topluluğunun tadını akılları başında çıkarabileceklerdir. 
Bugün zorunlu okullar olmasaydı ve çocuklar uysalca onlara gitmeleri, hapse atılmaları, dövülmeleri ve aşırı görevlendirilmeleri gerektiğine inandırılarak hipnotize edilmeyeceklerdi, şu veya bu bahaneyle okullarımız olacak; ve potansiyel özgür erkekler ve özgür kadınlardan oluşan bir ulusu, doğalarından kırbaç korkusu hariç her şeyi ezilmiş iki bacaklı şımarık İspanyol köpeklerinden oluşan bir ulusa dönüştürmenin
sonucunda ortaya çıkan tüm kötü sonuçlara ve tüm toplumsal umutsuzluğa sahip olacağız. Özgürlük, ulusların yaşam nefesidir; ve
özgürlük, ebeveynlerin, okul müdürlerinin ve yöneticilerin, hemen sessiz ve
sonunda felaketle sonuçlanan bir yaşam uğruna hayatlarını yok etmeye harcadıkları tek şeydir.

Bu e-metinle ilgili notlar:

Bu metin, "Misalliance", "The Dark Lady of the Sonets",
"Fanny's First Play" oyunlarını ve "A Treatise on Parents
and Children" adlı makaleyi içeren basılı bir ciltten alınmıştır.

Düzenlemeyle ilgili notlar: İtalik metin, alt çizgilerle ("_") sınırlandırılmıştır. Noktalama işaretleri ve yazım, basılı metindeki gibi korunmuştur.
Shaw, birçok kelimeyi bilerek standart dışı bir sisteme göre
yazmıştır. Örneğin, "don't"
"dont" (kesme işareti olmadan) olarak verilir, "Dr."
"Dr"
(sonunda nokta olmadan) olarak verilir ve "Shakespeare"
"Shakespear" (sonunda "e" yok) olarak verilir. Pound (para birimi)
sembolü "pound" kelimesiyle değiştirildi.

George Bernard Shaw'ın 
Ebeveynler ve Çocuklar Üzerine Bir İnceleme adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TREATISE ON PARENTS AND CHILDREN ***

***** This file should be named 908.txt or 908.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/0/908/

Produced by Ron Burkey and Amy Thomte

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
