*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eleanor
Yazar: Mrs. Humphry Ward
Yayın Tarihi: October, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9087
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Eleanor, by Mrs. Humphry Ward

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Eleanor

Author: Mrs. Humphry Ward

Posting Date: July 30, 2011 [EBook #9087]
Release Date: October, 2005
[This file was first posted on September 4, 2003]


Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELEANOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, William Flis ve Dağıtılmış Düzeltmenler tarafından üretilmiştir

ELEANOR

YAZAR

BAYAN HUMPHRY WARD

_ALBERT STERNER'İN RESİMLERİYLE_

1900

İTALYA'YA SEVİLEN VE GÜZEL,
GEÇMİŞİMİZİN ÖĞRETMENİ,
BUGÜNÜMÜZÜN KEYFİ,
GELECEĞİMİZİN YOLDAŞI:--
BİR İNGİLİZ KADINININ KALBİ
BU KİTABI SUNAR.

RESİMLER LİSTESİ

ELEANOR

VİLLA

LUCY FOSTER

LUCY'NİN GÜZELLEŞTİRİLMESİ

LOGJİ

BABA BENECKE

BÖLÜM I.

'Keşke hepiniz benim için olsaydınız,
Sadece bu kadar olan siz, artık değil.
Ne sizin ne de benim, ne köle ne de özgür! Hata nerede? Yaranın özü ne, yara olması gerektiğine göre?'

BÖLÜM I

'Açık olalım, Teyze Pattie--bu genç kadın ne zaman geliyor?'

'Yaklaşık yarım saat içinde. Ama gerçekten, Edward, zahmet etmene gerek yok! O
beni ziyarete geliyor ve senin yoluna çıkmamasını sağlayacağım.
Ne sen ne de Eleanor onun için kafanızı yormayın.'

Bayan Manisty--şapkalı küçük yaşlı bir kadın--yeğenine yumuşak ve küçümseyici bir tavırla baktı.
Kucağındaki örgünün üzerinde çaprazlanmış ellerinin hafif titremesi belli bir gerginliği ele veriyordu; ama
her şeye rağmen bildik bir zorluğu bildik yollarla idare ediyormuş gibi bir havası vardı.

Söylenen beyefendi sabırsızlıkla başını salladı.

'Bu felaketlere, onlar gerçekten gelene kadar asla hazırlıklı olunmaz,' diye mırıldandı, yanındaki masada duran bir dergiyi alıp
yapraklarla huzursuzca oynarken.

'Dün seni uyarmıştım.'

'Ve unuttum ve mutlu oldum. Eleanor--Bayan Foster'la ne yapacağız?'

Biraz uzakta oturan bir bayan ayağa kalktı ve öne çıktı.

'Eh, cevabın basit olduğunu düşünmeliydim. İşte Roma'dan on beş mil uzaktayız. Trenler daha iyi olabilir--yine de trenler var. Bayan Foster daha önce hiç Avrupa'ya gitmedi. Ya Teyze Pattie'nin hizmetçisi ya da benim hizmetçim onu ​​tüm uygun yerlere götürebilir--ya da Roma'da bir sürü insan var--Westerton'lar--Borrow'lar?--Teyze Pattie'nin bir sözüyle ona bakmak ve onu gezdirmek için uçacak. Gerçekten bu kadar
sefil olmanız gerektiğini anlamıyorum!'

Bayan Burgoyne, teyzesine ve yeğenine biraz eğlenerek bakarak durdu.
Ancak Edward Manisty, onun sözlerinden pek de teselli olmamıştı.
Salonda, sebebine oranla
orantısız bir şekilde bir aşağı bir yukarı yürümeye başladı. Ve yürürken, kötü niyetli ifadeler kullandı, öyle ki
sonunda Bayan Manisty, kendini savunmak zorunda kalarak, karşı konulamaz
soruyu sordu--

'O zaman neden--neden--sevgili Edward, onu davet etmemi sağladın? Çünkü bu
gerçekten onun işiydi--değil mi, Eleanor?'

'Evet--ben şahidim!'

'Bu kadar çok şeyin hesabını vermesi gereken o iğrenç vicdan sızlamalarından biri!' dedi Manisty, elini sinirle havaya kaldırarak.--'Eğer
Roma'ya bize gelseydi, birileri ona bakabilirdi. Ama burada
bu yalnızlıkta--işin en kritik anında--ve hepsi
çok iyi--ama genç bir hanıma, aslında evindeyken, sanki o bir kıskaçmış gibi davranamazsın!'

Ellerini yanlarına dayamış, huysuzca dışarı bakarak pencerenin yanında duruyordu. Gün batımı ışığına karşı bu kadar belirgin bir şekilde,
kendini bir yabancıya artık ilk gençliğinde olmayan,
başı söz konusu olduğunda olağanüstü yakışıklı, ama biraz düzensiz ve bodur bir adam olarak
kabul ettirebilirdi; ancak, sadece
taşıyabileceği şeylerle karşılaştırıldığında bodurdu; çünkü aslında orta boydaydı. Ama
başı, yüzü ve omuzları dikkat çekici derecede büyük ve güçlüydü;
renklendirmesi -kıvırcık siyah saçlar, gri gözler, koyu ten rengi--tek kelimeyle canlıydı;
ve kaş çizgileri, uzun burun, enerjik ağız,
birbirleriyle karışmış güç ve mükemmellikleriyle, daha önce birçok sanatçının
ilham kaynağı olmuştu. Edward Manisty, portrelerini dünyanın çizmeyi sevdiği ünlü adamlardan biriydi: ve onun bu 'Olimpiyat başı', Manisty henüz Oxford'da gençken Legros tarafından yapılmış güzel bir çizimi sayesinde birçok Fransız ve İngiliz stüdyosunda iyi biliniyordu. 'David tarafından başlatıldı ve Rembrandt tarafından tamamlandı': genç bir Fransız ressam bir zamanlar Edward Manisty'yi böyle tanımlamıştı.

Ancak bu anlaşmazlığın nihai etkisi, dikkat çeken ve tutan bir şeyin gücünün -kişiliğin- etkisiydi. En azından Manisty'nin arkadaşları tarafından böyle tanımlanıyordu. Dünyada azımsanmayacak sayıda bulunan Manisty'nin düşmanları bunun için başka kelimeler kullanıyordu. Ancak kadınlar genel olarak daha iltifat edici bir görüşe sahipti.

Şu anda onun yanında olan iki kadın, önlerindeki adamdan gelen
güçten -inatçılıktan-aşırılıktan -ki buna bu isimlerden herhangi biriyle
denebilir- açıkça çok etkilenmişti. Bayan Manisty, teyzesi, küçük kırpıştıran gözleriyle onun hareketlerini takip etti, çekingen bir şekilde tedirgindi, ama yine de her zaman makul bir adamın
mantıklı bir şekilde şikayet edebileceği hiçbir şey yapmadığının görünür şekilde bilincindeydi; dul kuzeni Bayan Burgoyne'un ona karşı tavrında, teyzesinin beklenen ziyaretçisi konusunda ona söylediği birkaç şaka veya itiraz kelimesinde, onun öfkesinin
hak etmediği bir hoşgörü, hatta bir saygı vardı.

'En azından, bana bu kız hakkında biraz bilgi ver'--dedi, teyzesinin açıklamalarını bölerek. 'Gerçekten ona hiç düşünmedim--ve--aman Tanrım!--yarım saat içinde burada olacak, diyorsun. Genç mi--aptal mı--güzel mi? Hiç deneyimi var mı--konuşması var mı?'

'Pazartesi günü Adele'in mektubunu okudum,' dedi Bayan Manisty sabırlı bir tonla, 've o zaman sana bildiğim her şeyi anlattım, ama senin dinlemediğini fark ettim. 
Onu Boston'da sadece birkaç saat gördüm. Oldukça yakışıklı olduğunu hatırlıyorum, ama çok utangaçtı ve görüştüğümüz diğer kızlara hiç benzemiyordu. Giysileri tuhaf, eski püskü ve onun için fazla eskiydi, bu bana tuhaf geldi, çünkü Amerikalı kızlar, hatta kırsaldakiler bile, kendilerini giydirme konusunda doğal bir eğilime sahipler. Boston'daki kuzenleri bundan hoşlanmadı ve ona bir şeyler almaya çalıştılar, ama idare etmesi zordu, ve vazgeçmek zorunda kaldılar. Yine de ona çok düşkündüler, hatırlıyorum. Sadece bunu onlara pek belli etmelerine izin vermiyordu. Davranışları onlarınkinden çok daha katıydı. Çok kırsal ve
basit olduğunu söylediler - yaşlı amcaları tarafından küçük bir kasabada tek başına büyütülmüştü - ve neredeyse hiç evden ayrılmamıştı.'

'Ve Edward onu hiç görmedi mi?' diye sordu Bayan Burgoyne, başını Manisty'ye doğru sallayarak.

'Hayır. O günlerde Chicago'daydı. Ama kuzenlerin nezaketine benzer bir şey
hiç görmediniz! Öğle yemekleri ve akşam yemekleri!'--Bayan Manisty küçük gutlu ellerini kaldırdı-- 'canım--Boston'dan ayrıldığımızda bir daha asla
yemek yemek istemedim. Bu kız için hiçbir şey yapmasak bu çok uygunsuz olurdu. İngilizler
bu kıyıda çok nankör. Onların bizim için
yaptıkları her şeyi düşündüğümde içim ısınıyor.'

Küçük hanımın solgun ve kırışık yüzü, ona yakışan bir renkle biraz kızardı. Sinirli düşüncelere dalmış Manisty, görünüşe göre hiç
dikkat etmemişti.

'Ama neden onu tek başına gönderdiler?' dedi Bayan Burgoyne. 'Onunla seyahat etmesi için
bir aile bulamamışlar mıydı?'

'Eh, bir dizi kazaydı. Boston'dan birkaç kişiyle geldi - Porter'lar - çok iyi tanıyorduk. Ve Londra'ya geleli daha üç gün olmamıştı ki kızlarından biri menenjit geçirdi ve ölüm noktasına geldi. Ve tabii ki hiçbir yere gidemediler ve hiçbir şey göremediler - ve zavallı Lucy Foster kendini engelde hissetti. Sonra İtalya'daki başka kişilere katılacaktı ve _onlar_ planlarını değiştirdiler. Ve sonunda Bayan Porter'dan bir mektup aldım - umutsuzluk içinde - Roma'da onu alıp refakat edecek
birisini bilip bilmediğimi soruyordu. Ve sonra - eh, gerisini siz
bilirsiniz. '

Ve konuşmacı yine başını salladı, daha da anlamlı bir şekilde, yeğenine doğru.

'Hayır, hepsi değil,' dedi Bayan Burgoyne gülerek. 'Telgraf çektiğini hatırlıyorum.'

'Evet. Yazmamı bile beklemedi. Hayır--"Elbette kızı almalıyız!" dedi. "Bizimle villaya gelebilir. Ve bilmek isteyeceklerdir, bu yüzden telgraf çekeceğim." Ve dışarı çıktı. Ve sonra o akşam yazmam
ve istediği kadar kalmasını istemem gerekti--ve--işte oldu!'

'Ve bu yüzden bu gözyaşları,' dedi Bayan Burgoyne. 'Onu ele geçiren neydi?'

'Sanırım vicdandı,' dedi küçük bekar kız, ruhunu
toplayarak. 'Benimle olduğunu biliyorum. O gün bizi ziyarete gelen birkaç Amerikalı olmuştu--hatırlıyor musun--o büyüleyici Harvardlılar? Ve bir şekilde
ikimize de bizimle ne kadar uğraştıklarını ve herkesin ne kadar nazik olduğunu hatırlattı. En azından Edward'ın hissettiği buydu sanırım. Ben öyle hissediyordum.'

Manisty yürüyüşünde durakladı. İlk kez karanlık, tuhaf yüzü isteksiz bir gülümsemeyle kesişti - hafif ama hoş.

'Eski hikaye,' dedi. 'Hayat, kişinin erdemleri olmasa katlanılabilir olurdu. Tüm bu zaman boyunca, Teyze Pattie, bize genç hanım hakkında hiçbir şey söylemediğinizi belirtmek isterim - sadece kıyafetleri hakkında bir şeyler söylediniz, ki bu da önemli değil.'

Bayan Burgoyne'un eğlenceli hareketi, kadının bu söze bakış açısını gösteriyordu. Bayan
Manisty şaşkın görünüyordu.

'Şey--bilmiyorum. Evet--sana çok şey anlattım. Lewinson'lar
görünüşe göre onu oldukça garip bulmuşlardı. Adele, onunla ne yapacağını bilemediğini söyledi - neyi sevip neyi sevmeyeceğini asla bilemezdiniz. Tom Lewinson, Adele'den daha çok onu sevmiş gibi görünüyor. "Onun hakkında hiçbir saçmalık yoktu - ve asla bir erkeği bekletmezdi." dedi. Adele, bilgi ve cehaletin en tuhaf karışımı olduğunu söylüyor. En saçma temel soruları sorardı - ve sonra bir sabah Tom, onun oldukça iyi bir Latince bilgini olduğunu ve Horace ve Virgil'i ve diğerlerini okuduğunu öğrendi.'

'Aman Tanrım!' dedi Manisty, yürüyüşüne devam ederken.

'Ve ondan çalmasını istediklerinde, o da çaldı - oldukça saygın bir şekilde.'

'Elbette: - sabah iki saat pratik yaptım - bunu önceden gördüm,' dedi Manisty, aniden durdu. 'Eleanor, uçurumun üzerinde spor yapan çocuklar gibiydik!'

Bayan Burgoyne kahkaha atarak ayağa kalktı - çok yumuşak ve sevimli bir kahkaha - doğanın ona bahşettiği çeşitli armağanlar arasında kesinlikle en önemsizi değildi.

'Ah, medeniyetin kaynakları var,' dedi - 'Teyze Pattie ve ben seninle ilgileneceğiz. Şimdi giyinmek için çeyrek saatimiz var. Sadece
ilk olarak - bu gün batımına gerçekten saygılarımızı sunmalıyız.'

Ve açık bir kapıdan dışarı çıktı, ötedeki bir balkona. Sonra
döndü, sevinçli bir yüzle, Manisty'ye işaret etti, o da onu takip etti.

'Her gece bir öncekinden daha muhteşem' dedi, korkuluktan sarkarak - 've sanki burada bir tiyatronun yüksek locasındayız, güneş bizim özel yararımıza gösteriler yapıyor.'

Önlerinde, altlarında gerçekten görkemli,
benzersiz bir sahne uzanıyordu. İçinde durdukları eski villa, Alban Tepeleri'nin sırtında yüksekte inşa edilmişti. Altında zeytinlikler ve üzüm bağları, tarlalar ve
çam plantasyonları, yamaçtan yamaca, kıvrımdan kıvrıma Campagna'ya doğru batıyordu.
Ve Campagna'nın ötesinde, batının tüm parlayan çizgisi boyunca, deniz
günbatımıyla buluşuyordu; kuzeyde ise, ovadan yükselen loş ve dağınık bir beyazlık
Roma'ydı.

Günbatımı, şiddetin ve ihtişamın her olası aşamasından geçerek
doruk noktasına doğru hızla ilerliyordu. Akdeniz'den fırtına bulutları, tepelerin üzerinde hala mavi ve sakin parlayan
üst gökyüzünün saldırısına ve fethine doğru hızla yükseliyordu. Ancak kuzeybatı rüzgarı ve deniz ona karşı birleşmişti. Tehditkar parmaklar ve uzun dönen bulut örtüleri gönderiyorlardı - siyah ve sıkışık hatları, arkadaki yırtık ve canavarca kitleleri önceden haber veren muharipler. Bu vahşi fırtına şekillerinin altında, yine, denizin üzerinde uzanan uzun boşluklarda, cennet huzur içindeydi,
sonsuzca yarı saydam ve dingin,
suyun göz kamaştırıcı çizgilerinin üstünde, narin yeşiller ve sarılarla parlıyordu. Roma'nın üzerinde, bulutların garip bir şekilde
toplanması ve kıvrılması vardı. Onların siyahlığı ve Campagna'nın koyu moru arasında, şehir yükseliyordu - soluk hayalet - gece ve dünya manzarasına tek ve tek bir büyük
kubbeyi destekliyordu. Fırtınanın uzun düz kemerinin altında, etrafında ve üstünde ve arkasında, kızıl ışıktan bir fırın parlıyordu. Şehrin binaları, şiddetli yoğunluğunun içinde, bir ateş denizi arasından belli belirsiz görülebilen belirsiz noktalardı. St. Peter'ın
yalnız, görünür bir temeli veya desteği olmadan, tutarlılığı, biçimi, kimliği vardı.--Ve şehir ile tepeler arasında, gecenin habercileri olan mavi ve mor gölge dalgaları, Campagna'nın üzerinden yükseklere doğru
kayboldu. Ama tepelerin kendileri hala parlıyordu, hala gül ve ametistle kaplıydı, batının vahşiliğinden daha yumuşak bir tekrarla yakalanmıştı. Soluk
zeytin bahçeleri bile yükseldi; zengin kahverengi nadaslar, yükselen
çiftlikler yükseldi; Campagna'nın kuzeyden güneye doğru çizilirken, sanki güçlü bir çalı onu oraya sadece renk şehveti, gülle çiftleşmenin saf sevinci için koymuş gibi,--en keskin, en saf yeşilden uzun bir şerit.

Bayan Burgoyne sonunda büyük gösteriden arkadaşına döndü.

'Gerçekten hiç sıfat kalmadı,' dedi. 'Ama benimkini bir hafta içinde
tüketmiştim.'

'Hala sana bu kadar zevk veriyor mu?' dedi, ona biraz
yanlış bakarak.

Yüzü hemen değişti.

'Ya sen?--sıkılmaya mı başladın?'

'İnsan bir tür hazımsızlık çekiyor.--Ah! Yarın iyi olacağım.'

İkisi de bir an sessiz kaldılar. Sonra devam etti.--

'Bu sabah Borgia odalarında General Fenton'la karşılaştım.'

Meraklı bir bakışla döndü.

'Ee?'

'Üç yıl önce Simla'da tanıştığımdan beri onu görmemiştim. O zamanlar onu her zaman
özellikle hoş bulurdum. Birlikte at biner ve
konuşurduk,--ve beni birçok şeyi görme yoluna sokardı. Bu
sabah beni bir tavır değişikliğiyle karşıladı--tam olarak tarif edemem;
ama hiç de hoş değildi! Bu yüzden onu hemen kendi haline bıraktım ve
başka bir odaya geçtim. Sonra beni takip etti ve konuşmak istiyor gibiydi.
Belki de bana karşı dostça davranmadığını fark etti ve telafi edeceğini düşündü.
Ama ona karşı oldukça kısaydım. Gerçek arkadaştık;
üç yıldır görüşmüyorduk; ve farklı davranmış olabileceğini düşündüm. Ancak bana geçen yıl,
istifa etmem ve benzeri şeyler hakkında birkaç soru sordu; ve elimden geldiğince az cevap verdim.
Bu yüzden
hemen bana baktı ve güldü--"Bana," dedi, "birisinin Peel hakkında söylediklerini hatırlatıyorsun--ahırda yanına gidilmesi kötü bir şeymiş!--Ama sen
neden ahırdasın?--ve koşuda değil misin?"

Bayan Burgoyne gülümsedi.

"Açıkçası resimlerden sıkılmıştı!" dedi kuru bir şekilde.

Manisty omuz silkti. "Ah! Onu affettim. Çekilmezdim. Ona
Kendimi kamuya açık bir şekilde o kadar çok ifade etmiştim ki, söylenecek başka bir şey kalmamıştı.
"Hımm," dedi, "Bana Büyükelçilikte bir kitap yazdığınızı söylediler!" Küçük ihtiyarın buruşuk yüzünü ve bununla ilgili küçümsemeyi görmeliydiniz! Bu yüzden kitap yazmaya itiraz olup olmadığını sordum.
"Evet!" dedi, "bir adam kendisi için senin kadar iyi bir şey
yapabiliyorsa! Herkes bana geçen yıl topun senin ayaklarında olduğunu söylüyor."
"Şey," dedim, "ve tekmeledim, hala tekmeliyorum, kendi
yolumda. Senin veya başkasının olmayabilir, ama bekle ve gör." Başını iki yana salladı. "Sizin beklentilerinize sahip bir adam kaçamaklara para ayıramaz.
Bir Fransız için her şey çok güzel; İngiltere'de işe yaramıyor." O zaman
günümüzdeki siyasi itibarların yarısının kaçamaklara
dayandığını savundum. "Kimi kastediyorsun?" dedi. "Randolph Churchill mi? Ama
Randolph'un kaçamakları her zaman sokaktaki adamın anladığı şeylerdi. Senin kaçamağına gelince, sokaktaki adam bundan hiçbir şey anlayamıyor. Aradaki fark bu."

Bayan Burgoyne güldü--ama biraz sabırsızca.

"General Fenton'ın sokaktaki adamı ne zaman düşündüğünü bilmek isterdim!'

"Kesinlikle Simla'da değil. Orada onu hor görebilirsiniz.--Ama yaşlı adam İngiltere'de oynadığı rol konusunda yeterince haklı.--Anladığım kadarıyla tüm eski Kızılderili arkadaşlarım benim kendim için bir şeyler yaptığımı düşünüyorlardı. Hiçbir yerde bana karşı sempati yoktu. Ah!--savunduğum davaya gelince--evet. Ama bunu yapma biçimine karşı hiç sempati yoktu."

"Eh--başka yerlerde bolca sempati var! General Fenton gibi kurumuş yetkililerin bunun hakkında ne düşünmeyi seçtiklerinin ne önemi var?'

'Hiçbir şey - yeter ki içeride kapıları dışarıdaki General Fenton'lara açacak şüpheler olmasın!'

Ona garip bir şekilde baktı - yarı gülümseyerek, yarı kaşlarını çatarak.

'Şüpheler haindir. Onları idama gönderin!' Başını salladı.

'Dün Chateaubriand'ın mektuplarında rastladığımız şu cümleyi hatırlıyor musun? 'Kariyerime gelince - bir gemi enkazından diğerine gittim.' Ya sadece aynı büyüleyici yolculuğa bağlıysam?'

'Benzetmeyi kabul ediyorum,' dedi canlı bir şekilde. 'Bir kiliseyi yeniden yaratmada ve bir edebiyatı canlandırmada yaptığı gibi bitir - ve gemi enkazlarını kimin sayacağını gör!'

Elinin küçümseyici hareketi çıkışı tamamladı.

Manisty'nin yüzü gölgesini yok etti.

Yanında, pembe ışıkta, gururla kendinden emin bir şekilde dururken Eleanor
Burgoyne'u görmek ve duymak çok keyifliydi. Gözlemcilerin en inceliklilerinden biri olan Manisty bunun fazlasıyla farkındaydı. Yine de, birkaç istisnai kişinin yargısı dışında, güzel değildi; onlar için, çok nadir ve kökeni çok karmaşık olan belirli bir zarafet türü, diğer şeylerden daha önemlidir. Gözler gerçekten güzeldi; alın da öyleydi ve yumuşak küllü kahverengi saçlar, son derece ustaca bir sadelikle katlanıp etrafına yığılmıştı. Ancak yüzün geri kalanı çok uzundu; ve solgunluğu, gözlerin etrafındaki tuhaf koyu halkalar, şakakların ve yanakların büyük inceliği, tüm narin yapının zayıflığıyla birlikte, bir yabancıda oldukça acı verici bir izlenim bırakıyordu. Deneyimli bir yüzdü, kederli bir yüzdü; ürkek, ama hem şiddet hem de gururun birçok garip
kapasitesi ve önerisiyle. Hala gençliğe ve zevke doğru titreyebilirdi. Ama genel olarak dünyayı uzak tutuyordu.
Bayan Burgoyne otuzuna çok da uzak değildi ve ya fiziksel zayıflık,
ya da içeride daha da yıkıcı bir düşmanın varlığı, gençliğin kaybını vurgulamıştı. Aynı zamanda, daha güzel kadınların sık sık kıskandığı bir sesi, bir eli, bir
arabası vardı, onlarda ırk ve kişiliğin rekabet edilemeyecek
inceliklerini ayırt ediyordu.

Bu gece tüm çekiciliğini arkadaşının umutsuzluğuna yöneltti ve daha önce sık sık başardığı gibi başardı.
Onun pohpohlanmaya ihtiyacı olduğunu sezdi ve verdi; desteklenmesi ve onaylanması gerektiğini ve kısa süre sonra General Fenton'ı başka bir tür tanıklık bulutunun arkasına
iterek gözden uzaklaştırdı.

Manisty'nin ruh hali teslim oldu; ve kısa bir süre sonra o da
ondan daha az
hazır değildi
gün batımını hayranlıkla izlemeye.

'Aman Tanrım!' dedi sonunda, saatini uzatarak.-- 'Sadece
saatine bakın -- ve Bayan Foster!'

Manisty elini tırabzana vurdu.

'Bu ziyaret konusunda nasıl medeni olunabilir! Bundan daha
talihsiz bir şey olamaz. Bu son kritik haftalar -- ve her birimiz
birbirimize bu kadar bağımlıyız -- Gerçekten de bu kızı başımıza getirmemiz hepimizin en korkunç
aptallığı.'

'Zavallı Bayan Foster!' dedi Bayan Burgoyne, kaşlarını kaldırarak. 'Ama
elbette medeni olmayacaksın!-- Teyze Pattie ve ben bunu biliyoruz. O ilk iki hafta
başımdan geçenleri düşündüğümde--'

'Eleanor!'

'Sen, bütün bir
yemek boyunca sessizce oturabilen tanıdığım tek adamsın. Yarına kadar Bayan Foster o deneyimi koleksiyonuna eklemiş olacak. Peki, tesellilerimi hazırlayacağım, işte araba ve zil!'

Ziyaretçi içeri alınmadan önce, salonun yan girişlerinden kaçarak içeri girdiler.

* * * * *

'Elbisemin değişmesi mi gerekiyor?'

Soruyu soran ses, tedirginlik ve yorgunluktan titriyordu. Fakat
sesin sahibi olan kız, Bayan Manisty'ye kaşlarını çatarak, neredeyse tehdit edici bir utangaçlıkla bakarak dik bir şekilde ayağa kalktı.

'Eh, canım,' dedi Bayan Manisty tereddüt ederek. 'Biraz tozlu değil misin?
Akşam yemeğini kolayca çeyrek saat daha bekletebiliriz.'

Önündeki gri alpaka elbiseye şaşkınlıkla baktı.

'Ah, tamam' dedi kız aceleyle. 'Elbette değişeceğim.
Sadece' ve ses yine açıkça onun isteği dışında titredi. 'Korkarım ki
çok güzel bir şeyim yok. Roma'dan bir şeyler almalıyım.' dedi Bayan. Lewinson. Bu benim öğleden sonra elbisem, Floransa'da giydim. Ama tabii ki diğerini giyeceğim. 'Ah! Lütfen bir hizmetçi çağırmayın. Kendim için bavulumu açmayı tercih ederim, hem de çok!'

Konuşmacı, Bayan Manisty'nin hizmetçisinin hanımının yüzüğüne cevap olarak odaya girdiğini gördüğünde kıpkırmızı kesildi. Gerçekten de, saldırgandan korumak ister gibi, sandığını
kavrayarak ayağa kalktı.

Hizmetçi hanımına baktı. 'Bayan Foster seni isterse çalacak, Benson' dedi Bayan Manisty; ve siyah cübbeli yaşlı hizmetçi, 
terbiyeli moda ve 'en iyi insanların' yollarını soluyarak, döndü, Bayan Foster'a hızlı bir
bakış yaptı ve odadan çıktı.

'Emin misin canım? Seni hemen toparlayacağını biliyorsun. Saçlarını
çok güzel düzenliyor.'

'Ah, kesinlikle -- kesinlikle! -- teşekkür ederim,' dedi kız aynı hevesle.
'Hemen hazır olacağım.'

Sonra, kendi haline bırakılan Bayan Foster aceleyle kutusunu açtı ve içindekilerden birazını çıkardı. Birbiri ardına elbiseleri açtı ve onlara
mutsuzca baktı.

'Belki de kuzenim Izza'nın Boston'daki eşyaları bana vermesine izin vermeliydim,' diye düşündü. 'Belki de fazla gururluydum. Ve Amca Ben'in o parası--daha nazik olabilirdi--sonuçta o benim güzel görünmemi istiyordu'--

Kadın sandığının yanındaki yere acı içinde oturdu, eşyaları ters çevirdi,
bir sıkıntı ve utanç sefaleti içinde; yarı yarıya gülmeye meyilli olarak
küçük New England kasabasındaki terziyi hatırladı,
kendi elleriyle bunları üretmesine yardım etmişti. 'Eh, Bayan Lucy, amcanız size karşı gerçekten yakışıklı davranmış. Sanırım sizi o ayarladı ve hiç şüphe yok.
Onda hiçbir kötülük yok!'

Ve standdaki elbiseyi gördü--terzinin küçük sarı solgun başı--gözlüklü gözler gururla önlerindeki şaheserin üzerinde duruyordu.--

Ah! Küçük Bayan Lewinson'ın Floransa'daki hatırası canlandı--yumuşak büzülmüş dudakları--nazik olması amaçlanan ve gerçekte çok eleştirel olan bakışlar.

Önemli değil. Seçim yapılmalıydı; ve sonunda seyahatlerine diğerlerinden daha iyi dayanmış gibi görünen mavi ve beyaz bir kareli elbise seçti. Satın aldığı dükkanın vitrininde çok taze ve çarpıcı görünüyordu. 'Ve biliyor musun Bayan Lucy, sen çok uzunsun, o şans eseri şeylere dayanabiliyorsun' demişti küçük arkadaşı, _o_ kareli elbisenin çok büyük olup olmadığını merak ettiğinde.

Ve yine de sadece geçici bir hayretle. Dürüstçe, elbisesinin o zaman veya başka herhangi bir zamanda ona çok fazla düşünceye mal olduğunu söyleyemezdi. Çok basit olmaktan, diğer kızların zekasına hayran olmaktan memnundu. Ancak, kendi çocukluğunda, onu bir şekilde etrafındaki kızlardan ayıran, onlar gibi düşünmesini ve plan yapmasını zorlaştıran etkiler olmuştu.

Elbiseyi elinde tutarak ayağa kalktı ve bunu yaparken açık pencereden gün batımının ihtişamını yakaladı.

Koşarak bakmaya gitti, tüm duyuları aniden gelen güzellikle dolup taştı, o sırada bir adamın sesini duydu, sanki hemen yanı başındaydı. Sola baktığında, bir balkon ve üzerine yeni çıkmış karanlık bir figür gördü.

Bay Manisty--şüphesiz! Penceresini aceleyle kapattı ve giyinmeye başladı, o sırada ziyarete geldiği bu insanlar hakkındaki düşüncelerini toparlamaya çalışıyordu.

Ancak ne Boston'daki kuzenlerinin konuşmaları ne de Lewinson'ların Florence'daki dedikoduları çok net bir izlenim bırakmamıştı. Boston'da Bayan Manisty'yi ilk ve tek gördüğü anı iyi hatırlıyordu. Küçük bekar, tam bir hanımefendi, çok nazik, neşeli ve hoş biri, Amerika'da çok olumlu bir izlenim bırakmıştı. Bay Manisty de bir izlenim bırakmıştı--bu kesin--çünkü insanlar sürekli ondan bahsediyordu. Ancak, pek çok kişi ondan
hoşlanmamıştı anlaşılan. Geride bıraktığı bir sürü kızgınlık, düşmanlık izi olduğunu hatırlayabiliyordu. 'Bizi umursamıyor' - öfkeli bir Bostonlu kadın onun duyabileceği bir yerde - ama bizi sömürecek! Bizi hor görüyor - ama bizden bolca konuşma ve makale çıkaracak - göreceksiniz!'

Bay Manisty'nin kuzeninin kocası Binbaşı Lewinson'a gelince - o, söylediklerine sadece yarı yarıya inandığının, buna karşı çıktığının bilincindeydi. Bay Manisty'den - o küçük, zeki, çabuk sinirlenen asker - disiplinsiz sivil iş yapma biçimine duyduğu küçümsemeyle çok farklı olmalıydı. Onun sözlerini hatırlamak istemiyordu. Çünkü sonuçta Bay Manisty'nin nasıl biri olacağına dair kendi fikirleri vardı. Kendi fikrini gizlice oluşturmuştu. Siyasete girmeden önce edebiyatçı ve gezgindi. Hatırladı - hayır, asla unutmayacaktı - Filistin'den, evinin yakınındaki küçük kasabanın ücretsiz kütüphanesi aracılığıyla kendisine ulaşan, onun tarafından yazılmış bir mektuplar cildi. Yavaş okuyan, ama hayranlık duyduğunda sessiz ve tapınan bir şevkle bu kitabı okumuş, yastığının altına saklamış, günlerce esnek, yankılı cümleleri, sayfaların rengi, kokusu, hüznü tarafından rahatsız edilmişti; bu sayfalar, gençliğinde hayalperestliğe harikulade, taklit edilemez görünmüştü. Beytüllahim'de bir şafak vakti, Kudüs'te bir gece dolaşma, Celile denizi kıyısında bir düş, düşüncesi bile onu biraz ürpertmişti, genç ve saf hayal gücünü öyle derinden etkilemişti ki. Sonra da insanlar onun Hükümetle olan kavgasından ve istifasından öfkeyle söz ettiler. Onun aptal, kibirli, akılsız olduğunu söylediler. Belki de. Ama sonuçta bu onun kendi zararına olmuştu - prensip yüzünden olmalıydı.
Kızın gizli içgüdüsü şimdiye kadar hep onun tarafındaydı.

Bu arada, giyinirken, aklından onun garip kişisel güzelliğiyle ilgili söylenenlerin parçaları geçiyordu; ama bunları sadece
utangaçça ve gelişigüzel bir şekilde ele alıyordu. Bu tür konuları pek düşünmeyecek şekilde
ya da daha doğrusu düşünmekten kaçınacak şekilde yetiştirilmişti.

Tuvaletini olabildiğince düzgün ve hızlı bir şekilde temizledi, zihni
her zaman o kadar çok spekülasyon ve derin, bastırılmış bir heyecanla doluydu ki
elbisesiyle ilgili en ufak bir endişeye kapılmamaya başladı. Saçlarına gelince,
onları neredeyse mekanik bir şekilde düzenledi, tek önemsediği şey siyah kütlelerinin
düzgün ve düzenli olmasıydı. Boğazına annesinin olan küçük bir turkuaz
broşu taktı; Sahip olduğu tek süs olan iki küçük zincir bileziği kavradı ve sonra
camdaki yansımaya doğru tek bir kez bile bakmadan
odasından çıktı -kalbi ürkeklik ve beklentiyle hızla atıyordu.

* * * * *

'Ah! Zavallı çocuk--zavallı çocuk!--ne elbise!'

Bayan Burgoyne'un içinden gelen haykırış böyleydi, salonun kapısı İtalyan uşak tarafından hızla açıldı ve çok uzun boylu bir kız aniden içeri girdi, sanki hizmetçiden kaçmaya çalışıyormuş gibi bir yana doğru kaydı ve geniş odaya endişeyle baktı.

Manisty de kapı açıldığında döndü. Bayan Manisty, yeni gelenle tanışmak için acele ederken, onun anlık hayret ifadesini yakaladı.

'Çok acele ettin canım ve eminim ki aç olmalısın.--Bu bizim eski bir arkadaşımız--Bayan Burgoyne--yeğenim--Edward Manisty. O, senin Boston'daki kuzenlerinin hepsini tanıyor, eğer sen değilsen. Edward, Bayan Foster'ı alır mısın?--o yabancı.'

Bayan Burgoyne, kızın elini dostça bir coşkuyla sıktı. Onun ötesinde, sessizce eğilen koyu saçlı bir adam vardı. Lucy Foster, kızın kolunu tuttu ve onu, içinde birçok masa ve birçok kitap bulunan geniş bir odadan, yemek odasına götürdü.

Yolda, hava durumu ve akşam yemeğinin geç gelmesiyle ilgili birkaç utanç verici kelime mırıldandı, bu arada o kadar hızlı yürüyordu ki, kız onun peşinden
acele etmek zorunda kaldı. 'Aman Tanrım, neden mükemmel bir satranç tahtası!' diye düşündü kendi kendine, aniden ve tutkulu bir
hoşnutsuzlukla elbisesine yan yan bakarak--'insan ona dama oynayabilir. Teyzem ne yapıyordu?'

Otururken kız şaşkınlıkla etrafına baktı. Ne garip bir
yer! Salon, etrafına bir an baktığında ona tamamen ihtişamlı görünmüştü. Resimlerin, güzel perdelerin, lüks
halıların belli belirsiz farkındaydı. Öte yandan burada her şey kaba ve çıplaktı. Lekeli duvarlar, aile portreleri için tasarlanmış gibi görünen bir dizi yırtık lekeyle kaplıydı--belki de villanın ait olduğu Malestrini ailesinin? Ve portrelerin arasında her yerde en sıradan ahşap ve imalattan yapılmış, tüm hava akımlarını içeri alan ve odayı bir oda değil, bir geçit haline getiren kaba, modern kapılar vardı. Engebeli tuğla
zeminin ortasında ince ve yırtık bir hasır vardı; Duvara yaslanmış sandalyelerin çoğu kırılmıştı; ve masanın üzerinde sallanan eski lamba neredeyse hiç ışık vermiyordu.

Bayan Manisty, misafirinin yüzüne eğlenceli bir ifadeyle baktı.

'Peki, yemek odamız hakkında ne düşünüyorsun canım? Temizlemek
ve düzene koymak istedim. Ama oradaki yeğenim hiçbir şeye dokunulmasını istemedi.'

Dudaklarının ve başının bir hareketi ile Manisty'ye baktı, sanki ona biraz çaba sarf etmesi için yalvarıyordu.

Manisty biraz kaşlarını çattı, kocaman alnını kaldırdı ve Bayan Foster'a değil, Bayan Burgoyne'a baktı--

'Bu oda, tesadüfen, villadaki diğer odalardan daha fazla zevk veriyor.'

Bayan Burgoyne güldü.

'Çünkü iğrenç mi?'

'İstersen. Ben buna sadece doğal, dokunulmamış şey diyeyim.'

Sonra teyzesi ve Bayan Burgoyne onunla alay ederken, o yine sessizleşti,
ekmeğini büyük ve savurgan bir eliyle sinirli bir şekilde ufaladı. Lucy
Foster ona, alnının üstünde yığılmış güçlü siyah saç buklelerine, gözlerindeki ruh halinin utancına, dudakların ve
çenenin enerjisine gizlice baktı.

Sonra arkadaşlarına döndü. Kızın açık kahverengi teni aniden
pembeleşti ve gözlerini aniden Bayan Burgoyne'den ayırdı.

Ancak Bayan Manisty--yeğeninden umutsuzluğa kapılmış--kendi
görevlerini yapmaya kararlıydı. Kızın yolculuğu,
Floransa'daki kuzenleri,
evden gelen son mektupları hakkında tüm uygun soruları sordu. Bayan
Foster hemen, biraz nefes nefese, sanki her soru
atlatılması gereken bir çileymiş gibi cevapladı. Ve bir veya iki kez, konuşma sırasında, Bayan Burgoyne'a tekrar baktı, her seferinde daha uzun süre. O hanım simsiyah parlayan ince bir elbise giymişti. Uzun beyaz kollar şeffaf kumaşın altından görünüyordu. İncecik boynu ve narin göğsü çıplaktı, kesinlikle çok çıplaktı, sorun buydu. Ona bakmak, kızın küçülen Püriten duyusunu rahatsızlıkla doldurdu. Ama ne kadar küçük ve zarif eller! Ve onları nasıl da kullanıyordu! Boynunu nasıl da çeviriyordu! Sesi ne kadar da güzeldi! Yeni gelene kendi Vermont vadilerindeki tatlı bir
şırıltıyı hatırlatıyordu. Ve sonra, arada sırada, bakışlardaki değişim ne kadar da ince ve şaşırtıcıydı! Göz ve ağzın sarkmasıyla neşe bir anda geçip hüzünlü ve sert bir şeye dönüşüyordu, bir tanrıçanın etrafına düşen bir bulut gibi. Zarafeti ve kendine hakimiyetiyle
aslında, kıza bir tür tanrıça gibi görünüyordu--o yakışıksızlığın karışımı yüzünden putperestçe ilahi,
ama yine de ilahi.

Bayan Burgoyne birkaç kez ona hitap etti--yumuşak bir nezaketle--ve Bayan
Foster cevap verdi. Utangaçtı, ama hiç de beceriksiz ya da bilinçli değildi.

Tavırları, Amerikalı kadının doğuştan hakkı olan temel kendine hakimiyete sahipti.

Ama çekingenliği ve
etki yaratma konusunda genç bir arzunun tuhaf bir şekilde yokluğunu ima ediyordu.

Bayan Burgoyne'a gelince, akşam yemeği bitmeden çok önce, yeni gelen hakkında pek çok şey tahmin etmişti ve bunların arasında kızın kendisini onaylamaması da vardı. 'Sonuçta'--diye düşündü--'eğer bilseydi, o bir güzellikti.
Önce o elbiseyi bulmak ve sonra dikmek ne kadar da zahmetli olmuştur!--Şanssızlık!--Ve saçları! Yeryüzünde ona bunu böyle geri çekmeyi kim öğretti? Eğer biri onu gevşetebilseydi, ne kadar güzel olurdu! Nedir bu? Bu Püritenlik mi? Toplantılara gitmek ve bir papazın altında oturmak için mi yetiştirildi? Ataları oturma odalarında ve ağaçların altında mı evlendi? Kader Tanrıçaları onu buraya getirdiklerinde kesinlikle eğleniyorlardı! Edward'ı nasıl düzene sokacağım?'

Ve aniden, göz ve kaşlarını hafifçe sallayarak, o da ona kayıtsızca bakan Manisty'ye, onun bile
bekleyebileceği kadar kötü davrandığını iletti. Sadece onun görebileceği küçük bir surat yaptı, ama Bayan Foster'a döndü ve konuşmaya başladı, her zaman yanındaki
kırıntı dağına ekliyordu ve kızın cevaplarını dinlemek için neredeyse hiç beklemiyordu.

'Pisa'dan mı geldin?'

'Evet. Bayan Lewinson bana bir refakatçi buldu--'

'Bir hataydı--' dedi, bir okul çocuğu gibi aceleyle sözlerini söyleyerek. 'Perugia ve Spoleto'ya gelmeliydin. Spello'yu biliyor musun?'

Bayan Foster dik dik baktı.

'Edward!' dedi Bayan Manisty, 'Spello'yu nasıl duymuş olabilir? İtalya'ya ilk kez geliyor.'

'Önemli değil!' dedi ve bir anda somurtkanlığı kendi kaprisinin küçük zevkiyle aydınlandı--'Bayan Foster bir gün Spello'yu duymalı. Ona Spello'yu görmesi gerektiğini söyleyen ilk kişi ben olmayayım mı?'

'Gerçekten mi, Edward!' diye bağırdı Bayan Manisty, ona hafif bir çileden çıkmış bir şekilde bakarak.

'Ama Floransa'da görülecek çok şey vardı!' dedi Lucy Foster merakla.

'Hayır--affedin!--Floransa'da görülecek hiçbir şey yok--ya da
birinin görmek isteyeceği hiçbir şey--ta ki şehrin yıkıcıları kendi yeni
Piazza'larına asılana kadar!'

'Ah evet!--bu gerçek bir çirkinlik!' dedi kız hevesle. 'Ve
yine de--anlayamıyor muyuz?--kendileri için şehirlerini kullanmalılar.
Bizim yaptığımız gibi
her zaman onları müze olarak düşünemezler.'

'Şehirlerin kendilerine ait olması durumunda bu argüman geçerli olurdu,' dedi, ona
çarparak. 'Yasal sahiplerden çok şey kaldırılabilir.'

Bayan Foster şaşkınlıkla Bayan Burgoyne'a baktı. O kadın güldü ve
masanın üzerinden eğildi.

'Sizi uyarmama izin verin, Bayan Foster, buradaki beyefendi zavallı İtalya'dan ve İtalyanlardan
bahsederken bir tutam tuzla alınmalı.'

'Ama ben düşündüm ki'--dedi Lucy Foster, ev sahibine bakarak--

'İtalya hakkında bir kitap yazdığını mı sandın? Önemli değil. Elbette nefret ettiği şey
yeni İtalya--zavallı Kral ve Kraliçe--Hükümet
ve yetkililer.'

'Eski zamanları mı geri istiyor?'--dedi Bayan Foster, merakla--'rahiplerin herkese zulmettiği zamanları? İtalyanların ülkesi ve birliği olmadığı zamanları?'

Yavaşça konuştu, sonunda ev sahibinin yüzüne baktı. Gerginlik
çatışması kaybolmuştu. Manisty güldü.

'Pio Nono hiçbir şeyi yıkmadı--bir tuğlayı bile--ya da neredeyse hiç. Ve rahipler tarafından zulmedilmek en mükemmel şey, Bayan Foster.'

Büyük gözleri parladı--hatta denebilir ki, ona dik dik baktı. Davranışları
hoş değildi; ve Bayan Foster kızardı.

'Sanmıyorum' dedi ve daha fazlasını söylemekten çok utandı.

'Ah, ama öyle düşüneceksin,' dedi inatla, 'sadece sen
kırda yeterince uzun kalmalısın. İnsanların Papalık tiranlığı olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şey
birkaç kişiyi hapse atar--ve onlara hangi kitapları okumaları gerektiğini söyler. Peki!--ne önemi var? Hangi kitapları okumaları gerektiğini kim bilir?'

'Ama tüm o uzun mücadeleleri!--ve kahramanları! Kendilerini bir
millet yapmak zorundaydılar--'

Kelimeler kızın diline takıldı, ama çabası, genç yüzündeki
sıcak his ona yakıştı.--Bayan Manisty kendi kendine şöyle düşündü, 'Ah, onu
giydireceğiz ve geliştireceğiz--Göreceğiz!'--

'Önce buna değip değmediğine karar vermek gerek. Yeni bir
millet ne önemi var? Onlarınki zaten çok çabuk yaratıldı,' dedi Manisty, teyzesinin işaretine karşılık olarak ayağa kalkarak.

'Ama özgürlük önemlidir!' dedi kız. Bir an durdu, elini sandalyesinin arkasına koydu, bilinçsizce meydan okurcasına.

'Ah! Özgürlük!' dedi Manisty--'Özgürlük!' Omuzlarını
aşağılayıcı bir şekilde kaldırdı.

Sonra duvara yaslanarak, onun geçmesi için yer açtı. Kız
sanki vurulmuş gibi hissetti. Aceleyle, yalvarırcasına
Bayan Manisty'ye doğru yürüdü, odadan çıkarken o da nazikçe kolunu tuttu.

'Yeğenimin seni korkutmasına izin verme canım'--dedi--'O asla
başkaları gibi düşünmüyor.'

'Floransa'da çok fazla okudum--ve yolculukta'--dedi Lucy, eli Bayan Manisty'nin elinde titrerken--'Bayan Browning--Mazzini--birçok şey. O zamanı
aklımdan çıkaramıyordum!'

BÖLÜM II

Salona geri dönerken hanımlar bir kez daha yemek odasıyla arasında bulunan büyük kitap odası veya kütüphaneden geçtiler. Lucy Foster etrafına baktı, sanki
az önce aldığı izlenimi -hayal kırıklığını-
bozmak için bir şeyler arıyormuş gibi, biraz acıklı bir şekilde.

'Ah! Canım, Mart ayında geldiğimizde böyle bir yer görmedin' dedi Bayan Manisty. 'Bilardo odasıydı - gülünç bir masa - ve gülünç toplar - ve halı parçası olmayan fayanslı bir zemin - ve _soğuk_! Tüm dairede şömineli sadece iki yatak odası vardı. Eleanor birinde yattı; ben diğerinde yattım.
Halı yoktu - soba yoktu - hatta düzgün bir yatak bile yoktu. Edward tabii ki her şeyin
çok hoş olduğunu ve iklimin ılık olduğunu söyledi. Ah, neyse! - şimdi gerçekten oldukça rahatız - Edward'ın günahlarıyla
bıraktığı o iğrenç yemek odası hariç.'

Bayan Manisty yaptığı işe hafif bir memnuniyetle baktı. Masa gerçekten de
taşınmıştı. Zemin yumuşak halılarla kaplıydı. Her yere Malestrini'nin iç içe geçmiş M'leriyle boyanmış pürüzlü
düzensiz duvarlar
dolu kitap raflarıyla neredeyse gizlenmişti; ve ayrıca, çoğunluğu Fransızca ve İtalyanca olan bol miktarda yeni kitap tüm masalara yığılmıştı. Şömine
üstünde mermer bir kafaya yaslanmış büyük bir yeni fotoğraf duruyordu. Çarpıcı bir elbise giymiş bir askeri temsil ediyordu; ve Lucy bakmak için
durdu.

'Vatikan'daki İsviçreli Muhafızlardan biri' dedi Bayan Burgoyne nazikçe. 'Ünlü üniformayı
biliyorsun -Michael Angelo tarafından tasarlanmıştı.'

'Hayır -bilmiyordum' dedi kız, tekrar kızararak.-- 'Ve bu kafa?'

'Ah, bu bir hazine! Bay Manisty bunu birkaç ay önce, başına bela olan bir Romalı soyludan satın aldı. Bunu ve birkaç mobilya parçasını
öncelikle sattı. Sonra resimlerini satmaya çalıştı. Ama Hükümet
üstüne geldi--resimlerinin İtalya'da sana ait olmadığını biliyorsun. Bu yüzden
zavallı adam resimlerini tutmalı ve iflas etmeli. Ama o güzel değil mi?
Vatikan'daki çoğu şeyden çok daha güzel--gerçek ilkel
Yunan--kopya değil. Biliyor musun'--Bayan Burgoyne geri çekildi, önce
büstüne, sonra Bayan Poster'a baktı--'biliyor musun gerçekten ona çok
benziyorsun--tuhaf bir şekilde ona benziyorsun!'

'Oh!'-- diye haykırdı Bayan Foster şaşkınlıkla--'Keşke--'

'Ama bu tamamen doğru. Saç hariç. Ve bu sadece bir anlaşma. Sence--bana izin verir misin?--beni affeder misin?--Sadece şu saç tutamı burada, seninkiler de tam olarak aynı şekilde dalgalanıyor. Gerçekten
bana izin verir misin--seni dağınık yapmayacağım?'

Ve Bayan Poster karşı koyamadan, Bayan Burgoyne hünerli ellerini kaldırmıştı ve bir anda, burada bir çekişle ve orada bir tokayı değiştirerek, kızın siyah ve ipeksi saçlarını, kulağının üstündeki güzel dalgaları, gerçekten de mermer kafayı tuhaf bir yakınlıkla andırana kadar gevşetmişti.

'Bir anda geri koyabilirim. Ama oh--bu çok hoş! Teyze Pattie!'

Bayan Manisty yeni gelen bir gazeteden başını kaldırdı.

'Canım!--bu senin için cesurcaydı Ama gerçekten _çok_ hoş! Sanırım Bayan Foster olsaydım seni affederdim.

Kız, Yunan başının arkasında yükselen aynaya doğru nazikçe döndüğünü hissetti. O da pembe yanaklarıyla bir an kendine baktı. Sonra
konuşamayacak kadar utangaç bir şekilde ellerini kaldırdı.

'Yapmalısın'--dedi Bayan Burgoyne yalvararak. 'Birinin dağınık olmayı sevmediğini biliyorum. Ama aslında en ufak bir dağınıklık bile yok--Sadece
hoş--mükemmel derecede hoş!'

Sesi, tavırları kızın canını sıkıyordu.

'Eğer hoşuna giderse'--dedi tereddüt ederek--'Ama aşağı inecek!'

'Çok hoşuma gitti--ve aşağı inmeyi aklından bile geçirmeyecek! Sana
Bay Manisty'nin son satın aldığını göstereyim.'

Ve kolunu Bayan Foster'ın kolunun içine sokan Bayan Burgoyne ustalıkla
onu camdan uzaklaştırdı ve onu büyük orta masaya getirdi,
burada küçük bir sehpanın üzerinde duran canlı bir kömür çizimi kitap yığınının arasında yükseliyordu.

Göstericiler ve muhafızlardan oluşan bir kalabalığın
omzunda bir sandalyede taşınan yaşlı bir adamı temsil ediyordu. Kavisli miğferli askerler, kısa kadife pelerinli ve fırfırlı saray mensupları, uçuşan cübbeli rahipler
çevresine doğru bastırıyordu--uzaklara doğru uzanan belirsiz, geniş bir kalabalık. Yaşlı adam
üç çizgiyle çevrili yüksek bir şapka takıyordu; ince ve küçülmüş bedeni
muhteşem bir cübbeyle sarılmıştı. Sonsuz derecede yaşlı olan yüz,
keskin bir şekilde gülümseyen gözlerde, uzun, düz, gizli ağızda yoğunlaşmıştı.
Cübbenin ağırlığını zorlukla taşıyan kolu,
kalkmıştı--el
kutsanmış. Her iki yanında beyaz devekuşu tüylerinden oluşan büyük yelpazeler yükseliyordu
ve aralarındaki yaşlı adam onlardan daha beyazdı, baştan ayağa hayalet gibi beyazdı,
üçlü şapka ve cübbesindeki işaretler hariç. Fakat sanatçı,
zayıflığına, zayıflığına bir zafer,
izleyiciyi heyecanlandıran bir güç fırlatmıştı. Kalabalığın üzerinde süzülen küçük figür,
gerçekte bununla hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünüyordu,
taşındığı
geniş kilisenin
kemer üstüne kemer-kubbe üstüne kubbe--büyük boşluklarıyla baş başaydı.--

'Kim olduğunu biliyor musun?' diye sordu Bayan Burgoyne gülümseyerek.

'Papa mı?' dedi Bayan Foster merakla.

'Akıllıca değil mi? Sizin yurttaşlarınızdan biri, Roma'daki bir Amerikalı sanatçı tarafından yapılmış. Ayrıca, size Papa'yı değil--Papalık'ı--insanı değil--Kilise'yi göstermesi de harika değil mi?'

Bayan Foster hiçbir şey söylemedi. Şaşkın gözleri çizimden Bayan Burgoyne'un yüzüne doğru kaydı. Sonra
masanın üzerinde başka bir fotoğraf gördü.

'Ve o da mı?'--dedi--Çünkü yine Leo XIII'ün yüzüydü.--dişi, rahip gibi, yılmaz--kitapların arasından ona bakan.

'Ah, canım, gel buradan,' dedi Bayan Manisty sabırsızlıkla. 'Benim zamanımda
Kızıl Kadın _Kızıl Kadındı_ ve biz onunla
dünyanın şimdi yaptığı gibi flört etmezdik. Kurnaz yaşlı beyefendi! Onun bir resminin
yeterli olduğunu düşünürdüm.'

* * * * *

Eski boyalı salona girdiklerinde, Bayan Burgoyne yere açılan
yüksek pencerelerden birine gidip pencereyi genişçe açtı. Anında Campagna
odanın içindeydi--büyük ay ışığıyla aydınlanmış ova, bin fit aşağıda,
diğer ucunda deniz ve üstünde sınırsız yıldızlı gökyüzü.
Küçük balkondan, sanki doğrudan Orion'a
girilebilirdi. Bir bülbülün notası zeytinlerden fışkırıyordu; ve
çiçekli bir fasulye tarlasının kokusu salonu doldurdu.

Bayan Foster ayağa fırladı ve Bayan Burgoyne'u takip etti. O balkonun üzerinden sarkarken arkadaşı orada burada Appian Yolu'nun çizgisini işaret ediyordu, karanlıkta uzaktaki şehri işaret eden o belirsiz çizgilere, Etrüsk dağlarının soluk mavisine.

Ancak, hemen doğruldu ve Bayan Burgoyne onun titrediğini
düşündü.

'Ah! Bu bir tepe havası,' dedi ve kolundan hafif bir akşam pelerini çıkarıp Bayan Foster'ın üstüne attı.

'Ah, üşümüyorum!--O değildi!'

'Neydi o?' dedi Bayan Burgoyne neşeyle. 'İtalya'yı kendin için fazla mı hissediyorsun? Ah! Buna alışmalısın.'

Lucy Foster derin bir nefes aldı - duygu dolu bir nefes. Anlaşıldığı için minnettardı.
Ama kendini ifade edemiyordu.

Bayan Burgoyne ona merakla baktı.

'Gelmeden önce bunun hakkında epey bir şey okudun mu?'

'Eh, ben biraz okudum--iyi bir kasaba kütüphanemiz var--ve Ben Amca bana iki veya üç kitap verdi--ama tabii ki Boston gibi değildi. Bizimki küçük bir
yer.'

'Ve gelmekten memnun oldun?'

Kız tereddüt etti.

'Evet'--basitçe söyledi. 'Gelmek istedim.--Ama amcamı bırakmak
istemedim. Oldukça yaşlanıyor.'

'Ve onunla uzun zamandır mı yaşıyorsun?'

'Ben küçük bir şeyken. Annem ve ben babam öldükten sonra onunla yaşamaya
geldik. Sonra annem beş yıl önce öldü.'

'Ve siz yalnızdınız--ve çok iyi arkadaştınız?'

Bayan Burgoyne nazikçe gülümsedi. Bayan Foster'a en yüksek nezaketi gösteren bir sorgulama tarzı vardı. Ama kız cevap vermeyi kolay bulmadı.

'Başka kimsem yok--' dedi sonunda ve sonra aniden durdu.

'Evini özlüyor'--dedi Bayan Burgoyne içinden--'Acaba Lewinson'lar ona Floransa'da iyi davrandılar mı?'

Gerçekten de Lucy Foster balkona doğru eğilirken zeytin bahçeleri ve üzüm bağları önünde kayboldu. Onların yerine, karla kaplı çiftlikleri ve Yeni İngiltere vadisinin tarlalarını gördü--köy sokağı boyunca uzanan karaağaçlar,
çıplak ve kışlık--geniş bir ahşap ev--sade bir salonda yanan bir ateş--yanında oturan yaşlı bir adam.--

Hava _soğuk_--dedi Bayan Burgoyne--'İçeri girelim. Ama
pencereyi açık tutacağız. Onu çıkarma.'

Kızın koluna kısıtlayıcı bir el koydu. Bayan Foster dalgın bir şekilde pencereden çok da uzak olmayan bir yere oturdu. Lamba ve ayın birbirine karışan ışıkları, ciddi, hatta biraz daha
sert, ama yine de hassas ve narin olan
yüzünün asil yuvarlaklığına
düştü. Siyah saçları, Bayan Burgoyne'nin
düzenleri sayesinde, alnına ve yanağına doğru dalgalanıyordu, neredeyse
küçük kulağını gizliyordu. Yumuşak beyaz bir ana kumaşın üzerindeki samur dokunuşlarıyla zarif pelerin, çirkin elbiseyi gizliyordu; geniş kıvrımları genç vücudun doğal onurunu artırıyordu ve uzun uzuvları onlara görkemli ve
ilham perisi gibi bir çekicilik veriyordu. Bayan Burgoyne ve Bayan Manisty birbirlerine, sonra da
Bayan Foster'a baktılar. İkisi de aynı tuhaf hissiyata kapılmıştı, sanki yeni görmeye başladıkları bir şeyden bir
perde çekiliyormuş gibi.

'Çok yorgun olmalısın canım' dedi Bayan Manisty sonunda, Bayan Burgoyne ile epey sohbet ettikten sonra ve yeni gelen hala sessizce otururken 'Acaba bu kadar yoğun bir şekilde ne düşünüyorsun?' 

Bayan Foster hemen uyandı. 

'Ah, hiç yorgun değilim - hiç! Düşünüyordum - yan odadaki o fotoğrafı düşünüyordum - ve bir şiir dizesi.' 

İtiraftan nasıl kaçınacağını bilmeyen birinin _saflığıyla_ konuştu. 'Hangi dize?' dedi Bayan Burgoyne. 

'Milton. Okulda öğrendim. Elbette sen de bileceksin,' dedi çekinerek. 'Bu "üçlü tiran" ve "Babil'in
vay"ı hakkındaki dize' 
- 

Bayan Burgoyne güldü. 

'Şehit kanları ve külleri
Tüm İtalyan tarlalarına ekiliyor, hala salınıyor
Üçlü tiran--

Düşündüğün bu muydu?'

Bayan Foster derinden kızarmıştı.

'Şapkaydı--taç, değil mi?--bana onu hatırlattı,' dedi hafifçe;

ve sonra sanki konuyu devam ettirmek istemiyormuş gibi bakışlarını kaçırdı.

'Katolik olup olmadığımı merak ediyor,' diye düşündü Bayan. Burgoyne eğlenerek, 've
duygularımı incitmiş mi?'--Yüksek sesle, dedi--'Amerika'nın sizin tarafınızda hala çok, çok
Püriten misiniz? Affedersiniz ama ben Amerika hakkında
çok cahilim.'

'Bizim küçük kasabamızda çoğunlukla Metodist'iz'--dedi Bayan Foster. 'Bir
Presbiteryen kilisesi var--ve en iyi aileler oraya gider. Ama babamın
insanları her zaman Metodistti. Annem bir Üniversalistti.'

Bayan Burgoyne şaşkınlıkla kaşlarını çattı. 'Korkarım bunun ne olduğunu bilmiyorum?' dedi.

'Herkesin kurtulacağını düşünüyorlar,' dedi Bayan Foster utangaç, derin
sesiyle. 'Kimseden umudunu kesmiyorlar.'

Ve birden Bayan Burgoyne kızın ciddi yüz hatlarından çok yumuşak ve şefkatli bir ifadenin geçtiğini gördü,
içsel bir ışığın yükselişi gibi.

'Bir mistik - ve ikisi de güzel mi?' diye düşündü kendi kendine, bu sefer biraz alaycı bir şekilde. Şimdiye kadar yeni gelene karşı gösterdiği tüm nezaketle,
gizlice önceden görülen ve istenen bir şeyi arayan birine benziyordu.
Eğer
bulmuş olsaydı, Bayan Foster'a karşı nazik olmaya devam etmek oldukça kolay olurdu.
Ama o bulamamıştı.

O anda kütüphane ile salon arasındaki kapı açıldı ve
Manisty elinde sigarayla belirdi.

'Teyze Pattie - Eleanor - önümüzdeki Pazar günü bu etkinlik için kaç bilet istiyorsun?'

'Dört tribün bileti - biz üçümüz' - Bayan Manisty diğer iki hanımı işaret etti - 've sen. Eğer bu kadar çok bulamazsak, beni evde bırak.'

'Elbette tribün biletlerimiz olacak, istediğimiz kadar,' dedi Manisty
biraz sabırsızlıkla.--'Bayan Foster'a açıkladın mı?'

'Hayır, ama açıklayacağım. Bayan Foster, önümüzdeki iki hafta Pazar günü Papa, 'Capella Papale'sini - taç giyme töreninin on sekizinci yıldönümünü - St.
Peter'da kutluyor. Roma çok dolu ve büyük bir gösteri olacak - elli bin veya daha fazla kişi. Gelmek ister misin?'

Bayan Foster tereddüt ederek başını kaldırdı. Odasına geri dönmek için dönen Manisty, bir anlık sessizlikten etkilenerek durakladı. Kızın cevabını merakla dinledi.

'İnsan bunu bir gösteri gibi mi görmeye gidiyor?' dedi sonunda yavaşça. 'İnsanın
kendisinin hiçbir şey yapmasına gerek yok mu?'

Bayan Manisty baktı--ve sonra güldü. 'Böyle bir kalabalığın içinde ne yaptığınızı kimse görmeyecektir - sanırım,' dedi. 'Ama biliyorsunuz ki yaşlı bir adama karşı kaba olunamaz. Başkaları diz çökerse, sanırım biz de diz çökmeliyiz. Yaşlı bir adam tarafından kutsanmanın kimseye zararı olur mu?'

'Ah hayır! - hayır!' diye haykırdı Bayan Foster, derin bir şekilde kızararak. Sonra, bir an sonra, kararlı bir şekilde ekledi - 'Lütfen - gitmek istiyorum.'

Manisty görünmeden sırıttı ve kapıyı arkasından kapattı.

Sonra Bayan Foster, bir anlık huzursuzluğun ardından ev sahibine yaklaştı.

'Korkarım - az önce kaba olduğumu mu düşündünüz? Benim için plan yapmanız çok hoş. Ama - başkalarının kiliselerine gidip ayinlerini izlemenin - bir gösteri gibi - doğru olup olmadığından asla emin olamam. Ben
sadece kendim nefret etmeliyim--ve bunu Floransa'da bir veya iki kez hissettim. Ve böylece--anlıyorsun--değil mi?--yalvarırcasına söyledi.

Bayan Manisty'nin küçük gözleri onu endişeyle inceledi. 'Ne kadar sıra dışı bir
kız!' diye düşündü. 'Çok sıkıcı mı olacak?'

Aynı zamanda kızın bakışı--çok açık, tatlı ve mütevazı--onu silahsızlandırdı ve
çekti. Gülümseyerek omuzlarını silkti.

'Şey, canım--bilmiyorum. Tek söyleyebileceğim, Katolikler aldırmıyor!
Aynı anda ayin devam ederken kendi kiliselerine girip çıkıyorlar--çocuklar koşuşturuyor--kutsal görevliler seni gezdiriyor. Kesinlikle
onlar yüzünden bunu hissetmene gerek yok.'

'Ama sonra, eğer ben bir Katolik değilsem, ne kadar 
katılmalıyım--neye--'

'Katılmadığın şey nedir?' dedi Bayan Burgoyne gülümseyerek. 'Eğer dünyayı o ilkeye göre düzenlersen, dünyayı biraz daha zorlaştırırsın, değil mi?'

Daha önce yeni gelene hitap ettiğinden farklı olarak, kuru ve oldukça keskin bir sesle konuştu. Lucy Foster ona küçülen bir şaşkınlıkla baktı. 'Hepimizin açık sözlü olması en iyisi, değil mi?' dedi alçak bir sesle ve sonra yanındaki masada duran resimli bir dergiyi yanına çekerek aceleyle sayfalarına gömüldü.

* * * * *

Üç hanımın üzerine sessizlik çökmüştü. Eleanor Burgoyne dalmış bir şekilde
oturuyordu, açık renk başı alçak sandalyesine yaslanmıştı.

Edward Manisty ile balkonda yaptığı konuşmayı ve kitabını düşünüyordu. O kitap onun için gerçekten de derin bir kişisel öneme sahipti. Bunu düşünmek bile geçmişe taşınmak, değişimin ve yeni doğumun heyecanını yüzüncü kez hissetmek demekti.

Kışın ortasında Roma'da onlara katıldığında, Manisty'nin kitabın ilk taslaklarıyla boğuştuğunu görmüştü; mayalı fikirlerle doluydu, ayrıca şüpheler, karışıklıklar ve cesaret kırıcı şeylerle doluydu. Yarı unutulmuş kuzenini gördüğüne hiç de sevinmemişti - tam tersine. Ona hatırlattığı gibi, o da
Bayan Foster'ın şimdi muhtemelen çekeceği şeylerin aynısını çekmişti. Kendisini uyuşuk bir şekilde karşılamasını, ruh hallerini, sessizlikleri, haftalarca süren medeni tanışıklığı düşünmek onu güldürüyordu; ve sonra
yavaş yavaş, konuşma parçaları--ve o büyük siyah kaşları, gecikmiş bir nezaketin maskelemeye çalışacağı bir
şaşkınlıkla kalktı:--ve sonunda,
iyi, uzun, beyni dolduran, kalbi dolduran konuşmalar,
rezervlerin dağılması--adamın tüm zihni, pişmanlıkları, hırsları, kuşkuları,
ayaklarının dibine döküldü--o tatlı günlük ortak çalışma alışkanlığının büyümesiyle son buldu--yan yana, baş başa--el ele.--

Eleanor Burgoyne eski odanın yumuşak alacakaranlığında hareketsiz ve hareketsiz yatıyordu,
beyaz göz kapakları kapalıydı--Lucy Foster onun uyuduğunu düşünüyordu.--

Bir keresinde, bir Fransız'ın sözlerini alıntılayarak, ona 'fikirler hakkında
danışılması gereken biri' demişti. Ah, neyse!--bu övgüyü büyük bir bedel ödeyerek kazanmıştı. Ve sandalyenin kollarında yatan zayıf ellerinin bilinçsizce sertleşmesiyle, kendine 'geriye ne kaldı?' diye sorduğu geçmiş saatleri düşündü. Dini inanç mı? Hayır! Hayat çok korkunçtu! Tanrı tarafından yönetilen bir dünyada başına böyle şeyler gelebilir miydi? Bu onun sorusuydu, yıllarca gece gündüz. Ama kitaplar, gerçekler, fikirler - bu çeşitli doğanın tüm bilmeceleri - insanın kendi ışığı, anne-koca-çocuğu çoktan sarmış olan aynı karanlıkta sönene kadar, yine de biraz eğlenebileceği şeylerdi. Böylece, baba ve kocanın pek hesaba katmadığı, koşulların içinde şimdiye kadar ona pek faydası olmamış olan o 'zekilik' yardımına yetişmişti. Dulluğunun o sessiz yıllarında elinden geçen kitapların adları ve listeleri, katı yaşlı babasının yanında yaşasa, Manisty bile
bunların hesabını vermeye çalışsa şaşırırdı. Ve ilk başta sadece
saatleri doldurmak, hafızasını köreltmek için okumuştu. Ama yavaş yavaş
içinde o içsel tatlılık, o nazik canlandırıcı alev
doğmuştu, fikirlerin yaşamından, bilginin yaşamından, hatta zavallı eğitimsiz bir kadının
yaklaşabileceği gibi. Bunu kimseyle paylaşmamış, kimseye açıklamamıştı.
Doğası ters tepkilerden korkuyordu; ve babasının ev ve çocuk odasının ötesinde herhangi bir kadınsı ihtiras için yeterince keskin kelimeleri yoktu.

Bu yüzden her şeyi kendine saklamıştı, ta ki Bayan Manisty, kırılgan bakışlarından diğer birçok kişi gibi
şaşmaya başlayana kadar, General'i sakallı hale getirip
kış için Roma'ya götürene kadar. Ve orada, sanki, Edward Manisty ile günlük temasa zorlanmıştı; bu, hayatının en kritik anı olabilecek bir anda; yakın geçmişe dair şiddetli pişmanlıklar ve kendini başka şekillerde toparlayıp kanıtlama yönündeki şiddetli kararlar arasında bölünmüşken; kendini bir politikacı ve eylem adamı olarak haklı çıkarmak için edebiyatçı olarak daha önceki işlevini tekrar üstlendiği sırada. Garip ve meydan okuyan bir kişilik!--bunu
henüz
tam olarak biliyor muydu?

Ah! o kış--her şeyde ne büyük bir şifa!--ne büyük bir insan deneyimi!
Yine de şimdi, her zamanki gibi, düşünceleri geçmişe döndüğünde,
onların üzerinde uzun süre durmalarına izin vermedi. O geçmiş onun için altın bir sisin içindeydi.
Çok
derinlemesine veya çok uzun
bir şekilde keşfetmek--ondan çekiniyordu.
Tek dua ettiği şey, hiçbir soru sormamak, hiçbir sorunu zorlamamaktı. Ama en azından onda yaşamak için yeni bir sebep bulmuştu; yaşamak istiyordu; oysa geçen yıl
ölmeyi dilemişti ve tüm dünya--öncelikle sevgili, nazik Teyze Pattie--onu ölüm yoluna koymuştu.

Ama kitap?--çeşitli şüphelerle ve zorluklarla boğuşarak kaşlarını ona doğru eğdi. Modern İtalya'da dolaşan bir İngiliz'in düşüncelerini ve hayallerini temsil etmesi gerekiyordu, ama aslında Manisty'nin Apologia'sıydı - Manisty'nin, atalarından beri mensubu olduğu ve çıkarları için Parlamento'ya girip göreve geldiği İngiliz siyasi partisinin bir süreliğine skandalı ve suçu haline getiren belirli eylemlerini savunması. Partisinden, özellikle Din ve Eğitimle ilgili konularda bir devrim partisi haline geldiği gerekçesiyle ayrılmıştı; ve davranışlarının kendisine getirdiği kişisel sürtüşmelerden ve çalkantılardan bir süreliğine kaçmak için yurtdışına çıktığında, kendini İtalya'nın tutkulu ve son derece düşmanca bir incelemesine atmıştı - İtalya, devrimle yaratılmış, yasalar ve hükümet bunu başarabildiği ölçüde, laik modern ruhla biçimlendirilmiş yeni ülke - İngiltere ve dünya için bir ders niteliğindeydi. Kitap aslında bir parti broşürüydü,
edebi yeteneğinden bağımsız olarak tarihi ve geçmişiyle
okuyucuların ve modanın dikkatini çeken bir adam tarafından yazılmıştı.

Ancak Bayan Burgoyne'un düşündüğü bu değildi.--Kendisiyle endişeyle bazı ayrıntı noktalarını, biçim noktalarını tartışıyordu.

Manisty'nin ciddi bir siyasi tartışmanın arasına serpiştirdiği bu şiirsel düzyazı parçaları--gerçekten kitabın bir süsü müydü yoksa
üzerinde bir bulanıklık mıydı? Yazarken doğal olarak renk ve coşkuya eğilimi vardı; rahat ve biraz sesli olmayı severdi;
üslubunda ve zevkinde eski moda ve Byronvari bir şeyler vardı. Cümleleri belki de kısaydı; ama tavrı kısa değildi. Günün eliptik
üslubu ona ait değildi. Konusunda dolaşmayı, hayal kurmayı,
şiirleştirmeyi, keyfine göre tartışmayı severdi. Bu, trenin aceleciliğinden sonra _vetturino_'ya dönüş gibiydi. Ve şimdiye kadar halk onun bu tarzını memnuniyetle karşılamıştı. Sıcak, aşırı yüklü sayfalarıyla daha önceki kitabı ('Filistin'den Mektuplar'), birçok okuyucu ve çok fazla şöhret bulmuştu.

Ama burada -öğrencinin ve münazaracının ihtiyaç duyduğu tüm gerçeklerle ve rakamlarla donatılmış, zorlu bir siyasi çalışmada- aynı şekilde adamın diğer bir tarafını da temsil eden, aynı derecede canlı ve gerçek olan bu şiirsel müdahaleler akıllıca veya arzu edilir miydi? Yerinde miydiler? Onların notası
tamamen doğru muydu? Biraz bulanık--belirsiz değil miydi?

Örneğin, 'Nemi Rahibi'nin o nesir şiiri?

Ah! Nemi!--sadece düşüncesi bile ona bir zevk ürpertisi gönderdi. Campagna'nın kenarındaki yeşil çanağındaki o mavi göl, kalıntıları ve efsaneleriyle birlikte - o ve Manisty orada ne altın saatler geçirmişti! Başından beri onların ilgisini çekmişti - büyük tapınağın yeri,
yabani çilek tarlaları, Nemi ve Genzano'nun büyük uçurumları, klasik isimleri olan parlak yüzlü, koyu gözlü köylüler - Aristodemo,
Oreste, Evandro.

Ve öldürülen rahibin o garip efsanesi -

'Katili öldüren rahip,
Ve kendisi de öldürülecek' -

--hangi modern insan bunda bir şeyler bulamazdı - hayal kurmaya yönelik bir teşvik - rüya görmeye yönelik bir ipucu?

Evet - çok doğaldı - çok cazipti. Ama! -

... Bu yüzden düşündü - bir dizi keskin, eleştirel içgüdü devreye giriyordu. Ve hemen düşünceleri yayıldı ve belirsiz bir hayale dönüştü,
kendisi ve Manisty'nin artık ortak olduğu birçok fikir ve imgeyi kapsıyordu. Onun ve onun bu işte birlikte olmaları ne kadar garip!--bu tutkulu gelenek, Katoliklik ve Papalık savunması, yok edilemez, yok edilemez şeyler olarak--'terbiye edilmiş ve öldürülmemiş--ölüyorlar ve işte yaşıyorlar'--modern İtalya'nın zavallı oğullarının
öfkelenmesine ve mücadele etmesine izin verdi. O--gününün en katı şüphecilerinden biriydi, bunu bilmek için iyi nedenleri vardı--o, bir zamanlar dayanılmaz bir ızdırap yüzünden inanmayı bırakmış ve şimdi sadece yavaşça inanca, umuda geri dönen bir kadındı, çünkü--çünkü--

Ah!--biraz ürpererek, bir şahincinin kuşuna
vurmadan önce yapabileceği gibi, düşüncesini hatırladı. Oh! bu eski, eski Avrupa, karmaşıklıkları, çok çeşitli akımları ve dürtüleriyle, her insan
somut bir çelişki--hiçbir yerde sadelik, bütünlük yok--hiçbir
mümkün değil!

Gözlerini uyuşuk bir şekilde açtı ve Lucy Foster'ın kitabının üzerine eğilmiş kafasına ve profiline yaslandılar. Bayan Burgoyne'un zihni, kızın hamlığına ve cehaletine karşı aniden
eğlenceli bir acımayla doldu. Öğrenecek tüm dersleri olan genç, kaba bir ırkın uygun tipi gibi görünüyordu; Metodistlerinde ve Üniversalistlerinde ve geri kalanında
absürt hiçbir şey görmeyen--bir çocuk gibi, çığlıklarında, kaprislerinde ve önyargılarında kendine güvenen. Vahşi doğasından yeni
ayrılmış ve Papa'yı St. Peter'da görmeye gidip gitmeyeceğinden şüphe eden Amerikalı kız, Deccal'e diz çökmek zorunda kalmaktan korkuyordu--görüntü
yaşlı kadının zihnini
meraklandırdı. Onunla oynadı, her fırsatta yeni bir alay
buldu.

* * * * *

'Eleanor!--şimdi yeniden yazdım. Bana nasıl işlediğini söyle.'

Lucy Poster başını kaldırdı. Elinde bir deste kağıt taşıyan Bay Manisty'nin Bayan Burgoyne'un arkasındaki bir sandalyeye
atıldığını gördü. Bakışları
zorlu ve dalgındı, dökülen siyah saçları sanki bir kompozisyon stresi içindeymiş gibi öne doğru düşmüştü; alçak, buyurgan bir sesle konuşuyordu,
sanki etrafındakilerin zamanını ve dikkatini yönetmeye alışkın biri gibi.

'Oku!' dedi Bayan Burgoyne, ince boynunu ona bakıp duyabilmek için çevirerek. Hemen derin, titrek bir sesle okumaya başladı ve
sanki odada onunkinden başka herhangi bir varlığın farkında değilmiş gibi. Biraz uzakta oturan Bayan Foster, dinlememesi gerektiğini düşündü. Kitabını kapatıp ayağa kalkmak üzereyken, Bayan Manisty
koluna dokundu.

'Hareket edersek rahatsız olur!' dedi küçük bekar kız gülümseyerek
fısıldayarak, parmağı dudağında. Ve aniden kız, yukarı kaldırılmış gözlerden gelen bir şimşek çakmasının farkına vardı - tehdit edici ve buyurgan bir bakış.
Mümkün olduğunca sessizce tekrar sandalyesine yerleşti ve başını eğip oturdu, dudaklarında bastıramadığı bir gülümseme vardı.
Gerçekten de tek yapabildiği gülmemekti, Bay Manisty'nin işaretinde iletilen uyarı o kadar şaşırtıcı ve tutkuluydu ki.
Büyük adamın teyzesinin misafirine pek aldırmaması yeterince doğaldı. Ama ilk akşam, sanki sorunlu bir çocukmuş gibi kaşlarını çatması! - buna hiç kızmadı, ama mizah anlayışını gıdıkladı.
Ben Amca'ya yazdığı bir sonraki mektubu mutlu bir şekilde düşündü; bu
oldukça garip insanları nasıl tarif edeceğini.

Ve ilk başta okunanları pek dinlemedi. Ses
onu rahatsız etti. Çok vurguluydu - titrekliğini, derin bas titreşimlerini sevmedi. Kesinlikle daha basit okunmalı!

Sonra ilk izlenim tamamen geçti. Başını kaldırdı - gözleri
okuyucuya kilitlendi - dudakları aralandı - gülümsemesi değişti.

* * * * *

Bu dolgun, aşırı zengin sesin önünde canlandırdığı şey, Virgil'in tarif edebileceği gibi, Tiberius'un yönetimindeki bir Latin köylü çiftçisinin kulübesinde geçen küçük bir
sabah sahnesiydi. Çoban Caeculus ve küçük oğlunun, Aricia sırtındaki, Alban Dağı'nın altındaki yuvarlak, sazdan çatılı kulübelerinde şafak vakti uyanmasıyla başladı. Köylünün yatağından karanlığa doğru adım attığını, ocağın üzerindeki közleri aradığını, lambasını yeniden yaktığını ve önce yaprak yatağında uyuyan oğlunu, sonra da geniş ağızlı, sık yünlü saçlı Afrikalı hizmetçileri, zenci köle kızını çağırdığını gösterdi. Birer birer kırsal gerçekler ortaya çıktı, çok eski, ama her zaman yeni: Caeculus mısırını öğütüyor ve işinde şarkı söylüyordu, sıcak közlerde düz buğday kekleri pişiriyordu, bahçeden otlar topluyordu, bunları biraz peynir ve yağla yoğuruyordu ve günün yemeğini hazırlıyordu, beyaz boğaların kayışlı boyunduruğun altına koşulması, adamın yükselen şafakta, keçi derisinden tuniği ve deri şapkasıyla saban sürmeye gitmesi, çocuğun keçileri kulübenin yanındaki ağıllarından çözmesi, babasının çalıştığı karıkların yanından uykulu uykulu onları sürmesi, sisli ormana kadar sürmesi. Her dokunuşta, eski dünya canlandı, güneşte daha da sadeleşti, ta ki
dinleyici kendini Manisty ile birlikte Roma'nın ilk imparatorluk ihtişamı günlerinde Alban Tepeleri'ni kesen patikalarda yürürken, onun küçük keçi çobanı ve Nemi hikayesini dinlerken buldu.

* * * * *

'Böylece çocuk--Quintus--sürülen toprakları terk etti ve uyuyan kasabanın
üstündeki bir tepeye
tırmandı. Ve zirveye ulaştığında, durdu ve onu
batıya doğru çevirdi.

'Latius ovası onun altında yükselen güneşte uzanıyordu; kenarında
deniz inci gibi bir ışıktaydı; beyaz balıkçı tekneleri kıyı boyunca parıldıyordu. Ayaklarının dibinde tepenin üzerinde düz bir yol uzanıyordu.
Yüklü katırları ve eşekleriyle kırsal kesimdeki insanların
yolculuk ettiğini, dağın mahmuzlarının ondan sakladığı ovadaki şehre doğru kuzeye doğru yolculuk ettiğini
görebiliyordu. Hayali onlarla birlikte, Appian Yolu boyunca,
katırlarla birlikte dörtnala gidiyor. Babası onu tekrar Roma'ya götürüp
dükkanları, Forum'u, yeni beyaz tapınakları ve Sezar'ın tepedeki büyük
sarayını görmeye ne zaman götürecek?

'Sonra gözleri dikkatsizce güneye kaydı ve orada, altındaki çukurda göl var - Diana'nın sevdiği yuvarlak mavi göl,
tapınağı ve gölgeli korusu nerede. Sabah sisleri onun üstünde çelenk gibi uzanıyor;
yeni yapraklanan ağaçlar büyük
kubbede yakın duruyor; sadece birkaç çatı parçası
ve sütun tapınağı ortaya çıkarıyor.

'Yürümeye devam ediyor. Buğday ekmeği hazır. Piposunu kemerinden çıkarıyor,
dokunuyor ve şarkı söylüyor.

'Hareket ederken çıplak ayakları ıslak çiçeklerin üzerinde yürüyor. Etrafında
keçiler toplanıyor; aniden piposunu yere atıyor; sütle ağırlaşmış bir keçiye koşuyor;
hızlı elleriyle memelerini sıkıyor; süt köpürerek
aşağıya koyduğu tahta bardağa akıyor; içiyor, kahverengi bukleleri
bardağı süpürüyor; sonra piposunu alıyor ve keçilerinin önünde gururla yürüyor,
kıvrak vücudu hareket ederken bir yandan bir yana sallanıyor, yaptığı müzikle
dans ediyor. Notalar sabah havasına yükseliyor; yankıları gölün gölgeli çukurunun etrafında
dolaşıyor.

'Çocuk aşağı doğru tökezliyor, kahverengi omuzlarıyla çiyli dalları ayırıyor.
Etrafında dağ yamacı süpürgeyle altın rengi; ayaklarının dibinde
beyaz ladin kayayı kaplıyor. Dağınık ormanın çalıları kokularını
yayıyor; ve keçiler filizlerini otluyor.

'Ama yol yavaşça aşağı doğru iniyor--göl havzası boyunca kıvrılıyor.
Ve şimdi çocuk ormandan çıkıyor; dinlenmek için bir tepeciğin üzerinde duruyor.

'Ah! aniden ve şiddetli bir şekilde güneş geliyor!--ve orada, onun altındaki zengin
çukurda tapınağa çarpıyor--Diana'nın tapınağı ve korusu. Alev
sönüyor beyaz sütunlar, bronz çatı, beyaz çevreleyen duvarlar. Delici bir şekilde beyaz
kutsal ve ünlü yer zeytinler ve nadaslar arasında parlıyor; güneş
mermerin üzerinde yanıyor; Phoebus büyük kız kardeşini selamlıyor. Ve gölün sularında beyaz sütunlar yeniden belirir; mavi dalgalar titrek çizgilerin etrafında dans eder; sisler üzerlerinde dağılır; gölden yükselir,
bir süre ormanda oyalanırlar.

'Çocuk ellerini gözlerine koyar ve tapınağa doğru hevesle bakar.
Hiçbir şey. Hiçbir canlı yaratık kıpırdamaz.

'Babası tarafından sık sık tanrıçanın korusuna tek başına girmemesi konusunda uyarılmıştır. Gerçekten de, büyük Haziran festivallerinde iki kez ciddi kurbanlara, tapınanların kalabalığına ve gölde yansıyan meşalelere tanık olmuştur. Ancak babası olmadan, korku şimdiye kadar adımlarını tapınaktan uzak tutmuştur.

'Ancak bugün, güneş yükselirken ve denizden gelen taze esinti
estiğinde, gençliği ve denizin vahşiliği kanında dans eder. O ve
keçileri bir zeytin bahçesine geçerler. Kırmızı-kahverengi toprak, bükülmüş gövdelerin arasında taze
bir şekilde
çizilmiş; keçiler, sabanın bıraktığı
papatyalı ot parçalarını arayarak dağılıyorlar. Çocuk suçlulukla
çevresine bakıyor - zeytinlerin ve yapraklarının gümüş köpüklerinin arasından bakıyor,
dik yamaçtan aşağı düşerken. Sonra kendi çocuklarından biri gibi
başını eğip koşuyor; sürüsünü zeytinlerin altında bırakıyor; sabahın
soğukluğuyla
yoğun bir ilex ormanına kayıyor; kenarına doğru bastırıyor;
soluk soluğa, dallarını tapınak duvarının üzerine
fırlatan devasa ve kadim bir ağaca tırmanıyor; kalın, küçük
yaprakların arasında bir dal boyunca sürünüyor,-başını kaldırıyor.

'Tapınak önünde ve kutsal koru. Göle uzanan büyük
terası görüyor; küçük dalgaların payandalı duvarına
vurduğunu duyuyor.

'Yakın altında, yükselen ve öğle güneşine doğru, tapınağı iki taraftan kuşatan büyük bir nişli duvar uzanıyor, her niş bir tapınak,
ve her tapınakta güneşi bekleyen soğuk beyaz bir form var - Uzak Okçu Apollon ve mızrak taşıyan Pallas ve bunların arasında, ülkenin konuştuğu, tapınağa büyük armağanlar veren altın Sezar - kendisi ve torunu, genç Gaius.

'Çocuk görmek için gözünü zorluyor ve ışık nişin içine vurduğunda,
parıldayan göğüs zırhında ve yukarı kaldırılmış elinde alevler
yayılıyor, korkudan
dalında titriyor. Aceleyle bakışlarını, herkesin hâlâ uyuduğu rahibelerin evlerine çeviriyor; tapınağın etrafında duran parlayan sütun sıralarına; tapınağın ve gölün arasında duran koruluğun sık ağaçlarına.

'Dinleyin! - menteşelerindeki büyük kapıların metal şıngırtısı. İç tapınaktan - tanrıçanın tapınağından bir adam geliyor. Başı rahibin filetosuyla
bağlanmış; güneş keskin bir şekilde beyaz
sivri başlığına dokunuyor; elinde bir kılıç taşıyor.

'Tapınak ile koru arasında göz kamaştırıcı bir ışık alanı var.
Adam içeri giriyor, doğuya dönüyor ve elini
ağzına götürüyor; cübbesini başının üzerine çekip yere çöküyor ve
orada secdeye kapanıyor, gelen tanrıya tapıyor.

'Duası sadece bir an sürüyor. Aceleyle ayağa kalkıyor, etrafına bakıyor,
elinde kılıcı toplanmış. Hala genç bir adam; boyu
sı erkeklerin normal boyundan daha uzun; uzuvları güçlü ve esnek.
Üstelik zengin elbisesi hem rahip hem de kral olduğunu gösteriyor. Ama yine
yapraklarının arasındaki çocuk titreyen bedenini yakınlaştırıyor, saklanıyor, bir kertenkele gibi,
geçen bir adım onu ​​güneşten ürküttüğünde. Çünkü
tanrılar bu bitkin yüze garip ve korkunç şeyler yazmışlar;
rahibin gözleri, tüylü saçlarının altında derinlere gömülmüş, korkunç bir huzursuzlukla bir yandan diğer yana fırlıyor; kendi türünden ayrı bir yaratık gibi görünüyor - kötülükle ele geçirilmiş - korkuya adanmış.

'Tapınak korusunun ortasında, Trivia'ya adanmış, ağaçlardan oluşan ağaç olan geniş bir ilex duruyor. Diğer ağaçlar ona saygılarını sunmak için geri çekiliyor; ve rahip etrafında, sabah ışığında tek başına yürüyor.

'Ama onunki kutsal bir meditasyon değil. Başı geriye atılmış; kulağı her sesi dinliyor; hareket ederken çıplak kılıcı parlıyor...

'Daha uzaktaki ağaçların arasında bir hışırtı var. Çocuk hızla kahverengi boynunu uzatır; çünkü rahip sesi duyduğunda çömelir; sağ kolundan cübbesini fırlatır; ve böylece vurmaya hazır bir şekilde bekler. Işık solgun yüz hatlarına düşer, alnının azabı, gerilmiş dudaklarının ızdırabı.
Yağmurlu gölün yanında ve altın rengi sabahın altında, Barışın ortasında Terör olarak durur.

'Yine sessizlik:--sadece zeytin ormanlarından gelen arayan kuşlar.
Rahip soluk soluğa, hasta titremelerle sarsılmış bir şekilde, kıyametin habercisi olarak ilerler.

'Ama dinleyin! Bir çığlık!--ve bir başkası daha cevap verir--korudan fışkıran karanlık bir şekil--kutsal ağacın altında şiddetli bir kilitlenmiş mücadele. Çocuk dalın en uzak ucuna doğru sürünür, gözleri başından başlar.

'Tapınak muhafazasından, daha uzak ağaçlardan, etraftaki tepeden,
bir kalabalık koşarak gelir; erkekler ve beyaz cübbeli rahibeler, kadınlar, çocuklar
hatta--aceleyle toplanıyorlar. Ama uzakta duruyorlar. Savaş alanına
yakalanan tek bir canlı yok; yardım eden tek bir el yok. Çocuk tapınağa hizmet eden bakirelerin
yüzlerini görebiliyor. Solgunlar ama çok hareketsizler.
Beyaz dudaklarından tek bir acıma sesi bile çıkmıyor; belirsiz gözleri
sakin bir şekilde çekişmenin sonucunu bekliyor.

'Ve daha öte tarafta, korunun kenarında, çocuğun babası gibi
keçi derisi tunikler ve deri şapkalar giymiş köylüler duruyor. Ve küçük
keçi çobanı, ne yaptığını bilmeden, tiz
sesiyle onlardan yardım istiyor. Ama kimse aldırış etmiyor; rahip de kimseyi çağırmıyor, kimseyi yalvarmıyor.

'Ah! Rahip tereddüt ediyor--düşüyor--beyaz cübbesi toz içinde. Parlak çelik yükselir--alçalır:--son inilti göğe doğru hızla yükselir.

* * * * *

'Galip, savaşın kanı ve
toprağıyla lekelenmiş bir şekilde kendini ölülerden kaldırdı. Quintus şaşkınlıkla ona baktı. Çünkü burada ne kaba bir asker ne de şişko bir boksör vardı, sadece bir genç vardı--ince ve güzel, sarışın ve açık tenli bir genç. Belinde bir kölenin tuniği vardı. Genç yüz hatları soluktu; uzuvları açlık ve emekle
çökmüştü; gözleri, köpekler onun hassas hayatına
yaklaştığında geyiğinkiler gibi kan izleriyle doluydu.

'Ve kanıyla tozda düşmüş, büzülmüş rahibe bakarak, sanki onu ilk kez görüyormuş gibi uzun uzun ölü yüze baktı. Titremeler içindeydi; Quintus onun ağlamasını veya inlemesini duymak için dinliyordu. Ama sonunda başını kaldırdı, uzuvlarını sertçe dikleştirdi
kendisine kara kaderi ve geri alınamayacak şeyleri hatırlatan biri gibi.
Ve kalabalığa dönerek bir işaret yaptı. Bağırarak ve vahşi çığlıklarla
yanına geldiler; öldürülen rahibin mor çizgili
cübbesini kaptılar ve onunla katilini giydirdiler. Ona rahibin filetosunu ve rahibin şapkasını giydirdiler; boynuna çelenkler astılar; ve
sevinç ve saygıyla onu kutsal tapınağa götürdüler...

'Ve çocuk saatlerce daha ağaçta saklı kaldı, orada dehşetinin büyüsüyle tutuldu. Tapınak rahiplerinin ölünün bedenini aldıklarını ve umursamazca korudan sürüklediklerini gördü. Kutsal alanda bütün gün
kalabalık ve şenlik vardı. Ama gölgeler Aricia sırtından gölün karşısına düşmeye başladığında; yeni rahip Trivia'nın sunağında Alban otlarıyla beslenen beyaz bir boğa sunduğunda; Vesta'nın ateşini beslediğinde; ve ölümsüz Virbius'a adaklar sunduğunda, ki eski günlerde büyük Diana onu tanrıların gazabından
kurtarmış ve Arician ormanında güvenli bir şekilde saklamıştı, bunlar
yapıldığında, kalabalık
ayrıldı ve Koru Kralı tapınaktan tek başına
çıktı.

'Çocuk ne yapacağını izledi. Elinde, gün doğumunda ölülerden aldığı kılıcı taşıyordu. Ve koruluğun ortasındaki kutsal ağaca
geldi ve o da etrafında volta atmaya başladı,
diğerinin kendisinden önce yaptığı gibi, bir yandan diğer yana bakıyordu. Ve bir keresinde
kanın hâlâ yerde yattığı yere yakınken,
kılıç elinden çarpıp düştü ve iki kolunu
boğuk ve delici bir çığlıkla göğe fırlattı--tanrıları suçlayan ve dava edenin çığlığı.

'Ve titreyen çocuk, kulağında o çığlıkla ağaçtan kaydı
ve aceleyle keçilerini aradı. Ve onları bulduğunda onları
eve götürdü, şişmiş memelerinden susuzluğunu gidermek için bile kalmadı. Ve
çobanın kulübesinde babası Caeculus'u buldu; ve gözyaşları ve hıçkırıklarla
yanına çökerek hikayesini anlattı.

'Ve Caeculus uzun uzun düşündü. Ve azarlamadan elini çocuğun başına koydu ve ona teselli vermesini söyledi. "Çünkü," dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "tanrıçanın isteği budur. Ve en uzak zamanlardan beri, Romalı babalar Arnavut Dağı'ndan göç edip yedi tepede kendilerine meskenler yapmadan önce, Romulus yasalar koymadan önce, ya da herhangi bir beyaz cübbeli rahip Capitol'e tırmanmadan önce, bu böyle olmuştur. Kutsal görev kandan
doğar; ve kana gider! Hiçbir doğal ölüm, Trivia'nın
rahibinin ağacını
boşa harcamamalıdır. Toprak, gücündeki kana aç ve bu kandan mahrum bırakılmayacak! Sadece ağaçlar meyve verir ve tarlalar meyve verir."

'Şaşkınlıkla, çocuk babasına baktı ve yüzünde, sürülmüş topraklara ve bağlara doğru çevirdiğinde, gizli ve vahşi bir
sevinç gördü. Ve küçük keçi çobanının zihni dehşetle doldu - babası da ona gizemin ne anlama geldiğini daha fazla anlatmadı. Ama geceleyin kuru yapraklardan yatağına gittiğinde, ay gölün üzerinde yükseldiğinde ve büyük ormanlar çok aşağıdaki oyukta mırıldandığında, orada nöbet tutan yeni rahibi düşünerek huzursuzca bir yandan bir yana döndü - genç uzuvlarını ve zavallı gözlerini - cennete fırlattığı o sesi. Ve çocuk hala kaçabileceğine inanmaya çalıştı. - Ama rüyalarında bile koruluğun bir kez daha açıldığını ve katilin dışarı atladığını gördü. İzleyen kalabalığı - ve dökülen kanı susamışçasına bekleyen vahşi, sabit gözlerini - gördü. Ve sanki güçlü bir el çocuğun kalbini ezdi ve ilk kez tanrılardan ve babasından uzaklaştı - böylece gençliğinin sevinci içinde karardı.'

* * * * *

Manisty son kelimeyi okurken çarşafları masanın üzerine fırlattı
ve ayağa kalkıp ellerini yanlarına koyup
kaşlarını çatarak ve yere bakarak odada volta atmaya başladı. Bayan Burgoyne'un sandalyesine geldiğinde
yanında durdu--

'Bunun kitapla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum. Zaman kaybı'--ona aniden, neredeyse öfkeyle
dedi.

'Sanmıyorum,' dedi kadın gülümseyerek. Ama tonu biraz titredi ve
adamın bakışı daha da sinirli hale geldi.

'Yok edeceğim!'--dedi enerjik bir şekilde--'yerinde olmayan
süslemeden daha dayanılmaz bir şey yoktur!'

'Ah, yapma!--hiç değiştirme!' dedi yalvaran bir ses.

Manisty şaşkınlıkla döndü.

Lucy Foster ona dikkatle bakıyordu. Yanaklarında bir zevk parıltısı vardı, güzel gözleri sıcak ve istekliydi. Manisty ilk kez onu gözlemledi, ayrıca gevşek saçlarını ve Eleanor'un pelerinini fark etti.

'Beğendin mi?' dedi biraz utanarak. Odada olduğunu
tamamen unutmuştu.

Uzun bir nefes aldı.

'Evet!' dedi yumuşak bir sesle, aşağı bakarak.

Kendini ifade edemeyecek kadar utangaç olduğunu düşündü. Gerçekte, hisleri eski coşkusu ve yeni hayal kırıklığı arasında bölünmüştü. Ona, okumasının ona sevdiği kitabı hatırlattığını söylemek isterdi. Ama yanında duran adam onu ​​ürpertti. Keşke konuşmasaydı. Ona biraz ileri gitmek gibi görünmeye başladı.

'Çok naziksin' dedi, oldukça resmi bir şekilde. 'Ama korkarım ki bu yeterli olmayacak. Şuradaki kadın bunu geçirmeyecek.'

'Ne dedim?' diye bağırdı Bayan Burgoyne, itiraz ederek.

Manisty güldü. 'Hiçbir şey. Ama bana katılacaksın. ' Sonra acımasız bir şaşkınlıkla kağıtlarını kolunun altına aldı ve arkasında rahatsızlık bırakarak çalışma odasına doğru yürüdü.

Bayan Burgoyne sessizce oturdu, biraz yorgun ve solgundu. O da
övmek ve zevk vermek isterdi. Çocuğun hayal gücünün
etkilenmiş olması gerçekten de harika değildi. O heyecan verici, tutkulu ses -kendi
zorluğu her zaman buna direnmekti- buna rağmen doğruyu görmeye çalışmaktı.

* * * * *

Akşamın ilerleyen saatlerinde, Bayan Foster çekildiğinde, Manisty ve Bayan
Burgoyne villanın doğu cephesi boyunca uzanan taş bir balkonda oyalanıyorlardı ve konuşuyorlardı. Campagna ve deniz arkalarındaydı.
Burada, resmi bir bahçenin ötesinde, ay ışığında belirsizce görünen heykeller ve sıçrayan suyla kavisli bir duvar cephesi yükseliyordu; ve duvarın ötesinde mavi ve gümüş bir göl alanı vardı; ve gölün etrafını
ormanlarla kaplı Monte Cavo, ay ışığıyla aydınlanmış gökyüzüne doğru yükselerek, en üst noktasında bir zamanlar Latin Jüpiter'inin tapınağı olan ve şimdi, ne yazık ki! sadece bir İngiliz'in tarihe, sanata ve Roma'ya karşı işlediği suçun anıtı olan o beyaz lekeyi gösteriyordu. Hava yumuşaktı ve aşağıdaki ara sokaklardaki güllerden gelen kokuyla
parfümlenmişti. Tekdüze bir kuş sesi, ince bir
geçen çanın sesi gibi,
ilex karanlığından geliyordu. Bu,
hüzünlü ve değişmezliğiyle Manisty ve Eleanor'a sık sık Roma gecesinin sesi gibi görünen küçük bir baykuşun çığlığıydı.

Birden Bayan Burgoyne şöyle dedi--"Aklımda senin Nemi hikayenin farklı bir versiyonu var!--seninkinden daha trajik. Benim rahibim bir katil değil.
Senin
selefini ağacın altında ölü buldu; yer boştu; orayı aldı. Elbette kendi felaketinden kaçamayacak ama bunu hak etmedi.
Elinde kan yok - kalbi temiz. İşte! - Öyle olduğunu düşünüyorum.'

Manisty'nin kendi düşüncelerine dalmış olmasına rağmen fark etmediği sesinde tuhaf bir titreme vardı. Gülümsedi.

'Eh! - Renan'la yarışacaksın. Bunu bir hiciv haline getirdi. Rahibi
kimseyi öldürmeyen ahlaklı bir beyefendi. Ama halk bunu kısa sürede kabullendi.
Dini bozan biri olarak kafasına vurdular.'

'Unutmuştum--' dedi Bayan Burgoyne dalgınlıkla.

'Ama sen bundan hoşlanmadın, Eleanor--benim küçük parçam!' dedi Manisty, bir duraklamadan sonra. 'O yüzden numara yapma!'

Hemen kendine geldi ve her zamanki heves ve sempatiyle konuşmaya başladı. Akşam yemeğinden önceki sahnenin bir tekrarıydı. Ancak bu sefer
etkisi o kadar büyük değildi. Manisty'nin depresyonu geçmedi.

Ancak, hemen ona baktı. Nazik, gizli
ay ışığında, tüm zarafeti ve çekiciliğiyle parlıyordu. Adamın rahat şefkati uyandı.

'Eleanor--bu hava o ince elbise için fazla keskin.'

Ve üzerine eğilerek pelerinini kolundan aldı ve
üzerine sardı.

'Bunu Bayan Foster'a ödünç verdin'--dedi, onu süzerek. 'Ona yakıştı--ama
hanımını tanıyor!'

Yanaklarında bir anda renk belirdi. Sonra ondan
daha da uzaklaştı.

'Keşfettin mi henüz'--dedi--'o kızın olağanüstü
yakışıklı olduğunu?'

'Ah evet'--dedi umursamazca--'önemli olmayan bir yakışıklılıkla.'

Güldü.

'Teyze Pattie ve ben onu giydirip düzeltene kadar bekle.'

'Şüphesiz birçok şeyi yapabilirsin - hem kötü kitaplarla hem de kaba kızlarla,' dedi omuz silkerek ve iç çekerek.

Birbirlerine iyi geceler dilediler ve Bayan Burgoyne arkalarındaki cam kapıdan
kayboldu.

* * * * *

Ay, bahçedeki taş çamlarının üzerinde görkemli bir şekilde süzülüyordu. Bayan Burgoyne, yarı çıplak, yüksek boyalı tavanlı ve her iki penceresi de geceye açık bir köşe odasında oturmuş hayal kuruyordu.

Odasına yarı işkence, yarı mutluluk olan bir şeyin parıltısıyla girmişti. Şimdi, bir saatlik rüyadan sonra, aniden öne eğildi ve etrafına düşen sarı saç bulutunu ayırarak, önündeki cama, içinde hale bulunan yıpranmış, narin yüze baktı - sürekli olarak Lucy Foster'ın dokunulmamış
çiçeklerini belirsiz bir sefaletle düşünüyordu.

Sonra gözleri masasının üzerinde duran iki fotoğrafa takıldı. Biri, yeomanry üniforması giymiş bir adamı temsil ediyordu; diğeri ise iki yaşında sendeleyen bir çocuğu.

'Ah! Oğlum, canım!' diye bağırdı bastırılmış bir acıyla ve resmi kaparak, başını eğdi ve öptü. Dokunuşu onu sakinleştirdi. Ama ondan ayrılamıyordu. Onu göğsüne koydu ve uyuduğunda, hala oradaydı.

BÖLÜM III

'Eleanor, nereye gidiyorsun?'

'Sadece Simmon'daki evime,' dedi o kadın gülümseyerek. Doğu balkonunda durmuş, zarif gri bir eldiveni ilikliyor, ondan birkaç adım ötede Manisty ise İngilizce gazetelerle bir şezlongda uzanıyordu.

'Ne? - Ayine mi? İtiraz ediyorum. Göle bak - gökyüzüne bak - göl kıyısındaki o süpürge parçasına bak. Gel ve _dejeuner_'dan önce orada yürü - ve
Aricia'nın yanından eve doğru bir tur at.'

Bayan Burgoyne başını iki yana salladı.

'Hayır - ben küçük putlarımı seviyorum,' dedi kararlı bir şekilde. Pazar sabahıydı. Marinata'daki çanlar neşeyle çalıyordu. Başlarında siyah dantel eşarplar olan kadınlar ve kızlar, kısa paltolar ve yumuşak tepeli şapkalar giymiş yakışıklı genç adamlar, ayine gitmek üzere villa ile göl arasındaki yoldan geçiyorlardı. Sıcak bir nisan günüydü. Çeşme havuzunu çevreleyen heykelsi duvarın üzerinden sarkan sarı
banksia bulutları
çiçek açmaya başlamıştı; ve bülbüller rütbelerine ve onurlarına pek de layık olmayan bir
savurganlıkla şarkı söylüyorlardı. Doğa aslında
ilkbaharda Alban Tepeleri'nde bülbüllere karşı aşırı cömerttir! O,
sanki kendi tatlı sanatlarını ve tüm o nadirliğin güzelliğe
katkısını unutur. Bir bülbül duyabilir ve onu fark etmeyebilirsiniz; bu bir _lese
majeste_'dir.

Bayan Burgoyne'un tuvaleti sabaha uyuyordu. Çok taze ve zarif gri elbise, sarı saçların üstündeki geniş siyah şapka, bahçeden gelen ve incecik beline ve sonra tekrar boynuna tutturulmuş
çiyli menekşeler, yüzünün solgunluğunun altında--bunlar Edward Manisty'nin eleştirel duygusuna oldukça belirgin bir mükemmellikteydi. Karakteristik olan
mükemmellikti. Aynı şekilde, saçların ve tenin solgun açıklığı,
zayıf ve seçkin görünüm. Aynı şekilde, her şeyden önce, elbisenin bitişinde ima edilen kişisel süslemeye gösterilen özen ile
koyu çerçeveli gözlerin hüzünlü küçülmesi arasındaki tezatlık da öyleydi.

Sigarasının duman halkaları arasından onu izliyordu,--hem çekiciliğinin hem de tutarsızlıklarının hoş ve tembel bir şekilde farkındaydı.

'Bayan Foster'ı alacak mısın?' diye sordu ona.

Bayan Burgoyne güldü.

'Öneriyi ben yaptım. Bana şaşkınlıkla baktı, kıpkırmızı oldu,
ve gitti. Onunla tüm şansımı kaybettim.'

'O zaman nankör bir züppe olmalı'--dedi Manisty, sesini alçaltarak ve
etrafına villaya doğru bakarak, 'çektiğin zahmetleri düşününce.'

'Bazılarımız_ zahmet etmeli,' dedi Bayan Burgoyne anlamlı bir şekilde.

'Bazılarımız ediyor' dedi gülerek. 'Diğerleri faydalanıyor.--Birisi ilkel için dua etmeye devam ediyor,--ama sıra geldiğinde--Hayır!--Bayan Foster kadar
tipik olmak yasak.'

'Neyin tipikliği?'

'Görünüşe göre Muhalefetin muhalifliği--ve Protestan dininin Protestanlığı. İtiraf edin:--onu buraya göndermek yüce Tanrı'nın tuhaf bir kaprisi miydi?'

'Eminim ki asil bir karakteri var--ve mükemmel bir zekası!'

Manisty omuzlarını silkti.

'--Büyükbabası'--devam etti hanım--'ilahiyat profesörüydü ve
Engizisyon hakkında bir kitap yazdı!'--

Manisty hareketini tekrarladı.

'--Ve dün gece sana söylediğim gibi, o senin Yunan kafan kadar yakışıklı ve ona çok benziyor.'

'Sevgili hanımefendi--çok çılgın fikirlerin var!'

Bayan Burgoyne şemsiyesini aldı.

'Kesinlikle doğru. --Teyzen bana o kadar hayal kırıklığına uğradığını söyledi ki, zavallı çocuk,
bu sabah gidebileceği kendine özgü bir kilise yoktu.'

'Ne!' diye haykırdı Manisty-- 'Papa'nın kendi kasabasında bir toplantı mı bekliyordu!'

Çünkü Marinata bir Papalık villasına sahipti ve bir zamanlar Papaların en sevdiği yaz
konutlarından biri olmuştu.

'Hayır--ama Roma'ya gitmiş olabileceğini düşündü ve trenleri kaçırdı. Onu salonda oldukça aç ve huzursuz bir şekilde dolaşırken buldum.'

'Geçici açlıklar bunlar!--Kalbim katı.--İşte--zilin
duruyor. Eleanor!--Acaba bu etkinliklere neden gidiyorsun?'

Dönüp ona baktı, güzel gözleri keskin ve biraz alaycıydı.

'Çünkü hoşuma gidiyor.'

'Bunun düşüncesi hoşuna gidiyor. Ama oraya vardığında, gerçek seni hiç memnun etmeyecek. Kirli zemin, kötü müzik ve burnundan ses çıkaran küçük rahip ve kavga eden oğlanlar ve iğrenç resimler ve bayağı sunaklar olacak. Evde kalmak ve Kutsal Roma Kilisesi'ni güvenli bir mesafeden övmeme yardım etmek çok daha iyi!'

'İnsanlar seni böyle konuşurken duysalardı, ne kadar ikiyüzlü olduklarını düşünürlerdi!' dedi kızararak.

'O zaman bunu haksızlık olarak düşünürlerdi.--Kendimi kandırmak istemiyorum, hepsi bu.'

'Kayıplar en mutlu olanlardır,' dedi alçak bir sesle. 'Aralarında bir şey var ve--Ah! Neyse, boş ver!'--

Bir an durdu, gölün karşısına baktı, ellerini hafifçe terasın taş korkuluğuna koydu. Manisty onu sessizce izliyordu, arada sırada sigarasından tüttürüyordu.

'Çok yakında döneceğim,' dedi, dua kitabını ve şemsiyesini toplayarak. 'O zaman Bayan Foster'ı yürüyüşe çıkarmak bizim görevimiz mi olacak?'

'Neden onu teyzeme bırakmıyoruz?'

Hafifçe başını sallayarak yanından geçti. Manisty, korkulukların
aralarından, onu zarifçe giydiği ayaklarının üzerinde yüksekte tuttuğu elbisesiyle köy sokağına tırmanırken izleyebiliyordu, peşinden bir çocuk kalabalığı geliyordu. Manisty, 
kararsızca durduğunu, belinden sarkan küçük kadife bir çantayı açtığını
ve çocukların arasına bir _soldi_ yağmuru yağdırdığını gördü. Çocuklar çantaya saldırdılar,
kavga edip çığlık attılar.

Bayan Burgoyne onlara yarı gülümseyerek, yarı pişman bir şekilde baktı, başını salladı
ve yürümeye devam etti.

'Eleanor--sen korkak!' dedi Manisty, kendini sandalyesine geri atarak
sessiz bir kahkaha attı.

Onun koruması altında, ya da teyzesinin, iyi bildiği gibi, Bayan Burgoyne
Albano'ya giderken o küçük çocuk haşerelerinin, hatta zavallı kolsuz ve bacaksız
korkunçların yanından geçebilir ve Bayan Manisty'nin dilencilik konusundaki İskoç öğretilerine sıkı sıkıya bağlı kalabilirdi. Ama kendi başına, reddedemezdi--bir an için bile olsa, surat asılmasına dayanamazdı. Teslim olmalıydı--kendisine sevilme lüksünü vermeliydi. Hepsi bir aradaydı
hizmetçilere, hamallara ve arabacılara karşı zaafı--bahşiş ve hediye konusundaki saçmalıkları--son üç gündür Amerikalı kıza gösterdiği nezaket. Çok nazik! O tarafta tatsızlık vardı.

Manisty gazetelerine döndü. Bunları bitirdiğinde ayağa kalktı ve
taş terasta volta atmaya başladı, her zamanki gibi büyük başı öne eğikti,
sanki ağırlığı omuzları için fazlaymış gibi. Gazeteler
onu tekrar huzursuz etmişti, sabahın iyi neşesini dağıtmıştı,
belki de sadece Nisan sıcağından ve _bien etre_'den doğmuştu.

'Bir villada aylak aylak dolaşıyordum --iki kadınla'-- dedi kendi kendine, acı bir şekilde-- 'bütün bunlar olurken.'

Çünkü gazeteler haberlerle doluydu --bir zamanlar yakından ilgilendiği sorularla ilgili kazanılan ve kaybedilen savaşlarla ilgili haberler. Bu birçok köşe yazısı boyunca bir veya iki kez kendi adının, kendi fikrinin alıntılandığını görmüştü,
ama sadece sahayı terk etmiş bir adama ait olarak --geçmişte kalmış bir adama--politik olarak ölmüş birine. Ellerini yanlarına koymuş bir şekilde orada dururken, Alban Gölü'ne ve süpürgelerle kaplı yamaçlarına bakarken, Londra'ya karşı büyük bir açlık aniden onu ele geçirdi, sokaklarının sıcak kokusuna, İngiliz kalabalığına, dükkanlarının, kulüplerinin ve parklarının görünümüne. Kulübün
yazı odasını gördü - içeri girip çıkan tanınmış adamlar - sabahın haberlerini, Meclis'in dedikodularını tartışıyorlardı - kendini yakın çevreden biri olarak gördü - güç ve makamın o kısa ömürlü zevklerinin farkına vardı. Bu zevklere, sahip olduğunda, diğer insanlar kadar önem vermemişti. Onunla onaylamak, şüpheye giden yolun yarısına çoktan varmak anlamına geliyordu; çelişki onun karakteriydi. Yine de, artık işin dışında, yalnız ve unutulmuşken -şimdi oyun
erişemeyeceği kadar uzaktayken- ona bazen
dayanılmaz derecede çekici görünmenin bir yolunu buluyordu!

Şimdi, villadaki bu uzun günlerde önünde hiçbir şey yoktu, sadece
Eleanor ile çalışma saatleri, Eleanor ile yürüyüşler, teyzesi ve Eleanor ile yemekler--ve şimdi, heyecan verici bir değişiklik için, Bayan Foster! İçindeki erkek
huzursuzdu. Villaya ve tepelerin sessizliğine gelmek için can atıyordu, böylece bu uzun geciken kitabı sonuna kadar zorlayacaktı. Ve işte,
gün be gün, Roma'nın konuşmaları ve dikkat dağıtıcı şeyleri yokken, binlerce
hoşnutsuzluk ve kuşku onu ele geçiriyordu. Roma'da hala
bir güçtü. Garip, mesafeli pozisyonuna rağmen, Roma sisteminin savunucusu, XIII. Leo'nun övgüsünü yapan, İtalya'daki Papalık pozisyonunun savunucusu olduğu biliniyordu. Ve bu, ona Katolik yaşamının en derin kalbi hariç her şeyi açmak için fazlasıyla yeterliydi. Roma'daki daireleri, Bayan Manisty'nin İskoç içgüdülerinin skandalına rağmen, her rütbeden ve türden din adamı tarafından rahatsız edilmişti. Kardinaller, İtalyan
ve yabancı, öğleden sonra çaylarını Bayan Burgoyne'nin elinden almışlardı; Dominikanların siyah ve beyazı, Fransiskenlerin kahverengisi, Cizvitlerin siyahı, Via Sistina'daki merdiven hepsiyle
çok iyi tanışmıştı. Genellikle elde edilemeyen bilgiler cömertçe Manisty'nin kullanımına sunulmuştu; büyük Katolik örgütünün tüm sinir ipliklerinin Vatikan'daki beynine ve merkezine toplandığı
hareketi ve heyecanı hissetmişti. Hatta iki kez, XIII. Leo'nun kendisiyle serbestçe konuşmuştu.

Bütün bunları, aceleyle kitabını alıp
darbesini_ başarmak için sabırsızlıkla bir kenara bırakmıştı. Ve tepelerin dinginliğinde,
kitaba ve ona getireceği tazminata olan inancını
kaybetmeye mi başlamıştı? Eğer laik Devlet'in tehlikeleri ve zorlukları hakkındaki acımasız analizleriyle bu kitap sadece bir kitap değil, aynı zamanda _bir olay_ olmasaydı,
ona ne faydası olurdu? Hem aşırı bir kendini beğenmişliğe hem de
kendi yaptıklarından ve fikirlerinden en sınırsız geçici iğrenmeye muktedirdi.
Böyle bir iğrenme şimdi tüm damarlarında yükseliyor, hayatın ve işin tüm tadını
alıp götürüyordu. Hiç şüphe yok ki sonuna kadar aynı olacaktı -- içindeki politikacı, edebiyatçıyı mahvedecek kadar güçlüydü -- edebiyatçı her zaman politikacıyı oyalamaya ve felç etmeye hazırdı. Ve kitaba gelince, orada da ikiyüzlü bir zihnin kurbanı olmuştu. Chateaubriand'ın _Cin-i Hristiyanlık_'ın büyük argümanını popüler hale getirmesi gibi, şiir ve romantizm unsurlarını da ekleyerek onu popüler hale getirmeye çalışmıştı. O an için sonuçtan
tamamen
sevmiyordu. Sıradan adam bundan ne çıkaracaktı?
Ve günümüzde sıradan adam her şeyi hallediyor.

Eh!--kitap başarısızlığa uğrarsa,
sadece o acı çekmeyecekti.--Zavallı Eleanor!--zavallı, nazik, sadık Eleanor!

Yine de onun düşüncesi meditasyonlarından geçerken, buna belli bir
sıkıntı karışıyordu. Ya tüm bu zaman boyunca onu bir aptalın cennetinde tutmaya yardım etmiş olsaydı--bu yumuşak,
sarıcı sempatisiyle gerçeği ondan saklamış olsaydı?

Aklı bu soruları serbestçe sordu. Ama onları sadece bir utanç duygusuyla
silip atmak için. Dışsal kontrolcü egoizminin altında, karma doğasında büyük ve cömert unsurlar vardı. Ve hiçbir şey
sonunda kendisine ve işine bütün kış boyunca cömertçe gösterilen o tatlı, fedakar bağlılığın anısına karşı duramazdı!

Bunu kabul etmeye ne hakkı vardı? Ne anlama geliyordu? Nereye gidiyordu?

Roma'da onları birlikte gören arkadaşlarının ve tanıdıklarının spekülasyonlarının ne olduğunu oldukça kurnazca tahmin etti. Eleanor Burgoyne
henüz otuz yaşındaydı, çok çekiciydi ve uzak akrabasıydı.
Kendisine gelince, teyzesinden başlayarak dünyanın genel görüşüne göre evlenmesi ve yakında evlenmesi gerektiğini çok iyi biliyordu.
Hayatının en güzel dönemindeydi; bir varis için haykıran bir mülkü vardı;
ve bir metres için daha iyi olacak derme çatma bir Gürcü evi. O, Teyze Pattie'nin Eleanor Burgoyne'u o pozisyonda gördüğünden oldukça emindi.

Eh, eğer öyleyse, Teyze Pattie her zamankinden daha az kurnazdı. Evlilik!
Bağlantıları ve yükleri fikri, yirmi yaşında olduğundan daha az iğrenç değildi.
Bir eşten -daha da önemlisi, bir oğuldan- ne istiyordu?
Kendi hayatının bir başkasında devam etmesi düşüncesi onu iğrenme şokuyla doldurdu. Başka bir varlığa kendi hayatını zehirleyen kara hoşnutsuzluk damlasını aşılamanın hissi neredeydi? Belki bir kız -çılgın kız kardeşi Alice'in gözleriyle? Ya da bir oğul -çelişkileri ve zayıflıkları olan,
babasının yetenekleri olmadan? İnsanların geleceğe meydan okumanın farklı yolları vardır. Ama babalık denen o özel yol, en iyimser anlarında bile Manisty'ye hiç cazip gelmemişti.

Ve elbette Eleanor onu anlamıştı! Nankörlük etmemişti. Hayır!--bir kadının saatlerini keyifli geçirme gücüne sahip olduğunu
yeterince iyi biliyordu. Eleanor'un kışı mutlu geçmişti; sağlığı ve ruh hali
aynı şekilde canlanmıştı. Bildikleri şekliyle arkadaşlık çok nadir ve
mükemmel bir şeydi. Şüphesiz kitap bittiğinde, ilişkileri
biraz değişecekti. Tedbirsiz davranmış olabileceğini;
bir erkeğin yapmaya hakkı olmadığı
bir şekilde, hoş bir kadının enerjilerini ve sempatisini
elinde bulundurmuş olabileceğini itiraf etti, eğer--. Ama sonuçta,
birkaç hafta daha bunun sonunu getirecekti; ve arkadaşlar, sevgili, yakın arkadaşlar,
her zaman öyle olmalıydılar.

Çünkü hayatında bu daha incelikli bağlar için bolca yer ve boş zaman vardı. Büyük tutkuların günü geçmişti. Daha önceki erkekliğinde, Avrupa'nın birden fazla ülkesinde, Doğu'da ve Batı'da, hiçbir erkeğin hissin kalbine daha derine dalmadığını, tutkuyu ondan daha çılgınca, daha yaratıcı bir şekilde içmediğini yarı muzaffer bir bilinçle geriye dönüp bakabildiği bir veya iki olay vardı. Bu olaylar, yirmi ile otuz yaşları arasındaki o gezi yıllarında, mümkün olduğunca geniş bir deneyimin peşinde, dönüşümlü olarak hevesli ve titiz bir şekilde seyahat ederek, avlanarak ve yazarak geçirmişti. Ama bunların hepsi bitmişti. Bunlar başka bir adamla, başka bir dünyada ilgiliydi. Politika ve hırs onu o zamandan beri ele geçirmişti ve kadınlar artık ondaki başka içgüdülere hitap ediyordu - sevgili içgüdülerinden ziyade diplomat ve entrikacı içgüdüleri. Son yıllarda arkadaşları ve araçları olmuşlardı. Ve değersiz sanatlarla değil. Ona hoş geliyorlardı; ve onlarla olan gücü
doğal sempati ve kehanetlere dayanıyordu ki bunlar belki de onun
doğuştan hakkıydı. Babası da aynı yeteneğe sahipti. Hem babasının hem de kendisinin kadınlara çok şey borçlu olduğunu neden inkar etsin? Utanılacak ne vardı? Babası
zamanının en yetenekli ve en saygın adamlarından biriydi ve İngiliz toplumu açısından oğlunun vicdanında
ne bir skandal ne de bir skandalın gölgesi vardı.

Eleanor onu ne kadar uzağa kadar tahmin edebiliyordu? Gülümseyerek omzunu kaldırdı.
Muhtemelen onu kendisinden daha iyi tanıyordu. Ayrıca, o sadece
bir kız değildi, hayallerle dolu ve aşk maceraları hayal ediyordu. Ne bir
tarih!--Aman Tanrım! Neden o dayanılmaz kocanın tiranlığı altında olduğu
günlerde onu tanımamış ve görmemişti?
Biraz hafifletebilirdi yükünü--onu koruyabilirdi--bir akrabanın yapabileceği gibi.
Ah, iyi--daha iyi değil! O zamanlar ikisi de daha gençti.--

Şimdiye gelince--sadece kendini içinde durduğu bu sarmaldan
kurtarmasına, faaliyete ve hak ettiği yere geri dönmesine izin ver, o zaman birçok
şey farklı görünebilir. Belki de--kim bilebilirdi?--gelecekte, gençlik ikisi tarafından
daha da unutulduğunda, o ve Eleanor
sonuçta birbirlerinin elini tutabilirlerdi--aynı ocağın iki yanına oturabilirlerdi--şimdiki arkadaşlıkları başka bir türe dönüşebilirdi? Bu
oldukça mümkündü, sadece--

Bir cam kapının aniden çarpması etrafına bakmasına neden oldu. Dış merdivene giden kapalı geçitte aceleyle ilerleyen Bayan Foster'dı. Evin kuzey tarafındaki rüzgarın gücünü yanlış hesaplamıştı ve kütüphaneyle bağlantılı cam kapı elinden kaymıştı. Manisty'nin yanından oldukça korkmuş bir pişmanlıkla geçti,
hızla dış kapıyı açtı ve aşağı koştu.

Manisty, bahçeye dönerken onu izliyordu.
Ilex caddesinin gölgeleri hasır başlığını, sade siyah pelerinini, beyaz eteğini dama tahtası gibi gösteriyordu. Bu sabah koyu renk saçlarına tuhaf ellerin karışması olmamıştı. Saçları başının arkasında sıkıca örülmüşlerdi. Sade
güneşliği, siyah çocuk eldivenleri başlı başına bir düzendi - orta sınıf,
izinli bir düzen.

Manisty, son yarım saate dair düşüncelerini bir parça eğlenceyle hatırladı. 'Kadınlar' üzerine meditasyon yapıyordu - 'kadınların' zevki, onların toplumuna olan doğal eğilimi. Ama herkesin dünyası ne kadar da dar!

Elbette onun ortak ismi sadece Eleanor Burgoyne gibi tipler sunan o küçük, soylu, kozmopolit sınıfa atıfta bulunuyordu. Ve işte bu kız, rüyasında yürürken, ona 'kadın'ın, Yeni veya Eski Dünya'nın ortalama erdemli kadınının gerçekte nasıl olduğunu hatırlatmak için geldi.

Yine de, iyi yürüyordu - başını dikkat çekici bir şekilde iyi taşıyordu.

Tüm hareketlerinde özgür ve canlı bir gençlik vardı ve yaşlı ağaçların arasından geçerken ve aralarına yerleştirilmiş Greko-Romen heykel parçaları arasında her şeyi fark eden gözlerle takip etmekten kendini alamadı.

* * * * *

O öğleden sonra Lucy Foster villanın bahçesinde tek başına oturuyordu. Elinde ünlü bir Boston vaizinin vaazlarının bulunduğu bir cilt vardı ve dönüşümlü olarak okuyordu - ve bakıyordu. Bayan Manisty ona Roma'dan muhtemelen saat dört ile beş arasında bazı ziyaretçilerin geleceğini söylemişti ve gerçekten de ona yakın olan küçük uşak, bir endişeyle, hiçbir İngiliz hizmetçinin göstermeye tenezzül etmeyeceği bir coşkuyla oradan oraya koşuşturuyordu, sandalyeleri ve çay masalarını yerleştiriyor ve çay takımlarını çıkarıyordu.

Şu anda Alfredo, ağaçların altında ayak ucunda oturan sessiz hanıma yaklaştı.

Signorina gelip masalara bakacak kadar nazik olur muydu?
Signora - tüm ev halkı ona Bayan Manisty derdi - yol tarifi vermişti - ama Alfredo emin değildi - ve dışarı çıktığında tatmin olmazsa çok üzücü olurdu!

Lucy ayağa kalktı ve bakmaya gitti. Bazı şeker maşalarının eksik olduğunu fark etti. Alfredo onları aramak için rüzgar gibi esti, cadde boyunca koştu
kısa, hızlı adımlarla, ceketinin kuyrukları arkasından dalgalanıyordu.

Ne çocuksu bir memnuniyet isteği! Yine de süvari birliğinde beş yıl geçirmişti; hayranlık uyandıracak kadar eğitimliydi; Manisty'ninkinden daha iyi yazıyordu ve villadaki görevi sona erdiğinde,
çok iyi bir bilimsel bilgiye sahip olması sayesinde, Roma'daki bir havai fişek fabrikasında müdür olarak işe alınmıştı.

Lucy'nin bakışı, uşağın kısa uçan figürünü gülümseyen bir nezaketle takip etti. Bu zeki ve sevimli insanlarda ne yanlış vardı ki Bay Manisty, kurumları, tarihleri ​​veya kamu görevlileri için asla iyi bir söz söylememeli miydi? Adaletsiz! Hatta kendi inancıyla bile tutarlı değildi. Bayan Burgoyne ve Bayan Manisty ile bu kadar asık suratlı ve sessiz olan o,
yerliler için her zaman bir gülümseme ve bir ifade bulabilirdi. Hizmetçiler ona hayrandı ve Marinata'nın tüm uzun caddesi onu dostça gözlerle karşıladı.
İtalyancası akıcıydı; ve belki de yakışıklı görünümü, keskin

hüküm süren havası, hassas bir ırk arasında ona doğal bir krallık veriyordu.

Ama bir halkla gülmek ve yaşamak, sadece onu Avrupa'nın önünde
kıyabilmek, onu uluslar arasında Helot olarak gösterebilmek için - bunda bir tür
ihanet vardı! Lucy Foster, Manisty'lerin ziyaretinden sonra Amerika'da yapılan konuşmaların ve hislerin bir kısmını, suyun İngiliz tarafında verilen bazı düşmanca dersler ve konuşmalarda meyve verdiğini hatırladı. Hissi paylaşmıştı. Hala öfkeliydi. Ve genç cehaleti ve sempatisi İtalya adına şimdiye kadar silahlanmıştı. Bu eleştirmen kimdi ve neydi ki
bu kadar özgürce suçlayıp
bu kadar az övüyordu?

Bay Manisty şimdiye kadar görüşlerinden hiçbirini ona itiraf etmemişti! Görünüşe göre
o ilk
gelişinden beri onunla neredeyse hiç konuşmamıştı. Ama kitabının diğer bölümlerinin yüksek sesle okunduğunu duymuştu; bu sefer
ana kumaştan alınmıştı, işlemelerden değil. Gerçekten de tüm villa doluydu ve kitapla meşguldü. Bayan Burgoyne
solgun ve stresten yıpranmış görünüyordu.

Bayan Burgoyne! Kız merak dolu bir hayale daldı. Bay Manisty'nin ikinci kuzeniydi - kocasını ve çocuğunu korkunç bir kazada kaybetmişti - Bay Manisty ile evlenmeyecekti - en azından kimse böyle söylememişti - ve ayine gitmesine rağmen Katolik değildi, aksine doğuştan İskoç bir Presbiteryendi, eski bir aileden İskoç bir lordun kızıydı - General Delafield Muir -?

'Bana karşı çok nazik,' diye düşündü Lucy Foster bir minnettarlık dalgasıyla karışık bir şaşkınlıkla. - 'Neden benim için bu kadar uğraştığını bilmiyorum. O çok farklı - çok - çok şık - çok deneyimli. Benimle hiç ilgilenmiyor. Yine de bana karşı çok tatlı - aslında herkese karşı. Ama--'

Ve yine Bay Manisty'nin kuzeniyle ilişkisi üzerine düşüncelere daldı. Daha önce hiç böyle bir şey görmemişti. Sadece
yakınlığı bile onu heyecanlandırıyordu, nedenini bilmiyordu. Bunun ima ettiği yakınlık mıydı --zihin ve düşüncenin yakınlığı? Evlilik gibiydi--ama
evli insanlar daha çekingen, daha gizliydi. Yine de elbette sadece
arkadaşlıktı. Bayan Manisty, yeğeni ve Bayan Burgoyne'un
'çok iyi arkadaşlar' olduğunu söylemişti. Eh--İnsan böyle şeyleri okur--onları pek sık görmezdi.

* * * * *

Yaklaşan ayak sesleri gözlerini kaldırmasına neden oldu.

Ona doğru gelen Alfredo değildi, genç bir adamdı, görünüşe göre genç bir İngiliz'di. Sarışındı ve gülümsüyordu; şapkasını kolunun altında taşıyordu; açık renk bir takım elbise ve yakasında bir gül vardı--yanına gelmeden önce görebildiği tek şey buydu.

'Kendimi tanıtabilir miyim? Tanıtmalıyım!--Bayan Manisty gelip seni bulmamı söyledi. Ben Reggie Brooklyn'im--Bayan Burgoyne'nin arkadaşı. Beni duymadın mı?
Manisty'nin yapması gerektiği ve yapmadığı zamanlarda ona ben bakıyorum; önümüzdeki hafta hepinizi
St. Peter'a götüreceğim.'

Lucy başını kaldırıp baktı ve en mavi gözlerle aydınlatılmış,
ayrıca açık bir bıyıkla süslenmiş ve aynı anda hem kendine güvenen hem de çekici bir ifadeye sahip büyüleyici bir yüz gördü.

Bayan Burgoyne'nin ona duyurduğu Büyükelçilikteki 'hoş çocuk' bu muydu?
Şüphesiz. Yanakları hafifçe kızardı.
Böyle tavırlı ve böyle _savoir faire_ olan genç beyefendilere
alışık değildi.

'Oturmaz mısınız?' Kadın yavaşça bankın bir tarafına geçti.

Hemen yerleşti, şapkasıyla yelpazelendi ve ona dikkatlice
baktı.

'Amerikalısın, değil mi? Sana sormamda bir sakınca var mı?'

'Hiçbir sakıncası yok. Evet; Avrupa'ya ilk gelişim.'

'Eh, İtalya fena değil; öyle değil mi? Güzel bir yer, Roma, neyse. Sen biraz
şaşırmadın mı? İlk geldiğimde ben de öyleydim.'

'Sadece dört gündür buradayım.

'Ve tabii ki burada kimse seninle vakit geçirecek zaman bulamıyor. Tahmin edebiliyorum!
Kitap nasıl gidiyor?'

'Bilmiyorum,' dedi, bastırılamayan bir gülümsemeyle gözlerini kocaman açarak, ciddi yüzünde ışık gibi dağılan bir gülümseme.

Arkadaşı ona onaylayarak baktı.

'Aman Tanrım! O bir pazar okulu öğretmeni gibi pasaklı' diye düşündü. Ama
yakışıklı.'

Ancak asıl mesele, Bayan Burgoyne'un ona dışarı çıkıp
kendini hoş tutmasını söylemesiydi ve o da o çevreden gelen emirlere uymaya alışmıştı.

'Sana bunu bütün gün ve bütün gece okumuyor mu?' diye sordu. 'Bu onun tarzı.'

'Bazılarını duydum. Çok ilginç.'

Genç adam omuzlarını silkti.

'Bu kitap tuhaf bir iş. Buradaki şefim bundan çok rahatsız.
Diğer pek çok İngiliz de öyle. Bir İngiliz neden buraya gelip İtalya'yı yermek için bir kitap yazsın ki?--Hem de hükümette bulunmuş bir İngiliz--bu yüzden elbette onun söyledikleri geçerli olacak. Neden, biz İtalya ile dostuz--biz her zaman İtalya'yı savunduk! Onun yazdıklarını düşündüğümde--ve ne kadar da kavga çıkaracağını düşündüğümde--İtalyan arkadaşlarımın yüzüne bakmaktan utanıyorum!--Ve şimdi de, şansları bu kadar kötüyken.'

Çünkü o yıl Habeşistan felaketlerinin yılıydı; ve Adowa katliamı
henüz iki aylık bile olmamıştı.

Lucy'nin ifadesi sempatisini gösteriyordu.

'Onu--'

'Böyle çarpık bir cümle mi kurmuş? Aman Tanrım! Manisty'yi
bir şey yapmaya iten ne? Elbette, konuşmamalıyım. Ben sadece bir yardımcıyım--ve
o da bir dahi,--az çok--hepimiz bunu biliyoruz. Ama onu
geçen yıl yaptığı şeyi yapmaya iten ne? Ben bunun sebebinin, şefinin--Eğitim Ofisi'ndeydi--bir Muhalif ve reçel üreticisi olması ve
kuzu etli bıyığı olması olduğunu söylüyorum. Manisty, böyle bir adamın ona söylediklerini yapamadı. O, Lucifer kadar gururlu. Bir keresinde bir arkadaşıma
kimseye itaat etmeyi bilmediğini--hiç öğrenmediğini söylediğini duydum. Bunun sebebi
onu bir devlet okuluna göndermemeleriydi--daha kötü şans; bunun annesinin
yaptığını düşünüyorum. Annesi onu çok zeki buluyordu--diğer insanlardan farklı muamele görmesi gerekiyordu. Bunun büyük bir hata olduğunu düşünmüyor musun?'

'Ne?'

'Neden--doğru yoldan gitmek varken çapraz kesimleri tercih etmek?'

Amerikalı kız düşündü. Sonra bir gülümsemeyle parladı.--

'Sanırım çapraz kesimlerden yanayım!'

'Ah--bu senin Amerikalı olmandan kaynaklanıyor. Bunu söyleyeceğini tahmin edebilirdim.
Senin halkın herkesten daha iyi olmak istiyor. Ama sana şunu söyleyebilirim ki bu İngilizler için uygun değil. Burunlarının taşta tutulmasını istiyorlar.
Benim deneyimim bu! Elbette Manisty'nin Parlamento'ya girmesi çok üzücüydü. Yedi veya sekiz yıl yurtdışındaydı, her yerdeki tüm büyük peruklar ve gericilerle birlikte yaşıyordu. Dünyada en son bildiği şey İngiliz siyasetiydi.--Ama babası bir Liberal ve uzun zamandır Bakandı. Ve Manisty eve döndüğünde ve babasının bölümünün üyesi öldüğünde, onu içeri almalarının çok doğal olduğunu inkar etmiyorum. Ve o kadar tuhaf bir karışım ki, nerede olduğunu kendisinin bile bilmediğini söyleyebilirim.--Ama sana bir şey söyleyeceğim--'

Başını yavaşça salladı,--gelişmekte olan bir devlet adamının tüm havalarıyla.

'Bir partiye katıldığınızda,--onlarla _yemek_ yemelisiniz:--Çok fazla bir şey gibi gelmiyor--ama bunun her şeyin kökü olduğunu ilan ediyorum. Şimdi Manisty her zaman diğer tarafla
yemek yiyordu. Tüm büyük Muhafazakar hanımlar, ve büyüleyici
Yüksek Kilise Kadınları ve hoş Yüksek Kilise Mensupları, ve onlar _iyi_ adamlar, size söyleyebilirim!, onu yakaladılar. Ve sonra bu canavarca okullar hakkında bir soru geldi - keşke hepsi denizin dibinde olsaydı - ve sanırım şefi her zamankinden daha sinir bozucuydu - (ah, ama o zamanlar elinde başka bir sürü havalı şey vardı - Liberal olması gerekmiyordu!) ve arkadaşları onunla konuştu - ve böylece - Ah! İşte oradalar!

Ve şapkasını kaldıran genç adam, onu Bayan Burgoyne'a doğru salladı, Bayan Burgoyne, Manisty ve üç veya dört arkadaşıyla birlikte, taş banklarından villaya kadar uzanan ilex caddesinin diğer ucunda belirmişti.

'Neden, o benim şefim,' diye bağırdı - 'Bu öğleden sonra burada olacağını düşünmemiştim. Diyorum ki, şefimi tanıyor musun?'

Ve ona en parlak, en güven verici tavırla döndü, sanki
beşiğinin arkadaşıymış gibi.

'Kim?'--dedi Lucy, şaşkın--'beyaz saçlı uzun boylu beyefendi?'

'Evet,--o büyükelçi. Ah! Onu göreceğinize sevindim. O bir büyücü,
bizim şefimiz! Ve şu anda onun için ev işleriyle ilgilenen evli kızı.--sana bir şey söyleyeceğim, eğer bir sır saklarsan'--ona doğru eğildi,--'Elbette Bayan Burgoyne'u seviyor,--herkes seviyor--ama
Manisty'yi kendi takdirine göre almıyor. Manisty'ye
çok güzel şeyler söylediğini duydum--bir erkeğin bunları
atlatabileceğini pek sanmazsınız.--Diğer taraftaki kim?'

Bir an için elini gözlerinin üzerine koydu, sonra kahkahalarla gülmeye başladı.--

'Neden, diğer edebiyatçı bu!--Bellasis. Sanırım şiirlerinden bazılarını okumuşsundur--ya da oyunlarını? Roma bu kış ikisini de pek barındıramadı. Arkeologlardan bile daha kötü. Bayan Burgoyne ona karşı her zaman nazik olmaya çalışıyor, böylece Manisty hakkında
uygunsuz yorumlarda bulunmasın. Diyorum ki--sence de hoş değil mi?'

Arkadaşına bakarken sesini alçalttı, ama mavi
gözleri parlıyordu.

'Bayan Burgoyne?'--dedi Lucy--'Evet, kesinlikle!--Çok--çok nazik.'

'Ah! O çok tatlı, Eleanor Burgoyne. Ve ona öyle diyebilirim, bilirsin, çünkü ben onun kuzeniyim, tıpkı Manisty gibi--sadece diğer tarafta. Bu kış Roma'da ona biraz bakmaya çalıştım; o asla kendine bakmıyor. Ve biraz da güçlü değil.--Tarihini biliyorsun
elbette?'

Sesini genç bir önemle alçalttı, neredeyse fısıldayarak konuşuyordu,
gerçi ilerleyen grup hala çok uzaktaydı. Lucy başını iki yana salladı.

'Eh, bu korkunç bir hikaye ve sadece bir dakikam var.--Görüyorsunuz ya, kocası zatürreye yakalanmıştı--birlikte İsviçre'deydiler ve yürüyüşten sonra üşütmüştü--ve bir gece çılgına dönmüştü, delirmişti, anlıyor musunuz
hezeyan ve ateşle--ve zavallı Eleanor o kadar hastaydı ki, onu kocasından alıp
otelin diğer tarafına yatırmışlardı.--Ve
sarhoş bir hemşire vardı--neredeyse çok korkunç, değil mi?--ve o uyurken Bay Burgoyne kalktı, oldukça çılgına dönmüştü--ve bebeğin olduğu yan odaya geçti, kimseyi uyandırmadan, çocuğu kucağında uyurken dışarı çıkardı, pencereleri açık olan kendi odasına geri götürdü ve
orada kendini ve çocuğu birlikte dışarı attı--baş aşağı! Otel
yüksekteydi,--bir tarafı kaya duvarının üzerine inşa edilmişti, altında bir dere vardı.--Çok fazla yağmur yağmıştı ve nehir taşmıştı.
Cesetleri günlerce bulunamadı.--Zavallı Eleanor uyandığında, her şeyini kaybetmişti.--Ah! İlk şok geçtikten sonra, kocasının
pek de önemi kalmamıştı--onu hiç mutlu etmemişti.--Ama çocuk!'--

Durakladı, Bayan Burgoyne'un neşeli sesi yaklaşırken duyulabiliyordu.
Elbisenin tüm zarafeti görülebiliyordu, boğazında bir elmasın parıltısı, belinde çiçekler. Lucy Foster'ın gözleri, aniden yaşlarla donuklaşarak, ince, ilerleyen bedene kilitlendi.

BÖLÜM IV

Grup çay masalarının etrafında toplandı. Bayan Burgoyne, Lucy Foster'ın koluna nazik bir
el koydu ve yeni gelenlerden bir veya ikisini tanıttı. Sonra, Bayan Manisty, biraz uzakta, yanında oturan ve altın başlı bir bastonun üzerinde iki yaşlı ve çok beyaz elini destekleyen büyükelçinin yumuşak sohbetine kulak verirken, Bayan Burgoyne Bay Bellasis ve çayıyla meşgul oldu. Çünkü trene yetişmek için can atıyordu ve çok az zamanı vardı. Uzun boylu, dik yapılı bir adamdı, ağır beyaz bir yüzü ve yüksek ve kuş gibi bir tepeye taranmış bir tutam siyah saçı vardı. Bayan Burgoyne'un ilgisine gelince, onları biraz sıkışık ama hala gülümseyen bir onurla karşıladı. Bu arada, birkaç adım ötede, en kontrol edilemez ruh hallerinden birinde, sandalyesinde kıpırdanıyordu. Etrafında Roma'nın büyük isimlerini taşıyan iki veya üç genç adam vardı. Hepsi Guardia Nobile'e aitti ve hepsi İngiliz terziler tarafından giydirilmişti. İkisi de, ayrıca,
İngiliz annelerin oğullarıydı. Birlikte gülüyor ve şakalaşıyorlardı,
ve ara sıra ev sahibine hitap ediyorlardı. Ama o neredeyse hiç cevap vermiyordu.
Yanındaki yerden sap sap ot topladı,
kemirdi ve
attı - sinirlendiğinde veya morali bozuk olduğunda sürekli yaptığı bir alışkanlıktı.

"Yani kitabımı okudun mu?" dedi Bay Bellasis, Bayan Burgoyne'a bir fincan çay uzatırken, ona hitap ederek hoş bir şekilde. Söz konusu kitap uzundu;
büyükbabalarımızın anlatı şiirlerini canlandırıyordu; ve bir 'takımın' çabalarına rağmen
dünya buna pek dikkat etmeye meyilli değildi.

"Evet, kesinlikle! Çok beğendik.--Ama sanırım sana yazdığımda
bu konuda ne düşündüğümüzü söylemiştim?'

Ve destek almak için Manisty'ye baktı. Ancak, görünüşe göre onun ne dediğini duymamıştı. Bay Bellasis de onun yönüne doğru baktı; ama boşuna. Şairin yüzü bulutlandı.

'Hangi okumada olduğunuzu sorabilir miyim?' dedi, çayına dönerken.

'Hangi okuma?'--Bayan Burgoyne şaşkın görünüyordu.

'Birden fazla mı okudunuz?'

Kızardı.

'Hayır--korkarım--'

'Ah!--Roma'daki arkadaşlarım kitabın ancak ikinci veya üçüncü okumada gerçekten takdir edilebileceğini söylüyorlar--'

Bayan Burgoyne, çay masasına bir çakıl yağmuru
inerken dehşet içinde baktı. Manisty, çakıl yolda uzanan büyük Newfoundland'ına aceleyle işaret etti ve ona doğru koşan köpek,
yolu da beraberinde getirmiş gibiydi.

Bay Bellasis sabırsızlıkla ceketinden birkaç çakıl taşı parçası silkeledi ve
devam etti:--

'İlk incelemelerden bir parti aldım. Gerçekten eleştiri
bir saçmalık oldu! "Sentinel"e baktın mı?'

Bayan Burgoyne tereddüt etti.

'Evet--stilde bir şeyler olduğunu gördüm--'

'Stil!'--Bay Bellasis sandalyesine yaslandı ve
yüksek sesle güldü--'Neden stil bir büyüteçle yapılır!--Hiçbir
ifade,--hiçbir kelime yok ki arkasında durmayayım.'

'Bay Bellasis'--dedi büyükelçinin nazik sesi--'bu trenle mi
gidiyorsunuz?'

Büyük adam saatini uzattı.

'Evet, kesinlikle--ve onu yakalamalıyım!' diye haykırdı edebiyatçı. Ayağa kalktı ve Bayan Burgoyne'un üzerine eğilerek, tüm dünyanın duyabileceği bir şekilde, "Bu gece yeni oyunumu okudum - az önce bitirdim - Madam Salvi'de!" dedi.

Eleanor gülümsedi ve onu tebrik etti. Ayrıldı ve Manisty, utangaç bir sessizlikle, yolun yarısına kadar ona eşlik etti.

Sonra geri döndüğünde, Lucy Foster ve genç Brooklyn'in yanındaki bir sandalyeye rahat bir nefes alarak kendini attı.

"Dayanılmaz eşek!" dedi, sanki herhangi bir yoldan geçeni
farkında değilmiş gibi.

Genç adam, Lucy'ye dans eden gözlerle baktı.

* * * * *

"Genç hanımınız kim?" dedi büyükelçi.

Bayan Manisty açıkladı.

"Amerikalı mı? Gerçekten mi? Konuyu tamamen kaçırmıştım. Ama şimdi - anlıyorum - anlıyorum! Tahmin edeyim. O bir New England'lı--Boston'dan değil, kırsaldan. Tam olarak o tipi hatırlıyorum. Washington'da olduğum yıl, yaz aylarında Maine tepelerindeki bir köyde iyileşmek için birkaç hafta geçirdim.--Oradaki
kadınlar bana dünyanın tuzu gibi geldi. Gidip onunla konuşabilir miyim?'

Bayan Manisty onu çemberin karşısındaki Lucy'ye götürdü ve tanıştırdı.

'Beni terasa götürüp bana St. Peter'ı gösterir misin? Buradan
görülebileceğini biliyorum,' dedi nazik ve cilalı ses.

Lucy, kendisine özgü utangaç bir zevkle ayağa kalktı. Yaşlı adamın yanında yürürken, Amca Ben'in bunu duymak
isteyeceği düşüncesi neşeyle aklından geçti! Züppelikten değil, hayal gücünden ve sempatiden gelen o 'insanlara saygı' duygusuna sahipti. Adamın makamı onu heyecanlandırıyordu, ünvanı değil.

Büyükelçinin kurnaz gözleri yüzünde ve duruşunda gezindi, karakterin tüm belirtilerini fark etti. Sonra konuşmaya başladı, o sabah masasında öğle yemeği yiyen bir prenses için
kendisini hiç çabalamadığı kadar çabaladı. Ve o, döneminin büyücülerinden biri olduğu için, yarım düzine sarayda ve iki yarım kürede bu şekilde tanındığı için, Lucy Foster'ın yürüyüşü bir zevk yürüyüşüydü. Tek bir dezavantajı vardı. Partiden birinin 'Ekselansları' dediğini duymuştu ve dudakları bir şekilde telaffuz etmiyordu!
Yine de yaşlı adam o kadar nazik ve kralcaydı ki, nasıl yapacağını bilseydi ona memnuniyetle göstereceği hiçbir saygı belirtisi yoktu.

Sonunda bahçenin kenarındaki taş terasa çıktılar ve Campagna'ya baktılar.

'Ah! İşte orada!' dedi büyükelçi ve terasın köşesine yürüyerek kuzeyi işaret etti.

Ve orada -tam iki taş çamının arasında sıkışmış- loş mavi mesafede büyük kubbe yükseliyordu.

'Size bir duygu vermiyor mu?' dedi, ona gülümseyerek.--'İlk
bu tepelerde kaldığımda bunun hakkında bir şiir yazmıştım--çok kötü bir şiir.
Bunda bir tür mucize var, biliyorsun. Nereye gidersen git, o kubbe
seni takip eder. Tekrar tekrar, fırtına ve sis geri kalanını silebilir--o kalır. Bu tepelerdeki köylülerin bununla ilgili bir batıl inancı var.
Güneşi aradıkları gibi o kubbeyi de ararlar. Göremedikleri zaman,
mutsuz olurlar--bir felaket beklerler.--Bu bir sembol, değil mi, bir
fikir?--ve bunlar bizi etkileyen şeyler. Bir fikrim var'--gülümseyerek ona
döndü, 'Bay Manisty'nin kitabına girecek?'

Gözleri gülümseyen bir onayla buluştu.

"Şey, semboller var -- ve semboller. O kubbe yaşlı kalbimi çarptırıyor
çünkü çok şeyden bahsediyor-- ırkımızın tarihinin yarısı. Ama geriye dönüp baktığımda-- başka bir sembol daha hatırlıyorum-- 69'da Harvard'daydım; ve hatırlıyorum
- o tabletleri ilk gördüğüm zamanı-- hatırlarsınız-- Memorial Hall'da-- savaşta ölen Harvard'lılara?"

Yanakları kızardı. Gözleri doldu.

"Ah evet! evet!"-- dedi, yarı hevesli, yarı çekingen-- "Babam iki kardeşini kaybetti-- ikisinin de adı orada."

Büyükelçi ona şefkatle baktı.--"Pekala--onunla gurur duy!--onunla
gurur duy! O duvar, o isimler, o gençlik ve ölüm--bunlar benimle birlikte,
dünyadaki diğer büyük majestelerinin sembolü olarak! Bir tane var,"--kubbeyi işaret etti,--"o Din. Diğeri de Ülke. Bay Manisty'nin
unuttuğu ülke--değil mi?"

Yaşlı adam başını salladı ve sessizleşti, bulutlarla
benekli Campagna'ya baktı.

"Ah, peki"--kendini toparlayarak--"gitmeliyim. Gelip beni görür müsün?
Kızım sana yazacak."

Ve beş dakika sonra büyükelçi hızla Roma'ya doğru gidiyordu,
kendisiyle ve günle iyi bir ruh hali içinde. O sabah, ustaca bir
gönderi olduğunu bildiği bir yazı göndermişti ve öğleden sonra, oldukça bilinçli olduğu için, genç bir şeyi mutlu etmişti.

* * * * *

Manisty, elçiyi arabasına kadar götüremedi. Başka bir misafirle meşguldü. Bayan Burgoyne, genç Brooklyn ve Lucy, gerekli nezaketi gösterdiler.

Döndüklerinde, terasta toplanmış taze bir grup buldular. İki kişi, onun merkezini oluşturdu - gri saçlı bir kardinal ve Manisty.

Lucy, ev sahibine hayretle baktı. Ne bir dönüşüm! Öğleden sonra boyunca tembel tembel oturan ve isteksiz olan, misafirlerine karşı zar zor kibar davranan, aslında hiç kimse için çaba göstermeyen adam, şimdi başka bir varlıktı. Bir saat önce orta yaştaydı; şimdi genç, yakışıklı, nazikti, canlandırıcıydı ve etrafındaki sohbeti, kendini bir usta olarak bilen birinin pratik rahatlığıyla yönlendiriyordu.

Büyü neredeydi? Kardinal mi?

Kardinal, Manisty'nin sağına oturmuştu, kırışık bir eli Newfoundland'ın boynuna dayanmıştı. Tipik bir İtalyan yüzüydü, iri yanaklı ve iri çeneli, güzel gözlü, biraz uykulu ama ruhsuz değildi. Kırmızı kenarlı cübbesi kırmızı çorapların bir anlığına görülmesini sağlıyordu ve ince işlenmiş haçı ve zinciri, kırmızı kuşağı ve geniş kenarlı şapkasını aydınlatan parlak kurdelesi ağaçların gölgesinde neşeli renk noktaları oluşturuyordu.

O, Curia'nın bir Kardinaliydi ve gerçekten de Endeks Cemaati'ne aitti. Halk, onun sağlığı için tepelerde kaldığına inanıyordu.

Ancak inisiye olanlar, bu yüksekliklere, Kilise'nin
gürültüleriyle tehdit edilen belirli bir Alman Katolik profesörünün
çalışmalarını da beraberinde getirerek geldiğini biliyordu. Bu, boş zaman ve
sakin bir zihin gerektiren bir konuydu.

Ancak Bayan Manisty'nin çayını yudumlarken, sekreterini üzerinde bıraktığı o yakıcı Latin çarşaflarından hiçbir şey anlaşılamıyordu.
Tüm dünyayla barışık biri gibi bir havası vardı - ev sahibinin
zekâsından pek de etkilenmemişti.

'Yine İtalya!'--dedi Reggie Brooklyn Lucy'nin kulağına--zavallı yaşlı İtalya!--insan bu siyah beyefendilerden birini gördüğünde bundan emin olabilir.'

Kardinal gerçekten de Manisty'ye metnini vermişti. Hükümetin yeni bir
vandalizminin hesabını getirmişti--eski bir Umbria manastırının binaları Hükümetin kullanımına açılmıştı--bu süreçte bazı ünlü
resimlerin kaybolması, yozlaşmış bir memurun işbirliğiyle bir Paris satıcısının
ellerine geçtiği varsayılmıştı.

Bu hikaye Manisty'yi öfkelendirmişti.
Dini binalara yapılan bu kötü muamele ve hazinelerinin
boşa harcanması onun
tükenmez
olduğu bir konuydu. Kardinal'in yavaş gülümsemesi, genç adamların kahkahaları ve alkışlarıyla cesaretlenen, Spoleto dağlarındaki bir manastırın tarihini aldı ve bunu, yalnızca kendisinin başarabileceği bir çeşitlilik, bir tutku, bir ironiyle anlattı; bu da sonunda Lucy Foster'a, Bayan Manisty'nin yanında düşmanlıkla titreyerek otururken, adamın dünyadaki tüm şöhret ve gücünün sırrını ifşa etti. Çünkü yavaş yavaş, bu manastırın hikayesinden ve birkaç İtalyan yetkilinin elinden bastırılmasından, ona göre Yeni İtalya'nın tipik, temsilcisi, küçük, küstah, rüşvetçi, Eski İtalya'ya hakaret eden ve onu yağmalayan, saygıdeğer, güzel ve savunmasız bir figür yarattı. Ve sonra doğal bir düşünce dönüşü veya onu çevreleyen gruptan birinin önerisi onu Habeşistan kampanyasıyla bağlantılı skandallara getirdi - beceriksizlik ve yolsuzluk suçlamalarına - her Radikal gazetenin artık Crispi hükümetine yönelttiği. Son dedikoduyu, onu hafife alarak, amansızca, kökleşmiş bir hastalığın bir belirtisi olarak ele aldı, geçmişin insanlarını günümüzün insanlarıyla ilişkilendirdi, hepsini aynı çamurla sıçrattı, ta ki İtalyan Liberalizmi, Cavour'dan Crispi'ye, titreyerek ve çirkin bir şekilde oturana kadar - bir zamanlar tarih sayfasına süslediği tüm o yalvarışlardan ve ihtişamlardan
soyuldu. Sonunda -usta bir konuşmacının sanatıyla- bir geçiş! Dağlara ve tepelerdeki yalnız manastıra geri dönüş -eski kutsal alanda bırakılan bir avuç keşişe, geçmişi devrederek, geleceği bekleyerek, Yeni İtalya'yı, Eski Roma'yı yıkıp geçtiği gibi yıkıp geçecek bir toplumun mirasçıları -ormanların uğultusu ve yalnızlığı arasında günlük kurbanı sunarken--kendine güvenen, huzurlu, lekesiz; aşağıdaki vadilerdeki yeni insanlar para sızdırıp rüşvet verirken, üşüşüp terlerken,
kârsız ve amaçsız bir yozlaşmanın çamurunda.

Ve tüm bunlar belirli bir nutukta değil -ama canlı, kesik cümlelerde; paradoks ve alay parçalarında; dokunulan ve bırakılan duyguda; üstelik, genç İtalyanlarla yapılan canlı alışveriş ve konuşmalarla,
Kardinal'in sessiz yorumlarıyla kesintiye uğrayan. Yine de, Manisty'nin ortaya çıkmasını istediği gibi, tüm son görüntü ortaya çıktı; büyülenmiş dinleyiciler,
sanki, sıcak bir acı ve nefret nefesinin aralarından geçtiğini hissedene kadar,
yıkılmış ve mahvolmuş bir Devletin kasvetli hayaletini saran bahar günü.

Kardinal pek bir şey söylemedi. Arada sırada kendi bilgisinden bir gerçek, bir karakter darbesi,
Manisty'nin küçümsemelerinden bile daha keskin bir şefkat ifadesi, bir gülümseme, başını sallama. Ve
bazen, Manisty genç adamlarla konuşurken, keskin kırışık gözler, İngiliz'e dikkatle bakar, anında geri çekilirdi.
Romalı din adamının tüm ihtiyatı,-yüzyılların mirası--bakışta dile geliyordu.

Ancak, Bayan Manisty'nin yanında huzursuzca sessizce oturan belirli esmer yaşlı bir kadın dışında kimse tarafından fark edilmedi. Lucy Foster, onu yeni gelen biri olarak fark etmişti ve isminin Madame Variani olduğuna inanıyordu.

Eleanor Burgoyne'a gelince, Manisty konuşurken onun solunda oturuyordu - onun yanında her zaman ona yer açıldığını fark etmek ilginçti! - başı ona doğru hafifçe kalkmıştı, gözleri parlak ve sabitti. Ondan
soluklanan güç, onun zayıf varlığından geçerek hayatın her nabzını hızlandırıyordu. Ne onu eleştirdi ne de kabul etti. Onu
bastıran ve ona hükmeden şey, adamın muhteşem canlılığıydı.

Yine de, başka hiç kimsenin şüphelenmediği şeyi tek başına o biliyordu. Konuşmanın başında Manisty, bahçede birkaç tane bulunan dikdörtgen şekilli ve kalın tabanlı eski bir taş masanın arkasına yerleşmişti. Etrafında, terasın açık taşlarının arasına
kendilerini ekmiş otlar ve uzun fiğler yetişmişti. Bu nedenle, masanın üzerinden dikkatsizce eğilmiş konuşan kişiden, görkemli başı ve omuzlarında öylesine özgürce ve gururla taşınan omuzları dışında hiçbir şey görülmüyordu.

Etkiyi fark eden herkes -çünkü bu bir etkiydi- bunun sadece mutlu bir kaza olduğunu düşünürdü. Bunun bilinçli olduğunu yalnızca Eleanor Burgoyne biliyordu.
Aynı pozu, aynı gizlenmeyi yanılmak için çok sık görmüştü.
Ama onu tutan büyüye hiçbir etkisi olmamıştı.
Manisty'nin doğasının küçük kibirleri ve sefaletleri onun tarafından biliniyordu -ve ne yazık ki bunlardan birini bile değiştirmezdi!

* * * * *

Kardinal gitmek üzere ayağa kalktığında, kardeşleri Kont Casaleschi ile birlikte gelen iki İtalyan kız öne doğru koştu ve reverans yaparak Kardinal'in yüzüğünü öptüler. Ve Manisty eşliğinde uzaklaşırken, bir bahçıvan caddeyi geçti, o da uzun kırmızı kuşaklı figürü görünce dizlerinin üzerine
çöktü ve aynısını yaptı. Kardinal ona dalgın bir şekilde başını salladı ve gülümsedi
ve geçip gitti.

'Ah! _j'etouffe_!' diye haykırdı Madam Variani, Bayan Manisty'nin yanına kendini
atarak. 'Bana bir kadeh daha verin, _chere Madam_. Yeğeniniz çok kötü.
Bize kırk yılda doğmuş başka bir ulus göstersin - bir nesilde kendini
yaratmak zorunda kalmış - bize göstersin! Ah! Siz İngilizler - tüm
avantajlarınızla - ve gururlu kalplerinizle.--Belki biz de sizde birkaç delik açabiliriz!'

Öfkeli bir şekilde kendini yelpazeledi. Genç adamlar onun etrafında durup tartışıp gülüştüler. Roma'da gözde biriydi ve bir Fransız kadın ve Floransalı bir edebiyatçının dul eşi olarak, biraz bağımsız bir konumdaydı ve birçok farklı grubun dostu idi.

'Ve sen - genç hanım, ne düşünüyorsun?' dedi aniden, büyük elini Lucy Foster'ın dizine koyarak.

Lucy, irkilerek, bu şekilde kendisine yakınlaştırılan parlak siyah gözlere baktı.

'Ama ben sadece _uzun_' dedi, nefesini tutarak, 'diğer tarafı duymak için.'

'Ah, ve sen duyacaksın, canım - duyacaksın!' diye haykırdı Madam Variani.
'_N'est-ce pas, Madam?_' dedi, Bayan Manisty'ye hitaben - 'Bütün o rahiplerden kurtulacağız - ve sonra fikrimizi söyleyeceğiz? Ah, ve sen de,'--genç adamlara doğru anaç bir sertlikle elini salladı,--'Bu konuda ne biliyorsun, Signor Marchese? Guardia Nobile olmasaydı, o güzel üniformaları giymezdin.--Papa'yı bu yüzden seviyorsun.'

Marki Vitellucci--yirmi iki yaşında, uzun boylu, ince yüzlü ve düşünceli, çekici bir çocuk--güldü ve eğildi.

'Papa, Madam, bir _dames d'honneur_ belirlemeli. O zaman
tüm hanımları da kendi tarafına çekerdi.

'_O, mon Dieu!_--onlardan yeterince var,' diye haykırdı Madam Variani. 'Ama işte
Bay Manisty geliyor, çayımı içmeli ve dilimi tutmalıyım. Bu gece
yemeğe çıkıyorum ve eğer insan ateşlenir ve sinirlenirse, bu teni için iyi olmaz.'

Manisty her zamanki hızlı temposuyla ilerledi, başı bir kez daha omuzlarının arasına gömüldü.

Genç Vitellucci ona yaklaştı. 'Ah! Carlo!' dedi, şefkatle yukarı bakarak - 'sevgili dostum! - Benimle yürüyüşe gel.'

Ve kolunu genç adamın koluna geçirerek onu götürdü.
Kahkaha sesleri, ilex-walk'un uzaklığından geri dönebiliyordu.

Madam Variani onlara bakmak için sandalyesini geriye yatırdı.

'Ah! Yeğeniniz de istediği zaman hoş olabilir,' dedi Bayan
Manisty'ye. 'Hayır demiyorum. Ama bu zavallı İtalyanlardan bahsettiğinde, o _mechant--mechant_!'

Lucy Foster'a gelince, Manisty gözden kaybolurken, nabzının hala yepyeni bir tutkulu düşmanlık duygusuyla - hatta hoşlanmama duygusuyla - karıncalandığını hissetti. Ama yine de sahne, o
çıktığında boş ve anlamsız görünüyordu.

* * * * *

Manisty ve Bayan Burgoyne akşam yemeğinden önce bir süre kütüphanede kilitli kaldılar. Salondaki Lucy onun aşağı yukarı dolaştığını ve derin sesin emir verdiğini duyabiliyordu.

Sonra Bayan Burgoyne salona girdi ve büyük bir süpürge kabının arkasında saklanan kızı fark etmeyerek yorgunluktan uzun bir
iç çekişle kendini kanepeye attı. Lucy, yastıkta duran solgun yüzü ve kapalı gözleri görebiliyordu. Böylece terk edilmiş ve dinlenmiş halde, tüm zarafetine rağmen, tüm figürde garip bir şekilde
acıyan bir şey vardı.

Kızın göğsünde bir duygu dalgası yükseldi. Saklandığı yerden yavaşça kaydı, bir sandalyenin üzerinde duran ipek bir örtüyü aldı ve Bayan Burgoyne'a yaklaştı.

'Bunu üstüne örteyim. Akşam yemeğinden önce uyumaz mısın? Ve pencereyi
kapatacağım. Hava soğuyor.'

Bayan Burgoyne şaşkınlıkla gözlerini açtı ve birkaç teşekkür sözcüğü mırıldandı.

Lucy onu örttü, pencereyi kapattı ve Bayan Burgoyne elini uzatıp ona dokunduğunda gizlice uzaklaştı.

'Beni düşünmen çok tatlı.'

Kızı kendine çekti, tuttuğu eli iki elinin arasına aldı,
sıkıştırdı ve bıraktı. Lucy sessizce odadan çıktı.

Sonra akşam yemeğine kadar Yeni Ahit'ini okuyarak oturdu ve oldukça
acıklı bir şekilde kendine pazar olduğunu hatırlatmaya çalıştı. Uzakta, bir New England köyünde, akşam toplantısı için çanlar çalıyordu. Lucy gözlerini
kapatarak kilise sokağında bahar kokularını koklayabiliyor,
açılış ilahisinin uğultusunu duyabiliyordu. Ayini hatırladığında, belirsiz, mistik bir huzur çöktü üzerine; Evanjeliklerin anladığı gibi 'günah', 'kurtuluş', 'doğruluk' gibi büyük kelimeler onun
yüreğini heyecanlandırdı. Sonra, giyinmek için ayağa kalktığında, açık pencereden içeri doğru
Mor kubbesi ortasında Campagna'nın gün batımı parıltısı çarptı. Ve
bununla birlikte öğleden sonranın hatırası geldi, Kardinal'in ve Manisty'nin.

Bu ilk günlerde, çoğu zaman, yeni düşüncenin
stresi altında, gerilmiş ve ağrıyan bir şey gibi, zihni ağrıyordu. Büyüdüğü New England evinde, eski moda çalışma odasının bir köşesi
ilahiyat profesörü olan büyükbabasının kitaplarına ayrılmıştı.
Küçük bir koleksiyondular, hepsi tek bir amaç için toplanmıştı: Roma'yı çürütmek ve yüzleşmek. Diğer birçok Protestan fanatiği gibi, yaşlı profesör de
Roma'yı zulmedenlerin suçları ve zulümleri üzerinde kafa yormuştu, ta ki
kanda bir delilik haline gelene kadar. Lucy, solmuş gri veya kahverengi kumaşlardan yapılmış sırtları ve kasvetli başlıkları olan kitaplarını ne kadar iyi hatırlıyordu. Çoğunu
henüz okumasına izin verilmemişti. Bir kitap aradığında, bu rafın yanından belirsiz bir dehşetle geçmeye alışmıştı. Roma'nın alışkanlıkla yaptığı veya izin verdiği, en azından kendisinin geçmişte alışkanlıkla yaptığı veya izin verdiği şeyleri, saf bir kadın bilemezdi - öyle görünüyordu! Ve kitaplardan büyükbabasının üstlerindeki gravüre, - yüksek sivri kaşlı, beyaz boyun bağının sivri çeneyi desteklediği, sert ve yine de narin yaşlı Kalvinist'in yüzüne bakardı; kalbini ona tutkulu bir onayla, haksızlığa ve tiranlığa karşı ortak bir şiddetli nefretle yükseltirdi.

O zamandan beri yaşlanmıştı ve ülkesi de onunla birlikte. New England
Püritanizm artık eskisi gibi değildi; ve Katolik Kilisesi ülkeye yayılmıştı. Fakat Ben Amca'nın sakin evinde ve kendi hislerinde, değişimler sadece hafif ve ince olmuştu. Acıma, belki de, duyarsızca nefretin yerini almıştı. Ama o eski 'rahip' ve 'ayin' kelimeleri, insanın Mesih'in saflığını bozmak ve lekelemek için tasarladığı her şeyin sembolleri olarak hâlâ kulaklarında çınlıyordu. Ve bu saflığın ne olabileceği konusunda, o kadar şefkatli, o kadar olumlu gelenekleri vardı ki! Annesi bir Hristiyan mistiğiydi - 'tatlı bir kadın', ev hayatında bir güvercin kadar uysal, yine de bir vaiz ve misyoner olarak en vahşi şevklere, kaba işçileri ahırlara ve yol kenarlarına toplayıp, dinin buyurgan enerjileri tarafından yıpranıp zamanından önce ölmeye muktedir. Lucy'nin önünde her zaman sisin içinden parlıyormuş gibi görünen gözler, büyük titrek ağız, hafifçe kırışmış kaşlar vardı. Bu garip güçler -'lütuf'- ve 'ruh'- çocukluğunun gerçekleri, karar verici güçleriydi, ister inancın büyük duygularıyla ilgili olsun, ister sıradan yaşamın en önemsiz olaylarıyla ilgili olsun -bir mektup yazmak--bir misafiri davet etmek--bir yolculuğa çıkmak. Ruh Tanrı'nın önünde çıplaktı,
hiçbir bedensel yardıma bağlı değildi, hiçbir dışsal ayinle dikkati dağılmamıştı; kendi özgürlüğünü ilahi bir emanet olarak sertçe savunuyordu:--Püritenliğin bu temel düşünceleriyle yetiştirilmişti ve bunlar hâlâ tüm duyarsız dönüşümlere rağmen, kendi varlığının yönlendirici güçleriydi.

Daha şimdiden, bu Katolik ülkede, her taraftan sarsılmış ve itilmişti. Yine de kendini Katolikliğin aslında kişisel bir inanç olmadığı iki kişiyle birlikte yaşarken buldu - bunun o tarafını öfkelenmeden düşünemiyordu - ama tutkuyla hayranlık duyulacak ve övülecek bir şeydi, tıpkı sanat, müzik veya manzara gibi. Hiçbir şeye inanmayabilirsiniz ve yine de Papa ve Ayin'i yüceltmek ve her şeyi küçümsemek için sayfalarca yazı yazabilirsiniz! - Papalık ve 'Kilise'ye hizmet ettiği sürece her türlü tiranlığı da mazur görün.

Terastaki konuşmadan cümle cümle hatırlayarak gün batımına doğru eğildi - hepsinden nefret ediyor veya onlarla mücadele ediyordu.

Yine de her an yeni bir heyecan onu ele geçiriyordu. Çünkü böyle konuşan adam, bir anlamda, onun için sadece bir yabancı değildi. Varlığının bir yerinde, kitabında onu çok derinden etkileyen o düşünceler ve hisler için bir kapasite olmalıydı - o büyülü içgörü ve tatlılık için -

Ah! - belki de kitabını anlamamıştı - şimdi onu anladığı kadar. Kendi cehaletinin hissi onu eziyordu - ve görünüşe göre her şeye ilişkin
_söylenebilecek_ her şey için. Dünyada
tamamen doğru -tamamen kesin- hiçbir şey yok muydu?

Böylece kızın yoğun ve basit doğası, diğer tüm arkadaşları gibi,
eski kaçınılmaz mücadeleye girdi. Orada, kilitlenmiş elleri ve kızarmış yanaklarıyla, her damarında yeni algıların, yeni karşılaştırmaların hücumunun ve şokunun bilincinde olarak dururken, limandan ayrılan ve ilk kez tüm kirişlerinde
dipsiz denizin gerginliğini hisseden bir gemi gibiydi.

Ve bu istilanın, bu heyecanın, zihin, rahatsız edici tartışma ve
antagonizm içinde, kendine bir görüntü, bir sembol yarattı - Edward
Manisty'nin yüzü.

BÖLÜM V

Böylece - bilmeden - misafirinin zihninde pek çok yeni çekim ve
iğrenmenin sebebi olurken, Manisty, onun gelişiyle oluşan ilk rahatsızlık şokundan
sonra, varlığını neredeyse hatırlamıyordu. O, kitabını tamamlamakla sürekli meşguldü, geç ve erken çalışıyordu,
bazen yüksek ve hatta abartılı bir ruh halinde, ama genel olarak, daha
sık sık depresif ve hoşnutsuzdu.

Eleanor Burgoyne her gün onunla veya onun için saatlerce çalışıyordu. Zayıf solgunluğu daha da belirginleşti. Az yiyordu ve Bayan Manisty daha az uyuduğuna inanıyordu. Yaşlı kadın gerçekten kıpırdanmaya ve itiraz etmeye başladı, ara sıra Manisty'nin kendisiyle itiraz etmeye başladı, hatta 'General'e' bir mektup
yazmakla tehdit etti. Ancak Eleanor'un gülümseyen inatçılığı her şeyi önüne serdi. Ve Manisty, teyzesi ona saldırdığında birkaç şaşkın bakışa ve yüzeysel caydırmalara rağmen, kısa süre sonra kuzenine bağımlı olma ve onsuz çalışamama gibi normal alışkanlıklarına geri döndü. Lucy Foster onu bencil ve düşüncesiz buluyordu. Bu ona onunla bir
kavga nedeni daha verdi.

Çünkü o ve Bayan Burgoyne yavaş yavaş ama emin adımlarla arkadaş oluyorlardı. Manisty'nin Bayan Foster'ı hiç dikkate almadığı ve onun eğlencesinden hiçbir şekilde sorumlu tutulmayı
reddettiği netleştikçe, Eleanor Amerikalı kızın hayatını daha keyifli hale getirmek için kendini daha da endişeli gösteriyordu. Her zaman nazik olan tavırları daha doğal ve neşeli hale geldi. Sanki kendisiyle ilgili bir sorunu çözmüş gibiydi ve bunu tamamen Lucy Foster'ın lehine çözmüştü.

Manisty'nin işinin stresi sürerken yabancı için pek bir şey yapılamıyordu. Teyze Pattie bir iki kez kendini hazırladı, rehber kitapları çıkardı ve ziyaretçisini manzaraları görmesi için Roma'ya götürdü. Ancak küçük hanım bu keşif gezilerinden o kadar açıkça yıpranmıştı ki, vicdan azabı çeken Lucy, gelecekte yalnız kalmak için yalvarmaktan başka bir şey yapamadı. Bahçe ve göl, Rocca di Papa'ya giden orman yolları ve Albano'ya giden yollar yeterince iyi değil miydi?

Sonra, yamaçtaki teraslı bahçede, ayaklarının dibinde tüm altın Campagna ile tek başına saatler geçirmeye başladı. Ancak genç hayal gücü, kısa sürede o bahçeye İtalya'nın tam bir konsantrasyonu ve sembolü olarak bakmayı öğrendi. Tüm İtalyan unsurları, İtalyan büyüleri oradaydı. En üst kenarı boyunca, tepeye inşa edilmiş, geniş, kırık bir duvar uzanıyordu; ve duvarın kenarından uzun bir çatı gibi sarkan,
büyük ilexler, aşağıdaki yoldan gelen günü kapatıyordu. Duvarın kalınlığının içinde, o karanlık Roma'da, ovada, hala birçok kişinin yaşadığı günlerde,
Tarsuslu Pavlus'un sesini ve yüzünü hatırlayabilen-Domitian
nişler ve çeşmeler yapmıştı; ve büyük ilex dallarıyla kararmış olan terasın üzerine, başlıkların ve parlak mermerden şaftların desteklediği uzun bir portiko çatısı atmıştı. Sonra berrak çeşmelerin etrafındaki nişlere,
hala hayranlık uyandıran bir sanatın güzel heykellerini sıralamıştı; her yere
gül, sarı ve beyaz mermerler serpiştirmişti ve ayaklarının altına,
yaprak ve suyun gölge oyununun altında, bahçeden ve dışarıdaki Campagna'dan gelen zengin yansıyan ışıkta parıldayan bir mozaik zemin sermişti; arada sırada, tepenin en tepesinden uzun tünelli geçitler
geçmişti, bahçeden bakıldığında mavi gölün
diğer uçlarında parladığını görebiliyordunuz.

Ve nişler ve girintiler hâlâ oradaydı,--tepenin yüzü boyunca uzanan devasa duvar da; hepsi kırık, kesik ve harap, bir zamanlar mermerle kaplanmış olan ince örgülü tuğla işçiliğini gösteriyordu; dönüşümlü olarak ilex ağaçlarının iten kökleri tarafından destekleniyor ve yırtılıyordu. Tünelli geçitler de oradaydı, boğulmuş ve çökmüştü; artık serin karanlıklarının ötesinde gölün parıltısı yoktu! Ve duvarın ufalanan yüzeyine,
kaba eller bir zamanlar orada hüküm sürmüş olan tanrıçaların ve Sezarların parçalarını
inşa etmişti,
portikonun büyük kornişinden gelen sıcak beyaz lokmalarla,
uzun süre gömülü
başlıklardan gelen akantus bloklarıyla veya Afrodit'ten öksüz kalmış yunuslarla vahşice karışmıştı.

Batık güzeldi, tıpkı Doğa'nın istediği gibi davrandığı İtalya'daki tüm batıklar gibi.
Çünkü sarkan ağaçların karanlığında gizlenmişti; ya da
sarmaşıkların sarkan örtülerinin ardında saklanmıştı; ya da Roma tuğla işçiliğindeki boşluklardan içeri dalan ve karanlıkta altın gibi parlayan dağınık süpürge ve
cytisus yamalarıyla aydınlatılmıştı. Duvarın dibinde, tüm uzunluğu boyunca,
en tatlı ve en canlı suyu tutan alçak bir mermer kanal uzanıyordu.
Yanında vadi zambakları yetişiyordu, gölgeli havaya koku veriyordu;
Yolun dış veya bahçe tarafında çimenler uzun saplı menekşelerle mor veya siklamenin sivri başlı pembeydi. Ve aynı çimenlerden biraz daha uzakta, mutlu bir ihmalkarlıkla, uzun kamelya ağaçları
pürüzlü ve yüklü, altlarındaki zemini kırmızı ve beyaza
dökülüyordu. Ve yine kamelyaların üstünde, villanın meşhur taş çamları
yüksek havaya tırmanıyor, ovaya ve denize bakıyor,
Roma ve Soracte'ye
bakıyordu.

Çok eskiydi!--ve yine de baharla çok tazeydi! En azından sabahları
bahar en üstteydi. Büyüme ve şarkının çırpınışı altında, yerin her zaman yaptığı gibi görünen
çılgınca güzelliğin yakarışını susturuyordu. Su
ve çiçekler ve bülbüller, gölge, güneş ışığı ve sıcaklık, hepsi aynı şekilde güçlü ve canlıydı,--İtalya evcilleştirilmemişti. Lucy sadece akşamları
yolu terk ediyordu. Çünkü o zaman, alttaki topraktan ve üstteki duvardan, eski hapsedilmiş üzüntü veya zehir güçleri dışarı sızdı,
ve oturduğunda veya yürüdüğünde kalbi zayıfladı veya ruhu çöktü.
Marinata'nın sıtması yoktu; ancak eski topraklarda ve gece yaklaşırken,
İtalya'nın gölgesinde her zaman insan yaşamıyla savaşan bir şeyler vardır.
Zavallı hayaletler
yerden yükselirler--dünyanın sıcak yollarında hala yürüyenleri kıskanırlar.

Ancak akşamları, Çeşme Yürüyüş Yolu onu dışarı çıkardığında, bahçenin merkezi sıcak bölgesi, gülleri ve leylakları, kuşları,
parıldayan kertenkelelerle canlı, her çiçekle mücevher gibi parlayan,
her kokuyu soluyan zarif çimenleriyle ilahiydi; ve kenarında, Campagna'nın üzerinde, ovaya ve denize, gökyüzüne ve
gün batımlarına hükmeden korkuluklu eski teras. Akşamdan akşama Lucy, korkulukların taş başlığına tünemiş halde bulunabilirdi, bazen sıcak sessiz saatlerde, şu veya bu kitabın yardımıyla, eski Roma yaşamını yeniden canlandırmaya çalışırken; bazen ayaklarının altında hâlâ ne olabileceğini hayal ederken - arkeologların gerçekten de gömülü olması gerektiğini söylediği şeyleri; toprağa bastırılmış mermer uzuvları ve yüzleri ve hışırdayan zeytinlerin ve hâlâ yapraksız üzüm bağlarının altında ortak bir mezarda yatan, küçük ve büyük, sıradan veya güzel, tüm diğer harap şeyleri; ve bazen de esintinin ve güneşin pasif yoldaşı olarak, yalnızca cırcır böceklerinin cıvıltılarının, bülbüllerin gürültüsünün veya bir masalın garip, parlak kuşu gibi, bir derin bahçe gölgesinden diğerine uçan bir ibibik kuşunun uçuşunun farkında olarak.

Yine de bahçe her zaman ona ve kuşlara terk edilmemişti. Albano'dan veya onunla villa arasındaki zeytinliklerden gelen köylüler, bahçeden geçerek Marinata'ya kısa bir yol izlerlerdi; koyu yüzlü bahçıvanlar, mavi keten takım elbiseler içinde, sivri şapkalarını garip kadına çıkarırlardı;
ya da komşu bir ilahiyat okulundan gelen yirmi kadar genç, siyah cübbeli rahip, aniden yollarına doluşur, hafif kız oyunları oynar,
sonsuz bir gürültü ve gevezelikle, siyah eteklerinin izin verdiği kadar uzağa ve hızlı yarışlar yapar, uzun paltolarını ve kırmızı kuşaklarını bükerlerdi
bu arada, uzun bir ilex caddesinin sonunda Domitian'ı temsil eden ve günün tüm sapan ve oklarının hedefi olan, eski, burunsuz bir büstün etrafında dolanırlardı, zavallı, çaresiz Devlet, Kilise tarafından kör edilmiş ve hırpalanmıştı!

İlahiyat okulu onu istila ettiğinde Lucy, leylakların ve kocayemişlerin arasına saklanırdı; Yaprakların arasından, engelleyici kadınsı kıyafetleri içindeki iri İtalyan oğlanları izliyordu; gözetim ve bağımlılık durumları için onları küçümsüyordu; kaderleri için onlara acıyordu!

Ve bazen gürültüden rahatsız olan Manisty dışarı çıkardı - solgun ve
askıyla. Ama ilahiyat öğrencilerini ve onlara komuta eden yaşlı rahibi görünce, sinirli bakışları yumuşardı. Gerçekten de
ellerini yanlarına koyup, çocuklarla gülüp sohbet ederken, başı açık, siyah bukleleri geniş, çatık kaşlarından geriye doğru savrulmuş bir şekilde dururdu; ve
sonunda Lucy köşesinden baktığında, onu rahiple birlikte ilex yürüyüş yolunda aşağı yukarı yürürken görürdü - nutuk çeker ve el kol hareketleri yapardı - yaşlı adam İngiliz'e gözlüklerinin ardından bakarken ve
zaman zaman onaylayan haykırışlar atarken, şimdi yarı şaşkın, şimdi ise fanatik bir şekilde istekli. "Kitabı konuşuyor!"--Lucy kendi kendine düşünürdü--ve zihni isyanla yükselirdi.

Bir gün çocuklarla ayrıldıktan sonra beklenmedik bir şekilde onun saklandığı
yerin önünden geçti ve onu görünce durdu. "Çocuklar seni rahatsız ediyor mu?" dedi, kitabına bakarak ve bir anda rahatlık ve neşenin yerini alabilecek
tuhaf bir şekilde aniden konuştu.

"Ah hayır--hiç de değil."

Kıpırdandı, altında oturduğu kocayemiş ağacının yapraklarını ayıkladı.

"Onlarla birlikte gelen o yaşlı rahip çok çekici bir adam!"

Utancı geçti.

"Öyle mi?--Onlara yaşlı bir dadı gibi bakıyor. Ve onlar çok
bebekler--o harika çocuklar!"

Gözleri parladı.

"Yani onların daha bağımsız--daha acımasız olmasını istiyorsun.
-Harvard ve Yale futbol maçını mı tercih ediyorsun--ölüler ve yaralılar yerde bırakılsın?"

Güldü, ilk kez kendini ifade etmeye cesaret etti.

"Hayır. Kan istemiyorum! Ama arada bir şey var. Ancak--"

Tereddüt etti. Adam ona yarı sinirli, yarı gülümseyerek baktı.

"Lütfen devam et."

"Bağımsız olmak onlara bir fayda sağlamaz, değil mi--?"

"Ne kadar yakında hayat boyu köle olacaklarını düşünürsek? Bunu mu demek istiyorsun?"

Açık mavi gözleri ona doğru kalktı. Adam, ona karşı tavrında
soğuk ve eleştirel bir şey olduğunun hemen farkına vardı. Çok büyük ihtimalle bir süredir bunun farkındaydı ve bu da onun içgüdüsel
kaçınmasını açıklıyordu. İçinden geçtiği düşünce ve üretim krizinde, herhangi bir muhalefet veya güvensizlik dokunuşundan kaçınıyordu. Kendine yeterince güvenmiyordu. Sanki sadece Eleanor'un yumuşak dokunuşunun yaklaşmasına izin verilebilecek yaralar taşıyordu. Ve ilk akşamdan itibaren bu Yankee kızında, karışık çekingenliği ve şeffaflığı, her türden sağlam Protestanlığı, kendisine düşman unsurlarla çok doğal bir şekilde sezmişti.

Ancak, yine de ilahiyatçılardan bahsederek, başka bir soruyla onun sorusunu yanıtladı.

'Onları bu kadar genç yaşta alıp eğitmelerinin sebebi bu değil mi --hiç iradeleri kalmamış olması için?'

'Peki, dünyadaki en kötü durum bu mu --kendi iradeni bir fikre, bir davaya teslim etmek?'

Utangaç bir şekilde güldü --birdenbire ona, göründüğü kadarıyla, onun hakkında yeni bir izlenim veren alçak bir müzikal ses.

'Yaşlı rahibe "fikir" mi diyorsun?'

İkisi de en iri ve en önemli figürler hakkında aynı vizyona sahipti.
Manisty isteksizce gülümsedi.

'Yaşlı rahip sadece bir sembol.'

Başını inatla salladı.

'Onların bildiği tek şey o. Emirleri o veriyor ve onlar da itaat ediyor. Yakında
bir başkasının onlara emir verme sırası gelecek--'

'Onların emir verme zamanı gelene kadar mı?--Bunda itiraz edilecek ne var ki?' Onu sertçe süzdü. 'Bu, büyük bir sistemin parçaları oldukları, düzgün bir şekilde organize edildikleri ve büyük bir amaç için oldukları anlamına mı geliyor? Bana daha iyisini göster?'

Kızardı.

'Daha iyi, değil mi, bazen--birinin kendine emir vermesi?'
dedi alçak sesle.

Manisty güldü.

'Kendini aptal yerine koyma özgürlüğü--kısacası. Hiç şüphe yok--bu büyük
modern mucizevi çözüm.' Durakladı, farkında olmadan ona baktı,
yok olan parlak gözleriyle. Sonra patladı--'Peki! Yani
küçük rahiplerimi hor görüyorsunuz! Ancak, hangisinin daha iyi olduğunu sormayı hiç düşündünüz mü--onların insan hayatı anlayışı, ki sonuçta 1900 yıldır ayakta kalmış,
ve her zamanki kadar güçlü ve hakim--ya da düşmanlarının
üzerinde çalışmaya gittiği türden bir anlayış? Bu
Habeşistan savaşının tarihine bakın--herkes kendini aptal yerine koymakta özgür, Roma'da veya Afrika'da--ve bunu muhteşem bir şekilde yapıyor!
-özel yargı--özel amaçlar
--her yerde--Crispi'den en küçük teğmene kadar. Sonuç--evrensel enkaz
ve karmaşa--binlerce hayat çöpe atıldı--utanç içinde bırakılmış bir ulus.
-Sonra etrafınıza bakın--burada--bu hafta--bu tepelerde neler oluyor.
Bu Kutsal Hafta. Hepsi oruç tutuyor - hepsi ayine gidiyor - tarlada çalışan insanlar, hizmetkarlarımız, zeki küçük rahipler. Yarının
Kutsal Perşembesi. Şu andan pazara kadar, burada kimse bir
az ekmek ve birkaç zeytinden başka bir şey
yemeyecek. Çanlar yarın susacak. Eğer Roma'da tek bir kilise çanı çalsa - bu ovada ve bu dağlarda - tüm İtalya'da - yarınki ayinden cumartesi ayinine kadar - tüm bir ulus
acı ve öfke hissedecektir. Sonra cumartesi günü - harika bir sembol! - çanları dinleyin. Hepsinin birlikte salındığını duyacaksınız, Sanctus başlar başlamaz - tüm İtalya'da. Ve pazar günü - kiliseleri izleyin. Eğer bu Matthew Arnold'un "Tek bir ortak düşünce ve sevinç dalgası - İnsanlığı
amain'den yükseltmek" değilse, nedir? Bana göre, insan makinesinin çalışmasını sağlayan şeydir. Karşılaştırmayı yap!--sana karşılığını verecek. Aptalca itaatleriyle
küçük rahiplerim bundan o kadar da kötü sonuçlanmayacak.'

Bilinçsizce onun yanına oturmuştu ve ona
keskin, buyurgan bir tavırla bakıyordu. Kadın, onun kendisine değil
çok daha büyük bir kitleye konuştuğunu, aslında hala
"kitabın" pençesinde olduğunu belli belirsiz anlamıştı. Ama yine de ona bu kadar çok ardışık cümle
söylemiş olması, bu kadar çok gün süren mutlak ihmal ve kayıtsızlıktan sonra onu heyecanlandırdı; nabzının titrediğini hissetti. Ancak, bunun yerine, azalan bir özdenetim bahşetti. 'Peki, makineyi çalıştırmanın tek yolu buysa -yani Katolik yolu,'- sözleri biraz telaşlı ve soluk soluğa çıktı--'Bizim nasıl
varolduğumuzu_ anlamıyorum.'

'Sen? Amerika?'

Başını salladı.

'Sen_ var mısın?--önemli bir anlamda?'

Konuşurken güldü; ama tonu onu kışkırttı. Başını hafifçe kaldırdı, aniden ciddileşti.

'Elbette bizden hoşlanmadığını biliyoruz.'

Adam belli bir utanç gösterdi.

'Nereden biliyorsun?'

'Ah!--bizim hakkımızda söylediklerini okuduk.'

'Kötü raporlandım,' dedi gülümseyerek.

'Hayır,'--ısrar etti. 'Ama sen birçok şeyde yanıldın--çok, çok
yanıldın. Çok çabuk yargıladın.'

Ayağa kalktı, dudaklarında gizli bir eğlence oynuyordu. Bu,
politikacı ve iş adamının, onu doğru yola sokan küçük orman kızına olan hoşgörüsüydü.

'Bunu ortaya dökmeliyiz,' dedi, 'Kendimi savunmak zorunda kalacağımı görüyorum. Ama
şimdi Bayan Burgoyne'un beni bekleyeceğinden korkuyorum.'

Ve şapkasını, en kısa sürede _brusquerie_ veya dikkatsizlik yerine koyabileceği biraz ağırbaşlı ve aşırı bir tavırla kaldırarak, yoluna devam etti.

Lucy Foster'ın yanakları kızarmıştı. Eve giden caddenin gölgesine
geçene kadar onu izledi; sonra aceleci bir hareketle
yanında bankta duran bir kitabı aldı ve tuhaf bir şevkle -neredeyse tutkuyla- okumaya başladı. Bu, 1860-61 Garibaldi seferinin kahramanlarından birinin hayatıydı.

Çünkü son zamanlarda kendini -Manisty'lerin erişebildiği Roma'daki bir kütüphanenin yardımıyla- İtalyan _Risorgimento_'nun kitaplarıyla çevrelemişti, o büyük hareket, o kahramanca ulus oluşturma, babalarımızın çok tutkulu bir ilgi duyduğu, artık sadece genç bir İngiltere'nin değil, hatta genç bir İtalya'nın zihninde bile çok sönük ve uzak bir hale geldi.

Fakat Lucy için -Roma ovası ve St. Peter'ı göz önünde bulundurarak hikayeyi okuyan, Manisty'nin Bayan Burgoyne ile veya herhangi bir şans eseri ziyaretçiyle -Cavour, Garibaldi, Mazzini- konuşmasının sürekli meydan okumasıyla zekası hızlanan; büyük destandaki tüm çarpıcı figürler ve tüm ana sahneler; '48'in kör, çılgın, umutsuz patlamaları; '49'un asılmaları, vurulmaları ve dipsiz
çaresizlikleri; '49'dan '58'e kadar bekleyen yılların somurtkan dinginliği;
Magenta ve Solferino'nun coşkusu ve
Villafranca'nın şiddetli hayal kırıklığı; 1860'ta Sicilya'nın vahşi altın günleri; Venedik'in '66'da olgun bir meyve gibi koparılması; 1870'te Roma'nın; özgürlüğün,
intikamın, birliğin tüm hezeyanları - bu ölümsüz isimler, tutkular ve eylemler - kızın taze şiirsel duygusuyla heyecan vericiydi ve tüm sempatisini ele geçiriyordu. İtalya gerçekten de 'çok çabuk mu yapılmıştı'? Tüm bu büyük mücadele ve bu şehit hayatlar boşuna mıydı - hepsi boğulmuş bir nehir gibi ölüm ve yozlaşma içinde sona mı erecekti? Peki, eğer öyleyse, bu kimin suçuydu, rahiplerin mi?--Papalık tarafından yönetilen, kırklı yıllardaki kısa bir an hariç, her tiranlığı destekleyen ve her özgürlüğü kana bulayan, Avusturya ve Bourbon'un destekçisi olan ve şimdi de birçok cesur adamın uğruna öldüğü İtalya'yı tekrar parçalayan o kara, entrikacı, hain İtalya'nın mı?

Rahipler!--Kilise!--Neden!--Charles Albert, Metternich ve Napoli Bourbon'larının hikayesini okurken, İtalya'nın cahil, zulmeden yavruların hala
ortasında yaşamasına ve gelişmesine izin vermeye cesaret edebildiğini merak etti! Özellikle herhangi bir Cizvit'in hala İtalyan sokaklarında yürüyebilmesi, bir ulusun Cizvitlerin suçları gibi onun en içteki hayatına karşı işlenen suçları affedebilmesi veya unutabilmesi onun için bir mucizeydi. Terasın ucunda durur, ellerini arkasına koyup kitabını kavrar,
gözlerini taş çamlarının arasındaki uzak kubbeye dikerdi. Kitabı, 20'li yılların rahiplerin kol gezdiği yıllarında, 21'deki ayaklanmadan sonra Avusturya süngülerinin iktidardaki Burbonlar ve Cizvitlerin yerini aldığı ve 21'in genç, çabalayan özgürlüğünün hayatını, zalim bir çocuğun yavru bir kuşu ezip boğması gibi ezdiği Napoli'deki bir okulda bir Napolili çocuğun deneyimleriyle başlıyordu. Anı kitabının yazarı, 'Ne öğrendik,' diye haykırdı, 'zihnimizi ve bedenimizi cüceleştiren o rahip eğitiminden? 'Daha sonraki yaşamımda kaç kişinin kendi cehaletleri yüzünden inlediğini ve 'çok yıllarını boşa harcadıkları ve hiçbir şey öğrenmedikleri ilahiyat okuluna veya koleje lanetler yağdırdığını gördüm!'

'Hem zihnimizi hem de bedenimizi cüceleştiren o keşiş eğitimi'--

Lucy bu sözleri kendi kendine tekrar ederdi--güneşli pusun ortasında asılı duran o büyük kubbeye bir meydan okuma olarak
dı. Oradaki yaşlı adam,
Kardinalleri arasında--onu genç bir dehşet ve isyanla düşündü; ama
hayal gücünde belli bir titreme olmadan değil. Eh!--birkaç gün içinde--Pazar
haftası--onu görecek ve kendisi karar verecekti.

* * * * *

Bu arada ziyaretçiler neredeyse dışarıdaydı. Villa manastır benzeri bir sessizliğe gömüldü; çünkü bir hafta, on gün içinde kitap belki de bitecekti. Bayan
Manisty, kriz yaklaşırken, Bayan Burgoyne'u dikkatle izliyordu.

Kırsal bir kadının çöküşünden sürekli korkuyordu; ve kütüphanedeki
oturumlar belli bir süre
sürdükten sonra artık onlara
davet etme ve Manisty'nin Egeria'sını dinlenmek için mağarasından
ve bahçeye
sürme cesaretini buldu.

Böylece Lucy, bahçedeki gölgeler uzadıkça, hafif ama uyuşuk bir adım sesi duyar ve yukarı baktığında ona gülümseyen
narin beyaz bir yüz görürdü.

'Ah! Ne kadar yorgun olmalısın!' derdi, ayağa fırlayarak. 'Ağaçların altında senin için bir
yer açayım.'

'Hayır, hayır. Hadi dolaşalım. Oturmaktan yoruldum.'

Ve onlar terasta ve ötesindeki zeytin bahçesinde aşağı yukarı volta atarken,
Bayan Burgoyne Lucy'nin koluna yaslanmış, sohbet ediyor ve gülüyordu,
gerginlikten açıkça kurtulmuş bir şekilde, ancak zihinsel ve fiziksel yorgunluğu ele veriyordu.

Lucy, bu zorlu çalışmayla
mücadeleden ne kadar zarif, ne kadar zarif çıkacağını merak ediyordu. Taze beyaz veya soluk elbiseleri, bileklerinde veya boynunda yarı gizli birkaç mücevher, kıvırcık veya yığılmış açık saç yığınları, Lucy'ye göre her zaman mükemmellikten aşağı değildi; o, güçlü bir adamda rahatsız edici bir iz bırakacak olan bir sabahın zahmetinden çıktığında, gözleri, kendisiyle konuşmanın iyi olduğu o 'fikirlerin' stresi ve şevki altında parlarken, modanın ve büyük dünyanın kadını olmaktan daha fazlası değildi. Ama o, bu stresi ne kadar da hevesle üzerinden atar ve Lucy Foster'ı baştan çıkarmaya ve kazanmaya yönelirdi! Konuyla ilgili her şey bitmişti. Bazı belirsiz düşünceler ve korkular uykuya dalmıştı ve sessiz kızı, diğer herkes gibi - köpekler, hizmetçiler veya köy çocukları - büyüleme lüksüne sahip olmalıydı. Eleanor'un doğasında, kendini binlerce küçük ve acıklı şekilde ifade eden sürekli bir sevgi açlığı vardı. Hiçbir zaman sülükleri atmaktan kendini alamazdı ve bunları boşuna
atması da nadirdi.

Ancak Lucy Foster'ın durumunda, ince zekası kısa sürede okşamaların en iyi şekilde olduğu gibi bırakılması gerektiğini keşfetti. Bunlar kendisi için doğal şeylerdi ve Nisan günleri geçtikçe bir veya iki kez kızın taze yanağını öpmeye veya kolunu beline dolamaya cesaret etti. Ancak Lucy bunu garip karşıladı. Öpüldüğünde kızardı ve pasif kaldı; ve tüm kişisel davranışları biraz
sert ve ciddiydi. Gerçekten de bu gösterilerden birinin ardından
Bayan Burgoyne genellikle Lucy'nin küçük bir düşünceliliğiyle -bir tabureyi yerleştirmek, bir pelerini
getirmek- veya belki de sadece kızın açık bakışındaki yeni bir yumuşaklıkla- karşılığını başka bir şekilde aldığını gördü.
Ve Eleanor bir kez bile onun tepkisizliğine kızmayı düşünmedi.
Bunda bir tür çekicilik bile vardı. Roma'da hakim olan Amerikan tipi o kış gösterişli bir tipti.

Lucy'nin tavrı buna kıyasla serin ve canlandırıcı bir havaya benziyordu. 'Ve öptüğünde!' Eleanor kendi kendine şöyle derdi: 'Bütün kalbiyle öpecek.
Bunu görebiliyor insan.'

Bu arada Bayan Burgoyne etrafta bulunan Mazzinian edebiyatına ara sıra dikkat ediyordu.
Kitapları çevirip başlıklarını okuyordu,
gözleri, kızın ev sahibini ve onun görüşlerini onaylamadığını sezdikçe, hafif bir yaramazlıkla parlıyordu.
Ama Lucy ile asla tartışmazdı.
Konudan çok yorulmuştu, kuşlardan ve manzaradan, insanlardan ve _şifonlardan_ bahsederek rahatlamak için çok istekliydi.

Belki de çok mutluydu - ayrıca. Paskalya'dan önceki bu günlerde havalara uçuyordu.
Kitap gelişiyordu; Manisty daha memnundu; ve tüm günlük yollarda ve görevlerde, yalnızca iyi talih umudunun bir adamı yapabileceği kadar hoş.
'Nemi Rahibi'--aslında, aynı türden birkaç başka düzyazı şiirle birlikte, metinden çıkarılmıştı; şimdi tek bir sağlam ve
canlı toplumsal ve politik tartışma bütünü sunuyordu. Ancak Nemi parçası, Eleanor için özel olarak ciltlenecekti, ayrıca ilkbaharda göl ve tapınak alanının bazı çizimlerini de içeriyordu. Ve kitabın
tamamlandığı gün--bir sonraki on beş gün içinde--Nemi'ye şenlikli bir yolculuk olacaktı--ilahi ve kutsanmış yer!

Bu yüzden hiç yorgunluk hissetmiyordu ve Lucy'ye en kadınsı şeylerden bahsetmeye her zaman hazırdı. Özellikle kızın güzelliği büyüdükçe, elbisesini ve saçını, elbiselerini, şapkalarını ve ayakkabılarını, kahverengi örgülerinin sadeliğini, Bayan Manisty ile birbirlerine emanet ettiklerini değiştirme planlarını gerçekleştirmek için can atıyordu.

Ama Lucy utangaçtı, o şekilde çekilmezdi. Villada beklediğinden daha az ziyaretçi vardı. Bahçedeki ve kırsal yollardaki bu sakin yaşam için, elbiselerinin çok iyi gittiğini düşündü. Floransalı tanıdığının zarafetinin uyandırdığı rahatsızlık hissi
yok oldu. Ve gereksiz para harcamayı
yanlış ve savurganlık olarak düşünürdü.

Bu yüzden sessizce elbisesini düşünmeyi bırakmıştı; ve Eleanor'un işkencesine
rağmen mavi ve beyaz kareli elbise sık sık katlanmak zorunda kalmıştı.

Elçiliğe söz verilen davet bile gelmemişti. Elçinin kızının Floransa'ya gittiği söyleniyordu. Sadece Lucy, Amca Ben'e Floransa'dan o mektubu yazmamış olmayı diledi: -giyim konusunda oldukça sıkıntılı ve pişmanlık dolu bir mektup. Yanlış anlayabilirdi -aptalca bir şey yapabilirdi.

* * * * *

Ve görünüşe göre Amca Ben aptalca bir şey yaptı. Çünkü ilahiyatçıların bahçeyi işgal etmesinden sonraki gün Boston'dan bir mektup geldi. Lucy bir saatlik tereddüt ve tereddütten sonra, içeriğini istemeyerek de olsa Bayan Manisty'ye
söylemek zorundaydı. Ve o hanım gülümseyerek ve belli bir memnuniyetle Bayan Burgoyne'u aradı -ve Eleanor da hizmetçisini çağırdı- ve top yuvarlanmaya başladı.

* * * * *

Cumartesi sabahı erken saatlerde, Bayan Burgoyne'un odası gerçekten de bir telaş içindeydi -Lucy hariç herkes için keyifliydi. Manisty o gün Roma'daydı ve
Eleanor tatildeydi. Hiç bu kadar zayıf görünmemişti - yanağında gül yaprağı pembesi - ve hiç bu kadar rahat olmamıştı. Çünkü en azından bir etek hakkında fikir danışmak kadar iyiydi.

'Marie!' dedi, hizmetçisine biraz buyurgan bir şekilde dürterek - 'sadece koş
ve Benson'ı getir - bir melek var. Mümkün olan tüm beyinlere sahip olmalıyız.

Korsajı doğru yapmazsak, Bayan Foster'a hiç yakışmayacak.'

Marie aceleyle gitti. Bu sırada büyük bir bardağın önünde, Bayan Burgoyne'a ait bir Paris elbisesiyle oldukça kırmızı ve sıkıntılı bir Lucy duruyordu.

Eleanor onu çok incelikle oynamıştı ve şimdi onu kontrolü altına almıştı.

'Kriz bu, canım,' demişti Bayan Manisty, kahvaltıdan kalkarken, küçük gözlerinin bir parıltısıyla Eleanor'un kulağına. 'Soru şu; onu bir güzelliğe dönüştürebilir miyiz, dönüştüremez miyiz? _Sen_ dönüştürebilirsin!'

Eleanor her halükarda elinden gelenin en iyisini yapıyordu. En yeni elbiselerini çıkarmıştı ve Lucy itaatkar bir şekilde onları birbiri ardına giyiyordu.
Eleanor her şeyden önce bazı genel kavramların peşindeydi. Kızın gerçek stili neydi?--olasılıklar nelerdi?

'Çizgilerimi ve ana fikirlerimi kafamda oluşturduğumda,' dedi düşünceli bir şekilde,
'o zaman hizmetçileri çağırırız. Elbette, işleri Roma'da yaptırabilirsin. Ama modellerimiz var ve bu iki hizmetçinin yapacak hiçbir şeyi yok--neden kendimize bakma zevkini tattırmayalım?'

Memnuniyet! Lucy Foster gözlerini açtı.

Yine de, Amca Ben'den gelen bu saçma, bu en abartılı çek vardı
ve bu buyurgan emirler her şeyi -her şeyi- diğer kızların sahip olduğu
her şeyi kendisine alması içindi. Neden, kendisinden talep edildiği gibi, başlamadan önce tutumlu ve titiz davranmıştı? Delilik ve itaatsizlik! Ona onun aptalca tereddütleri, iğrenç tutumlulukları anlatılmıştı--hepsini ortaya
çıkarmıştı. Ve şimdi dezavantajlıydı--öyle miydi? Hemen kendine baksın, yoksa yaşlı olduğu için trene ve vapura binip gelip bakacaktı!

Genel olarak itaatkar değildi--çok uzaktı. Ama Amca Ben'in mektubunu okumak onu ruhen çok uysal ve ağlamaya meyilli bırakmıştı.

Amca Ben gerçekten kendine bu kadar para harcamanın, bu konuda bu kadar çok düşünmenin doğru olup olmadığını düşünmüş müydü? Birlikte geçirdikleri hayat o kadar
basit olmuştu ki, soru neredeyse hiç ortaya çıkmamıştı. Elbette temiz ve taze olmak ve giydiği şeylerde onun zevkine hitap etmek doğruydu. Ama--

Ancak tüm bu iç tartışmanın net sonucu, genellikle çok durgun ve ciddi olan yüz hatlarına, dalgalı ve hassas suyun cazibesi gibi, tuhaf bir cazibe kazandırmaktı. Bayan Burgoyne ve hizmetçiler konuşurken ve iğnelerken, uzun camın önünde sessizce durdu.
Söylendiği gibi odanın sonuna ve geri yürüdü; kendisinden bir tercih
istendiğinde bunu ifade etmeye çalıştı; ve birbiri ardına nefis elbiseler giyerken, yumuşak kumaşların güzelliğine, bunların bir araya geldiği icat ve kaprise, pembe ve mavilerin, gri ve kremlerin, leylakların ve fildişilerin
zarifliğine giderek daha fazla alıştı. Sonunda Bayan Burgoyne beyaz krep bir elbiseye rastladı,
soluk yeşil bir yelekle açılıyordu, burada ve orada ince siyah kenarları vardı,
sanatçının inceliği ve duygusuyla düzenlenmişti; ve Lucy'nin uzun boyu
bu giysiye sarıldığında, üç hizmetçisi aynı anda
bir çığlık atarak geri çekildiler:

'Aman Tanrım!' dedi Bayan Burgoyne derin bir nefes alarak.--'Şimdi görüyorsun,
Marie--sana söylemiştim!--işte kesim bu. Ve bak ne kadar basit ve
nasıl düşüyor! İşte yeşil. Evet, Mathilde o kadar iyi olduğunda o
ilahi.--Şimdi yapman gereken tek şey onu kopyalamak. Ve malzemeler
hiçbir şey--yarım saat içinde Corso'da olacak.'

'Çıkarabilir miyim?' dedi Lucy.

'Evet, yapabilirsin' dedi Bayan Burgoyne isteksizce 'ama çok yazık. Şimdi, ceket ve etek için' ince parmaklarıyla işaretledi 'öğleden sonra elbisesi ve bir gece elbisesi için sanırım yolumu buldum' 

'Bir sabah için yeterli değil mi?' dedi Lucy yarı gülerek, yarı yalvararak. 

'Evet,' dedi Bayan Burgoyne dalgın dalgın, zihni daha fazla gelişmeyle doluydu. 

Elbiseler götürüldü ve Teyze Pattie'nin hizmetçisi ayrıldı. Sonra Lucy beyaz pamuklu sabahlığıyla kendi odasına çekilirken Bayan Burgoyne onu kolundan yakaladı. 

'Hatırlıyor musun,' dedi yalvarırcasına, 'o akşam ne kadar kaba davrandığımı, saçını nasıl değiştirdiğimi? Bunu düzgün bir şekilde
yapmak için ne kadar
özlediğimi bilmiyorsun! Bu
elbiselerle biraz
sorun yaşayacağımı biliyorsun--sorun hoşuma gidiyor--ama yine de bunun bir sorun olduğunu iddia edeceğim, böylece
bana bunun için ödeme yapabilirsin. Bana deney yapmama izin vererek ödeme yap! Sadece tüm
saçlarını aşağı indirmek ve olması gerektiği gibi yapmak istiyorum. Ve sen benim ne kadar
zeki olduğumu bilmiyorsun. _Bırak_!'

Ve utangaç kız cevap veremeden, Bayan Burgoyne'nin tuvalet masasının önündeki sandalyeye nazikçe
itildi ve bir çift becerikli
el işe koyuldu.

'Bunun hoşunuza gittiğini söyleyemem,' dedi Bayan Burgoyne, kızın omuzlarını, onu sınırlayan sert örgülerden
çıkardığı uzun ipeksi duvakla örttüğünde. 'Saçını güzel yapmanın
yanlış olduğunu mu düşünüyorsun?' Lucy huzursuzca güldü.

'Bunun hakkında fazla düşünmek için hiç yetiştirilmedim. Annem çok katı görüşlere sahipti.'

'Ah!' dedi Eleanor, ihtiyatlı bir tonlamayla. 'Ama görüyorsun ya, Roma'da karakterin Roma'nın yaptığı gibi yapması gerçekten çok daha iyidir.
Ortadan çekilmek insanı
kendinden emin yapar. Annen bunu öngörmemişti.'

Sessizlik, -hızlı beyaz parmaklar örerken, bağlarken ve temelleri atarken.

'Zaten büyüleyici bir şekilde dalgalanıyor' -diye mırıldandı sanatçı - 'ama doğru yerlerde biraz daha _ondule_ olmalı -sadece bir dokunuş- burada ve orada.
Çabuk, Marie! -bana sobayı -ve maşayı-ve o en iyi saç tokalarından iki veya üçünü getir.'

Hizmetçi, metresinin şevkinden etkilenmiş bir şekilde uçtu ve aralarında öyle bir amaç için çalıştılar ki, sonunda kurbanlarını serbest bıraktıklarında,
koyu başı görkemli ve şık bir
güzelin başına çevirmişlerdi. Muhteşem saçlar, beyaz alnının üzerinde küçük ipeksi dalgalar halinde
yükseğe kaldırılmıştı. Şakaklardaki küçük aşk bukleleri yüzün ince ovalini tamamlayacak şekilde nazikçe düzenlenmişti ve arkada, boyundan hafifçe yukarı doğru çekilen ve Bayan Burgoyne'un inci tarağıyla orada tutulan siyah kütleler, Artemis'i daha kraliçe yapacak bir taç haline getirilmişti.

'Gerçekten böyle mi tutmalıyım?' diye haykırdı Lucy, aynada kendine bakarak.

'Ama tabii ki öylesin!' ve Bayan Burgoyne içgüdüsel olarak kızın kollarını tuttu, el işçiliğine herhangi bir şiddet uygulanmasın diye-- 'Ve _eski_ beyaz elbiseni giymelisin--_kareli_ değil--pembe kuşaklı, yıkanmış güzel yumuşak olanı--Aman Tanrım, zaman nasıl geçiyor! Marie, koş
ve Bayan Manisty'ye beni beklememesini söyle--Ben onu köye kadar takip edeceğim.'

Hizmetçi gitti. Lucy tiranına baktı--

Bana karşı çok naziksin'-- dedi hafifçe titreyen bir dudakla. Siyah kaşlarının altındaki mavi gözleri nasıl ifade edeceğini bilmediği bir duyguyu gösteriyordu. Lucy'nin yüzündeki bastırılmış tepkisellik, gerçekten de, Wordsworth'ün İngilizce ile mücadele eden Highland kızınınkine benziyordu. Onun
'rüzgara karşı koyduğunu' hissediyordunuz,'--akıntıda ama yine de ona direniyordu. Ya da
başka bir benzetme yapmak gerekirse, doğası aynı anda hem katı hem de zengin görünüyordu--altınla vurulmuş ağır bir kilise eşyası gibi.

'Ah! Bunlar benim tuzağım,' dedi Eleanor gülerek--'Eğer bir
hediyem varsa, o da _şifonlar_ içindir.'

'Herhangi bir hediye!' dedi Lucy merakla--'Bay Manisty için bu kadar çok şey yaparken?'

Bayan Burgoyne omuzlarını silkti.

'Ah! iyi--bir sekreter istiyordu--ve ben de orayı aldım,' dedi daha kısıtlı bir sesle.

'Bayan Manisty bana kışın ona nasıl yardım ettiğini anlattı. Ve o ve Bay Brooklyn--bana--başka şeyler--anlattılar--' dedi Lucy. Durakladı, derinden kızardı.
Ama gözleri çekinerek Bayan Burgoyne'un masasındaki fotoğraflara kaydı.

Eleanor anladı.

'Ah!--sana bunu söylediler, öyle mi?'--Konuşmacı biraz beyazladı.

'Ve sen--değil mi?--elbiseler ve saçını yapmanın yeni yolları hakkında konuşmaya devam edebileceğimi merak ediyorsun?'

Lucy'den uzaklaştı, soğuk, savunmacı bir onur dokunuşu tüm
esnek tatlılığını sildi.

Lucy onu takip etti ve elini yakaladı.

'Ah hayır! hayır!'--dedi--'bu çok cesurca ve iyi bir davranış--hala--ilgi duyabilmek--'

'Kabul ediyor muyum?' dedi Eleanor, alaycı bir şekilde, diğer elini kaldırıp
bırakarak.

Lucy sustu. Bir an sonra Eleanor etrafına baktı, sakince
çocuğun fotoğrafını masadan aldı ve Lucy'ye doğru tuttu. 'Daha iki yaşındaydı - doğum günü bu fotoğraf çekilmeden dört gün önceydi.
En sevdiğim fotoğraf bu çünkü onu en son o şekilde gördüm - geceliğiyle. O gece çok hastaydım - kocamla kalmama izin vermediler - ama onu terk ettikten sonra gelip bebeği salladım ve onu sardım - ve yüzümü ona yasladım. Uykusunda her zaman çok sıcak ve tatlıydı. Onun dokunuşu - ve kokusu - sevgili nefesi - ve bukleleri - ve nemli küçük elleri - bazen beni sarhoş ederdi - bana şarap gibi hayat verirdi. Bana o gece çok iyi geldiler.'

Sesi titremedi. Gözyaşları Lucy'nin yüzünden aşağı doğru usulca aktı.
Ve aniden eğildi ve dudaklarını şefkatle, yapışarak Bayan Burgoyne'un eline koydu.

Eleanor gülümsedi. Sonra kendisi öne eğildi ve kızın yanağını hafifçe öptü.

'Ah! Ne ona sahip olmaya ne de onu kaybetmeye layık değilim' dedi acı bir şekilde. Eleanor'un bozduğu küçük bir duraklama oldu. 'Şimdi gerçekten
Pattie Teyze'ye gitmeliyiz, değil mi?'

VI. BÖLÜM

'Ah! İşte buradasınız! Kendinizi öldürmeyin. Bizim için bolca zaman var!

Dinleyin, zil çaldı, saat sekiz, şimdi kapıları açıyorlar.
Aman Tanrım! - Şu telaşa bakın, ve o küçük İtalyanlar o güçlü rahiplerle mücadele ediyor. Hadi, sakatlar!'

Lucy koşusunu kısa bir yürüyüşe çevirdi ve Bay Reggie onunla ilgilenirken
Manisty Bayan Burgoyne ile birlikte gözden kayboldu ve Teyze Pattie, uzun boylu, zayıf ve tuhaf bir tavırla, Piazza'da onlara katılan ve Bay Manisty'nin eski bir arkadaşı gibi görünen yaşlı bir adam olan Bay Vanbrugh Neal'ın payına düştü.

Lucy şaşkınlıkla etrafına baktı. Çanın ilk vuruşundan önce
Aziz Petrus Meydanı serbestçe hareket eden gruplarla
dolmuştu, hepsi kilisenin basamaklarına doğru sırayla ilerliyordu. Ancak
çan konuşmaya başladığında, çoğunlukla genç rahipler ve ilahiyat öğrencilerinden oluşan ani bir hücum oldu -siyah etekler uçuşuyor, siyah bacaklar zıplıyordu- açık alanda ve basamaklarda.

'Bana hiçbir şeyi bu kadar hatırlatmıyor'--dedi Reggie, omzunun üzerinden arkadaki bir arkadaşına gülerek--'geçtiğimiz yıl Lord's'taki Harrow oğlanlarının saldırısı kadar--pavyonu bastıklarında--gördün mü?--ve o küçük Harrow herif çekilişi kurtardı mı? Diyorum ki!--çizgiyi kırdılar!--ve bir yerlerde kötü bir squash olacak.'

Ve gerçekten de saldıran rahipler bir an için Papa'nın misafirlerini Piazza'nın girişinden kilisenin kapısına kadar iyi huylu bir şekilde koruyan ve yönlendiren İtalyan askerlerini
yakaladılar. Ama küçük adamlar--Lucy'nin gözlerine göründükleri gibi--bir anda kendilerini toparladılar, koyunların üzerindeki çoban köpekleri gibi, kendilerini cesurca siyah soyluların üzerine attılar, onları sıraya geri soktular, burada birkaç cesur ruhu tasmaladılar,
orada yeni bir kordon oluşturdular, ta ki her şey tekrar katlanılabilir bir düzene girene ve merkezi kapıdaki tehlikeli bir
baskı önlenene kadar.

Bu arada Lucy, ayrıcalıklı kalabalığın tribünlere, güneydeki kutsallık kapısına doğru gitmesiyle birlikte aceleyle ilerledi.

'Hadi Bayan Burgoyne'a yetişelim'--dedi genç adam, biraz endişeyle öne bakarak--'Manisty işe yaramaz. Ayılmaya başlayacak ve onu tamamen unutacak. Ben
diyorum ki!--Binaya bakın--ve arkasındaki gökyüzüne! Muhteşem değil mi?'

Ve güney tarafının muhteşem duvarlarına, apsislerine ve kornişlerine hızla ilerlerken aceleci bir bakış attılar - maviye karşı altın fildişi veya balmumu. - Güvercinler başlarının üstünde beyaz girdaplar halinde uçtular; Nisan rüzgarı Lucy'nin yanağını
kızarttı ve siyah mantillasıyla oynadı. Tüm endişeler
gitmişti. Villa bahçesindeki inziva günlerinden sonra, bu büyük Roma'nın ve büyüsünün tutkuyla
farkındaydı; ve onun mütevazı ve oldukça
görkemli havası altında, genç ruhları zevkle dans ediyor ve çarpıyordu. 'O siyah dantel şeyler tüm kadınlara ne kadar da yakışıyor!' dedi Reggie Brooklyn, kendisine ve kuzeni Eleanor'a asil ve onaylayıcı bir bakış atarak, hepsi bir araya gelip kutsal eşya odasının kapısına yoğunlaşan kalabalığın arasında durakladılar; ve Lucy, çocuğun havalarına gülmek yerine, sadece biraz daha kızardı ve bir şekilde bunu tatlı buldu --nisan tatlısı--bu bahar sabahında genç bir adamın ona hayran olması; ama sonuçta, Manisty'nin villada geride bırakılmış, ağlayan sevgili collie köpeğinden daha çok Reggie Brooklyn'e aşık olmaya meyilli değildi.

Gerçek kapıda genç adam sessizce Bayan Burgoyne'a sahip oldu, Manisty ise bilinçsiz bir rahatlama ifadesiyle geride kaldı.

'Ve siz, Bayan Foster, - daha yakın durun - ceketim tamamen sizin hizmetinize - bir çekişe dayanacaktır. Siz sürüklenmeyin - ve Bayan Burgoyne adına cevap vereceğim.'

Böylece aceleyle ilerlediler, insan akıntısıyla geçitler ve koridorlar boyunca taşındılar, gülen, itişen, sohbet eden bir kalabalığın parçasıydılar, Roma sokaklarını dolduran tüm tipler vardı - İngiliz ve Amerikalı turistler, İrlandalı veya Alman veya İngiliz rahipler, beyaz ve esmer rahipler, açık saçlarına ve parlak ciltlerine verilen yeni ortamdan açıkça zevk alan siyah peçelerini takan uzun boylu kızlar, aksine, elbisenin kendilerine alışılmadık bir dinginlik ve sessiz bir görünüm verdiği yaşlı kadınların yanında, sanki bir kez kendileri olmaya cesaret etmişler ve yıllarla mücadeleyi bırakmışlar gibi.

Reggie Brooklyn, çoğunlukla Manisty'nin pahasına, sürekli canlı bir gevezelik sürdürdü. Eleanor Burgoyne önce onun çıkışlarına güldü, sonra
genel ilerlemenin bir duraklamasında başını nazikçe çevirdi ve
topuklarına basan kalabalığı inceledi. Lucy'nin gözleri onunkileri takip etti ve orada, çok
geride, kahverengi bir çalışmayla pasif bir şekilde öne taşınan, mümkün olduğunda hafifçe
geri çekilen, Manisty vardı. Güzel, anlamlı yüzü biraz yukarı doğru çevrilmişti; gözleri düşüncelerle doluydu; o aynı anda kalabalığın hem kölesi hem de efendisiydi.

Ve Eleanor'un ifadesinde -görünmeyen- en ufak, en ince bir şefkat ve gurur parıltısı geçti. Onu tanıyor ve anlıyordu -yalnız o!

* * * * *

Sonunda kapılar geçti. Geniş barikatlı ve bölmeli alandalar, binlerce kişinin konuşmaları ve adımlarıyla uğulduyorlar, -üstlerinde 'Tu es Petrus'. Reggie Brooklyn, tribünlere doğru genel koşuşturmada onları acele ettirirdi. Ama Bayan Burgoyne ona engelleyici bir el koydu. 'Hayır--ayrılmamalıyız,' dedi, nazikçe
emir verici bir şekilde. Ve birkaç dakika boyunca Bay Reggie, bir ızdırap içinde kalabalığın yanından akıp geçtiğini ve Tribune D'nin ilk koltuklarının dolduğunu görmek zorundaydı. Sonra Manisty belirdi, genç adamın sabırsızlığına kaşlarını çatarak hayretle baktı;--ve uçup gittiler.

Sonunda!--Tribune D'nin üçüncü sırasına, Papa'nın geçmesi gereken çizgiye ve Apostolik Dua'yı sunacağı platforma yakın bir yere geldiler. Memnun olmayan, idealist Reggie, en önde olmaları gerektiğini homurdanıyor. Ama Eleanor ve Pattie Teyze
çok memnunlar. Etraflarında tanıdıklarını buluyorlar. Genel bir
hayran çırpınışı ve konuşma mırıltısı. İnsanlar şimdiden
koltuklarında durup hızla dolan kiliseye bakıyorlar. Piazza'dan, Atrium'dan ve Doğu kapısından geçerek daha az
gözde olan binlerce kişi baskıya giriyor - İsviçreli ve Papalık Muhafızlarının iki sırasının arkasındaki sınırsız nefe yayılan büyük bir insan hayatı denizi, gözü şaşırtan ve kamaştıran hızlı ve hiç bitmeyen dalgalar halinde.

Lucy üç saatlik beklemenin sadece bir an olduğunu fark etti. Tudor veya Valois kıyafetleri içindeki muhteşem görevlilerin geçişi ve tekrar geçişi; büyük isimler,
'Colonna', 'Barberini', 'Savelli', 'Borghese' onun hakkında duydukları, herkesi en azından görerek tanıyan Bayan
Burgoyne, komşusu Bay ile gülüyor, işaret ediyor ve
sohbet ediyor. Neal; arkadan gelen alayların sürekli kabarması, -Kürk ve dantel atkılarıyla Rahipler ve Monsignoriler, -Maiyetleriyle kırmızı Kardinaller; -Harika, inanılmaz, İmparatorluk üniformalarının üstünde kanatlı Aşil miğferleriyle Guardia Nobile'nin girişi -yarı Yunan, yarı Fransız, yarı tanrı, yarı züppe, herhangi bir mahkemenin gösterebileceği en pahalı
en aptal oyuncak; ve son olarak zaman yaklaşırken, kilisede ani heyecanlar ve mırıltılar, -hala, sonuçta, gecikmelere neden olan- büyük anı duyuruyor: bu şeyler dakikaları kovalıyor, zaman duygusunu yok ediyor.

Bu arada, tekrar tekrar, ağırbaşlı, özdenetimli Lucy, etrafındakilerle ortak bir dürtüye uymaktan -sandalyesine atlamaktan- beyaz boğazını zorlamaktan- gözlerini alamıyor. Sonra yakışıklı bir 
mabeyin görevlisi gelir, elini nazikçe protesto edercesine kaldırır, hanımlara işaret ederdi--'De grace, mesdames--mesdames, de _grace_!--' Ya da cesareti veya çevikliği olmayan birkaç kişiden öfkeli mırıltılar yükselirdi--'_Giu! giu!_--Descendez, mesdames!--qu'est-ce que c'est done que ces
manieres?'-- ve Lucy, kıpkırmızı ve utanmış bir şekilde aceleyle aşağı inerdi, sadece arkasında ona gülümseyen nazik bir İrlandalı rahip bulmak için--onu teşvik ederek--'Boş ver onları!--dikkat etme!--kime zarar veriyorsun?'-- Ve heyecanı
onu sözüne inanırdı--çünkü bir rahip değilse kim bilebilir ki?

Ve bu riskli yüksekliklerden bazen Manisty'ye baktı - duygunun, sempatinin nerede olduğunu merak ederek. Onlardan eser yoktu! Tüm
partileri arasında tek başına o, uzun bekleyişten açıkça ve korkunç bir şekilde sıkılmıştı. Kollarını kavuşturmuş bir şekilde sandalyesine yaslandı, tavana baktı - esnedi - kıpırdandı. Sonunda cebinden küçük bir Yunanca kitap çıkardı ve asık suratlı bir şekilde üzerine eğildi. Sadece bir kez, alt düzey din adamlarının bir alayı geçerken, kitabı yakından inceledi, daha sonra Bayan Burgoyne'a dönerek vurgulu bir yorumda bulundu: 'Kötü yüzler! - değil mi? - hemen hemen hepsi?'

Yine de Lucy, bu büyük kalabalığın içinde, gürültü ve karmaşanın ortasında bile, hala hatırlandığını görebiliyordu. Yetkililer eğilip ipin üzerinden sohbet etmeye geldiler; diplomatlar İtiraf'ın ötesindeki görkemli yerlere giderken onu selamlamak için durdular. Karşılığındaki tavırları hiçbir özel samimiyet göstermiyordu; Lucy bunu durgun, hatta soğuk buldu. Günün ruh hali ile villanın bahçesinde yaşlı Kardinal'e gösterdiği o parlak ve hevesli saygı arasındaki farktan etkilendi. Ne kadar da
değişim ve hayal gücü adamı! İşte o _qui tendait la joue_ idi. Soğuk,
uzak, düşsel - kişi onu tüm büyük gösteriye ve anlamlarına karşı
kayıtsız veya düşmanca sanırdı.

Lucy onu yalnızca bir kez hareket ederken gördü - bir canlılık parıltısı gösterdi.
Beyaz saçlı bir rahip, titrek bir vakar ve zarafetle, bir an ip bariyerinin yanında durup bir arkadaşını bekledi. Manisty eğildi ve
koluna dokundu. Yaşlı adam döndü. Yüzü parşömendi,
yanakları mağara gibiydi. Ama mavi gözlerinde mükemmel bir masumiyet ve
gençlik vardı.

Manisty ona gülümsedi. Tavırları tuhaf, neredeyse çocuksu bir saygı gösteriyordu. 'Daha sonra bize katılır mısın - öğle yemeğinde?'

'Evet, evet.' Yaşlı rahip gülümsedi ve başını salladı; sonra arkadaşı geldi ve
taşındı.

* * * * *

'On bire çeyrek var,' dedi Manisty esneyerek, saatine bakarak.
'Ah!--dinle!'

Ayağa fırladı. Bir anda Tribune D'dekilerin yarısı
sandalyelerindeydi, Lucy ve Eleanor da aralarındaydı. Kiliseden bir kükreme yükseldi - tutkulu - tarif edilemez. Lucy nefesini tuttu.

İşte - işte - yaşlı adam! Büyük bir güneş ışığı huzmesinin
güneyden kuzeye, kilisenin üzerinden vurarak ve Kutsal Sakrament şapeline dokunarak yakaladığı Papa ortaya çıkar. Kalabalığın
yükseklerinde olan beyaz figür bir yandan diğer yana sallanır; yukarı kaldırılmış el dua eder. Kırılgan, ruhani bir görüntü olduğu için, güneş ışını onu daha da rafine eder, inceliklendirir, ruhanileştirir. Büyük kalabalığın üzerinde bir rüya gibi süzülür - kesinlikle yaşayan bir adam değil! - ama düşünce, tarih, inanç şekil alır; birçok kalbin tutkusu açığa çıkar. Kükreme Tribünlere doğru
hızla yükselir. 'Duydun mu?' dedi Manisty, Bayan Burgoyne'a, birkaç Papalino'nun 'Viva il Papa Re' diye haykırmasıyla birlikte, diğerlerinin arasında kendilerini
duyurarak, gülümseyen bir kaşını kaldırarak. Eleanor'un ince yüzü ona tepkili bir heyecanla
döndü. Ama bunları daha önce görmüştü. İçgüdüsel olarak gözleri sürekli Manisty'nin gözlerine doğru gezinir, renklerini, anlamlarını ondan alır. Onun için önemli olan gösterinin kendisi değildir - zavallı Eleanor! Yanındaki adamın bir kalp atışı, bir gülümsemesi her şeye ağır basar. Ve o, sonunda kayıtsızlığından uyanmış, şahin gibi figürün ve kalabalığın her hareketini izliyor, zihninde kitabının belirli bir sayfasını, belirli ifadeleri tekrarlayarak -burada düzelterek- orada güçlendirerek- gözden geçiriyor.

Yalnız Lucy -yabancı ve Püriten Lucy- Lucy kendini tamamen teslim ediyor.
Hafifçe aralanmış dudakları ve göğsüne iliştirilmiş siyah peçenin çırpınışı dışında hiçbir şeyi ele vermiyor; ama sanki tüm içsel varlığı anın alevinde çözülüyor, eriyor. Bu onun belirleyici merkezi şeylerle ilk teması, Avrupa'nın bildiği ve en azından Büyük Charles'tan beri katıldığı büyük dünya oyununun ilk tadı.

Yine de, görünür sahnenin içinde bakarken, bir başkası açılıyor: sade, zona döşeli bir evin verandası, amcası içinde oturuyor, piposu
ve gazetesi dizinin üzerinde, Nisan sabahında güneşleniyor. Arkasından
geçiyor, sert yaprak kokulu salona bakıyor - duvarlardaki
çerçevelenmiş Bağımsızlık Bildirgesi'ne, şöminedeki
taze dallara, masasındaki İncil'e, ocağın önündeki paçavra halıya.
Evin atmosferini soluyor; katı bağımsızlığını ve
basitliklerini; küçümsemeleri ve inkarları, hem bedenin hem de ruhun sağlam özgürlüklerini - vicdanın Tanrı'nın bu Dünya evindeki tek efendisi-yardımcısı-efendisi olduğunu. Ve ötesinde -göz kapakları önündeki gösteride bir anlığına çökerken- sanki ülkesinin seslerini duyuyor, çok genç, ham ve güçlü!- içinde mücadele eden kendini beğenmiş hayatının nabzını hissediyor; aynı zamanda doğum ve yeniliğe, büyümeye ve mayalanmaya ait çirkinliklerin ve bayağılıkların da bilincinde. Sonra, gururlu bir çekingenlikle--kendini yabancı hisseden ve tahammül eden biri gibi--tekrar o eşsiz sahneye asılıyor. Burası St. Peter; orada Michael Angelo'nun kubbesi var; ve burada, kardinallerin kırmızısı, muhafızların takırtısı, flabellaların savrulması arasında ona doğru ilerliyor, sanki sadece ona bakıyormuş gibi--sadece ona doğru kaldırılmış iki mumsu parmak--beyaz cübbeli, üç taçlı Papa.

Tutkuyla manzaraya atıldı, nüfuz etmeye ve sahip olmaya çalışıyordu; ve manzara onu şaşırttı, yanından geçti. İçindeki bir direnç gücü ona onun öznesi olmadığını, daha ziyade düşmanı olduğunu haykırdı! Ve görkemli, aldırmadan, büyük geçit töreni hızla ilerledi. Şimdi ona çok yakındı! Kalabalık sandalyelerin üzerine çöktü; başlar rüzgarın önündeki mısır taneleri gibi düştü. Lucy de eğildi. Muhafızların omuzlarında taşınan Papalık
kürsüsü artık sadece birkaç adım uzakta; yaşlı adamın dengesini nasıl koruduğunu, bir eliyle sandalyenin koluna tutunup durmadan
kalktığını ve diğeriyle kutsadığını belirsiz bir şekilde merak etti. Gözlerin bakışını ve anlamını yakaladı - kapalı ve dişsiz çenenin keskin uzun çizgisi. Ruh ve hayalet; - Geçmişi temsil ediyor, Geleceğe dair ipucu taşıyordu.

'_Yeux de police!_'--Reggie Brooklyn alay geçerken Bayan Burgoyne'a güldü--'bilmiyor musun?--öyle diyorlar.'

Manisty öne eğildi. Heyecandan yanağında hala kızarıklık vardı, ama
Brooklyn'e hafifçe başını salladı, alayı onu eğlendirdi. Lucy derin bir nefes aldı ve büyü bozuldu.

* * * * *

Aynı şekilde tekrar yenilenmedi. Papa ve maiyeti İtiraf'ın arkasında, Yüksek Sunak'ın arkasında kayboldu ve hemen
Lucy, boynunu sağa doğru uzatarak, en uzak mesafede, apsiste ve Aziz Petrus'un sandalyesinin altında, XIII. Leo'nun sandalyesini ve içinde, kardinaller ve diplomatlardan oluşan bir mahkemenin ortasında, hareketsiz, dik duran beyaz gölgeyi belirsiz bir şekilde görebiliyordu. Ardından gelen ayine gelince, kızın şaşkın veya küçülen merakı için güzel anları vardı, ama aynı zamanda yorgunluk ve hayal kırıklığı anları da vardı. Kubbenin büyük payelerinden birine yaslanmış kafesli koro galerisinden, tek bir ses gibi serbestçe hareket eden, güzel, esnek, etkileyici, eşliksiz bir müzik geliyordu; ve Yüksek Sunakta, Kardinaller ve Piskoposlar çaprazladı ve
tekrar çaprazladı, diz çöktü ve kalktı, miğferi sundu ve çıkardı; tütsü çelenkleri, uzun sessizlikler, birkaç ilahinin ortasında; sürdürüldü, _Gloria_ veya _Sanctus_'un kabaran
gelgitiyle sarıldı.

Sonunda--yükseliş!--ve çanda, Papa'nın batı ucundaki sandalyesinden doğu kapısına kadar uzanan uzun çift sıra asker,
kilisenin bir ucundan diğer ucuna uzanan kol şakırtılarıyla,
tek dizlerinin üzerine çöktü--selamladı. Sonra, çat!--ve düştükleri gibi, ayağa kalktılar, Guardia Nobile'nin
sert beyaz pantolonları ve yüksek miğferleri, İsviçrelilerin
kırmızı ve sarısı, Papalık muhafızlarının kırmızı ve mavisi--hepsi daha önceki gibi
hareketsizdi. Devasa bir oyuncağın hareketi gibiydi. Ve
başka kim veya ne fark etti? Lucy şaşkınlıkla etrafına baktı. Arkasındaki İrlandalı rahip bile başını zar zor eğmişti. Kimse diz çökmemişti. Çoğu kişi konuşuyordu. Eleanor Burgoyne gerçekten de uzun, narin parmaklarıyla yüzünü örtmüştü. Manisty sandalyesine yaslandı, askerlerin takırtılarına bir an baktı, sonra uykulu bir şekilde Yunanca
kitabıma geri döndü. Yine de Lucy kendi kalbinin çarptığını hissetti. Kubbenin altındaki Yüksek Sunak'ın şamdanlarından, rahiplerin hareket eden figürlerini, yükselen tütsü çelenklerini görebiliyordu. Gözden kaybolan
kutsayan Kardinal'in yüzü yeniden belirdi. Katolik inancına göre, en son görüldüğünden beri, Katolik ibadetinin büyük eylemi
gerçekleştirilmişti - Beden ve Kan oradaydı - Tanrı indi, ölümlü bir bedenle
birleşti. Ve kimin umurunda? Lucy, etrafındaki
iyi huylu kayıtsızlığa, boşluğa, meraka, nefi dolduran büyük kalabalığa
bakıyor; ve ruhu protesto eden bir şaşkınlıkla
özgürleşiyor.

* * * * *

Ancak bir 'an' daha vardı,--girişin büyük anından çok farklı, ama güzel. Ayin sona erdi ve İtiraf ile nefin arasına geçici bir platform
kuruldu. Papa
üzerine yerleştirildi ve Apostolik Dua'yı söylemek üzere.

Yaşlı adam, bariyere en yakın oturan Manisty'nin otuz fit yakınında. Ayin kitabını tutan kırmızı Kardinal, muhafız grupları,
din adamları ve üst düzey görevliler, Papa'nın muhteşem elbisesinin her ayrıntısı, hatta
kırışık yüzünün her çizgisi ve etsiz eller, Lucy'nin gözleri hepsini
emrediyor. Titrek ses, St. Peter'ın ani sessizliğine yükselir.
Elli bin kişi her hareketi susturur, dinlemek için kulaklarını zorlar.

Ah! Ne kadar da zayıf! Elbette bu kadar güçsüz, bu kadar eski bir yapı için çaba çok fazladır.
Zorlanmamalıydı--izin verilmemeliydi. Lucy'nin
kulakları kaçınılmaz kopuşu acı içinde dinler. Ama hayır!--Papa uzun bir
iç çeker--zayıflık iç çekişi,--('Ah! poveretto!' der bir kadın, Lucy'ye yakın, acıma
duygusu içinde),--sonra bir kez daha ilahiyi dener--tekrar
iç çeker--ve şarkı söyler. Lucy'nin yüzü yumuşar ve parlar; gözleri yaşlarla dolar.
Bu zayıflıktan ve bu azimden daha dokunaklı, daha muzaffer hiçbir şey yoktur. Papalık tacının altında kırılgan, yılmaz bir yüz! Papa elli bin kişinin gözleri altında bir çocuk gibi iç çekiyor, çünkü o zayıf ve yaşlı ve makamının yükü büyük; ama iç çekerken mükemmel bir sadelik, onur, cesaret koruyor. Stoacı bir gizlilik izi yok; ama aynı zamanda bir ürperme izi de yok. Sonuna kadar şarkı söylüyor ve St. Peter şefkatli bir sessizlikle dinliyor.

Sonra bir çöküş anı yaşanıyor gibi görünüyor. Uzun, dik dudaklar
sanki bir şaklamayla kapanıyor, üst çene dışarı çıkıyor; göz kapakları düşüyor; zayıflamış
beden kendi üzerine çöküyor.--

Ama muhafızları sandalyeyi kaldırıyor ve Papa'nın transı geçiyor. Gözlerini açıyor ve son çabaya hazırlanıyor. Etrafına düşen muhteşem
baştan daha beyaz, kendini kaldırıyor, sandalyeye tutunuyor; kısmen eldivenli elinin iskelet parmaklarını kaldırıyor; bakışları kalabalığı
arıyor.

Lucy dizlerinin üzerine çöktü, boğazında bir hıçkırık. Papa geçtikten sonra, bir
etki onu yukarı bakmaya zorladı. Edward Manisty'nin gözleriyle karşılaştı. Gözleri
anında geri çekildi, ama içlerindeki eğlence ve zaferin karışımı
kızın yanaklarına anında kırmızı bir renk vermişti.

* * * * *

Ve dışarıda, Piazza'da, dışarı akan binlerce kişi arasında, arabalarına
hızla koşarken, Manisty'nin adımları onu yakaladı.

'Eh--etkilendin mi?'--dedi, ona sertçe bakarak.

Kızın gururu, onun tonundan bir şekilde rahatsız olmuştu.

'Evet--ama yaşlı adamdan--Papa'dan daha çok,'--dedi hemen.

'Umarım öyle değildir,' dedi, vurgulayarak.--'Aksi takdirde
aslında asıl meseleyi kaçırmış olurdun.'

'Neden?--Acıklı ve dokunaklı olduğunu hissetmemek mümkün mü--'

'Hayır--hiçbir şekilde değil!' dedi sabırsızlıkla. 'Adamın kendisi veya yaşı ne önemli?--Bunların hepsi alakasız,--aptalca bir duygu. Bu törenleri bu kadar muazzam kılan şey, o adamla Peter arasında hiçbir kopukluk olmamasıdır--ya da isterseniz Linus--aynı şeye geliyor:--Petrus'un değilse bile, en azından Peter'ı tanımış olabilecek insanların kemikleri orada, ayaklarının altındaki toprakla karışmış--orada duruyor, uygar dünyanın yarısı tarafından Peter'ın halefi olarak tanınıyor--beş yüz, bin yıl sonra, büyük olasılıkla St. Peter'da aynı gelenekleri aktaracak ve aynı iddialarda bulunacak bir Papa olacak.'

'Ama geleneği veya iddiaları kabul etmiyorsanız!--neden sadece insani ilgiyi hissetmeyesiniz ki?'

'Elbette, eğer sadece kaba, dar görüşlü bir bakış açısına sahip olmak istiyorsanız--yarım penilik röportajcının bakış açısı--neden, onu kabul etmek zorundasınız!' dedi, neredeyse
şiddetle, omuzlarını silkerek.

Lucy'nin gözleri parladı. Kendisini rahatsız eden bir fikri veya duyguyu bastırmak istediğinde, içinde her zaman aşırı büyümüş, kışkırtıcı bir çocuk vardı.
Yürümeye ve onunla
mücadele etmeye devam etmek isterdi, çünkü büyük tören onu heyecanlandırmıştı ve konuşmasını kolaylaştırmıştı.
Ama o anda Bayan Burgoyne'nin sesi önden duyuldu--'Neşe! İşte araba ve Reggie bir tane daha aldı.--Edward, Teyze Pattie'yi götür--biz kendimize bakarız.'

* * * * *

Ve kısa süre sonra tüm grup, Capitol'ün arkasındaki sokaklardan ve Palatine'in tabanından geçerek Aventine'e doğru iki küçük Roma viktoryasıyla yola koyuldu. Orada, Bay Brooklyn'in önerdiği
açık hava _trattoria_'sında öğle yemeği yiyecekmiş gibi görünüyorlardı.

Bayan Burgoyne, Lucy ve Bay Vanbrugh Neal kendilerini bir arada buldular. Bayan Burgoyne ve Bay Neal törenden bahsettiler ve Lucy, birkaç utangaç
minnettarlık ve memnuniyet ifadesinden sonra sustu ve dinledi. Ancak çok geçmeden Bayan Burgoyne'un dalgınlıkla konuştuğunu fark etti. İnce boyuna
yuvarlanan siyahlığın arasında, her zamankinden daha kırılgan, daha solgundu; ve Lucy'ye gözlerinin St. Peter'la pek ilgisi olmayan bir yorgunluktan koyulaştığını düşündü. Gerçekten de aniden öne eğildi ve Bay Neal--

'Okudun mu?'

O da öne eğildi, utancından tamamen arınmamış bir gülümsemeyle--

'Evet, okudum--birkaç eleştirim olacak.--Siz

rahatsız

olmaz mısınız?'

Ellerini kaldırdı--

'Mutlaka mı?'

'Sanırım kitabın iyiliği için okumalıyım,'--dedi isteksizce. 'Çok
mu
htemel ki tamamen yanılıyorum. Ona sadece halktan biri olarak bakabilirim. Ama
o da bunu istiyor,'--ikinizin de istediği bu--değil mi?'

Kadın kabul etti. Sonra başını çevirdi, arabadan dışarı baktı ve
başka bir şey söylemedi. Ama yüzü bir anda sarkmış ve solgunlaşmıştı; uzun yıllar önce keder ve nezaketle
üzerine kazınmış çizgiler,
tek ve ani bir sadelikle ortaya çıktı.

Karşısında oturan adamın görünüşü onunkinden biraz daha az belirgindi. Uzun bir yüzü, yüksek alnı, kırlaşmış saçlarıyla, tuhaf bir incelikte ağzı ve çenesi vardı. Çenenin kısalığı ilk bakışta zayıflık izlenimi veriyordu, ancak bu izlenim kısa süre sonra ağzın ve hatta yüzün tamamının çizildiği çok ince ve kararlı çizgilerle bozuldu. Lucy'nin onun hakkında bildiği tek şey, Cambridge öğretim görevlisi, klasik arkeolojide bilgili, Bay Manisty'nin eski bir arkadaşı ve öğretmeni olduğuydu. Villa'da isminin birkaç kez geçtiğini duymuştu ve her seferinde diğer isimlerden ayıran bir vurguyla. Ve çeşitli işaretlerden, Bay Manisty'nin nihayet yayınlanmak üzere provalarını teslim etmeden önce, eski arkadaşının Roma'ya gelmesini fırsat bilerek onlar hakkındaki fikrini sorduğunu anladı. Aventine _trattoria_'nın yüksek terasında Nisan günü ne kadar da parlaktı! Lucy ve Teyze Pattie küçük korkuluğun yanında durup, restoran masalarının üzerinde beyaz bir gölgelik oluşturan banksia güllerinin arasından dışarı bakarken, önlerinde Palatine'nin dik yamaçları ve İmparatorluk kalıntıları; Coelian'daki muhteşem kilise grubu; sağda Campagna'ya karışan alçak villalarla kaplı sırtlar; ve uzakta, Horace'ın sığınağına ve Aziz Benedict'in oratoryosuna eşit bir nezaketle bakan mavi Sabine dağları - 'güneşli havayla dolu' - vardı. Duvar ve ağacın inci gökyüzüne karşı ne keskinliği - komşu bahçelerde ne çiçek ışıltısı - her yerde ne harabe, ama ne yenilmez bir yaşam!

Aşağıda, daha alçak bir terasta, Manisty ve Bay Vanbrugh Neal yukarı aşağı yürüyorlardı.

'Çok zeki bir adam,' diye iç çekti Teyze Pattie, onlara bakarken. 'Ama umarım Edward'ı yıldırmaz.'

Bunun üzerine Manisty'ye değil, yanlarında oturan ve Reggie Brooklyn ile konuşuyormuş gibi yapan Eleanor'a baktı - ama aslında aşağıdaki konuşmayı izliyordu.

Sonra birkaç misafir daha geldi ve aralarında Manisty ile St. Peter'da konuşan uzun boylu ve güzel yüzlü rahip de vardı. Çok
utanarak içeri girdi. Eleanor Burgoyne onu karşıladı, yanına oturttu ve Manisty gelene kadar ona baktı. Ama hanımlarla pek rahat değil gibiydi. Ellerini cüppesinin kollarına gömdü ve Evet ve Hayır'dan biraz daha fazlasını söyledi.

'Yakında onun hakkında büyük bir yaygara kopacak,' diye fısıldadı Teyze Pattie Lucy'nin kulağına - 'Tam olarak anlamadım - ama kınanmış bir kitap yazmış; ve soru şu ki, boyun eğecek mi? Karar vermek için sana bir yıl veriyorlar. Edward kitabın oldukça doğru olduğunu söylüyor--ve yine de onu kınamakta oldukça haklılar. Çok şaşırtıcı!'

Manisty ve Bay Neal öğle yemeği çağrısına cevap verdiğinde, Bay Neal
görevlerini yapmış ve çabaları için kendini
biraz karışkan hissetmeye meyilli bir adamın biraz utangaç havasıyla
açık hava restoranına giden basamakları çıktı. Öğle yemeği neşesiz geçti.
Manisty ya asık suratlı bir şekilde sessizdi ya da son zamanlarda Katolik kamuoyunu
uyandıran bir Güney Alman Üniversitesi ile ilgili bazı olaylar hakkında garip rahip Peder Benecke ile tartışmalara dalmıştı. Kadınlardan hiçbiriyle -en azından Eleanor Burgoyne ile- neredeyse hiç konuşmadı. O ve Teyze Pattie,
festayı
başarmak için daha fazla çaba sarf etmeli. Teyze Pattie, sessizlikten korkan biri gibi gergin bir şekilde gevezelik ederken,
Eleanor genç Brooklyn'le neşeliydi ve Manisty'nin davet ettiği diğer misafirlere karşı nazikti - örneğin, seçkin bir Fransız gazeteci, bir İngiliz Parlamento üyesi ve kızı ve İngiliz bir eşi olan bir İtalyan senatör.

Yine de parti dağılırken, ara sıra huzursuz bakışlar
atmış olan Reggie, Lucy Foster'a yaklaştı ve ona kısık bir sesle, öfkeli bir bıyığını kıvırarak şöyle dedi:

'Bayan Burgoyne bitkin. Ona bakamaz mısın?'

Bu kadar sorumluluktan biraz korkan Lucy elinden gelenin en iyisini yaptı.

Teyze Pattie'yi Bayan Burgoyne'u bir öğleden sonra ziyaretlerine sürüklemekten vazgeçirdi. Marinata'ya dönüş için erken bir tren ayarladı ve böylece Bay Reggie'den özel ve onaylayıcı bir gülümseme kazandı, sonunda üç hanımı güvenli bir şekilde arabalarına yerleştirdiğinde ve şapkasını platformda onlara doğru kaldırdığında. Manisty ve Bay Neal daha sonraki bir trenle onları takip edeceklerdi.

Campagna'dan hızla geçmeleriyle birlikte Eleanor köşesine
uzun ve istemsiz bir iç çekişle gömüldü.

'Canım--çok yorgunsun!'-- diye haykırdı Bayan Manisty.

'Hayır--'

Bayan Burgoyne sabahın siyah peçesinin yerini alan şapkayı çıkardı ve gözlerini kapattı. Üzücü karşı koymayan tavrı Lucy'ye daha önce olduğu gibi
çekici geldi. Ve gördüğü şeyin sadece fiziksel bir yorgunluk değil, zihnin ve kalbin derin bir
moral bozukluğu olduğunu anladı. Lucy bunun gerçek kaynaklarını ancak tahmin edebilirdi. O, her neyse, bir şekilde Bay Manisty ve kitabıyla bağlantılı olduklarını tahmin etti; ve yine öfkelendi - nedenini pek bilmiyordu. Durum ona, karşılıksız büyük bir bağlılık, güçlü ve zorba adamın bundan faydalandığı bir dostluk öneriyordu. Neden kitabıyla ilgili kötü olan her şeyin Bayan Burgoyne'un hatasıymış gibi davransındı? Tüm zamanını ve gücünü talep etmeli - onu aşırı zorlamalı ve fazla çalıştırmalı - ve sonra bir şey ters giderse onu örtük bir şekilde sorumlu tutmalıydı! Bu, karakterinin huysuz bencilliğine benziyordu. Bayan Manisty araya girmeliydi!

* * * * *

Villa'da sıkıcı günler yaşandı.

Bay Vanbrugh Neal'ın hem kitabın bir bölümünün gerçeklerine hem de argümanlarına karşı bazı eleştirel itirazlarda bulunduğu ve Manisty'nin bunlara karşı koyamadığı anlaşılıyordu. İki adam
saatlerce birlikte bahçenin ilex caddelerinde yukarı aşağı yürürlerdi,
Bay Neal nazik, uzlaştırıcı, ama sarsılmaz; Manisty şiddetli ve heyecanlı,
ama sonunda her zaman teslim olurdu. Bir öğleden sonra boyunca bakış açısını
inatla, hatta saldırganlıkla savunur ve sonra
mutlak bir şekilde aniden pes ederdi. Lucy,
dışa dönük egoizminin altında aslında iki veya üç kişinin fikirlerine inanılmaz derecede bağımlı olduğunu biraz şaşkınlıkla öğrendi, bunlardan biri de Bay Neal'dı. Bu bağımlılığın
gerçekten de aşırı olduğu ortaya çıktı. Kendi yolu için zorlu bir mücadele verirdi; ama sonunda yazdıklarının arkadaşlarını ve belirli bir kitleyi memnun etmesi gerektiğine kararlıydı. Temelde bu kitle için yazan bir retorikçiydi - övgünün kölesi ve şöhrete hevesliydi, bu da insanların eylemleri hakkında ne düşündüğüne dair tam kayıtsızlığını
daha da dikkat çekici kılıyordu. Kendini memnun etmek için yaşıyordu; okunmak için yazıyordu; ve bu konuda bazı arkadaşlarının içgüdülerine güvenmek için sebep bulmuştu, Vanbrugh Neal da bunlardan biriydi.

Gerçekten de ona hakkını vermek gerekirse, Vanbrugh Neal'ın
fikrine olan bağımlılığının yanında, onun sevgisine olan bağımlılığı da oldukça kazançlı görünüyordu.

Bay Neal görünüşe göre dindar bir Anglikandı, hassas ve titiz bir
tipte. Mizacı akademikti, hayatı yalnızdı; retorik onu
etkisiz bırakıyordu ve ifadenin şiddeti onu ürpertiyordu. Devleti
dindar hale getirmek en büyük arzusuydu. Ama bunu başarmak için Kilise'yi makul tutmanız gerektiğini unutmadı. Anglikan _Via Media_ için derin, ama genelde sessiz bir coşku duyuyordu; ve Oriel'li Newman gibi, Deccal'in ortaya çıkışını Trent Konseyi ile aynı zamana denk gelmiş olarak görmeye meyilliydi. İngiltere'de Kilise'ye yönelik zulmün yersiz ve mazur görülemez olduğu ona göre; çünkü Kilise Devlet'e asla haksızlık etmemişti. İtalya'da ise, Devlet'in şiddet uyguladığını varsayarak, Kilise'nin daha önceki şiddetlerini savunabilirdi. Çirkin gerçeklerin nasıl inkar edilebileceğini göremiyordu; ayrıca bunların açık bir şekilde ortaya çıkarılması Anglikan zevkini rahatsız etmiyordu. 
'Bir çalışma yapmalıydın ve bir broşür yazdın,' derdi, ona amansız olduğunu gösteren o yavaş baş sallamasıyla. 'Neden kendini Cizvitlere verdin? Siz bir İngiliz ve bir
yabancıydınız--muazzam avantajlar! Neden onları çöpe attınız?'

'Bilgi sahibi olmak gerek!--Ben sadece merkeze gittim.'

'Bunun bedelini çok pahalı ödediniz. Kitabınız batıl inançlar için bir yakarış!'

Bunun üzerine Manisty'nin kara gözlerinde bir alev ve batıl inanç onuruna bir
patlama, bahçe yollarını yankılandırdı.

Ama Neal sessizce devam etti; yorulmak bilmez, yatıştırılamaz; burada bir yanlış ifadeye, orada bir abartıya işaret etti, ta ki Manisty bir tartışma
kükremesine kadar, yarı arkadaşına, yarı kendine öfkelendi.

Bu arada yazar saldırıya pek dayanamamış olsa da, dindar adam dindarlığın övgüsüne katlanmayı daha da zor buldu. Manisty sorumsuz bilimi ve özgür düşünceyi, yaşamak zorunda olan ve ancak din sayesinde yaşayabilen Devletin düşmanları olarak kınadığında; 'Günümüzde hangi makul kişi Katolik kilisesinin üyeliğini jeoloji veya tefsir hakkındaki bir görüşe karşı tartar' diye küçümseyerek sorduğunda; bilgiyle hiçbir ilgisi olmayan ve bu nedenle bilgiyle bir tartışması olmayan inancın _kolaylığı_ üzerinde durduğunda; veya dinin eşsiz toplumsal gücü üzerinde durduğunda; arkadaşı huzursuzlandı. Ve kendi ifadeleriyle ve akıcılığıyla sarhoş olan Manisty, dönüşümlü olarak sigara içip nutuk atarken, gri saçları, uzun ve zayıf yapısı ve eski moda punctilium havasıyla Neal, konuşmacıyı soluk mavi gözleriyle 
biraz tehditkar bir şekilde 
dikkatle sabitleyerek yakınına otururdu; her zaman bir coşkuyu parçalamaya, Manisty'nin tökezlemesine ve kekelemesine neden olacak hızlı ve iki ucu keskin bir kelimeyle bir hitabet akışını engellemeye hazırdı; ayrıca, her zaman, belirgin küçülmesiyle, belirli yenilmez rezervleriyle veya kendini göstermek için fazla keskin bir duyguyu gizleyen şakalaşmalarıyla, edebi ve pratik bir Hıristiyanlık arasındaki uçurumun ne kadar büyük olduğunu gösteriyordu.

Yine de, tüm bu mücadeleden iki gerçek ortaya çıktı: - bu çok farklı adamların birbirlerinin toplumundan aldıkları zevk; ve Manisty'nin canlı retoriğinin tüm dalgalanması ve köpüğünün altında bir yerlerde saklı olan o garip nihai esnekliği. Her ikisi de Lucy Foster için eşit derecede şaşırtıcıydı. Manisty kendini Vanbrugh Neal'a nasıl bağlamıştı? Çünkü
Neal, öğrenci ve münzevinin zayıflıklarının büyük bir payına sahipti; yani, çok yalnız yaşamış ve hassas bir fiziğe sahipse, kendini yaşlı bir kız gibi sağlık ve sinir bakımına zorlanmış bulan bir adamın kusurları. Geçici hevesleri vardı; ve onun hevesleri genellikle
beklenmedik ve rahatsız ediciydi. Bir gün yürümezdi; bir başka gün
yemek yemezdi; araba kullanmak söz konusu bile değildi ve güneşten
veba gibi kaçınılmalıydı. Sonra tekrar egzersiz, soğuk banyolar
ve doyurucu yemekler geldi. Bunların hepsi onun kaprislerini diğer insanların
duygularından daha hoş kılan bir zarafetle yapılıyordu. Ama bir arkadaşının bu tür
iddialarının Manisty'nin eşit derecede belirgin ama çok farklı tuhaflıklarına sahip bir adamı rahatsız edeceğini varsayabilirdi. Hiç de değil. Bu durumlarda sabırlı ve
iyi huyluydu.

'O _bon enfant_ değil mi?' dedi Bay Neal bir keresinde Bayan Burgoyne, Lucy'nin yanında, aniden bir sevgi ve duygu vurgusuyla - Manisty'nin öğleden sonra için değerli bir planın bozulmasına oldukça dikkat çekici bir sabırla katlandığı bir durumda.

'Seni nasıl şımartacağını öğrendi!' dedi Eleanor, titrek bir gülümsemeyle ve hemen konuyu değiştirerek. Lucy başını kaldırınca hafif bir sızı hissetti.

Çünkü Manisty'nin tavrındaki değişiklikten daha ilginç bir şey olamazdı
en sabit yoldaş ve sekretere doğru. Kitabındaki tüm sürekli çalışmalardan vazgeçmişti; şimdi belirsiz bir ertelemeden bahsediyordu;
ve plan değişikliğiyle Bayan Burgoyne'un tamamen konudan
uzaklaştığı görülüyordu. Aslında ona pek danışmıyordu; Bay Neal'a danışıyordu. Bay Neal, gizli bir şövalyelikle sık sık onu
konuşmalarına dahil etmekte ısrar ederdi; Manisty hemen kontrol edilemez, sessiz ve utangaç oldu. Ve bu utancı ne kadar karakteristik ve önemliydi! Sanki ona karşı bir şikayeti varmış gibiydi;
ancak bunu ne kendisi için dile getirebiliyordu ne de ona ifade edebiliyordu.

Öte yandan -belki de kaçınılmaz olarak- Lucy Foster'a çok daha fazla dikkat etmeye başladı ve onunla konuşmayı bir kaçış yolu olarak görmeye başladı. Şu anda onu 'çekmeyi' eğlenceli buldu; ve bolca konu ortaya çıktı. Artık çok daha az utangaçtı; ve gizli onaylamaması dilini verdi. Onun meydan okumaları ve cevapları günün bir özelliği haline geldi; Bayan Manisty ve Bay Neal, kızın net açık sözlülüğünün ve şimdi daha evde olduğu için kendini göstermeye cesaret eden hızlı eğlence duygusunun tadını çıkarmak için yarım yamalak gülümsemelerle dinlemeye başladılar.

'Ve ne kadar da gelişti! Tıpkı tüm Amerikalılar gibi, çok
uyumlular,' diye düşünürdü Bayan Manisty, akşamları yeğeninin Lucy Foster'la şakalaşmasını, tartışmasını veya tartışmasını izlerken, o kadar sevimli
genç ve tazeydi ki, Eleanor'un ona
zorladığı saç stilinin yeni ve zarif hatları, yüzün belirgin ovalini tanımlıyor ve büyük gözleri ve saf alnı çerçeveliyordu. Elleri, belki de, hafifçe beyaz kucağına kenetlenmiş olurdu, uzun parmakları kemerinden aldığı bir çiçekle oynardı. Kız gibi figürünün hatları onur ve güçle
dolu olurdu. Kendisi genç Amerika olabilirdi, tartışır, araştırır,
kendi adına karar verirdi--eski Avrupa tarafından aşırı korkutulmayı veya sindirilmeyi reddederdi. Bu arada Eleanor hem Lucy'ye hem de diğerlerine karşı her zaman nazikti,
ancak belki de bu nezaket bazen yeni bir mesafe notası, dünyadaki her kadının sahip olduğu o narin _hauteur_ havasını taşıyordu. Lucy'nin elbiselerinin biçimlendirilmesine her zamanki kadar -her zamankinden daha fazla- dikkat ediyordu; kız bu konuda sürekli olarak pişmanlık ve utanç duyuyordu. Bayan Burgoyne -bu kadar zarif ve seçkin bir kişi- kimdi ki, onun için bu kadar zaman ve düşünce harcıyordu? Ama bazen Bayan Burgoyne'un bu meşguliyetten memnun olduğunu görmekten kendini alamıyordu. Günleri ağzına kadar doluydu; şimdi boştu. Hiçbir şey söylemedi;
yeni kitapları aldı; hizmetçilerle konuştu ve onlara talimat verdi; ancak Lucy
gizli bir acıyı sezdi.

* * * * *

Bir akşam, Bay Neal'ın Villa'ya gelmesinden yaklaşık bir hafta sonra, Manisty
her zamankinden daha depresifti. Neal'ın eleştirilerinin özellikle yasakladığı kitabının belirli bir bölümünü yeniden düzenlemek için bazı girişimlerde bulunmuştu. Başarılı olamamıştı; ve bu süreçte bir bölümden duyduğu hoşnutsuzluk diğerlerine de yayılmıştı. Akşam yemeğinden sonra salonda Vanbrugh Neal'la konuyu konuşurken, kış çalışmalarının çoğunda harcanan zamanın israfına dair bir tür iğrenme ifadesi takındı. İki arkadaş geniş odanın bir köşesindeydi;
Manisty alçak sesle konuşuyordu. Ama sesinde kişiliğinin etkileyici ve nüfuz edici gücü vardı.

Sonra Eleanor Burgoyne ayağa kalktı ve Bayan Manisty'ye yavaşça yaklaştı. 'Sevgili
Teyze Pattie--hareket etme'--dedi, üzerine eğilerek--'Yorgunum ve
yatacağım.'

Hareketi karşısında dönen Manisty ayağa fırladı ve yanına geldi.

'Eleanor! Bu öğleden sonra seni çok mu yürüttük?'

Gülümsedi, ama pek cevap vermedi. Eleanor eşyalarını toplamakla meşgul oldu ve sehpadaki mumunu yaktı.

Eleanor kapıya doğru yanından geçerken, bir an ona gizlice baktı, başını öne eğdi. Sonra elini sıktı ve sadece onun duyabileceği şekilde söyledi--

'Pişmanlıklarımı kendime saklamalıydım!'

Hafif bir alayla başını salladı.

'İlk kez olacaktı.'

Eli onun elinden düştü ve gözden kayboldu. Manisty rahatsız bir şekilde
oturduğu yere geri yürüdü. Kendisini, vicdanının
onu sızlattığı gizli tiranlık ve iğrenç kötü huysuzluk suçlamalarına karşı savunamadı. Üzgündü - bunu ona söylemek isterdi. Ve yine de bir şekilde
onun zayıflığı ve tatlılığı, narin şikayetsizliği sadece
kendi küçük egoizmlerini ve kavgacılığını geliştirmiş gibi görünüyordu.

* * * * *

O gece -yağmur ve scirocco gecesi- Eleanor günlüğüne şöyle yazmıştı: 'Kitabı hiç bitirebilecek mi? Çok büyük ihtimalle hepsi bir
hataydı. Yine de başladığında, derinliklerdeydi. Ne olursa olsun, bu onun
kurtuluşuydu.

'-Elbette bitirecek mi? Neredeyse emin olduğu
etkiden vazgeçemez. Ama sabırsızlık ve iğrenmeyle bitirecek; ondan ve tüm çağrışımlarından
sevmiyor. Bu gece bahsettiği her şey
benim en çok payıma düşeni temsil ediyor,--bizi en yakın
bir araya getiren bölümler. Onlar için ne kadar mutluyduk! Ve şimdi, ne kadar
farklı!

'Tuhaf--Lucy Foster'la konuşmaya başladığı o canlılık. Güzel çocuk! Kendimi peri annesi gibi hissetmekten hoşlanıyorum,
onu balo için giydiriyorum. Onun tarafından
konuşulmasının, ondan nezaket görmenin ne anlama geldiğini ne kadar az biliyor,--kaç kadın onun
yerinde olmak isterdi. Ama şimdi utangaç değil; hiçbir endişesi yok; ona
eşitmiş gibi davranıyor. Eğer saçma olmasaydı, insan öfkelenebilirdi.

'Ondan hoşlanmıyor ve onu eleştiriyor ve ona karşı hiçbir anlayış veya sempati duyamaz. Ama o, utançtan kurtulmanın bir yolu. Kadınlara karşı ne kadar
titiz ve gururlu!--aynı zamanda kötü niyetli ve inatçı. Sık sık ona daha cömert--daha nazik olmasını diledim.

'... Üç hafta içinde yıldönümü burada olacak--dokuzuncusu. Neden hala
yaşıyorum? Kendime bunu kaç kez sordum! Benim yerim neresi?--bana kimin
ihtiyacı var?--Bebeğim, eğer hala varsa, yalnız--orada. Ve ben hala buradayım. Keşke ona tekrar katılmaya
cesaret edebilseydim! Doktorlar beni kandırdı.
-Çok uzun süremeyeceğini düşündürdüler. Ve şimdi daha iyiyim--çok daha iyiyim. Eğer
mutlu
olsaydım oldukça iyi olurdum.

'Bu İtalyan baharı ne kadar da yorgun görünüyor!--bu sonsuz
rüzgarın huzursuzluğu--Campagna'dan gelen sıcak bulutlar. "Que vivre est
difficile, o mon coeur fatigue!"'

BÖLÜM VII

'Bence çok güzel,' dedi Lucy utanmış bir sesle. 'Ve sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum--gerçekten bilmiyorum.'

Bayan Burgoyne'un odasının kapısının içinde duruyordu, Eleanor'un onun için tasarladığı soluk yeşil ve canlı siyah dokunuşlara sahip beyaz krep elbiseyle. Akıcı zarafeti onu kesinlikle kendine
yabancı yapıyordu. Üstelik onu giydiren iki hizmetçi de
tamamlayıcı, tartışılmaz bir mükemmelliğe odaklanmıştı. Şapkası çıkarılıp yeniden kesilmişti, beyaz eldivenleri, zarif şemsiyesi, kemerindeki gül buketi--her şey düşünülmüştü; hiçbir şeyde söz hakkı olmasına
izin verilmişti. Ve sonuç olağanüstüydü. Önceki gün, dünyanın her yerinde, Burgonya ve Yorkshire'da, Vermont'ta olduğu kadar, 'moeurs de province'in taze yanaklı bir örneğiydi; bugün, başkalarının kopyaladığı, türünün en iyisi olmuştu - 'zirvede bir gün çiçek açan' 'geçici çiçek' - hizmetçilerin, Bay Clough'un eserlerini bilselerdi, şüphesiz kendilerini ifade edecekleri gibi.

Ve Bayan Manisty'nin keşfettiği ırkının esnekliği sayesinde, bu yeni tuzaklarda utangaç olsa da, beceriksiz değildi. Villada geçirdiği haftalarda, daha önce pek çok şeyi özümsediği gibi, yeni elbiselerini de özümsemeye başlamıştı - tavırlar, konuşma, zihinsel bakış açısı. Bilinçsizce Bayan Burgoyne'un hareketlerini ve sesini kopyalıyordu; Manisty'nin paradokslarını ve Teyze Pattie'nin küçük zayıflıklarını anlamaya çalışıyordu. Daha az ham, belli ki; ama daha az bireysel değildi. Taşralılığı azalıyordu; belki de karakteri
yeni ortaya çıkıyordu.

'Bundan memnun musun?' dedi çekinerek, Bayan Burgoyne içeri girmesini söylerken
ve camın önünde kendi şapkasını
takmakta olan o hanıma doğru ilerledi.

Eleanor, kollarını kaldırarak döndü ve gülümsedi.--

'Çok güzel! Bir artı puan!-- Teyze Pattie daha mı iyi?'

Lucy bir anlığına ürperdiğinin farkındaydı. Bayan Burgoyne bu elbisenin planlanması ve yapımı boyunca o kadar nazik ve arkadaş canlısı olmuştu ki, kız,
belki de kaçınılmaz olarak, tamamlanmasına daha fazla ilgi gösterilmesini beklemişti.

Biraz rahatsızlıkla cevap verdi:--

'Korkarım Bayan Manisty gelmiyor. Az önce Benson'ı gördüm. Baş ağrısı
hâlâ çok kötü.'

'Ah!' dedi Eleanor dalgın dalgın, eldivenlerinin arasında karıştırırken; 'bu scirocco
havası ona uymuyor.'

Lucy tuvalet masasının yanında dururken biraz kıpırdandı, bir bibloyu bir diğerinin ardından alıp bıraktı. Sonunda şöyle dedi--

'Sana bir soru sormamda sakınca var mı?'

Bayan Burgoyne şaşkınlıkla döndü.

'Elbette!--Ne yapabilirim?'

'Burada kalıp kalmamam gerektiğini söyler misin? Bayan
Manisty çok nazik--sen gidene kadar kalmamı ve sonra seninle
Vallombrosa'ya gitmemi istiyor--gelecek ay. Ama--'

'Neden 'ama'?'--dedi Bayan Burgoyne, hala yüzük, mendil ve yelpaze arayışında,--'tamamen bizden bıktıysanız tabii.'

Kız gülümsedi. 'Ben o olamam. Ama--sanırım benden bıkmış olacaksınız!
Ve Porter'lardan Floransa'da sakin bir pansiyondan haber aldım, orada bazı
arkadaşları Haziran ortasına kadar kalacak. Porter'lar beni almaya hazır olana kadar
benim de onlara katılmama izin verecekler.'

Eleanor bir an duraklamadan sonra şöyle dedi--

'Pattie Teyze çok üzülürdü. Seninle birlikte Vallombrosa'ya gideceğini
beklediğini biliyorum. Haziran başında eve gitmeliyim ve Bay Manisty'nin Paris'e gideceğine inanıyorum.'

'Peki ya kitap?' Lucy söylemekten kendini alamadı ve sonra şiddetle
soruyu yalnız bırakmayı diledi.

'Anlamıyorum' dedi Bayan Burgoyne, yürüyüş ayakkabılarını aramak için eğilerek.

'Anlamadım--yaz sonuna kadar bitirilip bitirilmeyeceğini bilmiyordum?'

'Kimse bilmiyor,--yazar kesinlikle değil! Ama beni hiç ilgilendirmiyor.'

'Sen olmadan nasıl bitirilebilir?' dedi Lucy merakla. Yine zihninde son zamanlarda beliren istekli şampiyonluk ruhunu dizginleyemedi; ama bunu ne kadar ifade edebileceğinden titrek bir şekilde emin değildi.

Bayan Burgoyne kesinlikle tavırlarında hafif bir gerginlik gösterdi.

'Korkarım ki ben olmadan bitirilmesi gerekecek. Neyse ki istenmiyorum; ama isteniyorsam bu yaz babamdan başka hiçbir şeye ayıracak vaktim olmayacak.'

Lucy sessizdi. Bayan Burgoyne ayakkabılarını bağlamayı bitirdi, sonra ayağa kalktı ve
hafifçe şöyle dedi--

'Ayrıca--zavallı kitap! Çok fena bir değişikliğe ihtiyacı vardı. Ben de öyle.--Şimdi Bay Neal
onu tamamlayacak.'

* * * * *

Lucy yola çıkmadan önce Teyze Pattie'ye veda etmeye gitti. Eleanor,
yalnız kaldı, bir an düşünceli bir şekilde tuvalet masasının yanında durdu. 'Bana acıyor!' dedi kendi kendine, ani, tutkulu bir hareketle.

Bu Nemi günüydü - festival günü, kitabın sonunu, mutlu sonunu kutlamak için iki hafta önceden planlanmıştı. Eleanor'un özel günü olacaktı - kuzenine ve onun eserine getirdiği o iyi talihin işareti ve mührü.

Ve şimdi? - Neden gidiyorlardı? Eleanor neredeyse bilmiyordu. Durdurmaya çalışmıştı.
Ama Reggie Brooklyn ve Büyükelçinin kızı sorulmuştu. Ve
Vanbrugh Neal, Nemi'yi görmek istiyordu. Günün bir zamanlar ne anlama geldiğini unutan Manisty, keşif gezisine kendini razı etmişti - keşif gezilerinden nefret eden kişi! - çünkü Neal istiyordu. Son birkaç gündür bu konuda Eleanor'a öfke ve yara
getirmeyen tek bir kelime bile söylenmemişti. Erkek bencilliğinin neler yapabileceğini bildiğini düşünen o, yine de saatler geçtikçe Manisty'nin sıradan sözleri ve varsayımları karşısında yeniden şaşırıyor ve diken diken oluyordu.

Gecenin içindeki bir kabak büyümesi gibiydi - kendisi ve onun arasındaki bu karmaşık bariyerin yükselişi. Bunun bir kısmının, onda sık sık tespit ettiği kendisi ve işi hakkındaki gizli batıl inançlardan ve hayallerden geldiğini biliyordu. Eğer bir arkadaş veya bir yer, hatta belirli bir masa veya kalem ona şans getirmişse, onlara geri döner ve onları hevesle tekrarlardı. Ama bir kez ona aksini kanıtladığında, onun arkadaşını ve kalemini aynı kararlılıkla bıraktığını görmüştü.

Ve toplayabildiği kadarıyla - konuyu tartıştığı kadarıyla - tam da kitabın onun üzerindeki etkisinin en güçlü olduğu kısımlarıyla ilgiliydi, Bay Neal'ın öne sürdüğü zorluklar ortaya çıkmıştı.

Dudakları titredi. Kişisel kibri çok azdı veya hiç yoktu. Büyük ihtimalle Bay Neal'ın eleştirileri tamamen haklıydı ve yanlış öğüt vermişti. Eski mutlu danışma günlerini, aralarında ortaya çıkan o titreşen düşünce sempatisini, Roma'daki kış günlerini yücelten, onda derin, kişisel bir minnettarlığın ve sevginin binlerce belirtisini düşündüğünde - Yok oldu! - Yok oldu! Yanında taşıdığı, gururla gizlediği yüreğindeki acı, fiziksel acının kemiren sürekliliğine sahipti. O ise! - Manisty'nin kendisine izin verebildiği basit centilmenlikteki kusurlardan daha şaşırtıcı hiçbir şey yoktu. Duygularında en rafine ve en hassas olan her şeye sahip olabilirdi. Ama bir kez o temel egoizmini sarstığında, inanılmaz davranabiliyordu! Her günkü küçük eylemleri ve ihmalleriyle, isterse, kadının ürperdiği bir ruh sertliğini ifade edebiliyordu. Gerçekten de, onun sadece onun işine ve entelektüel hayatına bir
davetsiz misafir ve şanssız biri olduğunu değil, aynı zamanda yoldaşlıklarına dayalı olabilecek daha değerli umutların bir kez ve sonsuza dek terk edileceğini anlamasını mı istiyordu? Orada, ara sıra garip ve acı bir hayretle kesişen, ani bir tutkulu gurur ve sefalet kargaşasında kaybolmuş bir şekilde duruyordu. Her birimiz, kendimize dair belli bir zihinsel imgeyi -tipik, karakteristik- taşırız; en azından hayal gücümüze göre örtülüdür; hayatın olaylarını bunun etrafında toplarız. Eleanor kendini
her zaman gururlu bir kadın olarak görürdü; bu, hiçbirimizin maskelemekten çekinmediği bir kılıktır. Evliliği boyunca kibirli bir şekilde dilsiz ve sabırlıydı; ahlaki, sosyal, entelektüel olarak gururluydu; benliğinin bu katılığında günlük hayatın çirkin gerçeklerine karşı tek savunmasını buluyordu. Yalnızlığı ve kederiyle de gururluydu - kederiyle, acı çekme kapasitesiyle, gizli hayatının konusunu oluşturan tüm o ince düşünce ve üzüntü tonlarıyla gururluydu, yaşlı babasının yanında tek bir işaret bile olmadan yaşıyordu - onun daha kaba ve daha sıradan gururu onun gururunu pek hesaba katmıyordu!

Ve şimdi - sanki kendisi aşağılanmayı çoktan içiyormuş gibiydi ve bunun daha da derin yudumlarını önceden görüyordu. Hiçbir şey için yalvarmamış olan o, tüm varoluşunu reddedilmiş bir dilekçe, reddedilmiş bir hediye olarak görme havasındaydı. Edward Manisty'ye tüm sempatisini ve zekasını sunmuştu ve o da bunları hafifçe, amansızca ellerine geri atıyordu. İnce yanağı yanıyordu; ama gerçek buydu. Onu rahatsız ediyor ve yoruyordu; ve o da onu üzerinden atmıştı; Eleanor Burgoyne! Kendini
tanımıyordu. En derin kimlik duygusu sarsılmıştı.

Bir an başını açık pencerenin çerçevesine yasladı, yorgun gözlerini aşağıdaki büyük Campagna'ya
kapadı. İsyankar bir irade dalgası geçti içinden. Her zaman teslimiyet, sabır, sessizlik, --şimdiye kadar!
Ama bir kadının kendini uyandırması ve savaşması gereken anlar vardır--kaderini kabul etmemeli, kaderini yaratmalıdır.

Kıskanç! Ruhun o son sıcaklığı ve rezilliği onun da mıydı? O,
bu kadar yoğun geçen akşamların bazılarını bu kızla, bu hoş,
basit kızla, kendisinin yetiştirmesini emrettiği, kendisinin
dikkatini çektiği,
köşelerini ovuşturduğu,--güzelliğini delerek geçirmesini bir tehdit ve hakaret olarak görecekti? Bu düşüncenin kendisi
de bir delilik ve saçmalıktı. Onu kendi gözünde aşağılıyordu.
Kendi kendini
cehaletinin ölçüsüydü. O,--başka bir iddianın ilk tehdidinde onu istifa
etmişti! Kendi kalbinin tutkulu yaşamı onu şaşırtmış ve
sersemletmişti.

Salondaki saat çaldı. Sıçradı ve camdaki duvağını düzeltmeye gitti.
Öğleden sonra ona ne getirecekti? Ona getirmesi gereken bir şey. Kışın Nemi günleri hafızalarda yer etti--her biri kendi
halesiyle. Bırakın tüm gücünü tekrar ortaya koysun, ve şimdi, çok
geç olmadan--o ondan çok
uzaklaşmadan.

Zavallı kalbi, elbisesinin danteline karşı sıcak bir şekilde çarpıyordu. Neyi
amaçlıyordu veya umuyordu? Sadece bunun onunla son şanslarından biri olabileceğini biliyordu - günlerin tükenmekte olduğunu - ve ayrılık anının yaklaştığını. Tüm doğası susamıştı, umutsuzca susamıştı
ne olduğunu bilmiyordu. Yine de bir şey ona, günlük öfke ve talihin bu iniş çıkışları arasında hayatının son şanslarının
ortaya çıktığını söylüyordu.

* * * * *

'Lütfen hanımefendi, bir an için Bayan Manisty'nin yanına gider misiniz?'

Ses, salonda Bayan Burgoyne'u pusuya düşüren Benson'ın sesiydi.

Eleanor itaat etti.

Karanlık odasının gölgelerinden Teyze Pattie solgun bir yüz kaldırdı.

'Eleanor! - ne düşünüyorsun?' -

Eleanor ona doğru koştu. Bayan Manisty ona şu şekilde bir telgraf uzattı:

'Mektubunuz düzenlemeleri değiştirmek için çok geç geldi. Yarın geliyor--iki veya üç gece--planları tartışın.--ALICE.'

Eleanor elini indirdi ve iki hanım birbirlerine dehşet içinde baktılar.

'Ama ona onu burada kabul edemeyeceğini söyledin?'

'Birkaç kez. Edward umutsuzluğa kapılacak. Onu Bayan Foster'la birlikte burada nasıl tutacağız? Son iki aydır davranışları çok
olağanüstüydü.'

Teyze Pattie yastıklarının üzerine uyuşuk bir şekilde küçük bir yığın halinde düştü. Eleanor neredeyse aynı şekilde
şaşkın görünüyordu.

'Edward'a söyledin mi?'

'Hayır,' dedi Teyze Pattie perişan bir şekilde, elini ağrıyan başına götürerek, sanki cesaretsizliğini mazur göstermek istercesine.

'Ona söyleyeyim mi?'

'Böyle şeyleri sana yüklemek çok kötü.'

'Hayır, hiç de değil. Ama ona şimdi söylemeyeceğim. Günümü mahvederdi. Akşamdan önce bir ara.'

Teyze Pattie rahatlamış gibi bir ifade takındı.

'En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap. Çok iyisin--'

'Hiç de değil. Sevgili Teyze Pattie!--hareketsiz yat. Bu arada--yanında biri var mı?'

'Sadece hizmetçisi--onu idare edebilecek tek kişi. O zavallı kadın, bilirsin, arkadaş olmaya çalışmıştı, bir süre önce vazgeçti. Onu
nereye
koyalım?'

'Doğudaki iki oda var. Andreina'ya onları hazırlamasını söyleyeyim mi?'

Teyze Pattie inlemeye benzer bir sesle kabul etti.

'Onu durdurma şansımız hala yok mu?' dedi Eleanor uzaklaşarak. 'Telgrafta Orte istasyonundan başka bir adres yok,' dedi Teyze Pattie yorgun bir şekilde;
'yolculuğunda göndermiş olmalı.'

'O zaman hazırlıklı olmalıyız. Endişelenme--sevgili Teyze Pattie!--sana yardım edeceğiz.'

Eleanor bir an salonda durup düşündü.

Ne şanssızlık! Manisty'nin eksantrik ve idare edilemez kız kardeşi uzun yıllar boyunca onun ve Teyze Pattie'nin hayatının gizli yükü olmuştu. Eleanor, kışın onun İtalya'da olduğunu öğrendiğinde yaşadığı sıkıntı ve depresyona tanık olmuştu. Villadan uzak tutmak için yapılan çabalar hakkında bir şeyler biliyordu.--

Bu baskı altında öfkeyle çaresiz ve perişan olacaktı.--Bir şekilde, morali düzeldi.--

Salonun kapısına gitti ve onları Nemi'ye götürmek üzere gelen arabanın geldiğini duydu. Manisty'nin odasının karşısında, kendisini balkonda, bayanlar gelene kadar uzanmış ve sigara içerken gördü. Yeşil kıyılarıyla mavi göl, onun ötesinde parıldıyordu. Gün aydınlanıyordu. Kesinlikle--kötü haberin beklemesine izin verin!

* * * * *

Galleria di Sotto boyunca ilerlerken, Manisty meşgul görünüyordu. Araba, elinde buruşturulmuş halde tuttuğu uzun bir mektubu okurken onu bölmüştü.

Sonunda Eleanor'a aniden şöyle dedi: 'Benecke'nin son şansı doldu. En geç gelecek hafta teslim olmaya
çağrılıyor.'

'Sana öyle mi söylüyor?'

'Evet. Bana yüreğimi parçalayan bir mektup yazıyor.'

'Zavallı, zavallı adam! Hepsi Cizvitlerin işi. Bay Neal bana tüm hikayeyi anlattı.'

'Ah! Elbette bu bir tiranlık. Ve kitap gerçeğin sadece bir kısmı, teolojinin bir kısmını mayalayan küçük bir Darwinci maya. Ama
çok haklılar. Kendilerine engel olamıyorlar.'

Eleanor Lucy Foster'a baktı ve güldü.

'Bayan Foster'ın önünde bunları söylemek tehlikeli.'

'Bayan Foster bunun hakkında bir şey biliyor mu?'--soğukkanlılıkla söyledi.

Lucy aceleyle Peder Benecke ve işleri hakkında hiçbir bilgisi olmadığını söyledi.

'Çok basitler'--dedi Manisty. 'Peder Benecke bir rahip, ama aynı zamanda bir
Profesör. Geçtiğimiz yıl oldukça Liberal bir kitap yayınladı -çok hafif liberal--biraz evrim--biraz İncil eleştirisi--sadece bir dokunuş! Ve Cizvitlerin Almanya'daki Katolik Üniversite eğitimini mahvetme biçimine karşı epeyce bir protesto. Tanrım! fazlasıyla yeterli. Kitabını bir ay içinde Endeks'e koydular; teslim etmesi için bir yıllık bir lütfu oldu; ve şimdi, eğer teslim bir hafta veya daha kısa bir süre içinde yapılmazsa, önce askıya alınacak ve sonra--aforoz edilecek.'

'"Onlar" kim?' dedi Lucy.

'Ah! Endeks Cemaati--ya da onları koyan insanlar.'

'Kitap kötü bir kitap mı?'

'Tam tersi.'

'Ve siz memnun musunuz?'

'Bence Papalık disiplini sürdürüyor--ve henüz yıkılması pek olası değil.'

Şakacı kahkahasıyla ona döndü ve aniden onun yeni zarafetinin farkına vardı. 'Pazar okulu öğretmeni' neredeydi? Beş hafta içinde, karşısında oturan bu vizyona mı dönüşmüştü? Gerçekten de, kadınlar çok
harikaydı! Erkeksi duyuları, cinsiyetin esnekliğine karşı bir tür küçümseme hissediyordu.

'Fikrini mi sordu?' dedi Lucy, konuyu sürdürerek.

'Evet. Ona kitabın mükemmel olduğunu ve kınanmasının kesin olduğunu söyledim.'

Lucy dudağını ısırdı.

'Kim yaptı?'

'Muhtemelen Cizvitler.'

'Ve sen onları mı savunuyorsun?'

'Elbette!--Avrupa'da kendi işlerini tam olarak anlayan tek beyefendiler onlar.'

'Ne iş!' dedi Lucy, hızla nefes alarak.-- 'Gördükleri her küçük
hakikat parçasına hücum edip onu yok etmek!'

'Diğer tehlikeli havai fişekler gibi,--benzetmeniz mükemmel.'

'Tehlikeli!' Başını geriye attı.--'Körlere ve sakatlara.'

'İnsanlığın büyük yarısı kimlerdir. Kesinlikle.'

Tereddüt etti, sonra kendini tutamadı.

'Ama _sen_ endişelenmiyor musun?'

'Ben mi? Aman Tanrım hayır. Bana havai fişekler emanet edilebilir. Ayrıca ben bir 
Katolik değilim.'

'Bu adil mi?--köleliğin dışında durup--onu övmek?'

'Neden olmasın?--amacıma uygunsa?'

Kız sessizdi. Manisty Eleanor'a baktı; gözlerindeki yaramaz kahkahayı yakaladı ve hafifçe karşılık verdi. Eski yoldaşının bakışıydı, geri dön. Daha sıcak, daha canlı bir hayat aniden tüm damarlarında kıpırdandı; hafif ve uyuşuk figür dikleşti; duyuları ona, aceleyle, ilk kez, Mayıs güneşinin, hızla tazelenen
havanın ve arabanın hızlı hareketinin fiziksel olarak keyifli olduğunu söyledi.

Bahar tepeleri ne kadar da hızlı fethediyordu! Aricia'daki büyük viyadüğün üzerinden geçerken, soldaki yoğun Chigi ormanları derin vadiyi en açık köpüklü yeşil akıntılarla maskeliyordu; ve geniş ovanın üzerinden
sağda, Ardea, Lanuvium ve denize kadar uzanan, yeniden uyanan toprağın gücü, dokuma tezgahındaki bir mekik gibi, gün be gün renk ve büyüme ağını, giderek parlayan ürün, çimen ve asma desenini örüyordu. Dilenciler, yaşlı Horace ve Maecenas'a işkence ettikleri gibi, Genzano'ya yaklaşırken onlara işkence ediyorlardı; ve hemen ardından, kasabanın uzun, eğimli caddesi, kısa, zayıf, esmer yüzlü insanların kalabalığı, çocukların ve katırların gürültüsü, berberleri ve şarap dükkanları, onları tekrar zümrüt yeşili Campagna'nın ve denizin üzerindeki parlak pusların görüşüne getirdi. Önlerinde, Corioli'nin yerini işaretleyen Monte Giove'nin kuleli tepesi yükseliyordu; ve Nemi'ye doğru döndüklerinde Appian Yolu yollarının üzerinden geçiyordu. Üstlerinde, hızla ilerleyen beyaz bulut örtüleriyle muhteşem bir gökyüzü. Scirocco'nun bulanıklığı ve çürümesi, rüzgarın değişmesiyle birlikte yağmur olmadan kaybolmuştu. Her şeyi kutsayan, her şeye nüfuz eden bir güneş, kıpırdanan toprağa
döküyordu. Her yerde parçalar ve kalıntılar--büyük geçmişin hayaletleri--ama sanki yutulmuş ve etkin ve bereketli şimdiki zamanla
çemberlenmişti.

Ve şimdi derin gölün üzerindeki yüksek sırtı, daha uzak tarafındaki Nemi'ye doğru takip edeceklerdi--Orsini kulesiyle, kasvetli ve uzun, kale kayası üzerinde yükselen, gölün ve bir zamanlar Tanrıça'nın kalın korusu veya 'Nemus'u olan şeyin üzerinde, dokunulmaz tapınağının gururlu beyazını
örtüyordu.

'Bak!'--dedi Eleanor, Lucy'nin eline dokunarak. 'İşte oyuk duvar--ve
tapınağın platformu.'

Ve Lucy, hevesli kaşlarını bükerek, gölün karşısında, kraterin dik yamaçlarına veya uçurumlarına karşı büyümüş ve gölgeli büyük girintiler ve önlerinde üzerinde bir çiftlik kulübesi olan düz bir alan gördü.

Krater duvarında, tapınak alanının hemen arkasında ve üzerinde, siyah bir
dikey yarık vardı. Eleanor bunu Manisty'e gösterdi.

'Hiç keşfetmediğimizi hatırlıyor musun? Ama kaynak orada olmalı?--Egeria'nın kaynağı?'

Manisty tembelce bilmediğini söyledi.

'Bırakılacağını düşünme,' dedi Eleanor gülerek. 'Nemi'deki diğer tüm noktaları hallettik. Bunu bugüne bıraktık. Çaydan sonra bir
çatışma yapacak.'

'Düşündüğünden daha uzakta bulacaksın,' dedi Manisty mesafeyi ölçerek.

'Demek ki o terasta bir yerde öldü - zavallı rahip!'- dedi Lucy,
düşünceli bir şekilde.

Arabanın yanında yürüyen Manisty ona doğru döndü. Onun
küçük konuşması onu pohpohladı. Ama güldü.

'Acaba o yerin değeri nakit olarak ne kadardı,' dedi kuru bir şekilde.
'Şüphesiz sırrı buydu.'

Lucy gülümsedi - istemeyerek. Gölün çok yukarısında büyüleyici bir yola tırmanıyorlardı. Aralarında ve göl arasında dik zeytin bahçeleri ve üzüm bağları uzanıyordu; üstlerinde hafif yarı yeşermiş ormanlar göğe kadar tırmanıyordu.
Üzüm bağlarında taze kırmızı-kahverengi toprak, yapraklanmakta olan sonsuz asma alaylarının arasında parlıyordu; zeytinlerin altında papatyalar parlıyordu; ve
aşağıda, ortadaki bir kayalıkta, güneşe dokunmuş büyük bir yabani kiraz, dallarını ve çiçeklerini, gölün koyu mavi çukurunun üzerine
göz kamaştırıcı bir inci ihtişamıyla
atıyordu.

Ve daha uzak tarafta, kraterin yüksek, oyulmuş duvarı tapınak alanının üzerinde
zengin ve koyu yükseliyordu. Ne kadar beyaz--_beyaz_--parlamış olmalı!--diye düşündü Lucy. Hayal gücü rahibin
hikayesine kapılmıştı. Nemi'yi daha önce görmüş biri olarak ilk kez gördü. Çekingen bir şekilde arabanın yanında yürüyen adama baktı. Garip! Artık ondan eskisi kadar hoşlanmıyordu, artık onun için çok değerli olan önceki kitabı yazmış olmasının imkansız olduğunu düşünmüyordu. Acaba onu son zamanlarda terbiye edilmiş ve depresif mi görmüştü--kibirinin nispeten zararsızlığını, bir arkadaşına gösterebileceği nezaket ve uysallığı mı fark etmişti? Ah hayır!--bir arkadaşına karşı nazik davranmışsa, bir başkasına karşı
zor ve nankör olmuştu. Eleanor'un yanağının inceliği, mavi gözlerinin çukurluğu onu suçluyordu. Ama burada bile kızın iç zihni
şüphe etmeye ve itiraz etmeye başlamıştı. Sonuçta, onların gerçek ilişkileri hakkında çok şey -ya da bir şey- biliyor muydu?

Kesinlikle bu öğleden sonra çok hoş bir arkadaştı. Vanbrugh Neal'ın Lucy'nin duyduğu yerde ona uyguladığı ve ona çok saçma gelen o cümle, sonunda uymaya başlamıştı. Hem Eleanor'a hem de bu altın öğleden sonra ona _bon enfant_ idi. Eleanor'un süpürgeye olan sevgisini hatırladı ve
dik kıyılardan ona demetler halinde süpürge getirdi; Neal'ın yaşlı kız tavırlarıyla şefkatle alay etti; kendini neşeli,
paradoksal, şiddetli bir şekilde, gölün ve pınarın açılan güzelliğine attı;
ve baştan sona onlara varlığını sıcak ve güçlü bir şey olarak hissettirdi, tüm kışkırtıcı kusurlarına ve her zaman içinde hissedilen o iletilmemiş ve açıklanmamış unsura rağmen. Eleanor
günlerdir göründüğünden daha mutlu ve genç görünmeye başladı. Ve Lucy
Nemi'ye olan uzun tırmanışın neden bu kadar keyifli olduğunu; scirocco'nun neden
havadan kaybolmuş gibi göründüğünü, dağda, gölde ve mesafede
bu kadar morumsu ve ilahi bir ışık bıraktığını merak etti.

* * * * *

Nemi'ye vardıklarında, Manisty her zamanki gibi,
günlük pratik düzenlemelerden hiçbir şey bilmediğini gösterdi, ki bunlar her zaman başkaları tarafından
kendisi için yapılırdı.

'Bunlarla ne yapacağım?' dedi, ellerini umutsuzlukla
arabadaki çay sepetlerine doğru fırlatarak.-- 'Buradan öteye gidemeyiz--Ve
diğerleriyle nasıl buluşacağız?--Ne zaman gelecekler?--Neden burada değiller?'

Eleanor'a kesin bir sabırsızlıkla döndü. Eleanor sakinleştirici bir elini onun koluna koydu,
küçük kasabadan gelen ve arabanın etrafında toplanmış olan köylü kalabalığını işaret etti.

'Sepetleri taşımaları için şu çocuklardan ikisini çağır. Diğerleriyle tapınakta buluşacağız.
Genzano'dan gelen patikadan geliyorlar.'

Manisty'nin kaşları bir çocuğunki gibi hemen açıldı. Kalabalığın içine girdi, rahat İtalyancasını gevezelik ederek, biri genç bir Baküs kadar dik, kıvrak ve yakışıklı olan ve Aristodemo'nun asil adını taşıyan iki çocuğa el koydu. Sonra, kademeli olarak silkelenmesi gereken bir dilenci çocuk sürüsü tarafından takip edildi, Nemi'nin durduğu dik
kayalıktan aşağı inmeye başladılar. Yol aşağı doğru zikzaklar çiziyordu ve onu takip ettiklerinde, hepsinin başörtülü başlarında Nemi ve tarlalarının başlıca ürünü olan küçük ağaç çilekleri veya _fragole_'den oluşan büyük, düz sepetler taşıyan köylü kadınlarının sıra sıra yukarı çıktıklarına rastladılar.

Güzel kadınlar, meyvenin muhteşem kırmızısı ve yol boyunca yaydığı koku, bereketli toprağa vuran zengin Mayıs ışığı ve yaprak ve çiçek püskürmesi, büyüme ve mayalanma hissi ve her yere hayat
sürükleme--bunlar Lucy'nin ruhunu dans ettiriyordu. O, iki çocukla birlikte geride durup, utangaç bir şekilde İtalyancasını onlara pratik ederken, Eleanor ve Manisty önden yürüyordu.

Ama Manisty onu unutmadı. Yolun yarısında, ona bakmak için geri döndü ve teyzesi Pattie'nin scirocco'nun yağmurla bitmemesi için ona zorla giydirdiği hafif bir su geçirmez ceket taşıdığını gördü. Durdu ve talep etti. Lucy direndi.

'Bunu taşıyabilirim,' diye ısrar etti sabırsızlıkla; 'sepet değil.'

'Onları taşıyabilirdin,' dedi gülerek.

'Çocukların ve altı penilerin yetiştiği bir dünyada değil. Ama o pelerini istiyorum.
Lütfen!'

Ses tonu buyurgandı ve o pelerini teslim etti. Eleanor'a katılmak için acele etti,
her zamanki beceriksizliğiyle pelerini taşıdı ve sık sık
tozun içinde sürükledi. Kişisel davranışlarında çok titiz ve dakik olan Lucy,
görüntüden acı çekti ve keşke dik durabilseydim diye düşündü. Ama onun tarafından
beklenmek ve hatırlanmak tatsız bir deneyim değildi; belki de
hala çok yeni ve şaşırtıcı olduğu için.

Şu anda göl seviyesindeydiler ve oğulları onları dar ve taşlı bir patikadan tapınağın bulunduğu yere, ya da köylünün dediği gibi 'Giardino del Lago'ya götürdüler.

Düz dikdörtgen bir alandı ve üzerinde iki katlı bir çiftlik binası vardı--bir kısmı erken İmparatorluk dönemine ait tuğla işçiliğini gösteriyordu--üstünde duruyordu. Kuzeyde ve doğuda, Lord Savile'in toprak yığınlarının altında büyük Tiberius'u ve yüzyıllardır bir İngiliz'in kazma ve küreği onları serbest bırakana kadar orada bekleyen kayıp portre büstlerini bulduğu nişli duvar uzanıyor. İngiliz lordunun ortaya çıkardığı tapınak duvarlarına, kazdığı hendeklere ve ortaya çıkardığı kurban sunağına gelince, en iyi koruyucuları olan toprak onları tekrar kendi içine aldı. Çilekler her tarafta yetişiyor; topraktaki sadece garip dalgalar ve çöküntüler ziyaretçinin durup merak etmesine neden oluyor. Toprak ona şöyle diyormuş gibi: 'İşte gerçekten sırlar ve hazineler var ama senin için değil! Yeterince soyuldum. Ölüler benim. Onları göğsümde bırak. Ve sen! Güneşte yoluna devam et!' 

Çilek tarlalarından geçerek kendilerine katılacak olan arkadaşlarını aramaya başladılar: Reggie Brooklyn, Bay Neal ve iki hanım. Hiçbir
işaretleri yoktu. Yine de, zamana ve trenlere göre,
orada, bekliyor olmalıydılar.

'Sinir bozucu!' dedi Manisty, hazır sinirliliğiyle. 'Reggie gerçekten
daha iyisini yapabilirdi.--Bu adam kim?'

Onlarla gelip
görüşen Giardino'nun padrone'u veya kiracısıydı. Evet, 'Vostra Eccellenza' sepetlerini bırakıp
çaylarını yapabilirdi. Kulübenin arkasındaki bir sırayı işaret etti. _Forestieri_ her gün gelirdi; kayıtsızlıkla başını çevirdi.

Bu arada çileklerin arasında toplanan kızlar ve kadınlar, partiye bakmak için ayağa kalktılar, Aristodemo'ya beyaz dişlerini gösterdiler,
ki aralarında belli ki zekiydi. Geçerken ona alaycı sözler söylediler,
o da küçümseyerek karşılık verdi. Birlikte şarkı
söyleyen bir grup kız ona doğru döndü, tiz sesleriyle ve genç bir kaz sürüsü gibi uzatılmış boyunlarıyla onu 'alay ediyorlardı', o ise dik durarak, onlara çakmak taşı gibi sözler ve bakışlar atıyor, her
vuruşta vuruyor, genç bir kralın limanıyla yanlarından geçiyordu. Sonra, gülmekten neredeyse söyleyemedikleri bir şarkıya
başladılar - metresi tarafından terk edilmiş bir sevgili hakkında. Aristodemo sağır bir kulak tıkadı, ancak sert İtalyan seslerinin söylediği alaycı şarkı, gölün çukurunu dolduruyor ve kraterin dik tarafından yankılanıyordu. Öğleden sonra güneşi, Genzano sırtından vurarak, zengin, karışık
kaseyi doldurdu ve oklarını tapınak duvarının çukurlarına fırlattı. Lucy, sıcağın altında hareketsiz durup etrafına bakınarak, kendini İtalya'da
ıslanmış ve yıkanmış hissetti. Yeni İngiltere çekingenliği neredeyse hiçbir şeyi ele vermiyordu; ama altında,
doğa ve bahara heyecan veren, genç ve tutkulu bir kalp vardı,
bu lezzetli saatlerde, küçük deneyiminin şimdiye kadar bildiğinden çok daha keskin ve anlam dolu bir tür kaderin de bilincindeydi.

Manisty ve Eleanor, çayın koruyuculuğu konusunda Aristodemo ile görüşürken, o nişli duvara bakmak için yürümeye devam etti. Şu anda,
arkasından gelen adımlarını duydu ve hevesle onlara döndü.

'Çocuk o ağaçtaydı!'--Manisty'ye, bir zamanlar heykelsi girintilerin ötesindeki dış duvarın bir parçası olan
bir harabe yığınının üzerine dallarını fırlatan büyük bir zeytini işaret ederek söyledi.

'Öyle miydi?' dedi Manisty, şaşkınlıkla gülümseyerek. 'Sen en iyisini bilirsin. --Bu saçmalığa
çok naziksin.'

Tereddüt etti.

'Belki de--belki de neden özellikle bu kadar beğendiğimi bilmiyorsun.
Bana diğer kitabındaki şeyleri hatırlattı.'

'"Filistin'den Mektuplar" mı?' dedi Manisty, yarı eğlenerek, yarı şaşırarak.

'Sanırım onu ​​görmem gerektiğini merak ediyorsun? Ama ülkemde çok şey
okuyoruz! Her çeşit insan okur--elleriyle en kaba işleri yapan
erkekler ve kadınlar, kendilerine yardım edebilecekleri tek bir kuruş bile harcamazlar. Amca
Ben bana verdi. "Springfield Republican"da bununla ilgili bir inceleme vardı--sanırım sana göndermişlerdir. Ama'--sesi utangaç bir ton aldı--'Kana'daki düğün şöleniyle ilgili o parçayı hatırlıyor musun--insanların tepe patikalarından
geçerek evlerine döndüklerini hayal ettiğin--nasıl konuştuklarını ve
ne hissettiklerini?'

'Ben de buna benzer bir şey hatırlıyorum,' dedi Manisty--Nasıra'da--ilkbaharda yazmıştım. Eminim kötüydü!'

'Neden böyle söylediğini bilmiyorum?' Kaşlarını hafifçe çattı. 'Gözlerimi
kapatırsam, onlarla birlikte yürüyormuşum gibi gelirdi. Ve senin keçi çobanınla da öyle. Eminim o ağaçtı!' dedi, ağacı işaret ederek, parlak gülümsemesi
kırıldı. 'Ve koruluk buradaydı.--Ve insanlar
köyden aşağı doğru koşarak geldiler,'--elini Nemi'ye doğru çevirdi.

Manisty yine gururlandı, özellikle de kızın belli ki
hiçbir şekilde iltifat etme niyeti olmadığı, sadece kendi düşüncesinin zevkini
takip ettiği için. Manisty onun yanında dolaşmaya devam etti, nişlere daldı ve
kendisi istediği gibi konuştu, aslında Nemi'ye yaptığı o kış ziyaretlerinin onda yarattığı birçok düşünce ve hayalden bazılarını ona döktü.

Eleanor geride kaldı, çilek toplayıcılarına baktı.

'Bir sonraki tren onları yaklaşık bir saat içinde buraya getirecek,' diye düşündü kendi kendine, büyük bir ruh haliyle. 'Ne kadar da aptalca!'

Sonra gözlerini kaldırdığında, Manisty ve Lucy'ye baktılar, birlikte duvar boyunca yürüyorlardı,
o konuşuyordu, o parlak genç yüzünü ona doğru çevirmişti, beyaz elbisesi güneşte parlıyordu.

Bir düşünce -bir algı- Eleanor'un zihnine bir mızrak ucu gibi saplandı.
İçten bir çığlık attı -bir sefalet çığlığı. Göl önünde yüzüyor gibiydi.

BÖLÜM VIII

Üst katta bir çatı katı ve zemin katta düz çilek sepetleriyle dolu, pazara hazır büyük, karanlık bir odadan oluşan çiftlik binasının gölgesinde çaylarını yaptılar.

Lucy küçük şenliği çok keyifli buldu, ancak hanımların tek yapması gereken Aristodemo ve Manisty'ye bir dinleyici kitlesi oluşturmaktı. Yakışıklı, cesur çocuk İngiliz tarafından uzatılarak konuşmaya başladı ve işte!
sıradan bir köylü yerine bir sanatçı ve bir uzman yakalamışlardı! Kazılar ve kalıntılar hakkında bir şey biliyor muydu? Evet, her şeyi biliyordu! Yarım saat boyunca şaşırtıcı bir bilgi ve kurnazlıkla onlarla gevezelik etti. Tam bir soğukkanlılık, tam bir iyi huyluluk, tam bir iyi tavırlar--hepsine
sahipti. Uzun yüzyıllar süren kibar ve medeni yaşamla şekillenmiş eski bir ırkın oğlu olduğunu görmek kolaydı!

Belki biraz övünüyordu. O da babasının bahçesinde kazı yaparken bir heykel başı bulmuştu. Erkek mi kadın mı?--diye sordu Bayan Burgoyne. Bir kadın. Ve
yakışıklı mı? Gördüğü en yakışıklı kadın. Ve mükemmel mi? Oldukça mükemmel. Mesela bir burnu var mıydı? Genç başını küçümseyerek salladı. Doğal olarak bir burnu vardı! Hanımlar burnu olmayan bir yaratığı alacağını mı düşünüyorlardı?

Sonra ayağa kalktı ve gülümseyerek Eleanor ve Lucy'ye el salladı. Onu takip ettiler
serin alt odadan, çileklerin karanlıkta kırmızı parladığı yerden,
gıcırdayan merdivenlerden yukarı, çatı katına çıktılar. Ve orada yerde eski bir kutu vardı ve kutunun içinde birkaç yirmi kafa ve başka parçalar vardı - köylülerin her kış zeytinlerin arasında saban sürerken veya kazarken buldukları türden küçük pişmiş topraklar. Narin küçük kapşonlu kadınlar, Kibele tacıyla Artemis başları, kanatlı başlar veya Frigya başlığıyla örtülü başlar, keskin profilleri hala mükemmel olan kız veya çocuk portre başları ve sanatçının başparmağının altındaki son kil parçası, yirmi iki yüzyıl önce oraya konduğu zamanki kadar net ve temiz.

Lucy, zevk tutkusuyla üzerlerine eğildi, küçük şeyleri oldukça sessizce ama ışıltılı bakışlarla çevirdi.

'İster misin?' dedi onları takip eden ve elinde sigarayla onun başında duran Manisty.

'Aman hayır!' dedi Lucy, şaşkınlıkla ayağa kalkarak. 'Bana bunları alma.'

'Gel,' dedi Eleanor gülerek. 'Asla bir erkekle bir pazarlık arasına girme.'

_Padrone_ tam o anda belirdi. Manisty hanımları aşağı gönderdi ve pazarlık başladı.

On dakika sonra aşağı indiğinde elinde küçük bir sepet vardı.
Elini Lucy'ye uzatırken diğer elini Eleanor'a uzattı.
Elinde sadece iki parça vardı ama bunlar mükemmel kalitedeydi, biri Kibele tacı olan güzel bir Artemis başı, diğeri ise sadece bir yüzün maskesi veya kabuğu,
alından çenesine kadar, en saf ve en güzel Yunan işçiliğinin mücevheri.

Eleanor bunları eleştirel bir zevkle aldı. Yorumları zevk ve bilgi yorumlarıydı. Hafifçe, en ufak bir
bilgiçlik olmadan verilmişlerdi ama Manisty bunlara pek cevap vermedi. Lucy Foster'a doğru hevesle yürüdü, onun utangaç yoğun minnettarlığı, ona çok, çok fazla para harcadığı ve onun da uygunsuz bir şekilde cömertliğini kışkırttığı yönündeki içsel korkusunu örttüğü için açıkça ona çekici geliyordu. Ona
bunları bedavaya aldığını söyledi ve birlikte evin arkasındaki banka oturdular, onları ters çevirdi, o ileri geri konuştu ve ara sıra onun mütevazı veya istekli cevaplarından onun bir şekilde o eski Kalvinist amcası tarafından
dikkat çekici derecede iyi eğitildiğini keşfetti. Uzaktan
çok itici görünen Yunanca ve Latince karışımı,
artık konuşmasını dizginlemesini sağladığı için kendini farklı bir şekilde gösterdi ve kısmen de ona çok yakışan bu karşılık veren minnettar bakışların kaynağıydı. Sonuçta belki de onun Püriten katılığı sadece yüzeydeydi. Eleanor'un derslerine ne kadar da yenik düşmüştü! Gerçekten de kendi hesabına devam etmeye meyilli hissetti; Amerikalı kadının bu
çok ünlü esnekliğini kendisi test etmek için.

Bu arada Eleanor, Genzano'dan Sforza Cesarini villasından 'Giardino'ya doğru kıvrılan ve şimdi görünür olan, şimdi kıyının kıvrımları tarafından gizlenen patikayı izleyerek uzaklaştı.

Hemen Manisty ve Lucy onun haykırışını duydular.

'Sonunda!--Reggie ne yapıyordu?'

'Geliyor mu?' dedi Manisty.

'Evet--çok şükür! Görünüşe göre ilk treni kaçırdılar. Ama şimdi tepeden aşağı inen dört kişi var--iki erkek ve iki kadın. Eminim ki
biri Reggie'dir.'

'Pratik bir adam için kendini gösteremedi,' dedi Manisty, bir sigara daha çıkararak.

'Şimdi göremiyorum--o virajın arkasında saklılar. Sanırım gelmeleri on dakika daha sürecek. Edward!'

'Evet?--Enerjik olma!'

'O vadiyi keşfetmek için sadece zaman var - onlar çay içerken. O zaman
her şeyi görmüş olacağız - son, son şeyi yapmış olacağız! Kim bilir - sevgili
Nemi! - bir daha görebilecek miyiz?'

Ses tonu oldukça neşeliydi, ancak istemeden de olsa, dokunaklı bir ton vardı. Lucy suçlulukla aşağı baktı, kendini uzaklaştırmak istiyordu. Ama Manisty direndi.

'Çok yorgun olacaksın, Eleanor - düşündüğünden çok daha uzak - ve çok
sıcak.'

'Ah hayır, çok uzak değil - ve güneş hızla batıyor. Korkmazsın değil mi? Hemen buraya gelecekler,' dedi Lucy'ye dönerek. 'Eminim onlar'dı.

'Lütfen beni umursama!' dedi Lucy. 'Tamamen haklı olacağım. Çaydanlığı tekrar
kaynatacağım ve onlar için hazır olacağım. Aristodemo bana bakacak.'

Eleanor, Manisty'ye döndü.

'Gel!' dedi.

Bu sefer yalvarmaktan çok emir verdi. Tavrında narin bir heybet vardı, gri ve siyah yarı yas elbisesi, gölgeli şapkası, elinin hareketi, yüzlerce ince şeyi dile getiriyordu - tüm o yaş ve yetiştirilme, sosyal ayrıcalık ve deneyim noktaları, onu Lucy'den - kızın büyüleyici olgunlaşmamışlığından - ayıran.

Manisty nezaketsizce ayağa kalktı. Çilek tarhları arasındaki dar patikada kuzenini takip ederken ifadesi hoş değildi. Eleanor'un kalbi - eğer geriye baksaydı - onu yarı yolda bırakabilirdi. Ama acele etti.

* * * * *

Kendi başına kalan Lucy, su ısıtıcısının altındaki ocağı yaktı ve biraz taze çay hazırladı, Aristodemo ve diğer çocuk gölgede duvara yaslanıp birbirleriyle gevezelik ettiler.

Eleanor ve Manisty'nin sesleri, Giardino'nun arkasındaki ormanda
duyulmaz bir şekilde kaybolmuştu. Ama Genzano'dan gelen sesler yaklaşmaya başladı.
Altıya çeyrek kala.--Dinlenmeleri ve çaylarını içmeleri için sadece kısa bir zamanları olacaktı, sonra hepsi eve, Bayan
Manisty'nin tüm grubu sekizde akşam yemeğine beklediği villaya gitmek için yola çıkmalıydı. Bu Bay Brooklyn'in sesi miydi? Onları göremiyordu ama gölden harabelere giden dar, bitkilerle kaplı sokakta konuştuklarını duyabiliyordu.

Ne kadar _çok_ garip! Yaklaşan dört kişi Giardino'ya girdiler, hâlâ gürültülü bir şekilde gülüyor ve konuşuyorlardı--ve Lucy hiçbirini tanımıyordu! İki adam, ki bunlardan biri kesinlikle Bay Brooklyn'e boy ve yapı olarak benziyordu, ona tamamen
yabancıydı; ve şişman ve yaşlı olan bu iki hanımın, Bay Reggie'nin evli kız kardeşi Bayan Elliott veya Büyükelçinin kızıyla hiçbir ilgisi olmadığından emindi.

Onları hayretle izliyordu. İngilizlerdi, konuşmalarından anlaşıldığı kadarıyla
Frascati'den gelen turistlerdi. Ve çok aceleleri vardı. Yürüyüş beklediklerinden daha uzun sürmüştü ve kalmaları için sadece kısa bir zamanları vardı. Nişli duvara ve çilek sepetlerinin olduğu kulübeye dikkatsizce baktılar ve 'şimdi
görecek çok az şey olduğunu, artık
yaptığınızı' söylediler. Sonra Lucy'nin yanından geçip, önünde çay takımları olan yalnız İngiliz kıza meraklı bakışlar
attılar, beyler şapkalarını kaldırdılar. Ve sonunda aceleyle uzaklaştılar ve
onların tüm sesleri Mayıs akşamının sessizliğinde kısa sürede kayboldu.

Lucy, biraz üzgün ve huzursuz hissederek yalnız kaldı. Şu anda
Giardino arazisinde çalışan tüm kadınların eve gittiğini fark etti. Aristodemo ve arkadaşı kızlardan bazılarının peşinden koştu ve onların uyumsuz bağırışları ve kahkahaları uzaktan duyulabiliyordu, kollarını birbirine kenetlemiş bir şekilde zikzak patikada yürüyen kadın ve kız gruplarının söylediği 'Ave Maria' ile karışıyordu.

Akşamın durgunluğu yumuşak, karşı konulmaz bir dalga gibi büyük çukura akıyordu. Arada sırada evlerine giden köylülerin sesleri
görünmeyen yollardan dalgalanıyor, sonra tekrar toprağa gömülüyordu. Nemi'nin yüksek
pencerelerine Campagna'dan gelen gün batımı ışığı vuruyor ve alevleniyordu, '_Ave
Maria--gratia plena._' Şimdi ne kadar da yumuşamış, ne kadar da ince, narin bir şekilde uzakta!
Şarkıcılar küçük tepe kasabasındaki evlerine yaklaşıyor olmalıydı.

Lucy etrafına baktı. Giardino'da kimse yoktu, yakındaki tarlalarda kimse yoktu,
Genzano yolunda kimse yoktu. Tamamen yalnız görünüyordu. İki arkadaşı gerçekten de çok uzakta olamazdı ve çocuklar şüphesiz
sepetler için geri döneceklerdi. Ama bu arada kimseyi göremiyor ve duyamıyordu.

Güneş Genzano sırtının ardında kayboldu ve bir anda her yer soğudu. Üşümeyi ve ani bir yorgunluk hissini
hissetti. Gölün bu çukurunda ateş mi vardı? Kesinlikle
tüm meskenler, Genzano'ya yarı yolda olan balıkçı kulübesi hariç,
yükseklerdeydi. Ayağa kalktı ve pelerinini özleyerek hareket etmeye başladı. Ama Bay Manisty onu dalgınlıkla kolunda taşımıştı.

Sonra çay takımlarını topladı. Roma'dan gelen gruba ne olmuştu?

Kesinlikle bir saatten fazla zaman geçmişti. Kaynağın kaynağına tırmanmaları tahmin ettiklerinden daha mı uzun sürmüştü? Işık ne kadar da çabuk azalıyordu, zengin İtalyan ışığı, gitmek için sabırsızlanıyordu, her şeyi ya da hiçbir şeyi talep ediyordu!

Kız belirsiz rahatsızlıklar ve dehşetlerle biraz sarsılmaya başladı.
Albanio gölünde tek başına dolaşmaya ve
köylülerle arkadaş olmaya alışmıştı. Ama sonuçta yollar _carabinieri_ tarafından bu kadar yakından devriye gezilmezdi, her şey Vermont veya Middlesex'teki kadar güvenliyse; ve İngiliz ziyaretçiler arasında, hatta halkın arasında bile, bir sürü rahatsız edici hikaye dolaşıyordu. Alman kraliyetlerini taşıyan bir arabanın, Rocca di Papa yolunda maskeli köylüler tarafından durdurulup
soyulmasının üzerinden sadece bir ay geçmemiş miydi? Roma'da yaşlı bir sakin, daha bir gün önce, bu göl yollarında yürürken ceplerini purolarla doldurduğunu ve kömürcülerin onu soymadan sevmesi için paralarını harcadığını söylememiş miydi? Cori ve Ninfa'ya giden arkadaşları, atlı polisler tarafından tüm yol boyunca takip edilmemiş miydi?

Bunlar, villanın yakınındaki yollarda gün ışığında dolaşırken onun için pek de önemli değildi.
Ama şimdi tamamen yalnızdı, gece yaklaşıyordu ve yer çok ıssız görünüyordu.

Ama elbette hemen geri döneceklerdi! Neden onlarla buluşmak için yürümesinlerdi ki?
Onu tedirgin eden şey, günün sıcağı ve durgunluğuydu. Belki de, kendisi de bilmiyordu!--derin ve kararlı bir doğadaki yeni duyguların ve heyecanların kıpırtısı.

Gittikleri yolu işaretlemişti ve oraya doğru yürüdü. Karşılaşan ağaçların
altında çok dik, karanlık ve taşlı olduğu ortaya çıktı. O, 
zahmetle tırmandı, aralıklarla seslendi.

Şu anda - basamak ve nal sesleri. Yukarı baktığında, kayalık yolda iki iri çocukla birlikte ilerleyen bir çift katırı seçebildi.

Geri dönüş yoktu. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yanlarından geçti.

Ancak, durdular ve ona baktılar, -beyaz elbiseli zarif hanımefendi, tek başına. Sonra geçtiler ve özellikle ne parası ne de purosu olduğu için rahatlamanın farkındaydı.

Birdenbire arkasından basamak sesleri geldi ve dönüp, oğlanlardan birinin elini uzattığını gördü -

'Signora!--un soldino!'

Başını sallayarak hızlı yürüdü.

'Non ho niente--niente.'

Onu hala yalvararak takip etti, sızlanan notası daha küstah bir şeye dönüştü. Acele etti. Şu anda bir sessizlik oldu; adımlar
durdu; onun takipten yorulduğunu ve
arkadaşının katırlarla beklediği noktaya geri döndüğünü varsaydı.

Ama arkadaki şeritte ani bir hareket oldu. Elini
hafif bir çığlıkla kaldırdı. Yanağına bir darbe daha indi,--yine!--bir taş daha
bileğine çarptı. Kan elinin üzerinden aktı. Koşmaya başladı, patikada sendeleyerek
iki oğlan geri gelip
birlikte ona saldırırsa kendini nasıl savunabileceğini merak etti.

Neyse ki patika döndü; beyaz elbisesi artık onlara bir işaret sunamazdı.
Kaçmaya devam etti ve hemen şeridin alçak duvarında bir boşluk ve
hemen ötesinde bir grup incir ağacı buldu, bunların arasına çömeldi. Şok,
yalnızlık, oğlanların vahşetinin verdiği acı boğazına bir hıçkırık
getirmişti. Arkadaşları onu neden terk etmişti?--bu nazik değildi!--gelen insanların beklenen misafirleri olduğundan emin olana kadar. Yanağı
sadece sıyrılmış gibi görünüyordu, ama bileği derinden kesilmişti. Mendilini sıkıca
sardı, ama kısa süre sonra tekrar güzel
elbisesinin üzerine damlamaya başladı. Sonra yanındaki büyük genç incir yapraklarından birkaçını kopardı, başka ne yapacağını bilemeden, onları ona tuttu.

* * * * *

Birkaç dakika sonra, Manisty ve Eleanor aynı patikadan aceleyle aşağı indiler. Tırmanışı onun bile beklediğinden daha uzun ve daha karmaşık bulmuşlardı ve Egeria'nın pınarının yanında bir sohbette zamanın nasıl geçtiğini anlamamışlardı - onları Lucy'nin değişen varlıklarına, değişen bir ilişkiye geri getiren bir sohbet. Manisty'nin asık suratlı, utangaç bakışının ve Eleanor'un eskisinden daha zayıf bir hayaletini oluşturan o beyaz ve gülümseyen sakinliğinin anlamı neydi?

'O çağrıyı duydun mu?' dedi Manisty, durarak.

Tekrarlandı ve ikisi de Lucy Foster'ın sesini tanıdılar, zengin bitkilerle kaplı yamaçta kendilerine yakın bir yerden geliyordu. Manisty haykırdı,
koştu -durakladı -tekrar dinledi -bağırdı -ve orada, patikanın yanında, duvarın taşlarına yaslanmış, beyaz ve titrek bir kız, önünde sıkıca sarılmış bir kolunu tutuyordu, böylece kolundan damlayan kan elbisesine
düşmeyecekti.

Manisty tam bir şaşkınlıkla yanına geldi. 'Ne oldu? Nasılsın? Diğerleri nerede?'

Baş dönmesiyle cevap verdi, sonra belli belirsiz gülümsemeye çalışarak, 'Bana etrafını saracak bir şey
sağlayabilir misin?'

'Eleanor!' Manisty'nin sesi patikada yankılandı. Sonra umutsuzlukla kendi ceplerini aradı - Eleanor'un değerli pişmiş topraklarını yola çıkmadan hemen önce mendiliyle sardığını, küçük paketin Bayan Foster'a verdiği
sepetin tepesinde olduğunu ve ikisinin de muhtemelen aşağıda çay takımlarıyla beklediğini hatırladı.

Eleanor geldi.

'Onu neden bıraktık?' diye bağırdı Manisty, kuzenine şiddetle dönerek - 'O _Reggie_ ve partisi değildi! Ne korkunç bir hata!
Bu köylü vahşilerden bazıları tarafından saldırıya uğradı. Şu
kanamalara bak!'

Sesindeki bir şey Lucy'nin baygınlığına rağmen cömert bir rahatsızlık
uyandırdı.

'Önemli değil,' dedi. 'Nasıl engel olabilirsin ki? Çok aptalca! -Ben
çok
güçlüyüm--ve yine de herhangi bir kesik, hatta batma bile beni baygın hissettiriyor. Keşke
durdurabilseydik--iyi olurdum.'

Eleanor eğildi ve ışığın
işine yaradığı kadarıyla yaraya baktı, buz gibi parmaklarıyla bileğine dokundu. Manisty onu
endişeyle izliyordu. Hemşirelik konularındaki becerisini takdir ediyordu.

'Yakında duracak,' dedi. 'Sıkıca bağlamalıyız.'

Ve yedek bir mendil ve kendi boynundan uzun muslin atkısıyla
mümkün olan en iyi bandajı yaptı.

'Zavallı elbisem!' Lucy yarı gülerek, yarı mutsuz bir şekilde, "Benson bana ne diyecek?" dedi.

Bayan Burgoyne duymamış gibiydi.

"Bir sapanımız olmalı," dedi kendi kendine ve omuzlarına doladığı hafif ipek şalı çıkardı.

"Aman Tanrım! Lütfen yapma!" dedi Lucy. "Çok soğuk oldu."

Sonra ikisi de onun baştan ayağa titrediğini fark ettiler.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Manisty, kendi kolundaki bir şeye bakarak. "Ve ben onun pelerinini
çıkardım! Hep oradaydı! Sana ne kadar da iyi bakıyorsun!"

Bu arada Eleanor, Lucy'nin itirazlarına rağmen şalını bir askıya dönüştürüyordu. Manisty itiraz etmedi.

Kol güvenli bir şekilde desteklendiğinde Lucy büyük bir irade çabasıyla kendini toparladı ve artık oldukça iyi yürüyebildiğini söyledi.

'Ama gölün etrafından Genzano'ya kadar!'--dedi Manisty; 'ya da o dik yokuştan Nemi'ye? Eleanor! Bunu nasıl başarabilir ki?'

'Bırak denesin,' dedi Eleanor sessizce. 'En iyisi bu. Şimdi kolunu tutsun.'

Lucy titrek bir şekilde gülümseyerek Bayan Burgoyne'a baktı. 'Teşekkür ederim!--teşekkür ederim! Ne baş belasıyım!'

Boştaki elini uzattı, ama Bayan Burgoyne uzaklaşmış gibiydi.
Manisty tutmuştu, o da kolunun arasına aldı.

Yavaşça indiler ve tam da yolun yoğun gölgesinden çıkıp açık 'Giardino'nun gün batımı ve ay ışığının karıştığı yere doğru çıktıkları sırada, şaşkınlıkla duraklamalarına neden olan sesler duydular. 'Reggie!' dedi Manisty--'ve Neal! Dinle! Aman Tanrım!--işte oradalar!'

Ve gerçekten de, çiftlik binasının arkasındaki loş ışıkta,
çay sepetlerinin etrafında toplanmış,
birbirleriyle veya Aristodemo ile
hevesle konuşan ve gülen, tüm
kaybeden grup vardı--iki kadın ve
iki adam. Ve grubun yanında, başka bir köylünün tuttuğu, yan eyerli beyaz bir at vardı.

Manisty seslendi. Yeni gelenler döndüler, baktılar, sonra sevinçle bağırdılar.

'Eh!'--dedi Reggie, Manisty'yi görünce kollarını havaya kaldırdı ve
çilek tarlalarının üzerinden onlara doğru kaydı. 'Bütün bu karışıklıkların arasında!
Size bu mübarek ülkeyi veriyorum. Bir daha asla tek kelime etmeyeceğim. Bu canavarca hattaki her şey Mayıs için değiştirildi -kimseye haber verilmeden!--tüm
eski trenler her zamanki gibi basıldı ve kimsenin görmediği veya görmesinin muhtemel olmadığı
bir yere sıkıştırılmış zavallı bir ön sayfa. 2.45 için istasyon insanlarla dolu.
Tren kalktı--4.45'e kadar hiçbir şey yok. Hiç böyle bir karmaşa görmemiştim!--ve
_Capo-stazione_ olabildiğince kabaydı. _Diyorum_!--Ne oldu?'

Onların önünde dikildi.

'Şimdi söyleyeceğiz, sevgili dostum,' dedi Manisty buyurgan bir şekilde.
'Ama şimdi sadece Bayan Foster'ı eve götürmemize yardım et. Bir at getirmeyi
ne kadar da iyi düşünmüşsün!'

'Neden!--Bayan Burgoyne için getirdim,' dedi genç adam,
şaşkın bir şekilde, kuzenini arayarak. 'Sforza Cesarini kapısında bekleyen arabayı bulduk ve adam bize bir saat geciktiğinizi söyledi. Bu yüzden Eleanor'un çok yorgun olduğunu düşündüm ve o adama gittim -hatırlıyor musun?- daha önce bir atımız vardı-'

Ama Manisty, Lucy'yi tek kelime bile dinlemeden acele ettirmişti; ve kendisi de yorgunluktan ve kan kaybından başı dönüyordu ve etrafında konuşulanları
anlayamıyordu.

Reggie umutsuzlukla Bayan Burgoyne'a döndü.

'Eleanor!--kendinize ne yapıyorsunuz! Ne kabus gibi bir
öğleden sonra! Bu kadar yolu nasıl yürüyeceksiniz? Bayan Foster'a ne oldu?'

'Bazı kaba çocuklar ona taş attılar ve kolu kötü bir şekilde kesildi. Edward onu Genzano'ya götürecek, bir doktor bulacak ve sonra onu eve getirecek.--Önce biz gideceğiz ve onlar için başka bir araba göndereceğiz. Melek, Reggie, o atı düşünmek!'

'Ama ben senin için düşündüm, Eleanor,' dedi genç adam, bu kadar açık ve sürekli bir sevgi beslediği narin kadına sıkıntıyla bakarak. 'Bayan Foster, Samson kadar güçlü! - ya da öyle olmalı. Ne tür
aptallıklar yaptı?'

'_Lütfen_, Reggie--dilini tut! Zavallı çocuğu
başlattıktan sonra istediğin kadar saçma sapan konuşacaksın.'

Ve Eleanor da öne doğru koştu. Manisty çiftlik binasındaki kerestelerden kaba bir montaj bloğu oluşturmuştu. Bu arada diğer iki kadın yardımsever ve nazikti. Bayan Elliott, Lucy'nin titreyen vücuduna beyaz bir Chudda şalı sarmıştı. Bay Neal'ın cebinden biraz brendi içeren bir matara çıkarılmış, daha fazla mendil ve kol için daha iyi bir askı
bulunmuştu. Sonunda Lucy, tüm New England gururu, kendisi hakkında yapılan yaygaradan
kırılınca, Manisty ve Bay Brooklyn tarafından neredeyse
at üzerine kaldırılmaya boyun eğmek zorunda kaldı. Kendini eyerde bulduğunda, şaşkın bir şekilde etrafına baktı. 'Ama bu Bayan Burgoyne için olmalı! Ah, ne kadar da yorgun olacak!'

'Benimle uğraşma! Boya kadar tazeyim,' dedi Eleanor'un yanındaki gülen sesi.

'Eleanor! Hepsini önden götürür müsün?' dedi Manisty sabırsızlıkla; 'Onu
zorlu yerlerden kaçınmak için dikkatli bir şekilde götürmemiz gerekecek.'

Eleanor, grubun geri kalanını götürdü. Manisty, Lucy'nin yanına yerleşti. Genzano'lu adam atı yönetti.

Çeyrek saatlik bir yürüyüşün ardından, öğleden sonraki karmaşaya dair her iki taraftaki açıklamaların karşılıklı verilmesiyle, Eleanor
bir anlığına yükselen bir zeminde nefes almak için durdu. Geriye baktığında, akşamın mavi pusları arasından iki uzak figürü gördü - atın üzerindeki beyaz şekil, adamın koruyucu yakınlığı. İnlemesini bastırdı, açgözlü ve tutkulu acının kaynaklarından derin bir şekilde çekildi. Sonra döndü ve taşlı patikada enerjik bir şekilde, Reggie Brooklyn'den yüksek sesle itirazlar uyandıran
işe yaramaz bir telaşla koştu. Eleanor ona
cevap vermedi. Damarlarında kendisini dehşete düşüren bir şiddet atıyordu. Nereye gidiyordu? Varlığının tüm nazik şefkat ve insanlıklarına hangi değişiklik geçmişti?

* * * * *

Bu arada Lucy akşam havasının serin tazeliğinde canlanıyordu.
Opal renkli bir dünyada seyahat ediyor gibiydi, soluk yeşil gökyüzüyle kemerliydi, yukarıda gül rengine, aşağıda nergis altınına dönüşüyordu. Etrafında, mavi ve mor gölgeler yükseliyordu, ay ışığıyla karışmış dalgalar gibi, toprağı
su basıyordu. Göl nerede bitiyor ve kıyı nerede
başlıyordu? Her şey aynı soluk mavi yıkamada boğulmuştu - zeytinler ve incirler,
kırmızımsı toprak, kirazların beyazı, bademlerin soluk pembesi.
Önünde Genzano'nun ışıkları yüksek uçurumda parlıyordu. Ama bu
yalnız patikada her şey sessizlik ve odunsu kokuydu; hanımelleri yollarına
nefesler veriyordu; uzun orkideler, beyaz ve görkemli, kıyıların karanlığından
orada burada kırılıyordu. Acıya ve zayıflığa rağmen
duyuları güzellikle dolup taşıyor gibiydi. Garip bir huzur ve uysallık
onu ele geçirdi.

'Daha iyi misin?' dedi Manisty'nin sesi yanında. Sesi
ciddi ve müzikaldi; sarmalayıcı bir nezaket, onu daha da harekete geçiren bir 'insan yumuşaklığı' ifade ediyordu.

'Çok daha iyi! Kanama neredeyse durdu. Ben--sanırım
daha iyi olurdu, seni bekleseydim?--o patikalara tek başıma girmeseydim?'

Dikkatli zihninde bütün bu mesele hakkında büyük bir pişmanlık vardı.
Ne kadar da sorun çıkarıyordu!--tedbirsizliği küçük
festayı nasıl da mahvetmişti! Ve zavallı Bayan Burgoyne!--bu uzun, uzun yolu yürümeye zorlanmıştı.

'Evet--belki daha iyi olurdu'--dedi Manisty. 'İnsan bu nüfusu asla tam olarak
öğrenemez. Sonuçta, bir İtalyan hanımının
İngiliz kırsal yollarında tek başına yürümesi pek de güvenli olmayabilir--ve bir serseri
yeterlidir. Ama mesele şu ki--sizi bırakmamalıydık.'

İtiraz edemeyecek kadar güçsüzdü. Manisty atı yöneten adama seslendi,
ona taşlı bir patikadan kaçınmak için bir tarafa çekilmesini söyledi. Sonra dizginler, hala soğuktan titriyor gibi görünen katı sağ elinden düştü. Manisty hemen dizginleri topladı ve soğuk parmaklarına geri koydu. Bunu yaparken, tuhaf bir zevkle, elin ve bileğin, küçük olmasa da, hala güzel olduğunu ve ince biçimli bir
güce sahip olduğunu fark etti.

Hemen, Sforza Cesarini
ormanlarına doğru dik yokuşu tırmanırken, onu yarı yolda dinlendirdi.

'Şu taşlar seni nasıl sarsmış olmalı!' dedi kaşlarını çatarak, atı çevirirken, böylece rahatça, zorlanmadan
oturdadı.

'Hayır! Hiçbir şey değildi. Ah--muhteşem!'

Çünkü kendini, ayın artık tamamen yükseldiği gölün güneydoğu sırtındaki ormanlara doğru bakarken buldu. Göl yarı gölge, yarı aydınlıktı; Monte Cavo'nun göğsündeki tüylü ormanlar, gecenin sonsuz mavisine doğru bir bulut kadar yumuşak bir şekilde yükseliyordu. Aşağıda, gümüş bir ok kıyının yanındaki balıkçı kulübesine çarptı, orada, suyun
göğsünde derinlerde, Caligula'nın enkaz halindeki gemileri yatıyordu, hazine gemileri, Nemi köylülerinin yetmiş nesildir
rüya
gördüğü gemiler. Kulübenin yanından geçerken, yarım saat önce, Manisty onun dikkatini, loş ışıkta, dalgıçlar tarafından yakın zamanda kurtarılmış ve
suyun
kenarında yatan, daha yakındaki geminin yan tarafındaki büyük kirişlere çekmişti. Ve ona, -gözleri parlayarak- kendisinin, son birkaç ay içinde, sudan taze ganimetleri nasıl çıkardığını gördüğünü anlatmıştı, -her şeyden önce bronz bir Medusa, vahşice güzel, en asil ve en tutkulu sanatın eseri, Yunanlı olmasa da Yunan tarafından öğretilmiş, taze, kanlı ve güçlü, kartal gençliğindeki İmparatorluğun sanatı.

'Gemileri kim yok etti ve neden?' dedi, durup göle bakarken. 'En ufak bir kanıt yok. İnsan sadece hayal edebilir. Bir delinin kaprisiydiler; inanılmaz derecede mermer, metal ve pişmiş topraktan yapılmışlardı, şüphesiz bu kırsalın teriyle ve kanıyla ödenmişlerdi. Sonra onları inşa eden ve döşeyen genç canavar Palatine'de öldürüldü. İntikamcı bir kalabalığın bu dik patikadan aşağı hücumunu göremiyor musun? - yıkım ve darbeler - köylülerin heykelleri ve bronzları parçalaması - belki de öküz arabalarını yağmayla yüklemeleri - ve sonunda gölü enkazın üzerine bırakmaları! Eh! - bir şekilde - böyle olmuş olmalı. Göl onları yuttu; ve dalgıçlar gönderen Rönesans insanlarının tüm çabalarına rağmen, göl onları şimdiye kadar önemli ölçüde sakladı. Bilinen hiçbir belgede onlar hakkında tek bir satır yok! Tarih hiçbir şey bilmiyor. Ama köylüler hikayeyi babadan oğula aktardı. Bu gölde, bin sekiz yüz yıldır, hiçbir balıkçı gemilere ulaşmaya çalışmadı. Hepsi inanılmaz hazinelere sahip olduklarına inanıyordu - hala inanıyorlar. Ama göl kıskanıyor - onlar
derinlerde yatıyor!'

Lucy öne eğildi, gölün mavi karanlığına baktı, onun gözleriyle görmeye, geçmişten gelen aynı hayaletsi sinyalleri yakalamaya çalıştı. Hikayenin ve anın romantizmi, Manisty'nin alçak, telaşlı konuşması, şairin bakışının ışıltısı - kızın hayal gücü onların büyüsüne teslim oldu; nefesi hızlı ve yumuşaktı. Tüm dışsal farklılıklarına rağmen, Manisty aniden mizacının onunkine tepkisini hissetti. Onunla birlikte olmak - onunla konuşmak - çok keyifliydi.

'Kıyıdaydım,' diye devam etti, 'Medusa'yı çektikleri gün, dalgıçların iş başında olduğunu izliyordum. Onu çeken adama, üzerlerindeki çamuru ve pisliği temizlemesi için yardım ettim ve dişi tilki sanki hepimizden intikam almak istiyormuş gibi sürekli bana baktı. Bunu düşünmeye vakti olmuştu, çünkü Çarmıha Gerilme'den belki de on yıl sonra batmıştı, oysa Meryem
hâlâ John'un evinde yaşıyordu!'

Sesi düşsel bir tona büründü ve Lucy'nin içinden bir heyecan geçti. Atın başını Genzano'ya doğru çevirdi ve yolculuklarına
sessizce devam ettiler. Gerçekten de çok fazla söz söyleyemeyecek kadar güçsüzdü; ama etrafındaki etkilerle, yerin, akşamın güzelliğinin, yanındaki adamın kişiliğinin etkisiyle, sanki ilgisi ve zevki hiç bitmeyen
çok renkli bir rüyadan geçiyor gibiydi.

Şu anda küçük bir yol kenarı tapınağının yanından geçtiler.
Çatı katı saçaklarında, freskli Madonna ve Çocuk'un önünde bir gaz lambası titreşiyordu;
resmin önündeki raf, solmaya başlayan çiçeklerle doluydu.
Manisty atı bir an oyaladı; önce tapınağı, sonra ayaklarının altındaki yol parçasını işaret etti.

'Bu traverteni görüyor musun--bu blokları? Bu tapınağa giden eski yolun bir parçası. Medusa'yı ve bulduklarından bazılarını tapınağın yanından buraya taşıdıklarında keşif ekibiyle birlikteydim. Neredeyse karanlıktı--gözlemlenmek istemiyorlardı. Ama ben komutan adamın eski bir arkadaşıydım ve o ve ben birlikte yürüyorduk. Ağır bronz şeyleri taşıyanlar yoruldu. Yüklerini tam buraya bıraktılar ve tembelce uzandılar. Arkadaşım, taşıdıkları tahta tabuta doğru yürüdü, her şeyin yolunda olduğunu görmek için. Medusa'yı açtı ve tapınağın önündeki lambanın ışığına çevirdi. Hiç bu kadar garip ve vahşi bir şey görmediniz!--Medona ve Çocuk'a attığı bakışlar. "Ah! Hanımefendi," dedim ona--"dünya sizindi, siz aşağı indiğinizde--ama şimdi onların! Küstahlığınızı evcilleştirin!" Ve onu buraya, geceleyin, hemen dışarıya,
tapınağın duvarına dayalı lambanın altına asmayı düşündüm--ve karanlıkta yılanlı vahşi kafaya nasıl gelinebileceğini--ve onun Mesih'e
bakışını nasıl izleyebileceğinizi.'

Lucy ürperdi ve gülümsedi.

"Sizin olmadığını duyduğuma sevindim!"

"Neden? Köylüler onu çok geçmeden bir azize yaparlardı ve buna uygun bir
efsane uydururlardı. Yılanlar, onlar için, şehitliğin araçları olurdu--bir şehit tacına dönüştürülürdü. İtalya ve Katoliklik her şeyi
emer--özümser. "_Santa Medusa!_"--Size temin ederim, o
düzenli olurdu.'

Bir duraklama oldu. Sonra onun kısık sesle "Harika, harika İtalya!" dediğini duydu.

Kadın irkildi ve hafif bir çığlık attı - titrek, istemsiz.

"Ama sen onu sevmiyorsun! - ona karşı nankörsün!"

Adam şaşkınlıkla başını kaldırdı - sonra güldü - açık, kavgacı bir kahkaha.

"İtalya var - ve İtalya."

"Sadece bir İtalya var! - Aristodemo'nun İtalya'sı - köylülerin çalıştığı İtalya."

Kadın ona döndü, daha hızlı nefes aldı, solgun yanaklarına renk geldi.

"Yedi bin oğlunu sefil bir kolonide kasaplığa gönderen İtalya, çünkü aç politikacıları şan ve şöhrete kavuşmak ve kendilerini görevde tutmak zorundalar? Benden o İtalya'yı sevmemi mi bekliyorsun?"

Onun nazik yeni tatlılığının içinde -hiçbir erkeğin daha incelikli kullanamayacağı bir tatlılık- ateşli alışılmış nota yükselmişti. Ama bu kadar kısıtlanmış, bu kadar onun zayıflığına, ona olan anlık bağımlılığına karşı bu kadar ılımlı!

'Ona cömert davranabilirsin -en azından!- eskisi uğruna.'

Konuşmanın verdiği çabadan dolayı biraz titriyordu ve o bunu gördü.

'Bu gece tartışma yok!' dedi gülümseyerek. 'Bunun için uygun olana kadar bekle, o zaman seni
boğacağım. Yiprandığın partizan edebiyatı hakkında her şeyi bilmediğimi mi sanıyorsun?'

'Diğer tarafı duymak zorundaydık.'

'Doğru tarafla bu kadar sıkıcı mıydım?'

İkisi de güldü. Sonra omuzlarını silkerek aniden vurgulayarak şöyle dedi:

'Amerika'da ne kadar devrimci bir milletsiniz! Geçmişi olmayan, gelenekleri olmayan bir halk olmak nasıl bir duygu acaba?'

Lucy haykırdı: 'Neden, biz geleneklerden yapılmışız!'

'İsyan ve bencillik gelenekleri gelenek değildir,' dedi kışkırtıcı bir şekilde. 'Bireyin bütüne boyun eğmesi - işte bu senin hiçbir şey bilmediğin şey.'

'İstediğimiz zaman öğreneceğiz! Ama bu özgür bir boyun eğme olacak - gönüllü olarak.'

'Rahiplere izin verilmiyor mu? Oh! Rahiplerini alacaksın. Onları alıyorsun.
Hiçbir modern ulus onlarsız bir arada duramaz.'

Biraz daha dövüştüler. Sonra Lucy'nin bir anlık mücadele ruhu
yok oldu. Genzano'ya ne kadar yakın olduklarını görmek için hüzünle baktı.
Manisty ona daha yakından yaklaştı.

'Saçmalıklarım seni neşelendirdi mi - yoksa yordu mu?' dedi farklı bir sesle. 'Sadece seni eğlendirmek istedim, Hark! - O sesi duydun mu?'

Durdular. Üstlerinde, sağda, alacakaranlığın içinden bir bağ parçasında küçük bir çiftlik gördüler. Karanlık bir figür aniden dik bir patikadan aşağı onlara doğru fırladı. Diğer figürler onu takip etti - onunla güreşiyor gibiydiler; karışık bir ağlama ve haykırış vardı - bir kadının acınası, tiz ağıt sesi.

'Ah, bu ne?' diye bağırdı Lucy, ellerini kavuşturarak.

Manisty atı yöneten adama birkaç sert söz söyledi. Adam kıpırdamadan durdu ve hayvanını kontrol etti. Manisty seslere ve üstlerindeki yamaçtaki belirsiz mücadeleye doğru koştu.

Ne bir çığlık! Akşamın huzurunu yırttı ve mahvetti. Lucy'ye yaşlı bir kadının sesi gibi geldi, diğer seslerle kesişmişti - erkeklerin kaba, azarlayıcı sesleri. Ah, ona kötü mü davranıyorlardı? Kız aceleyle yanındaki adama
ineceğini söyledi.

'Hayır, hayır, signorina,' dedi adam sakin bir şekilde elini kaldırarak. 'Signor
hemen burada olacak. Sık sık, sık sık olur.'

Ve hemen hemen aynı anda Manisty yine yanındaydı ve yukarıdaki
korkunç sesler azalıyordu. 'Korkmuş muydun?' dedi endişeyle. 'Gerek yoktu. Tam da şimdi olmuş olması ne kadar da garip! _Sizin_
İtalya'nızın halletmesi gereken bir mesele - benimki bundan elini eteğini çekiyor!' ve duyduğu şeyin, Habeşistan savaşında, Adowa'nın korkunç geri çekilmesinde iki oğlunu da kaybetmiş, küçük bir çiftçi karısı olan zavallı histerik bir kadının haykırışları olduğunu açıkladı.
Havacılıktaki en ufak bir aksaklıkta,
yoldan geçen herhangi birinin üzerine atılır,
onlardan Hükümette kendisi için aracılık etmelerini,
oğullarını geri vermelerini -en azından Nino'yu!- yalvarırdı.
En küçüğü ve sevgilisi Nino.
İkisinin de ölmüş olması imkansızdı -imkansız! Kutsal Bakire buna asla katlanmazdı.

'Zavallı ruh! Dizlerime sarılmaya çalıştı - mumları ve sunduğu duaları haykırarak - "Governo" hakkında bir şeyler haykırdı. Oğulların onu içeri taşımasına yardım ettim. Ona karşı oldukça naziktiler.'

Lucy başını çevirdi; ve yürüyüşlerine devam ettiler. Kendini tüm gücüyle yönetti; ama normal özdenetimi zayıflamıştı ve
o acı dolu çığlık hala onu rahatsız ediyordu. Birkaç sessiz gözyaşı düştü - bunların görülmediğini umuyordu,
inanıyordu.

Ama Manisty onları algıladı. En ufak bir doğrudan işaret vermedi; hemen
başka şeylerden tamamen farklı bir şekilde bahsetmeye başladı. Ama onun karakteristik kaprislerinin ve çıkışlarının altında hemen yeni ve
mükemmel bir nezaketin farkına vardı. Hem fiziksel yorgunluğuna hem de az önce geçen olayın acı verici izlenimine hitap ediyor gibiydi. Aniden akan gözyaşları - yorgun bir çocuğun gözyaşları - ve onun hassas hissi - tüm yolculuklarından olduğu gibi, bir ilişki, bir bağ ortaya çıktı, ikisinin de bilincinde olduğu, kendini belirsiz ve çekingen bir zevkle teslim ettiği.

Manisty için - orada, onun çok yukarısında, ama biraz ona doğru eğilmiş halde otururken - hem fiziksel hem de ahlaki varlığının genel tazeliğinde ve saflığında, en tuhaf şekilde onun duygularını çalmaya başlayan bir şey vardı. Bazı engeller yıkılıyor, yaş ve ırk, ulusal ve entelektüel alışkanlık farklılıklarının çok altındaki bölgelerden gelen bazı gizli sempatiler ortaya çıkıyordu. Filistin kitabını nasıl bu kadar çok sevmişti? Sanki gizemli bir şekilde onunla konuşuyormuş ve o da dinliyormuş gibi hissediyordu, yıllardır - belki de ilk, tatlı, kaba gençliğinden beri.

Sonra egoizmi bile mizahın dikenini hissetti. Beş haftadır onlarla villada mıydı? - ve iki hafta içinde partileri dağılacaktı. Onunla geçirdiği zamanı ne kadar da verimli kullanmıştı! Ne kadar medeni - ne kadar nazik - ne kadar anlayışlı davranmıştı!

Yine de bu tür bir acı, gençliğini coşkuyla geri getiren bu yeni ve beklenmedik dürtünün dalgalanmasında kısa sürede kayboldu.
İtalyan akşamı boyunca yanında güzel bir kadın vardı.
Sabırsızlıkla, diğer tüm bağları ve iddiaları içten ve tutkulu bir şekilde reddederek, kendini o karışık sürece attı - aynı anda keşfeden ve açığa çıkaran - erkekler ve kadınlar arasındaki tüm yüksek ilişkilerin heyecanını yaratan ve her zaman ya aşkla - ya da trajediyle - sonlanan.

* * * * *

Sforza-Cesarini kapısının yakınında onları bekleyen bir araba buldular ve
içinde Reggie Brooklyn'in nazik kız kardeşi Bayan Elliott vardı. Lucy bir
doktora götürüldü ve yarası sarıldı. Saat dokuzda bir kez daha
villa çatısının altındaydı. Bayan Manisty onu ağıtlar ve sorularla karşıladı,
yalpalayan Lucy'nin doğru düzgün duyamayacak kadar yorgun olduğunu söyledi.
Ona diller, ışıklar ve nazik ilgi karmaşası gibi görünen şeyin ortasında yatağa alındı
ve uyudu.

Bayan Burgoyne ona eşlik etmedi. Manisty'nin kütüphanesinde bekledi ve
Manisty odaya girdiğinde öne çıktı--

'Edward, tatsız haberlerim var'--

Aniden durdu. 'Kız kardeşin Alice yarın burada olacak.'

'Kız kardeşim--Alice?'--inanmaz bir şekilde tekrarladı.

'Bu sabah seni görmesi gerektiğini telgrafla bildirdi. Teyze Pattie bana
danıştı. Telgrafta adres yoktu--sadece yarın iki veya üç gece için geleceğini söylüyordu.'

Manisty önce dehşetle baktı, sonra ellerini ceplerine sokarak
hızla ileri geri yürümeye başladı.

'Bu haber ne zaman geldi?'

'Bu sabah, yola çıkmadan önce.'

'Eleanor!--_Neden_ bana söylenmedi?'

'Günü kurtarmak istedim,'--kelimeler Eleanor'un en
çekici, en müzikal sesiyle söylendi. 'Adres yoktu. Onu
durduramazdın.'

'Bir şekilde başarabilirdim,' dedi Manisty, sinirli ve sabırsız bir şekilde yanındaki masaya elini vurarak.

Eleanor kendini savunmadı. Onu sakinleştirmeye, her zamanki gibi, korkulan ziyaretin onun için kolaylaştırılacağına dair söz vermeye çalıştı. Ama o pek aldırış etmedi. Sandalyesinde keyifsizce oturdu; ve Eleanor'un iknaları
sona erdiğinde, patladı--

'Zavallı çocuk!--Bugünkü deneyimlerden sonra,--Alice'in
üzerine salınması için!--Her şeyi--her şeyi!--olmaması için
verirdim.'

'Bayan Foster?' dedi Eleanor hafifçe--'ah! O dayanacaktır.'

'İşte bu!'--dedi Manisty, aniden öfkelenerek. 'Hepimiz onu
en sıra dışı şekilde yanlış değerlendirmişiz! O en hassas, en şefkatli yaratıktır - ona dünyada bir gram daha yük bindirmem.'

Teyzesi onu çağırdı ve o da hızla uzaklaştı. Eleanor'un ona bakarkenki gülümsemesi - ne kadar da solgun ve garipti!

BÖLÜM IX

'Bayan Foster kalkmıyor mu? Nasıl?'

'Sanırım Teyze Pattie onu sadece kahvaltıdan sonra dinlenmeye ikna etti ve bu zor bir işti. Teyze Pattie onun hala sarsıldığını düşünüyordu.'

Konuşmacılar Manisty ve Bayan Burgoyne'du. Eleanor, bahçenin dış kenarı boyunca uzanan caddenin koyu gölgesinde oturuyordu.
Sağ tarafındaki düğümlü gövdelerin arasından Campagna'nın alev alev uzanan uzantıları parlıyor, Akdeniz'in sıcak parıltısında eriyordu. Henüz bir sayfası bile kesilmemiş yeni bir Fransız anı kitabı dizinin üzerinde duruyordu.

Ona danışmak için dışarı çıkan Manisty, yanındaki ağaca yaslandı. Hemen ardından aceleyle bağırdı:

'Eleanor! O kızı korumamız gerek. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Bana yardım edecek misin?'

'Neyden korkuyorsun?'

'Aman Tanrım!--Nereden bilemem. Ama Alice'i Bayan Foster'dan uzak tutmalıyız. Onunla yürümemeli, oturmamalı veya onu herhangi bir şekilde rahatsız etmemeli.
Alice ona ilgi duyarsa, kendimden geçerim.'

Eleanor bir an tereddüt etti. Şapkasının gölgesinde fark edilmeyen en ufak bir kızarıklık yanağına kadar yükseldi.

'Biliyor musun--gerçekten endişeliysen--Bayan Foster Floransa'ya gidebilir. Dün bana Porter'ların orada katılabileceği
arkadaşları olduğunu söyledi.'

Manisty kıpırdandı.

'Eh, bunun gerekli olduğunu pek sanmıyorum. Vallombrosa'yı kaçırması çok yazık. Onu ve Pattie Teyze'yi Haziran ortasına kadar oraya yerleştirebileceğimi umuyordum.'

Eleanor öyle ani bir hareket yaptı ki kitabı yere düştü.

'Vallombrosa'ya mı gidiyorsun? Haziran başında evde olman gerektiğini
düşünüyordum?'

'Kitabın ay sonundan önce çıkacağını o zaman düşünmüştüm. Ama şimdi--

'Şimdi hiç çıkmadığına göre, acele etmemek gerektiğini mi düşünüyorsun?'

Manisty sinirlenmiş görünüyordu.

'Bunun adil bir şans olduğunu düşünmüyorum. Elbette kitap çıkıyor! Ama
Haziran değilse, Ekim olmalı. Yani acele yok.'

Eleanor'un son sözlerini söylediği o küçük soğuk kahkaha
yatıştı. Ama ona onay belirtisi göstermedi. Bir ot sapı çekti
ve rahatsız edici bir şekilde kemirdi.

'Kolayca cesareti kırılan biri olduğumu mu düşünüyorsun?' dedi hemen.

'Tavsiyeleri çok tuhaf karşılıyorsun,' dedi gülümseyerek; 'bazen çok hasta--bazen
çok umutsuzca iyi.'

'Elimde değil. Ben böyle yaratılmışım. Bir adam
çalışmamı eleştirmeye başladığında, önce ondan nefret ederim - sonra tamamen onun fikri olurum - hatta daha da fazlası.'

'Biliyorum,' dedi Eleanor sabırsızlıkla. 'Bu korkunç modern
alçakgönüllülük - hepimizin sahip olduğu diğer tarafı görme iğrenç gücü. Ama bir
yazar, eleştirmenlerini pencereden dışarı atana kadar iyi değildir.'

'Zavallı Neal!' dedi Manisty, geniş ve ani gülümsemesiyle, 'çok
düşerdi. Ancak, Bayan Foster'a geri dönmek için. Ona bakarsak onu
kovmaya gerek yok. Bize yardım edeceksin, değil mi, Eleanor?'

Onun yanındaki taş bir banka oturdu. Bir anlık bulut dağılmıştı. En çekici, en yakışıklı haliyleydi. Eleanor'un
içinden bir ürperti geçti. Düşünceleri düne uçtu - yanındaki yüzün nazik ışıltısını, kardeşçe güven ve çekiciliğini dünkü bakışla, zavallı kadının eski yakınlığı yenileme, eski bağı yeniden kurma girişimlerine karşı sert kaçamak tavırla karşılaştırdı. Az önce geçirdiği gecenin yalnız, uykusuz sefaletini düşündü. Ve işte buradaydılar, sanki aralarında Bayan Foster'ın huzuru için bu nazik endişeden başka hiçbir şey yokmuş gibi kuzen sohbeti yapıyorlardı! O açıkça samimi kaşların ardında - o ışıltılı gri-mavi gözlerin ardında ne vardı? Manisty, onu en iyi tanıyanlar için bile, istediği zaman her zaman bir gizem olabilirdi.

Uzun bir iç nefes aldı, sadece erkeğin seçtiği gibi oynayabilen, iyi kalpli kadının üzerinde yatan eski amansız zorunluluğu hissetti.

'Ne yapabileceğimi bilmiyorum--' dedi yavaşça. 'Alice'in daha iyi olmadığını mı düşünüyorsun?'

Manisty başını iki yana salladı. Ona sertçe ve şüpheyle baktı, sanki onu ölçüyormuş gibi - ve sonra sesini alçaltarak şöyle dedi:

'Sanırım - sana güvenebileceğimi biliyorum - Venedik'te bir intihar girişimi olduğunu varsaymak için bazı nedenlerim var. Hizmetçisi bunu engelledi ve
bana ipucu verdi. Hizmetçiyle iletişim halindeyim - Alice'in bundan haberi olmasa da.

'Buraya gelmesi gerekir miydi?' dedi Eleanor bir duraklamadan sonra.

'Bunu düşündüm - tüm trenleri karşılamayı ve onu geri çevirmeyi.

Ama onun inatçılığını biliyorsun. O Roma'da ve biz burada olduğumuz sürece, kendimizi ve villayı
koruyamayız. Bizi istila etmenin binlerce yolu var.
En iyisi onun gelmesine izin verelim - ne istediğini öğrenelim - mümkünse onu sakinleştirelim - ve
gönderelim. Kendimizden korkmuyorum, sen de dahil, Eleanor! O
bize zarar vermez. Kısa bir rahatsızlık--ve biterdi. Ama Bayan
Foster zayıf nokta.'

Eleanor ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

'Bu onun sağlıksız durumunun en güçlü işaretlerinden biri,' dedi Manisty,
kaşlarını çatarak--kendinden çok daha genç kızlara karşı beslediği çılgın hayaller. Otellerde her türlü zorlukla karşılaştım.

Yaşlı insanlarla--ya da örneğin seninle ve benimle--tamamen sessiz kalacaktır, ama
eğer oldukça genç bir yaratığı büyüleyebilirse,
kendini ona adar, onu takip eder, ona mektup yazar, onunla
uğraşır.--Zavallı, zavallı Alice!'

Manisty'nin sesi neredeyse bir iniltiye dönüşmüştü. Bakışları gerçek ve
erkeksi bir duyguyu ele veriyordu.

'İnsan her zaman,' diye devam etti, 'hala bir yabancıyı cezbetme gücüne sahip olduğunu
unutmamalı. Zihni harabe halindedir--ama bunlar bir zamanlar güzel ve asil olan
şeylerin harabeleridir. Ama hepsi çok vahşi, garip ve çaresizdir.
Bir kız önce büyülenir--sonra dehşete kapılır. Önce dinleyerek başlar ve
acıyarak--sonra Alice onu takip eder, ona sır saklaması için yemin ettirir, ona
düşmanlardan ve zulmedenlerden, onun ölümünü isteyen, mektuplarını açan ve ayak izlerini takip eden kişilerden bahseder--ta ki kız geceleri uyuyamaz hale gelene ve
kendi cesareti onu başarısızlığa uğratana kadar. Geçtiğimiz yıl Floransa'da buna benzer bir olay yaşandı. Dalgetty, yani hizmetçi, Alice'i zorla kaçırmak zorunda kaldı.
Kızın
ebeveynleri doktorları harekete geçirmekle tehdit ettiler--Alice'i bir akıl hastanesine göndermek için.'

'Ama kesinlikle, kesinlikle,' diye haykırdı Bayan Burgoyne, 'bu doğru yol olurdu!'

Manisty başını iki yana salladı.

'İmkansız!' enerjik bir şekilde söyledi. 'Avukatlarımın ve benim
her şeyi araştırmadığımızı düşünmeyin. Hastalık onu en son gördüğümden beri çok ilerlemediyse, Alice onu kısıtlamaya yönelik her türlü girişimi her zaman boşa çıkaracaktır. O tuhaf-eksantrik-melankoliktir; kurban ettiği insanları bir tür ahlaki zehirle sarar; ama şimdiye kadar en azından kendisi veya başkaları için tehlikeli olduğunu kanıtlayamazsınız. Kanıtlar her zaman yetersizdir. Duraksadı; sonra dikkatli bir vurguyla ekledi: "Kitapsız konuşmam. Denenmiştir."

"Peki Venedik'teki girişim?"

"Hiçbir işe yaramadı. Hizmetçinin mektubu beni iki şeye ikna etti--birincisi, hayatına teşebbüs ettiğine ve ikincisi, bunun hiçbir kanıtı olmadığına."

Eleanor öne eğildi.

"Ve talip--adam?"

"Dalgetty bana iki görüşme yapıldığını söyledi. İlki
Venedik'te--muhtemelen bildiğimiz girişimle bağlantılı. İkincisi ise birkaç hafta önce Padua'da. Adamın saygın bir kişi olduğuna inanıyorum, ancak
şüphesiz Alice'in biraz parası olduğu gerçeğine duyarsız değil. Kim olduğunu biliyor musun?--Venedik'te karşılaştığı bir Fransız sanatçı. Kendisi gibi melankolik ve yalnız. Ona gerçekten bağlı olduğuna inanıyorum. Ancak Padua'daki son sahneden sonra Dalgetty'ye onunla evlenerek onu asla mutsuz etmeyeceğini söyledi.'

'Sence buraya neden geliyor?'

'Bu adam için bir şeyler yapmamı sağlama olasılığı çok yüksek. Onun karısı olmayacak,
ama onun İlahi Takdiri olmayı seviyor:
Onun Venedik'e--ya da İsviçre'ye--çabuk geri dönmesi karşılığında her şeyi vaat edeceğim, orada sık sık yazlarını

geçirir. O ve Bayan Foster aynı çatı altında olduğu sürece,
endişeden uzak bir anım
olmayacak.'

Eleanor sandalyesine yaslandı. Sessizdi; ama gözleri arkalarından geçen düşüncelerin acı canlılığını ele veriyordu, Manisty'nin söylediklerinden çok, _söylemediği_ şeylerden kaynaklanan düşünceler. Tüm endişe, tüm düşünceler tek bir noktaya mı yoğunlaşacaktı? -hiçbir şey ve hiç kimse önemli olmayacak mıydı?

Ama yine yükselen acıyı bastırdı, onun tarafından yönetilmeyi reddetti,
ya da kendi korkularına inanmayı. Başka bir duygu dalgası yükseldi. Onu sevmek ve ona yardım etmek onun için çok doğaldı!

'Elbette, bana söylediğini yapacağım! Genelde öyle yaparım--değil mi?
Emirlerin neler?'

Başını onunkine yaklaştırdı, parlak gözleri ona dikilmişti:

'Onu asla Bayan Foster'la yalnız bırakma! Onu izle. Herhangi bir zulüm belirtisi
görsen -kontrol edemiyorsan- hemen bana haber ver. Elbette Alice'i oyunda tutacağım. Bir gün Bayan Foster'ı Roma'ya gönderebiliriz - belki iki.
Ah! Şşşş!- işte geliyor!'

Eleanor etrafına baktı. Lucy caddenin serin karanlığında belirmişti. Yavaşça ve uyuşuk bir zarafetle, beyaz
eteklerini sürükleyerek yürüyordu. Daha önceki halinin utangaç köylülüğü, açık sözlü sağlamlığı artık ya gitmişti ya da geçici olarak daha zarif ve daha çekici bir şeye dönüşmüştü. Gençliği de hiç bu kadar belirgin olmamıştı. Çok
güçlü ve kendine güvenen biriydi. Fiziksel hassasiyetin dokunuşu çocuğu geri getirmiş gibiydi.

Sonra, arkadaşına dönen Eleanor, Manisty'nin yüzündeki ani yumuşaklığı gördü - tavrının uyanık beklentisini.

'Baş ve yanağın ne kadar da harika bir ovali!' diye fısıldadı, yarı kendi kendine, yarı ona. 'Biliyor musun, Eleanor, bana neyi hatırlatıyor?'

Eleanor başını iki yana salladı.

'Nemi'de sana verdiğim o küçük kafadan -daha doğrusu küçük surattan-. Görmüyor musun?'

'Her zaman senin Yunan büstüne benzediğini söylerdim,' dedi Eleanor yavaşça.

'Ah, o ilk arkaik aşamasındaydı. Ama şimdi bizimle daha rahat olduğuna göre - görüyor musun? - çizginin saflığı aynı - ama
inceltilmiş - insanlaştırılmış - bir şekilde! Mermerden pişmiş toprak rengine geçiş, değil mi?'

Hayal gücü onu memnun etti ve gülümsemesi sempati için onun gülümsemesine döndü. Sonra,
ayağa fırlayarak, Lucy ile buluşmaya gitti.

'Ah, aklında hiçbir şey olamaz! Bana
böyle
konuşamaz -bakamaz-gülümseyemezdi,' diye düşündü Eleanor tutkulu bir
rahatlamayla. Sonra yaklaştıklarında ayağa kalktı ve nazik bir ilgiyle Lucy'yi, kendisinin villaya geri döneceğini söyleyerek sandalyesine oturmaya zorladı.

Lucy çekingen bir minnettarlıkla eline dokundu. 'Başıma ne geldiğini bilmiyorum,' dedi yarı hüzünlü, yarı gülümseyerek; 'Daha önce hayatımda hiç yatakta kahvaltı yapmadım. Greyridge'de, aklımı kaçırdığımı düşünürlerdi.'

Eleanor, kahvaltınızı yatakta yapmanın Amerika'da değişmez bir delilik belirtisi olup olmadığını sordu. Lucy söyleyemedi. Tek bildiği, Greyridge, Vermont'ta, ölüm döşeğinde olmadıkça, hiç kimsenin bunu böyle karşılamadığıydı.

'Artık asla iyi olmayacağım,' dedi, yanaklarına kırmızıyı geri getiren bir enerjiyle, 'eğer evde beni şımartırlarsa, senin burada beni şımarttığın gibi.'

Eleanor elini salladı, gülümsedi ve yoluna devam etti.

Uzun caddede onlardan uzaklaştıkça, onları her zaman görüyordu, ama bir kez bile geriye bakmadı - adamın hevesli sorularını, kızın mütevazı tepkisini gördü. Onları kendi hallerine bırakıyordu - kendi gururunun emriyle - ve önlerinde Mayıs sabahı vardı. Az önce alınan bir telgrafa göre, Alice
Manisty öğle yemeğinden sonra bekleniyordu.

* * * * *

Bu arada Manisty, Lucy'ye kız kardeşinden bahsediyordu, Soğukkanlılıkla ve
gerektiğini düşündüğü kadar açık sözlülükle.

'Çok tuhaf - ve çok depresif. Artık bizimle çok az vakit geçiriyor.
Kendisi kadar sevdiği başka bir arkadaş yok. Ama ilk zamanlar, o ve ben çok iyi arkadaştık. Eski bir Yorkshire evinde birlikte büyüdük ve tuhaf bir çifttik. Hiç okula gönderilmedim ve öğretmenlerimin
çoğundan daha iyi oldum. Alice de idare edilemezdi ve zamanımızın çoğunu gevezelik ederek ve istediğimiz gibi okuyarak geçirirdik. İkimiz de zamanımızın yarısında rüya görürdük. Kendimden çıkmamı sağlayan avcılık ve balıkçılık vardı;
ama Alice, annem öldükten sonra kendi hayalleriyle yaşadı ve her geçen gün diğer insanlara daha az benzemeye başladı. Parkta bir tür bahçe evi vardı, yalnız, yabani otlarla kaplı bir yer. Kitaplarımızı oraya koyardık ve neredeyse haftalarca orada yaşardık. Bu, ben oraya geldikten hemen sonra, yurtdışına gitmeden önceydi. Alice on altı yaşındaydı. Şimdi onu küçük evin kapısında otururken, saatlerce, bir uyurgezer gibi ormana bakarken, bir kolu başının arkasındayken görebiliyorum. Bir gün ona şunu söyledim: "Alice, ne düşünüyorsun?" "Kendimi!" dedi. Sonra ona güldüm ve onunla dalga geçtim. Ve oldukça sakin bir şekilde cevapladı, "Biliyorum ki
yazık--ama elimde değil."

Lucy'nin gözleri hayretle kocaman açılmıştı. 'Ama ona
yapacak--ya da öğrenecek bir şey vermeliydin: okula gidemez miydi, ya da birkaç arkadaş edinemez miydi?'

'Ah! Binlerce şey yapmam gerektiğini söyleyebilirim,' dedi Manisty sabırsızlıkla. 'Hiçbir zaman örnek bir kardeş ya da örnek bir şey olmadım!
Kendim için ve kendi başıma büyüdüm ve Alice'in de aynısını yapacağını düşündüm. Sen
onaylamıyorsun?'

Keskin, ikna edici gözlerini ona çevirdi, böylece Lucy biraz ürperdi. 'Cesaret etmemeliyim,' dedi gülerek. 'Bu konuda
yeterince bilgim yok. Ama açık, değil mi, on altı yaşındaki kızlar kapı eşiklerinde oturup
kendileri hakkında düşünmemeli?'

'On altı yaşındayken ne düşünüyordun?'

Bakışları değişti.

'O zamanlar annem vardı,' dedi basitçe.

'Ah! o zaman--korkarım ki bizi yargılamaya hakkın yok. Alice
ve benim bir annem yoktu--kendimizden başka kimse. Elbette tüm akrabalarımız ve
arkadaşlarımız bizi onaylamadı. Ama bu bir şekilde ikimiz için de
hiçbir zaman pek fark yaratmadı. Senin için pek fark yaratıyor mu? İnsanların seni
övmesi veya suçlaması umurunda mı? Başkalarının ne düşündüğünün ne önemi var? Senin hakkında
kendin dışında
bir şey kim bilebilir ki?--Eh?'

Sorularını aceleyle sıraladı, biri diğerinin üzerine yuvarlandı. Ve o
kaçınılmaz çimen sapını ısırmaya başlamıştı bile. Lucy her zamanki gibi hem
korkutmanın hem de çekiciliğin farkındaydı--onu hem absürt hem de
çekici hissediyordu. 'İnsanların ne düşündüğünü önemsememiz gerektiğine eminim,' dedi, canlı bir şekilde.
'Bize yardımcı oluyor. Bizi doğru yolda tutuyor.'

Gözleri parladı.

'Öyle mi düşünüyorsun? O zaman tamamen -kesinlikle- ve _topyekun_ anlaşamıyoruz! Ben
onaylanmak istemiyorum -edebi çalışmalarımın dışında--mutlu olmak istiyorum. Başkalarını yargılamak hiç aklıma gelmiyor--neden beni yargılasınlar ki?'

'Ama--ama'--Sonra kitabını ve politik kaçamağını hatırlayarak güldü, 'Başkalarını _her zaman_ yargılamıyor musun?'

'Onlarla savaşmak--evet! Bu başka bir konu. Ama kendime
üstün havalar vermiyorum. Yargılamıyorum--sadece seviyorum--ve nefret ediyorum.'

Dikkatini, ana hatları çok cesur, ayrıntıları çok narin olan bronzlaşmış ifadeli yüzü, giderek artan bir hayranlıkla takip etti.

'Bana öyle geliyor ki, sevdiğinden daha çok nefret ediyorsun.'

Bunu düşündü.

'Oldukça mümkün. İlgi çekici bir dünya değil. Ama ben kolayca nefret etmem - yavaş yavaş ve derece derece nefret ederim. Örneğin, biri beni kırarsa, ilk başta bunu pek hissetmem - hiç önemli değilmiş gibi görünür. Sonra zihnimde yavaş yavaş büyür, bir ağırlık haline gelir - yanan bir ateş - ve diğer her şeyi
dışarı atar. Örneğin, geçen yıl İngiltere'de nefret ettiğim erkeklerden nefret ediyorum, o zamandan çok daha kötüler!'

Dudağını ısırdı ama kendi gülümsemesinin karşılık verdiği genişleyen gülümsemeye engel olamadı.

'Geçen yıl başıma gelenlerle ilgileniyor musunuz, Bayan Foster?'

'Sık sık pişman olup olmadığınızı merak ediyorum,' dedi, oldukça utangaç bir şekilde. 'Çok yazık değil miydi?'

'Hiç de değil,' dedi buyurgan bir şekilde; 'Kaybettiğim her şeyi geri alacağım.'

Kadın cevap vermedi. Ama dudaklarındaki gülümseme hâlâ titriyordu, oysa o, bir kutunun yapraklarından yaprakları
ayıklamada onun en sevdiği numarayı taklit ediyordu.

'Buna inanmıyor musun?'

'İnsan kaybettiği her şeyi geri alabilir mi, özellikle de politikada?'

'Aman Tanrım, sen bir kötümsersin! Neden geri almasın ki?'

Büyüleyici ağzı daha da neşeyle kıvrıldı.

'Amcamın sık sık 'istifa eden' adamın kaybolduğunu söylediğini duydum.'

'Ah! -asla pişman olma-asla istifa etme-asla özür dileme? Bu inancı biliyoruz. Amcan
keskin görüşlere sahip bir adam olmalı. Ona katılıyor musun?'

Ciddi olmaya çalıştı.

'Sanırım kişi maliyeti önceden hesaplamalı--'

'Bir bakanlığa katılmadan önce? Evet, bu adil bir hamle. Keşke hiç katılmasaydım. Ama bu özel
Bakanlığın İngiliz toplumunu yıkıma sürüklediğini düşünmeye başladığımda, onu terk etmem daha iyi oldu--değil miydi?--?'

Yüzü aniden tatlı bir ciddiyete büründü.

'Ah evet--evet!--eğer o kadar kötüyse.'

'Her neyse, bunun o kadar kötü olmadığını itiraf etmem pek olası değil!--Ama
genel olarak kendi tarafımdan nefret etme eğiliminde olduğumu ve
rakiplerimi sevme eğiliminde olduğumu itiraf edeceğim. Ayrıca İngiliz Liberalleri dünyanın zeka tarafından yönetileceği gibi saçma bir görüşe sahipler. Hiçbir aklı başında adamın buna
inanması mümkün değildi. Bunu keşfettiğimde, onları terk ettim. Yabancı deneyimim
tüm bunları yalanlamıştı. Ve onları terk ettiğimde, yüzlerine bir
paradoks fırlatma cazibesine karşı konulamazdı.'

Hiçbir şey söylemedi, ama ifadesi onun adına konuşuyordu.

'Beni deli mi sanıyorsun?'

Bir kenara çekildi - aptalca - yanındaki bir sümbül kökünü kopardı.

'Samimiyetsiz mi?'

'Hayır. Ama insanları korkutmayı seviyorsun - senin hakkında konuşmalarını sağlamak!'

Gözleri tekrar göründü; ve adam onun cesaretini ve çekingenliğini aynı anda algıladı.

'Belki! İngiliz siyasi hayatı o kadar pürüzsüz işliyor ki, bir taş atıp
sıçratmak eğlenceliydi.'

'Ama adil miydi?' dedi kızararak.

'Ne demek istiyorsun?'

'Diğer insanlar ciddiydi; ve sen--'

'Değil miydin? Eve hücum et. Hazırım,' dedi gülümseyerek.

'Şimdi konuşuyorsun--sanki bir Katolikmişsin gibi--ve değilsin, inanmıyorsun,' dedi aniden, derin, alçak bir sesle.

Bir an ona gülümseyerek baktı. Dudakları
bir veya iki pervasız cümleyi fırlatmaya hazırdı; ama kendilerini tuttular. Bu arada tavrı, bilinçsiz bir korkuyu ele veriyordu--bir darbeden korkan bir çocuk gibi. 'Sen büyüleyici aziz!' diye düşündü; kendi
haz duygusuna şaşırarak. Neyden haz?--onun görüşlerini nasıl yargılarsa yargılasın, açıkça onların sahibiyle ilgileniyor olması gerçeğinden mi?

'Birinin kendi bakış açısının ne önemi var?' dedi nazikçe. 'İnanabileceğim
şeylere inanıyorum ve inanabildiğim sürece--bazen tam yirmi dört saat boyunca! Sonra
büyük bir şüphe gelir ve beni bocalamaya gönderir. Ama bunun bununla
hiçbir ilgisi yoktur. Durum oldukça basittir. Dünya ahlak olmadan devam edemez; ve Katoliklik, Anglikanizm de--kısaca otorite dinleri--ahlakın büyük koruyucularıdır. Onlar bağlayıcı güçlerdir--dayanışma ve devamlılık sağlayan güçlerdir. Senin küstah, dik dik bakan
Protestanın yıkıcıdır--yıkıma yol açan güçtür. Onun
özel yargısı bana ne, ya da benimki ona? Ama bunun uğruna, her şeyi
çamur ve su birikintisi yapacak! Elbette bana diyebilirsiniz ki--söylemeniz
tamamen
açıktır--ondan uzağa baktı, onu yarı yarıya unutarak,
hayali bir rakibe canlılık ve kavgacılıkla hitap ederek--'ahlakın ne önemi var?--dünyanın mevcut ahlaki yargılarının
herhangi bir nihai gerçeği temsil ettiğini nasıl biliyorsun? Ah! iyi,'--omuzlarını
silkeledi--'seni orada takip edemiyorum. Siyah gerçekten beyaz olabilir--ve beyaz
siyah; ama bunu kabul etmeyeceğim. Beni çok fazla kandırır.
Ben ahlak konusunda tavrımı koyuyorum. Ve eğer bana ahlak veriyorsanız, bana onları garanti edebilecek tek gücü vermelisiniz, - az çok Katoliklik: - ve - dogma, - ve ritüel, - ve batıl inanç, - ve insanlığı bir arada tutan ve onları bu dünyada ve öbür dünyada "müziğe" gönderen tüm o aptalca, tarif edilemez şeyler!'

Dudakları seğirerek, heyecanlı ama tutkuyla alaycı ve düşmanca bir şekilde sessizce oturdu. Evine dair düşünceler, içinde büyüdüğü o Püriten dindarlığı, zihninden yoğun ve hızlı bir şekilde geçti. Aniden, kendisini ele geçiren kahkahayı gizlemek için yüzünü elleriyle örttü.

'Seni eğlendiren her şey bu mu?' - dedi Manisty, biraz daha hızlı nefes alarak.

'Hayır--oh! hayır. Ama--amcamı düşünüyordum--köyümüzdeki insanları
evde. Protestanlar hakkında söyledikleriniz bana birdenbire çok tuhaf, çok
gülünç geldi!'

'Öyle mi? O zaman bana evinizdeki vadideki insanlardan bahsedin.'

Ve dirseklerinin üzerinde onun yanında dönerek, ona köyü, amcası, arkadaşları hakkında bir din dersinden geçirdi. Biraz direndi, çünkü onun sert
ses tonu hala Amerikalı kulağına garip geliyordu. Ama ona direnmek
kolay değildi; ve pes ettiğinde, onunla konuşmanın onu dinlemekten daha az nefes kesici ve ilgi çekici bir iş olmadığını keşfetti. Yeni, karakteristik, yerel olana atıldı; ondan bilmek
istediğini çıkardı; ona kendi ağaçlarını ve tarlalarını, evinin figürlerini yeni bir keskinlikle, çok hızlı, çok dramatik, çok
doymak bilmez bir şekilde görmesini sağladı, kendi algıları neredeyse öyleydi.

Özellikle ona New England kışını anlattırdı; karla kaplı yaşamının uzun duraklamalarından; dönen rüzgarlarından ve sürüklenmelerinden; çatırdayan, çıtırdayan donlarından; yalnız çiftliklerden ve kış sessizliğinde bile bu çiftlikleri birbirine ve ülkeye bağlayan
beyaz vahşi doğanın ortasındaki derin kızak yollarından; soğuk tepelerde ayın doğuşunun ve batışının garip parıltılarından; çamların güçlü karanlık ordularından; soyulmuş
huş ağaçlarının zarafetinden. Her şeyden önce, ona bu çiftliklerdeki insanlardan,
tepelerin tutumlu, sessiz veya düşünceli insanlarından; onurlu, sert, düğümlü, önyargılı, inançlı insanlardan, yaşamları ve kaderleri, manevi vizyonları ve delilikleri onun genç anıları ve en derin sevgileriyle iç içe geçmiş olan insanlardan bahsetmeliydi.

Ondan figür üstüne figür, hikaye üstüne hikaye çekti, kendi zorlu, sevgi dolu yaşamının gizli ateşinden
sıcak. Bir veya iki kez annesinden bahsetti - sanki kutsalların kutsalından bir anlığına perdeyi çeken biri gibi. Kutsal bir ateşin yandığını hissetti ve gördü; sonra perde düştü, ve onun herhangi bir sözü için tekrar kalkmadı. Ve ara sıra, niteliğiyle onu ürküten bir cümle, - önerileri. Şu anda ona karanlık dalgın gözleriyle bakıyordu.

'Aman Tanrım!' - düşünüyordu - 'içinde ne bir kadın var! - ne bir doğa!'

Sanatçı - şair - önemli ve dokunaklı şeylerin aşığı - tüm bunlar onu dinlerken, genç ve asil güzelliğini izlerken içinde harekete geçti.

* * * * *

Ama sonunda, ona çok fazla şey vermedi, tartışmacı bir şekilde.

'Bana garip şeyler görmemi sağlıyorsun - muhteşem şeyler, isterseniz! Ama eski New England azizleriniz ve hayalperestleriniz Amerika'daki son sözünüz değil. Bana atalarınızın Protestanlıklarının hızla çöktüğünü söylüyorlar. Kiliseleriniz
konser ve konferans salonlarına dönüşüyor. Katoliklik aranızda
büyümekte,--bilim şarlatan ilaçlara üstün gelmekte! Ama orada--orada--gevezelik
etmeyeceğim. Beni affedin. Bu büyüleyici bir yarım saatti. Sadece dikkat edin!
Seni bir kez Katolik olarak gördüm, üç dakikalığına!'

'Ne zaman?'

'St. Peter'da.'

Gülümseyerek, kışkırtıcı bakışları, onun dikkatini çekti.

'Seni devrilirken gördüm. Büyük gelenek seni ele geçirdi. Ona
boyun eğdin,--hissettin!'

Kadın hiçbir cevap vermedi. İçinde bir tür titremenin farkındaydı.
Yanındaki kişilik, kendi
elini onunkine yakın, yaklaşan bir şekilde uzatıyor gibiydi ve onun önünde gençliği küçüldü.

Kendini aceleyle başka konulara attı. Şu anda,
şaşırarak onun kendisine kitabından bahsettiğini fark etti.

'Bitmemiş olsaydı çok üzücü olurdu,' dedi çekinerek. 'Bayan Burgoyne bunu hissederdi.'

İfadesi değişti.

'Bayan Burgoyne'un bununla bu kadar ilgilendiğini mi sanıyorsun?'

'Ama bunun için çok çalıştı!'--diye haykırdı Lucy, tavırlarındaki bir şeye
öfkelenmişti, ama ne olduğunu tanımlayamıyordu. Aslında aklı, Bayan Burgoyne konusunda belirsiz ve cömert kuşkularla doluydu.
Önce Bay Manisty'ye ihmalkarlık ve nankörlük gibi görünen şey için kızmıştı. Şimdi de bir şekilde kendinden memnun değildi.

'Çok çalıştı,' dedi Manisty ciddi bir şekilde. 'İyi ki baskı kalktı. Kuzenimin ne kadar
dikkat çekici bir kadın olduğunu öğrendiniz mi, Bayan Foster?'

Keskin bir sorgulayıcı bakışla ona döndü.

'Ona gün boyu hayranım,' diye haykırdı Lucy, sıcak bir şekilde.

'Doğru,' dedi Manisty yavaşça--'doğru. Onun geçmişini biliyor musun?'

'Bay Brooklyn bana söyledi--

'Çok fazla şey bilmiyor,--sana anlatayım mı?'

'Eğer anlatman gerekiyorsa--Bayan Burgoyne isterse,' dedi Lucy, tereddüt ederek.
Kızın zihninde, çok yeni bir tanıdık olduğu, bu arkadaşlığın sırlarına hakkı olmadığı ve Manisty'nin de bunlardan bahsetmeye hakkı olmadığı yönünde şövalyece bir his vardı.

Ama Manisty buna aldırmadı. Yarı kapalı gözlerle, geçmişe bakan bir adam gibi, kuzenini anlatmaya başladı; önce babasının evindeki bir kız olarak; sonra evli hayatında, sessiz, mutsuz, nazik; sonra da onarılamaz kederinin
dilsiz yıllarında; ve nihayet bu son entelektüel ve ruhsal enerji aşamasında, ki bu ona gerçekten gerçek Eleanor'u ilk kez göstermişti.

Yavaşça, tekil ve titiz bir kelime seçimiyle konuştu; Bayan Burgoyne'un hayatı ve zihninin imajını, dinleyicisini büyüleyen bir anlayış ve incelikle oluşturdu. Lucy birkaç kez kendini sıcak bir renkle dolu hissetti.

'Hepimiz hakkında bu kadar çok şey mi tahmin ediyor?' diye sordu kendi kendine gizli bir heyecanla.

Manisty aniden, tonunu tamamen değiştirerek, ayağa fırlarken şöyle dedi:

'Kısacası, Bayan Foster - kuzenim Eleanor en yetenekli ve en sevgili kadınlardan biridir - ve o ve ben bu kış birbirimizin zamanını tamamen boşa harcadık!'

Lucy ona şaşkınlıkla baktı. 'Sana nedenini söyleyeyim mi? Birbirimize karşı fazla nazik davrandık!'

Bekledi, arkadaşının yüzünü sert ve kaprisli bir bakışla inceledi.

'Eleanor kitabıma fazla sempati gösterdi. O vahşet istiyordu. Onu 
yormuştum ve kitabım karmakarışık. İkimiz için
yapabileceğim en iyi şey
kısa kesmekti.'

Lucy rahatsız edici bir şekilde sessizdi.

'Bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok,' diye devam etti Manisty sabırsızlıkla, büyük omuzlarını sallayarak; 'Ortak çalışmak benim görevim değil. Bir
suçlama sözcüğü beni üzüyor; ve övgü beni aptal yerine koyuyor. Hepsi bir
hataydı. Keşke Eleanor anlayabilseydi -- bunun benim kendi hatam olduğunu -- ve bunun benim
kendi hatam olduğunu biliyorum -- ve beni adaletsiz ve kaba bulmasaydı. Bayan Foster--'

Lucy başını kaldırdı. Karşılaştığı bakışta, yanındaki güçlü ve inatçı kişilik tüm gücünü kendi üzerine çekiyor gibiydi--

'--Eleanor seninle konuşursa--

'Asla konuşmaz!' diye haykırdı Lucy.

'Olabilir,' dedi Manisty, soğukkanlılıkla. 'Olabilir. Eğer yaparsa, onu
hayranlığımı, minnettarlığımı ikna et! Ona yardımına
değer olmadığımı çok iyi bildiğimi söyle. Onun ilhamı başka herhangi bir adamı başarıya götürürdü.
Sadece ben olduğum için başarısız oldu. Bir zamanlar bu kadar hevesle kabul ettiğim
bir şeyi reddetmek ve cesaretini kırmak istemem.--Ama bir adam kendi hatalarını bulmalı--ve
kendi gaflarını
çöpe atmalıdır. Onları çöpe atamayacak kadar nazikti--bu yüzden
Neal'ı ofise atadı. Anlıyor musun?'

Tereddütlü onaylar ve onaylamamalarla dolu bir şekilde ayağa kalktı, onun tarafından ele geçirilmişti--ve
Bayan Burgoyne ile birlikte hissediyordu.

'Çok az anlıyorum,' dedi, berrak gözlerini onun gözlerine kaldırarak; 'sadece hiç bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok önemsediğim birini görmedim.'

'Ah! Ona değer ver!' dedi, başka bir sesle, başka bir ifadeyle. 'Ona
değer vermeye devam et! Buna ihtiyacı var.'

Birlikte villaya doğru yürüdüler, çünkü Alfredo balkondaydı, onlara öğlen kahvaltısının
hazır olduğunu işaret ediyordu.

Yolda Manisty ona döndü.

'Şimdi, itaatkar olacaksın! Kız kardeşime hiç dikkat etmeyeceksin. O mutlu bir insan değil--ama onun için üzülmemelisin. Onu
anlayamazsın; ve yalvarırım denemeyeceksin. Lütfen onu rahat bırak. Sana güvenebilir miyim?'

'Beni Roma'ya göndermen daha iyi olmaz mıydı?' Lucy gülerek ve utanarak dedi.

'Bunu her zaman yapmayı düşünmüştüm,' dedi Manisty kısaca.

* * * * *

Saat beşe doğru, Alice Manisty yaşlı bir hizmetçiyle birlikte geldi. Lucy, bahçeye kaçmadan önce, sert ve yakışıklı bir yüze, siyah gözlere ve ince uzun bacaklara sahip çok uzun boylu bir kadının farkına vardı. Bu siyah gözler, rahatsız edici bir şekilde parlaktı, içeri girdiğinde salonu taradı,
sadece neşe olmayan bir tür tutuşla kardeşine tutunmak için. Lucy, onun onu soğuk bir yüzeysellikle öptüğünü gördü, Bayan Manisty adını gergin bir şekilde telaffuz ederken eğildi ve sonra geri çekildi. Bayan Burgoyne öğleden sonra Roma'daydı.

Ama akşam yemeğinde hepsi bir araya geldi ve Lucy, çok kadınsı zihninde
yanan merakının bir kısmını giderebildi. Alice Manisty siyah dantel ve saten giymişti ve görkemli bir şekilde yürüyordu. Kardeşininki gibi siyah olan saçları, arada sırada ince bir gri çizgi olmasına rağmen, muazzam bir şekilde boldu ve saçlarını başının etrafına sıkıca sarmıştı, özellikle de altından parlayan gözlerin ateşine ve huzursuzluğuna özel bir rahatlama sağlıyordu. Yanında, Eleanor Burgoyne, kısa olmaktan çok uzun olmasına rağmen, tuhaf bir tutulma yaşadı. Eleanor'un ifadesinin ve hareketlerinin çekiciliğini oluşturan hüzünlü ayrım, Alice Manisty'nin trajik ihtişamının yanında, o an için hiçbir şey ifade etmiyor ve hiçbir şey ifade etmiyordu.

Akşam yemeği hoş değildi. Manisty açıkça huzursuzdu ve içten içe öfkeyle kaynıyordu; Bayan Manisty korkmuş bir fare havasındaydı;
Alice Manisty hiç konuşmuyordu ve akşam yemeğinden önce kendisi için sipariş ettiği haşlanmış yumurtalar dışında hiçbir şey yemiyordu; ve
Eleanor--Roma'daki öğleden sonrasını gevezelik ederek--Lucy'nin ara sıra yardımlarıyla
işleri elinden geldiğince yürütmek zorundaydı.

Başından itibaren Manisty için kız kardeşinin Bayan Foster'ı fark ettiği tatsız bir şekilde belliydi. Masada neredeyse tek söylediği söz karşısında oturan kıza yönelikti; ve gezinen gözleri tekrar tekrar Lucy'nin taze genç yüzüne ve sakin alnına döndü.

Akşam yemeğinden sonra Manisty hanımları salona kadar takip etti ve teyzesinden sigarasını onlarla birlikte içmek için izin istedi.

Lucy akşam yemeğinden önce onunla kız kardeşi arasında neler geçtiğini merak etti. Ona karşı nazikti; ve yine de ilişkilerinin çoktan gerginleştiğini düşünüyordu.

Şu anda Lucy, salonun duvarına yaslanmış kanepelerden birinde nakış işlemekle meşgulken, Alice Manisty'nin yaklaştığının farkındaydı. Yeni gelen yanına oturdu, eserinin üzerine eğildi, ona birkaç alçak, derin sesli soru sordu. O garip gözler ona dikildi, gerçekten de ona bakıyordu.

Ama Manisty hemen oradaydı, elinde sigara, ikisinin arasında duruyordu.
Kız kardeşinin dikkatini dağıttı ve aynı anda Eleanor piyanodan Lucy'ye seslendi.

'Benim için çevirmez misin? Onları ezbere çalamıyorum.'

Lucy, o gece Bayan Burgoyne'un müzik hafızasının yetersizliğine şaşırdı. Çoğu zaman nota vermeden saat başı çalabilen o,
kendini bu sayfada bağlı ve basılı sayfaya bağlı olarak gösterdi; ve o sayfa
Lucy tarafından ve sadece Lucy tarafından çevrilmeliydi.

Bu arada Manisty kız kardeşinin yanında sigara içiyordu, önce sol bacağını sağın, sonra sağ bacağını solun üzerine atıyordu ve Eleanor'un kesinlikle görmemesi gereken, müzik ve nezaketin sinirli bir kahkaha tufanıyla dağılmaması için onunla sohbet etmeye çalışıyordu.

Alice Manisty zar zor cevap verdi; hareketsiz oturdu, vahşi siyah başı nöbet tutan bir Maenad'ınki gibi eğilmişti, bakışları sabitti, uzun ince elleri bilinçsiz bir güçle sandalyesinin kolunu kavramıştı.

'Ne düşünüyor?' diye düşündü Lucy bir anlığına titreyerek.
'Kendini mi?'

Yatma vakti geldiğinde Manisty hanımlara mumlarını verdi. Lucy'ye iyi geceler dilerken kulağına şöyle dedi: 'Lateran Müzesi'ni görmek istediğini söylemiştin. Teyzem yarın Benson'ı seninle birlikte gönderecek.'

Ses tonu düzenlemeyi isteyip istemediğini sormuyordu, sadece dayatıyordu.

Sonra, Eleanor ona yaklaşırken, omuzlarını sadece onun görebileceği bir hareketle kaldırdı ve onu mumların yerleştirildiği loş ışıklı antreye birkaç adım götürdü.

'O en imkansız şeyleri istiyor, sevgili hanımım,' dedi alçak sesle
umutsuzlukla--'benim ayın üzerinden uçmaktan daha fazla yapamayacağım şeyler!'

'Edward!'-- dedi kız kardeşi salonun açık kapısından--'Yatmadan önce seninle biraz daha sohbet etmek istiyorum.'

Manisty, dünyanın en kötü zarafetiyle teyzesini ve Eleanor'u odalarına kadar geçirdi ve sonra Alice'e teslim olmak için geri döndü. Aile ilişkilerini pek ciddiye almayan, kendi seçimi olmayan en ufak bir bağa tahammülü olmayan bir adamdı. Yine de Eleanor'un yargısına göre, mizacını göz önünde bulundurarak, bu vahşi kız kardeşe kötü bir kardeş olmamıştı. Hem kalbini hem de düşüncelerini onun durumu için harcamıştı; ve onunla ilişkisinin kökünde, derin ve acı dolu bir acıma kolayca sezilebilirdi.

Villa dairesi ne kadar geniş olsa da, odalar tek kattaydı ve
kapılar kötü oturuyordu. Lucy'nin uykusu uzun süre uzaklardan gelen seslerle rahatsız edildi, genelde alçak ve ölçülü, ama bazen yükselip keskinleşen
sesler sanki sahipleri saati ve geceyi unutmuş gibiydi. Sabahleyin ona öyle geldi ki, son olarak çok uzaklardan gelen bir ağlama patlamasının farkına varmıştı - sonra aniden gelen bir sessizlik... * * * * *

Ertesi gün, Benson'ın sorumluluğundaki Lucy, Lateran Müzesi'ndeki Sofokles'e görevini yerine getirdi ve Manisty'nin kendisine ödünç verdiği bazı kitaplarla silahlanarak,
Hristiyan Roma'nın sanat eserleri ve yazıtları arasında dolaşmaya başladı.
Açıklanamayacak kadar yorgun bir şekilde, haşhaşlarla
sıçranmış, kadife çiçeği ve bakla ile işlenmiş görkemli bir Campagna'dan geçerek eve geldi; aşağıdaki sıcaktan
Alban yamaçlarına tırmandı ve istasyondan villaya giderken tepelerin daha keskin havasının ve _ponente_'nin
tazeliğinin tadını çıkardı.

Bayan Burgoyne balkondan eğilmiş, onu bekliyordu. Lucy,
kendi ayaklarının hevesine, büyük güneşten kavrulmuş evden geliyormuş gibi görünen
evin nefesine şaşırarak ona doğru koştu.

Eleanor solgun ve yorgun görünüyordu, ama kızın elini nazikçe tuttu.

'Ah! 'Bütün dedikodularını akşam yemeğine saklamalısın!' dedi Eleanor, selamlaşırken. 'Bize yardımcı olur. Oldukça zor bir gündü.'

Lucy'nin yüzü sempatisini ve dile getirmek istemediği soruyu gösteriyordu.

'Ah, bütün gün bir mücadeleydi,' dedi Eleanor yorgun bir şekilde. 'Bay Manisty'nin mülküyle ilgili bazı şeyler yapmasını istiyor, ki o da mütevellisi olarak
_yapamaz_. En çılgınca fikirleri var - o _delidir_. Ve kızdığında,
korkunçtur.'

Lucy akşam yemeğinde atmosferi yumuşatmak için elinden geleni yaptı, zavallı arkadaşları ve ikilemleri için gerçekten çok
gerçekten üzgündü. Ama onun hoş kız gibi konuşması, sürekli olarak onu yutmakla tehdit eden bir sıkıntı ve rahatsızlık uçurumunun üzerinde yüzüyor gibiydi.

Alice Manisty gerçekten de karşılık verdi. Sessizliğini bozdu ve Roma'dan bahsetti, yalnızca Lucy'ye ve Lucy ile, konuşmasında çok fazla bilgi ve çok fazla ince zevk gösterdi, ara sıra şiddet ve savurganlıkla karışık. Gözleri gerçekten her zamankinden daha çılgındı.
Bir veya iki kez Manisty ona hitap ettiğinde olumlu bir bakışa dönüşen sefil bir yoğunlukla parlıyorlardı. Tüm görünümü, zorlukla dizginleyebildiği bir öfkeyle karışmış trajik bir kararlılık yayıyordu. Lucy, eğer engelleyebilirse kardeşine asla konuşmadığını veya cevap vermediğini fark etti.

Akşam yemeğinden sonra Lucy, yeni gelenin çeşitli utanç verici
uyarılarının hedefi oldu. Ancak her seferinde Manisty önce ustaca, sonra da sertçe araya girdi. Son seferde Alice
Manisty ayağa fırladı, mumların yerleştirildiği sehpaya gitti, kayboldu ve geri dönmedi. Manisty, teyzesi ve Bayan Burgoyne, salonun bir köşesinde bir araya gelip, günün olaylarını alçak, endişeli seslerle tartıştılar. Lucy, kendisinin engel olduğunu düşündü ve yatağa girdi.

* * * * *

Birkaç saat uyuduktan sonra Lucy, yakınında bir yerde hareket olduğunun bilinciyle uyandı. Sıcak havanın gelmesiyle birlikte, villanın doğu tarafındaki, cepheden dışarı doğru uzanan iki küçük kanattan birinde bulunan bir odaya taşınmıştı. Kapısını kilitlemişti, ancak odasının göle bakan balkona bakan yan penceresi açıktı ve balkondan hafif sesler geliyordu. Ayağa fırlayıp yavaşça pencereye doğru ilerledi.
Ahşap panjurlar öne doğru çekilmişti, ancak hem onlar hem de kanatlar aralıktı.

Çatlak arasından garip bir görüntü gördü. Evden balkonun terasına çıkan basamakta Alice Manisty oturuyordu. Başı villanın duvarına doğru geriye atılmıştı ve elleri
dizinin üzerinde kenetlenmişti. Muhteşem saçları omuzlarına dökülüyordu ve
şafağın ilk parıltısının ay ışığıyla karıştığı garip bir
aydınlanma,
saçlarının ve bol siyah elbisesinin karanlığından çıkan beyaz yüze ve beyaz ellere
çaktı.

Uyuyor muydu? Lucy, görülmemek için geri çekilerek, nefesini tutarak baktı. Hayır!--büyük gözler kocaman açıktı, ancak Lucy'ye
hiçbir şey görmedikleri gibi geliyordu. Dakikalar geçti. Terastaki figür
hareketsizce oturuyordu. Her iki yanında iki heykel vardı, ay ışığında gündüzleri kendilerine ait olmayan bir zarafet ve şiire dönüşen, hırpalanmış, yuvarlak bacaklı bir çift peri. Ayaklarının dibindeki kadına yumuşak bir şaşkınlıkla bakıyor gibiydiler - kendilerine bu kadar az benzeyen bir yaratığa hayret ediyorlardı; terastan bahçenin kokusu geliyordu, güllerle ağırlaşmış ve çiylerle ıslanmış. Aniden Lucy'ye sanki o beyaz yüz, o dayanılmaz gözler uyanmış gibi geldi - kendine doğru döndü, odasına girdi, onu takip etti. Şekil hareket etti ve kısık bir kelime sesi duyuldu. Penceresine terastan erişilemezdi; ama Lucy panik içinde kendini
pencereye ve panjurlara attı, onları kapattı ve sürgüleri çekti; olabildiğince sessizce, yine de biraz gürültü olmadan. Sonra aceleyle yatağına
gitti, kendini nefes nefese bıraktı--ne açıklayabildiği ne de toparlayabildiği bir korku içinde.

BÖLÜM X

'Sevgili hanımefendi--onunla ilgili yapılacak hiçbir şey yok. O
bir santim bile geri çekilmeyecek--ve ben de çekilemem. Ama sonunda bir şey netleşti.
Yaramazlık ilerledi--korkarım, büyük bir ilerleme.'

Manisty kuzenini bahçeye çekmişti ve caddede yürüyorlardı. Son sözleriyle ona ciddi ve anlamlı bir bakış attı.

Alice Manisty'nin ziyaretinin sebebi, aslında, Manisty'nin tahmin ettiği gibi
çıkmıştı. Kız kardeş, mülkünün mütevellilerinden biri olan kardeşini, parasının bir kısmını Fransız sanatçı Monsieur Octave Vacherot'a bağışlamak için kendisiyle işbirliği yapmaya ikna etmek için Marinata'ya gelmişti. Sakin bir şekilde itiraf ettiği gibi, sevgisi ayrılmaz bir şekilde ona bağlıydı, ancak onunla evlenmeyi veya gelecekte onu çok fazla görmeyi hiç düşünmüyordu. 'Ona asla karısı olma gibi bir kötülük yapmayacağım' diye ilan etti, hüzünlü gözleri kardeşine dikilmiş bir şekilde. 'Ama para benim işime yaramaz. Genç ve onu kullanabilir.' Manisty, söz konusu beyefendinin onun ne önerdiğini bilip bilmediğini sordu. Alice, sonunda para ona verilirse kabul edeceğini söyledi; ancak gururu, onun elinden sürekli küçük miktarlar almasına izin vermiyordu. 'Ama ona kesin bir miktar verirsem, bunu dehasının bir hediyesi olarak kabul edecektir. Bu, halka vermek olurdu,
ona değil. Onun büyük fikirlerine şans verilirdi.'

Manisty, kendi tarzında, kendisi kadar heyecanlıydı, M. Octave Vacherot'nun kendi değerine ilişkin görüşleri kendisine bu şekilde açıklandığında kendini tutmakta açıkça zorlanmıştı. Yine de, genel olarak, kız kardeşiyle tartışmış, hatta M. Vacherot'nun geçici ihtiyaçları için kendi parasını teklif etmiş
olarak takdire şayan bir sabır göstermiş gibi görünüyordu. Ama hepsi boşunaydı; ve sonunda, elbette, böyle bir plana kendisinden herhangi bir yardım teklif etmeyi açıkça reddetmesine ve bu olmadan
planın çökmesine yol açmıştı. Çünkü babaları, kızının eksantrikliklerinin tamamen farkındaydı ve onun payını, vasiyetiyle, kardeşi de dahil olmak üzere iki mütevellinin eline vermişti ve onların izni olmadan
sermayeye dokunamazdı.

'Bu ona her zaman korkunç bir düzenleme gibi gelirdi,' dedi Manisty, 've şimdi görüyorum ki, bana bu şekilde başvurmak onu çileden çıkarıyor. Şaşırmıyorum - ama elimde değil. Görev orada - daha kötü şans! - ve babamın hatırına bununla yüzleşmek zorundayım. Ayrıca, eğer ben onay verirsem, diğer adam - bizim eski bir kuzenimiz - bunu yapmayı asla hayal bile edemez. Öyleyse
ne işe yarıyor? Yine de, bu muhalefetimin onda yarattığı etkiyi görmek beni umutsuzca endişelendiriyor.'

'Dün gece ağlamış olmalı' dedi Eleanor.

Sözleri Manisty'de biraz duygu uyandırdı.

'Benim yanımda ağladı ve sanırım sonrasında gecenin çoğunda ağladı,' dedi aceleci bir acıyla. 'O canavar Vacherot!'

'Neden onunla evlenmiyor?'

'En asil sebeplerden dolayı!--Beyninin bulanık olduğunu biliyor ve
onun bu riski almasına izin vermeyecek.'

Gözleri aniden bir sempatiyle buluştu. Onun şiirsel hassasiyetinin,
içindeki romantik ve dramatik unsurların hepsinin kız kardeşinin
durumuna karşı canlı olduğunu gördü. Görünüşe göre dünyadaki herkese karşı -biri hariç- ne kadar eleştirel, keskin bir şekilde algılayıcıydı --ya da olabilirdi! Sık sık--konuşurlarken--kalbi bu şekilde, görüş alanının çok uzağında, çırpınan ve yaralı bir şey gibi
karışıyordu.

'Bu çok garip bir delilik'--dedi Manisty hemen--'Birçok insan
benim bildiklerimi bilmedikleri sürece bunun sadece hayal gücünün bir abartısı olduğunu söylerdi. Dün gece bana, kendisinin bir kişi değil iki kişi olduğunu söyledi ve diğer benliği bir kardeşti! Bana hiç benzemiyordu ve sürekli ona ne yapması ve ne yapmaması gerektiğini söylüyordu. Ona oldukça sakin bir şekilde "kardeşim John" diyordu - "cennetteki kardeşim". Sık sık garip şeyler yaptığını, kendisinin anlamadığı şeyler yaptığını; ancak ona en harika sırları anlattığını; ve şu anda yaşayanlardan daha büyük bir şair olduğunu söylüyor. Onu kendisinden ayrı olarak algıladığı ilk zamanın, Venedik'te bir gün, bir arkadaşının onu almaya otele gelmesi olduğunu söylüyor. Arkadaşıyla dışarı çıkmış ya da onunla dışarı çıkıyormuş gibi görünmüş - ve sonra aniden yatağında yattığını ve diğer Alice'in - John olduğunu fark etmiş! Tıpkı kendisi gibi görünüyor - ancak gözleri hariç. Bunları anlatırken bakışındaki tuhaflık! Ancak kendini sık sık sıra dışı bir şiirle ifade ediyor. Ona
kelimelerini ve ifadelerini kıskanıyorum!--Bana bir iki kez,
benim sahip olmak istediğim her şeye sahipmiş gibi geldi. Eğer insan birazcık
çılgın olabilseydi--iyi kitaplar yazabilirdi!'

Mavi gözlerinde vahşi bir parlaklıkla arkadaşına döndü,
bu, konuşmalarının konusu ve kız kardeşine fiziksel olarak benzediği birçok noktayla birlikte, Eleanor'da rahatsız edici bir
ürpertiye yol açtı. Yine de, çok iyi bildiği gibi, Manisty'nin varlığının en derinlerinde, olağan kapasitenin dikkate değer bir fonu, kısaca yenilmez bir akıl sağlığı yatıyordu, ki bu onu uzun vadede her zaman, içindeki aşırılık ve kız kardeşindeki delilik unsurundan kurtarmıştı.

Ve kesinlikle, kız kardeşi hakkında daha fazla konuşmasından daha mantıklı, güçlü ve nazik bir şey olamazdı. Kuzenine, Alice'in durumu hakkındaki tüm fikrinin değiştiğini itiraf etti; uyarıldığı belirli semptomların kendi yargısına göre ortaya çıktığını; buna göre Roma'daki bir uzmana, ertesi gün Alice'i gelip görmesini isteyerek yazdığını; ve çok fazla çatışma olmadan onu bir süre tıbbi gözetim ve tedaviyi kabul etmeye ikna edebileceğini umduğunu söyledi.

'Ona komplo kurduğunu hissediyorum,' dedi, hissizce değil, 'ama çok ileri gitti - kendisi veya başkaları için güvende değil. En
en endişe verici şeylerden biri, onu ele geçiren bu gece gezintisi. Dün gece onu duydun mu?'

'Dün gece mi?' dedi Eleanor, irkilerek.

'Dalgetty tarafından uyarılmıştım,' dedi Manisty. 'Ve üç ile dört arasında
Alban balkonuna doğru bir yerlerde sesler duyduğumu sandım.
Bu yüzden salondan kütüphaneye doğru gizlice ilerledim. Ve orada, cam geçidin basamağında oturan Alice, sanki mermere dönüşmüş gibi görünüyordu ve Bayan Foster'ın odasına bakıyordu! Sonsuz bir rahatlamayla, Bayan Foster'ın panjurlarının ve pencerelerinin sıkıca kapalı olduğunu gördüm. Ama Alice'i orada bırakamayacağımı hissettim. Kütüphanede onu uyarmak için küçük bir ses çıkardım ve sonra onu gördüm. Hiç şaşırmadı, ben de şaşırmadım. Ona gelip Campagna'nın üzerinde parlayan gün doğumunu izlemesini söyledim. Hiç itiraz etmedi ve onu odamdan ve salondan geçirip salon balkonuna götürdüm. Manzara harikaydı; ve ilk olarak, ona zevk verdi, eski zarafeti ve gücüyle birkaç şey söyledi. Sonra -bir dakika içinde- gözlerinin üzerine bir perde indi sanki. Ele geçirilmiş,
sefil bakış geri geldi. Benden nefret ettiğini hatırladı -onu engellediğimi. Yine de onu odasına geri dönmeye ikna edebildim. Bugün daha fazla konuşacağımıza söz verdim. Ve kendi kapısını güvenli bir şekilde
kapattığında -odasına açılan o fayanslı antreyi biliyor musun?-
anahtarını buldum ve dışarıdan güvenli bir şekilde kilitledim. Ona açılan bir
giriş
yolu bu. Diğeri ise Dalgetty'nin uyuduğu odadan geçiyor. Dalgetty'yi uyarmak için çok şey verirdim ama buna cesaret edemedim. Alice'in antreden çıktığını duymamıştı ama geçen gün kendi odasındaki en ufak bir sesin onu uyandırdığını söyledi. Bu yüzden kendimi oldukça güvende hissettim ve
yatağa gittim.--Eleanor! Sence o çocuk bunu gördü mü ya da biliyor mu?'

'Lucy Foster mı? Hiçbir şey fark etmedim.'

Adı, kendi dudaklarında bile olsa, Eleanor'un sızlayan hissine kaderin bir sesi gibi
çarptı. Şimdi sanki her konuşmada bunu önceden görüyormuş gibi görünüyordu - tüm konuşmalar buna doğru gidiyordu.

'Bu sabah hala kendine benzemiyor - sence de öyle değil mi?' dedi Manisty, huzursuz bir şekilde.

'Muhtemelen Nemi'den biraz ürperdi - hafif bir zehir - bu da geçecek.'

'Eh, şimdi' dedi, bir duraklamadan sonra - 'günü nasıl geçireceğiz? Sanırım Alice ile bir sahne daha yaşayacağım. Bunun nasıl önlenebileceğini anlamıyorum. Bu arada - Bayan Foster'ı burada tutacak mısın?' - bahçeyi işaret etti - 'yolumdan çekilsin mi?'

'Pattie Teyze'yi düşünmeliyim, unutma,' dedi Eleanor hemen.

'Ah! Sevgili Teyze Pattie!--ama onu da getir.--Alice'in
Bayan Foster'ı çoktan işaretlediğini gayet iyi görüyorum. Bana onun hakkında birçok soru sordu.
Masumiyetini ve tazeliğini bir mıknatıs gibi hissediyor, kendi
üzüntülerini ve şikayetlerini dışarı çekiyor. Zavallı Alice'im--ne felaket! Daha fazlasını yapabilir miydim?--yapabilir miydim?'

Dalgın bir şekilde yürüdü, elleri arkasında, yüzü acıyla hareket ediyordu.

Eleanor duygulanmıştı. Endişelerinden kurtulması için elinden geleni yaptı;
onu kendinden korudu; ona yardım sözü verdi, eski taşkınlıkla değil, yine de kuzen şefkatiyle. Ve onun değişken doğası kısa sürede başka bir ruh haline geçti--doktorun her şeyi yoluna koyacağı, Alice'in kendisini uygun bakıma almaya razı olacağı, krizin iyi bir şekilde sona ereceği--ve yirmi dört saat içinde--umutlu bir ruh hali.

'Bu arada, bu öğleden sonra için?' dedi Eleanor.

'Ah! Koşullar tarafından yönlendirilmeliyiz. Birbirimizi anlıyoruz.--Eleanor!--Ne büyük bir destek, ne büyük bir yardımsın!'

Kendi içine çekildi. Alice Manisty'nin gelmesinden bu yana, kendi hesabına, pek çok tatsız saat geçirdiği doğruydu; çünkü birkaç kez sorumlu bırakılmıştı; ve gizli bir delilik korkusu vardı. Manisty şimdiye kadar ona pek teşekkür etmemişti.
Kolayca gösterdiği minnettarlık ona biraz gecikmiş gibi geldi. Gülümsedi ve
bir kenara koydu.

* * * * *

Manisty o sabah yine kız kardeşiyle güreşirken, diğer üç hanım da sessiz ve tedirgin bir şekilde bahçede çalışıyor ve kitap okuyordu.
Lucy, bir önceki gece gördüklerini anlatıp anlatmaması gerektiğini kendi kendine tartışıyordu.
Ama içgüdüsü her zaman gereksiz bir yaygara koparmamaktı.
Mayıs ayında bir İtalyan gecesinde dışarıda oturmanın ne zararı olabilirdi?
Diğerlerinin kaygılarını artırmayacaktı. Üstelik, garip bir gevşeklik ve efordan, hatta konuşma eforundan bile çekiniyordu. Eleanor'un tahmin ettiği gibi, Nemi'de hafif bir üşüme
yapmıştı ve bunun etkileri İtalyan usulünde sıtmaydı. Hafif bir titreme ve uyuşukluğun ve yatmak veya kıpırdamadan oturmak isteğinin farkındaydı. Ama Teyze
Pattie ona kinin veriyordu ve ona anne şefkatiyle bakıyordu.
Ona göre, endişelenecek bir şey yoktu.

Birkaç saatin sonunda, Manisty çalışma odasından çok
rahatsız bir şekilde çıktı. Alice Manisty odasına kapandı ve Manisty
Eleanor'u kendisiyle birlikte uzak bir patikada yukarı aşağı yürümeye çağırdı. Öğle yemeği geldiğinde Alice Manisty gelmedi. Dalgetty, Manisty'nin sessizce dinlediği
bir özür mesajı getirdi.

Teyze Pattie, ziyaretçinin ihtiyaç duyduğu her şeye sahip olup olmadığını görmek için dışarı çıktı.
Ama hemen geri döndü, küçük parşömen yüzü gerginlikle titriyordu.

'Alice beni görmek istemiyor,' dedi Manisty'ye.

'Onu yalnız bırakmalıyız,' dedi hemen. 'Dalgetty ona bakacak.'

Yemek bir endişe bulutu altında geçti. Manisty bir kez olsun
konuşmak için kendini zorladı, ama pek başarılı olamadı.

Hanımlar yemek odasından ayrılırken, Lucy'yi alıkoydu.

'Şimdi bahçede hava çok sıcak mı olur? Oraya geri dönmeyi
ister misin?'

Lucy şapkasını aldı. Güneşin kavurduğu yolun sadece kısa bir bölümü vardı
ve sonra, ötede, günün dönümünde, batıdan gelen deniz rüzgarının ilk
esintilerinin
delip geçtiği,
ilexlerin derin gölgesine girildi. Manisty kitaplarını taşıdı ve onun için bir sandalye ayarladı. Sonra etrafta birileri olup olmadığını görmek için etrafına baktı. Evet. İki bahçıvan
bahçenin orta bölgesindeki çimleri biçiyordu--ulaşılabilir mesafede.

'Teyzem veya Bayan Burgoyne çok yakında sizi takip edecek,' dedi 'Yalnız kalmaktan rahatsız olmuyor musunuz?'

'Lütfen beni düşünmeyin!' diye bağırdı Lucy. 'Korkarım yolunuza çıkıyorum.'

'Yarın her şey yoluna girecek,' dedi kendi düşüncelerini takip ederek. 'Şimdilik
burada kalmanızı rica edebilir miyim?'

Lucy söz verdi ve gitti.

İlk önce, ona karşı ilk tavrının anısını tamamen zihninden silen sürekli nezaket ve nezaketi düşünmek zorundaydı; sonra, hafif ateşi ve günün boğucu sıcağının Alice Manisty'ye, önceki geceki olaya ve zavallı kadının halinin ve davranışının anlamına aktarmasını imkansız hale getirdiği giderek artan bir hayranlıkla düşünmek zorundaydı. Bayan Burgoyne'un 'çılgın' kelimesini genel anlamda, eksantriklik ve asabiyet anlamında almıştı. Ama kesinlikle çok endişeliydiler ve her şey çok garip ve gizemliydi. Ay ışığı altında bakan beyaz yüzün anısı onu dehşete düşürdü. Bunu düşünmemeye çalıştı; ama onu rahatsız etti. Sinirleri normal durumda değildi; ve orada
serin, karanlık, belirsiz, felç edici korkular onu ele geçirdi, bundan
utanıyordu, Bir dakika onlara geri dönmeyi ve onlara yardım etmeyi özledi. Bir sonraki dakika,
verebileceği en iyi yardımın olduğu yerde kalmak olduğunu fark etti.
Onlar için bir sorumluluk ve bir bakım olduğunu çok iyi gördü.

'Eğer devam ederse, gitmeliyim'--kendi kendine kesin bir şekilde söyledi. 'Elbette gitmeliyim.'

Ama gitme düşüncesiyle, gözlerine yaşlar doldu. En fazla, parti dağılmadan önce iki haftadan biraz fazla zaman vardı ve
Pattie Teyze ile Vallombrosa'ya gitti.

Kitabı dizinin üzerine aldı. Garibaldi'nin '49'dan sonraki ölümsüz inzivası hakkında Roma lehçesiyle yazılmış güzel bir şiirdi. Ama birkaç dizeden sonra,
onu tekrar bıraktı, isteksizce. Bunları okurken içine
girmiş olan sebeplerden biri olan sürekli bir düşmanlık ve itiraz ateşi ondan gitmiş gibi görünüyordu.

* * * * *

Bu arada Teyze Pattie, Eleanor ve Manisty, Teyze Pattie'nin oturma odasında, dairenin güneybatı köşesindeki küçük bir odada bir araya geliyorlardı. Salondan dışarı açılıyor ve Campagna'ya bakıyordu.

Kuzeydoğu tarafında, Alice Manisty'nin hizmetçisi Dalgetty, cam koridorun girişine hakim olan bir koridor odasında dikiş dikiyordu - kendi kapısı - Manisty'nin Eleanor'a bahsettiği antre odasının kapısı ve hemen yanında Manisty'nin kütüphanesine açılan yarı açık üçüncü bir kapı. Cam geçit veya kış bahçesi doğrudan merdivene ve kütüphanenin Fransız pencerelerinin yanından geçen bahçeye açılıyordu.

Dalgetty orta yaşlı, güçlü yapılı bir İskoç kadındı, yüksek alnı ve modaya uygun kumral saçları vardı. Yüzü ince ve çilli idi ve ifadesinin kurnazca mı yoksa kendini beğenmiş mi olduğu sorgulanabilirdi. Açıkça iğne işi dışında başka şeyler düşünüyordu. Gözleri sürekli görüş alanındaki kapılardan birine veya diğerine doğru geziniyordu; ve dudaklarında meşguliyeti gösteren gerginlik vardı.

Zihni gerçekten de pek çok nahoş düşünce barındırıyordu. İlk olarak, son zamanlarda metresine sakinleştirici olarak önerilen belirli bir ilacın niteliklerini düşünüyordu. Dalgetty'ye etkisinin iyi değil, kötü olduğu; daha doğrusu kaprisli davrandığı, yatıştırdığı kadar heyecan verici olduğu göründü. Yine de Bayan Alice onu kabul ederdi. Kardeşiyle görüşmesinden sonra odasına geldiğinde önce uzun bir ağlama krizine girmiş, sonra da bir ileri bir geri gidip geldikten sonra ellerini bir tür umutsuzlukla başına koymuş ve Dalgetty'den ona yeni ilacı vermesini istemişti. 'Yatıp uyumalıyım--_uyumak!_'--demişti,
'ya da--'

Ve sonra durup Dalgetty'ye öyle acıklı ve vahşi bir bakışla bakmıştı ki hizmetçinin kalbi içinde titriyordu. Yine de
yeni ilacı metresinden uzak tutmaya çalışmıştı. Ama Bayan Alice
kızdırıldığında öylesine kontrol edilemez bir öfke göstermişti ki,
başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. Ve odasında her şey sessizken, Dalgetty
bu sefer ilacın bir düşman değil, bir dost olacağını ve zavallı kadının daha sakin ve daha az perişan bir şekilde uyanacağını umuyordu.

Kesinlikle daha kötüydü--çok daha kötü. Hizmetçi Bay Manisty'nin fikrini tahmin etti; önemli bir adımın yaklaştığını sezdi. Çok büyük ihtimalle
yakında metresinden ayrılacaktı; ve bu düşünce onu üzdü.
Sadece zavallı sorumluluğuna karşı bir sevgisi olduğu için değil; ama aynı zamanda
biraz tembel ve şımarık bir kadın olduğu için. Bayan Alice kesinlikle çok
çabalamıştı; ama geç saatlere kadar çalışmak ve
dikiş işleri konusunda titiz değildi; bol parası vardı ve hareket etmeyi severdi. Tüm bu nitelikler, aklına başka bir görev
kolayca bulamayacağını çok iyi bilen hizmetçinin zevklerine uygundu.

Dış sahanlıktaki elektrikli zil çaldı. Alfredo arayanı içeri aldı ve
Dalgetty hemen kütüphanede duran uzun boylu bir rahibi fark etti.
Güzel mavi gözleri olan yaşlı bir adamdı ve Dalgetty'ye
sinirli ve çekingen bir havası varmış gibi geldi.

Alfredo, Bay Manisty'ye bu beyefendiyi kabul edip edemeyeceğini sormaya gitmişti--ve bu arada yabancı orada durmuş uzun kemikli ellerini büküyor ve bir kuşun utangaçlığıyla etrafına bakıyordu.

Sonra Alfredo geri döndü ve rahibi salona götürdü.

Bay Manisty belirmeden beş dakika bile geçmemişti. Kütüphaneden geçti ve onun oturduğu koridor odasının kapısında durdu.

"İyi misin, Dalgetty?" dedi, ona doğru eğilip fısıldayarak.

"Sanırım uyuyordur efendim," dedi hizmetçi kulağına - "Bu yarım saattir hiçbir şey duymadım."

Manisty rahatlamış görünüyordu, dikkatli olması yönündeki talimatlarını tekrarladı ve salona geri döndü. Dalgetty, sesini uzaktan duydu, rahip ve Bayan Burgoyne'un sesleriyle karışıyordu.

Artık onu eğlendirecek tek şey cam koridordan balkona ve göle bakan manzaraydı. Hava sıcaktı ve dikiş dikmekten yorulmuştu. Ancak balkon derin gölgedeydi ve gölden serin bir hava
geliyordu. Dalgetty buna karşı koyamadı. Hanımının kapısına baktı ve bir an dinledi. Hep sessizlik.

İşini bıraktı ve cam geçitten geniş taş balkona doğru kaydı.

Orada kulakları aniden yolda gürültülü bağırışlar ve
şarkılar sesiyle karşılaştı ve Alfredo yemek odasından koşarak ona katıldı.

'_Festa!_' dedi, ona nazik bir himayeyle başını sallayarak ve
bir çocukla konuşur gibi konuşarak-- '_Festa!_'

Ve Dalgetty yeşil dallarla süslenmiş ve
şarkı söyleyen insanlarla dolu bir dizi arabanın yol boyunca geldiğini görmeye başladı. Her arabada kırmızı, beyaz, turuncu, mavi ve benzeri şekilde giyinmiş bir grup kız vardı.

Alfredo, bunların ovadaki 'Madonna del Divino Amore' kilisesini ziyaret ettikten sonra Albano'da bir akşam eğlencesine katılmak üzere yola çıkan Romalılar olduğunu açıklamaya çalıştı. Ona göre bu 'divino amore'den çok 'amore di vino' vakasıydı ve İngiliz hizmetçinin kelime oyununu anlamasını çok istiyordu. Hizmetçi güldü - numara yaptı - İtalyanca birkaç kelimesini gösterdi. Alfredo'yu komik, yakışıklı küçük bir adam, ne işe yaradığını anlayamadığı bir tür oyuncak olarak düşündü.
Ama sonuçta o bir erkekti; ve zaman akıp geçti.

On dakika sonra görevlerini hatırladı ve cam koridordan aceleyle geçerek görevine geri döndü. Her şey bıraktığı gibiydi. Bayan Alice'in kapısını dinledi. Hiçbir ses duyulmuyordu; ve dikişine devam etti.

* * * * *

Bu arada Manisty ve Eleanor, Peder Benecke ile meşguldü. Zavallı rahip, Manisty'nin elini eline alır almaz sınırlarını aşan acı dolu bir duyguyla gelmişti.

'Mektubumu aldın mı?' dedi. 'Bu sana umutlarımın öldüğünü söylüyordu -- benim için kumlar bitiyordu? -- Ah! sevgili dostum -- sana anlatılacak daha kötü bir şey var!'

Manisty'nin eline bilinçsizce yapışmış bir şekilde duruyordu, gözleri İngiliz'in yüzüne dikilmişti.

'Teslim olmuştum. Üzerimdeki baskı beni yıktı. Boyun eğmiştim. Bana Kutsal Baba'dan kalbimi sızlatan bir mesaj getirdiler. Gelecek hafta resmi geri çekilmeyi yayınlayacaklardı --"_librum reprobavit, et se
laudabiliter subjecit_"--formülü biliyor musun? Ama bu arada benden daha fazlasını istediler. Hazretleri, Kutsal Baba'ya gönderebilmek için benden özel bir mektup rica etti. Bu yüzden bir şart koştum. Yazacaktım, ama onlar da, resmi başvurunun ötesinde hiçbir şeyin yayınlanmayacağına dair söz vermeliydiler, mektubum sadece onun gözleri için ve Papa için olacaktı. Söz verdiler, oh! yazılı olarak değil, yazılı hiçbir şeyim yok! Bu yüzden yazdım. Kendimi bir oğul gibi, Kutsal Baba'nın ellerine bıraktım. Şimdi, bu sabah mektubum var, tamamı, _Osservatore
Romano_'da! Yarın! Sana söylemeye geldim, geri çekiyorum. Teslimiyetimi geri çekiyorum!'

Kendini dikleştirdi, mavi gözleri parlıyordu. Yine de yorgunluk ve uykusuzlukla şişmişlerdi ve St. Peter'daki günden beri tüm adamın üzerinde yaşlılığın ve acının
soluğu geçmişti.

Manisty bir an sessizce ona baktı. Sonra şöyle dedi--

'Üzgünüm--kalbimden, kalbimden üzgünüm!'

Bunun üzerine Eleanor, iki adamın yalnız kalmayı tercih edeceğini düşünerek
odayı terk etmek için döndü. Rahip bunu fark etti.

'Bizi benim yüzümden terk etmeyin, hanımefendi. Hiçbir sırrım yok ve en azından
zavallı tarihimin bir kısmını bildiğinizi biliyorum. Ama belki de
müdahale ediyorum; yolunuza mı çıkıyorum?'

Şaşkınlıkla etrafına baktı. Eleanor'a göre, Manisty'ye uyurgezerinki kadar dış çevreden bihaber bir durumda gelmişti. Ve o ve Manisty, yanlarında durup ona bakarken, bedensel adamın izlenimini, ölümcül bir acıyla mücadele eden
yaralı bir ruhun ezici izleniminde kaybettiler.

'Gel ve otur,' dedi ona nazikçe ve onu bir sandalyeye götürdü.
Sonra yan odaya geçti, ona bir fincan kahve koydu ve getirdi.
Titrek bir elle kahveyi aldı ve yanına koydu
dokunmadan.
Sonra Manisty'ye baktı ve İngiliz arkadaşına mahkumiyetinin kesinliğini ilettiği mektuptan sonra başına gelen her şeyin hikayesini ayrıntılı olarak anlatmaya başladı.

Kendi davasına dalmış olmasından daha dokunaklı bir şey olamazdı; Manisty'nin zihninde onunla çatışabilecek hiçbir şeyin farkında olmaması. Eleanor trajik sadeliğinden Manisty'nin
iyi gizlenmemiş endişesine ve sabırsızlığına dönerek ikisine de acıdı. O zavallı Peder Benecke, tüm öğleden sonraların
bu öğleden sonrasında, kederini Manisty'ye getirmeliydi!

Onu görmeyi reddetmek imkansızdı. Roma'dan
hac yolculuğuna çıkmıştı ve geri çevrilemezdi. Ama Manisty'nin kulağının kız kardeşinin odasına doğru
her sesi sürekli dinlediğini çok iyi biliyordu; endişeleri, başını çevirerek
dinlerken oturduğu her huzursuz hareketinde gerçekten de kendini ele veriyordu.

Sonra ayağa kalktı ve aceleyle 'Bir an için özür dilerim' diyerek
odadan çıktı.

Peder Benecke konuşmayı bıraktı, dudakları titriyordu. Kendini Bayan Burgoyne ile
yalnız bulmak onu utandırıyordu. Oturdu, cüppesini dizinin üzerine katladı, ona sorduğu sorulara tek heceli kelimelerle cevap verdi. Ama
onun sempatisi belki de kalbini açmasına sandığından daha fazla yardımcı oldu;
Manisty döndüğünde, hızlı ve güzel konuşmaya başladı, doğal bir
belagati ona geri döndü. Güney Alman'dı, ama iyi bir edebi İngilizce konuşuyordu, ki bu İngilizcenin tökezlemeleri ve ara sıra saflıkları bile kendine özgü bir çekiciliğe sahipti; tıpkı saf bir ruhu erdemlerinden daha
açıkça ortaya koyan hatalar gibi.

Bir duygu patlamasıyla doruk noktasına ulaştı--

'Görüyorsunuz ya, benim teslimiyetim--bunun çıplak gerçeği--davamı sağlam bıraktı.
Duvarın yanından düşen askerdi. Ama mektubum mutlaka yanlış
anlaşılmalı--mektubum davaya ihanet ediyor. Ve buna hakkım yok.
Anlıyor musunuz? Papa'yı düşündüm--yaşlı adamı. Bana
sıkıntılı olduğunu--Kutsal Baba'nın benim yüzümden acı çektiğini--uykusuz kaldığını--söylediler!
Bu yüzden kalbimden yazdım--bir oğul gibi. Ve bu sabahki gazete!--Bakın--size getirdim--_Osservatore Romano_. Küstahça - acımasızca - ama
bana göre değil! Hayır, hepsi benim için bal! Ama gerçeğe - fikirlerimize. - Hayır! - buna dayanamam. Geri alıyorum! - sonuçlarına katlanıyorum.'

Ve titreyen parmaklarıyla cebinden bir taslak mektup çıkardı ve
gazeteyle birlikte Manisty'ye uzattı.

Manisty mektubu okudu ve kaşlarını çatarak geri verdi.

'Evet - iğrenç bir muamele gördün - buna şüphe yok. Ama
maliyetini hesapladın mı? Benim bakış açımı biliyorsun! Bu benim için, dünya çapındaki bir mücadelede bir bölüm. Entelektüel olarak tamamen seninleyim - stratejik olarak, tamamen onlarla. Yol veremezler! En ufak bir gedik selin içeri girmesine izin verir. Ve
sonra, kaos!'

'Ama sel gerçektir!' dedi yaşlı adam, Manisty'ye bakarak. Her bir 
sararmış yanağında kırmızı bir nokta vardı.

Manisty omuzlarını silkti, sonra gözlerini yere indirdi ve
bir süre karamsar bir sessizlik içinde düşünerek oturdu. Eleanor ona biraz
şaşkınlıkla baktı. Sanki ilk kez alışılmış paradoksu onu
kullanırken incitiyordu - ya da daha doğrusu önündeki et ve kan üzerindeki
zihin kavramını kullanmaktan çekiniyordu. Eleanor daha önce hiç onun böyle bir pişmanlıkla ziyaret edildiğini görmemişti.

Peder Benecke'nin kendisinin Manisty'nin tavrından etkilenmemiş olması gerçekten ilginçti. Başından beri her zaman içgüdüsel olarak
pamfleteciden adama yönelmişti. Manisty açık sözlü, hatta
acımasızdı. Ancak buna rağmen, rahibin hassas ama güçlü zekası, İngiliz'deki sadece kendisinin sezebildiği bir düşünce çekirdeğine doğru yönelmişti. Ve onun tamamen özverili olmasının -duygu ve hırsın tüm nesnelerinden şiirsel ve tutkulu kopukluğunun- onu Manisty'nin daha bulanık ve belirsiz doğasına karşı bir mucize haline getirdiği açıktı. Aralarında en başından beri mistik bir çekim vardı; bu yüzden Manisty, en kavgacı olduğu zamanlarda bile, yaşlı adama karşı hala bir evlat havası ve tavrı vardı. Eleanor da sık sık büyüyü hissetmişti. Yine de bugün hem kendisinde hem de Manisty'de, saf idealizmi, rahibin entelektüel trajedisini neredeyse dayanılmaz kılan gizli ateş ve huzursuzluk güçleri vardı. İkisi de -farklı ve gizli sebeplerden dolayı- karşılık veremedi; ve yaşlı adam sonunda ayrılmak için ayağa kalktığında ikisi için de sonsuz bir rahatlama oldu. Onu kütüphaneden cam koridora kadar eşlik ettiler.

'Beni bilgilendirin,' dedi Manisty, elini sıkarak; 've
yapabileceğim bir şey varsa söyleyin.'

Eleanor ayrılırken birkaç sempati sözcüğü söyledi. Rahip ona
ciddi bir nezaketle eğildi.

'Tanrı nasıl isterse öyle olacak,' dedi nazikçe; ve sonra hüzünlü bir
soyutlamayla yoluna devam etti.

Eleanor bir an yalnız kaldı. Ellerini kalbinin üzerine koydu ve
o tarafa bastırdı. 'Çok yüce şeylerden muzdarip!'--kendi kendine aniden gelen bir
sefalet tutkusuyla--'ya ben?'

* * * * *

Manisty merdivenlerden aceleyle geri döndü ve kütüphaneyi
geçip ötedeki koridora geçti. Dalgetty'nin orada, hâlâ huzur içinde dikiş diktiğini görünce, endişeli bakışları tekrar dağıldı.

'Tamam mı?' dedi ona.

'Hareket etmedi, efendim. Bayan Manisty sadece sormak için geldi, ama ona
Bayan Alice'in bu kadar çok gün boyunca uyuduğu en iyi uyku olduğunu söyledim. Sonuçta, bu
şeyler ona iyi gelmiş gibi görünüyor.'

'Pekala, Eleanor--gidip Bayan Foster'a bakalım mı?'--dedi, ona dönerek.

Bahçeye neşeli yüzlerle girdiler. Sabahtan beri Manisty'yi ele geçiren
ani ve şiddetli patlamanın gizli korkusu azaldı; ve _ponente_'yi keyifle içine çekti.

Ancak, aniden, Domitian'ın yıpranmış büstüyle süslenmiş caddeye döndüklerinde, Manisty'nin eli gözlerine gitti. Durdu; bir
haykırış
çığlık attı.

'Aman Tanrım!'--dedi--'O orada!'

Ve gölgeli alanın yarısında, Eleanor iki figür gördü, biri beyaz, diğeri koyu renk, birbirine yakın.

Manisty'yi kolundan yakaladı.

"Acele etme!--onu heyecanlandırma!"

Yaklaştıklarında, Lucy'nin hala Manisty'nin onu bıraktığı aynı alçak sandalyede olduğunu gördüler.
Başı yastıklara doğru geriye atılmıştı
ve yüzü, ağaçların yaydığı zengin, güneşle ısınmış karanlıktan ölümcül bir beyazlıkla parlıyordu. Ve yanında diz çökmüş, çaresiz iki bileğini tutarak, bir tür tutkulu, muzaffer bir sahiplenmeyle üzerine eğilmiş olan Alice Manisty'di.

Çakıl taşlarındaki ayak sesleriyle etrafına baktı; ve kardeşini
gördüğünde, tuttuğu ellerini yavaşça bıraktı--yavaşça ayağa kalktı. Uzun, zayıf bedeni meydan okurcasına dik duruyordu;
gözlerinde nefret parlıyordu.

'Alice!' dedi Manisty, ona yaklaşarak, 'Sana söylemem gereken önemli bir şey var. Bu sabahki konuşmamızı yeniden gözden geçirdim ve sana bunu söylemeye geldim. Benimle kütüphaneye geri dön ve meselelere tekrar girelim.'

Adam nazik bir bakışla onu kontrol ederek, nazikçe konuştu. Kadın titredi
ve tereddüt etti; gözleri titredi. Sonra, kısık sesle birkaç hızlı, tutarsız şey söylemeye başladı. Manisty elini kolunun içine çekti.

'Gel,' dedi ve eve doğru döndü.

Kadın öfkeyle geri çekildi.

'Beni kandırıyorsun,' dedi. 'Seninle gelmeyeceğim.'

Ama Manisty onu tekrar yakaladı.

'Evet, konuşmamızı yapmalıyız,' dedi kararlı bir neşeyle; 'bu gece
zamanımız olmayacak.'

Tutkulu bir sitemle başladı, kalın ve alçak bir sesle, neredeyse duyulamayacak şekilde konuştu.

O cevapladı ve o da cevapladı. Hızlı bir diyalogdu, onun tarafında rahatlatıcı, onun tarafında vahşi. Ölümcül uyuşukluk tavrından kendini
kurtarmış olan Lucy, iki eliyle sandalyesini kavrayarak oturdu, kardeşe ve kız kardeşe baktı. Eleanor'un gözleri Manisty'den başkasına bakmazdı. Onu hiç bu kadar yeterli, bu kadar iyi kendine hakim görmemişti.

O fethetti. Alice somurtkan bir şekilde başını eğdi ve kendini götürmesine izin verdi.

Sonra Eleanor Lucy'ye döndü ve kız büyük bir hıçkırıkla, elbisesine yaslandı ve kontrol edilemeyen gözyaşlarına boğuldu.

'Uzun zamandır burada mı?' dedi Eleanor, siyah saçlarını okşayarak.

'Sanırım neredeyse bir saattir. Bitmek bilmez gibiydi. Bana
düşmanlarından, mutsuzluğundan, tüm mektuplarının nasıl açıldığından, herkesin ondan nefret ettiğinden, özellikle Bay Manisty'den bahsediyordu. Venedik'te onu öldürmek isteyen insanlar tarafından takip edildi. Bir gece, karanlık bir kanalda, gondoluna bindiğini ve orada hançerli bir adamla ona saldırdığını söyledi. Kurtulmayı başardı. Başka birçok şey daha vardı, çok çok korkunç!' dedi Lucy gözlerini kapatarak. Ama bir sonraki anda gözlerini kaldırdı. 'Elbette,' dedi yalvarırcasına, 'elbette ki delirmiştir?'

Eleanor sessizce başını sallayarak ona baktı.

'Yarın bir doktor geliyor,' dedi neredeyse fısıldayarak.

Lucy ürperdi.

'Ama geceyi atlatmamız gerek,' dedi Eleanor.

'Ah! Geceleyin,' dedi Lucy, 'eğer biri onu orada bulursa - birinin yanında - biri bundan
ölür! Az önce onu üzerinden atmaya çalıştım, birkaç kez; ama imkansızdı.'

Kendini kontrol etmeye, daha fazla şikayet etmemeye çalıştı ama
başından ayağına kadar titriyordu. Belli ki bir tür baskın izlenim altındaydı, kendi iradesinin onu tedirgin edip
düzensizleştirdiği bir şeydi. Eleanor elinden geldiğince onu rahatlattı.

'Dalgetty ve Edward bu gece onunla ilgilenecekler,' dedi. 'Ve
yarın, özel bir bakıma gönderilecek. Bu öğleden sonra odasından nasıl kaçtığını hayal bile edemiyorum. Üçümüz de nöbetteydik.'

Lucy hiçbir şey söylemedi. Eleanor'un eline yapıştı, uzun titrek nefesler, giderek azalarak içinden geçti; sanki bir istilacı gücün
yavaşça gidişi gibi.

BÖLÜM XI

Manisty kız kardeşini kaçırdıktan sonra, Eleanor ve Lucy bahçede birlikte oturdular, bazen konuştular ama çoğunlukla sessiz kaldılar, ta ki güneş Ostia ve Akdeniz'e doğru alçalana kadar.

'İçeri girmelisin,' dedi Eleanor, elini kızın elinin üzerine koyarak. 'Soğukluk
başlıyor.'

Lucy, ateşinin hafif baş dönmesinin tekrar farkına vararak ayağa kalktı ve
eve doğru yürüdüler. Yarı yolda, Lucy aniden, utangaç bir enerjiyle şöyle dedi:

'Keşke kendim olsaydım! Sana bu konuda
yardım etmesi gereken benim--ve ben sadece bir endişeden başka bir şey değilim!'

Eleanor gülümsedi.

'Düşüncelerimizi dağıtıyorsun,' dedi. 'Bu ziyareti Alice'in bir denemeden başka hiçbir şey yapamazdı.'

Nazikçe konuştu, ancak Lucy'nin Nemi gününde ilk kez var olmuş gibi görünen sempatisine karşı o ince tepkisizlikle. Lucy
o zamandan beri onun yanında hiç rahat hissetmemişti ve kalbi, aslında,
biraz
acımıştı. Sadece aralarında elle tutulamayan ve bölücü bir şeyin
ortaya çıktığını biliyordu; ve kendini bir kez daha bu narin ve soylu kadının yanında beceriksiz, cahil kız olarak hissetti, onun güvenine
ve dostluğuna elbette hiçbir hak iddia edemezdi. Yeni elbiselerini
ve Bayan Burgoyne'un onlarda payı olduğunu
düşündüğünde, zaten belli bir utanç duygusu hissediyordu. Sonuçta o sadece
sıkıcı bir davetsiz misafir miydi? Yüzen başı ve uyuşuk ruhları onu bu kuşkuların
kurbanı yaptı.

Teyze Pattie onları bahçeden birinci kata çıkan uzun taş merdivenin başında karşıladı. Parmağı dudağındaydı.

'Odamdan geçer misiniz?' diye sordu kısık sesle. 'Edward ve
Alice kütüphanede.'

Böylece bir tur attılar - neredeyse dairedeki her oda birbiriyle iletişim halindeydi - ve böylece Teyze Pattie'nin oturma odasına ve salona ulaştılar. Lucy, Bayan Manisty'nin gözlerini ona diktiği anda yaktığı Teyze Pattie'nin odasındaki odun ateşinin yanında titreyerek oturuyordu; diğer iki hanım ise salonda birbirleriyle mırıldanıyordu.

Campagna'dan gelen zengin, vahşi ışık odayı doldurdu; gün hızla
battı ve dairede garip bir sessizlik yayıldı. Aşağıdaki zeytinlerin arasında çalışan kadınlar
evlerine gitmişlerdi; Marinata yolundan hiçbir ses gelmiyordu; ve sessizlikte sadece ateşin çıtırtısı duyuluyordu--sessizlik arttıkça giderek artan bir ses hariç.
Bu ses bir adamın okuma sesi gibiydi. Bir keresinde, her ölçekten bir kahkaha ile kesildi--çirkin, sefil bir kahkaha--ve Lucy yeniden ürperdi.

Bu arada Teyze Pattie Eleanor'a fısıldıyordu.

'Harika biriydi--çok harikaydı! Onun yapabileceğini düşünmemiştim--'

'İstediği her şeyi yapabilir. Yüksek sesle mi okuyor gibi görünüyor?'

'Canım, Venedik'te yazdığı bazı şiirleri okuyor. Geldiği gün bakması için
ona verdi. Oldukça çılgın olduklarını söyleyebilirim, ama o
bunları en önemli şeylermiş gibi okuyup tartışıyor ve bundan memnun oluyor, zavallı, zavallı Alice! Öncelikle, bilirsin, parayla ilgili olarak onu
çok susturdu. Sen içeri girmeden önce bazen kapıda dinliyordum.
Onunla oldukça barışık görünüyor.'

'Yine de, keşke bu gece bitseydi ve doktor burada olsaydı!' dedi Eleanor ve Bayan Manisty ellerini kaldırarak, küçük bedeninin harekete harcayabileceği tüm enerjiyle onayladı.

* * * * *

Lucy, akşam yemeği için giyinirken, bir
yemeğin içinde oturmanın onun gücünün ötesinde olduğuna ve yatağa giderse en az
yolda kalacağına karar verdi. Bu yüzden Bayan Manisty'ye bir mesaj gönderdi ve kısa süre sonra yatağının karşısındaki pencere Monte Cavo'ya ve ay ışığıyla aydınlanan göle doğru genişçe açılmış bir şekilde rahatça yatıyordu. Balkona bakan sol tarafındaki pencereyi kendisi kapatmış ve mümkün olan en büyük özenle kilitlemişti. Ve anahtarının kapısında olduğundan emin olmuştu. Bayan Manisty ve Eleanor ona iyi geceler ziyaretlerini yapar yapmaz kendini güvenceye almak istiyordu.

Ve hemen Teyze Pattie içeri girdi ve çorbasını içtiğini ve kininini aldığını gördü. Küçük yaşlı kadın Lucy'ye yeğeninden veya öğleden sonraki maceradan bahsetmedi, ancak Eleanor'dan her şeyi duymuştu. Aile gururu, gizli olduğu kadar yoğun da olsa, aile sorunlarının ve zorluklarının nispeten yabancı birine açıklanmasına dayanamazdı, yabancıyı ne kadar sevse de. Yine de bu konudaki pişmanlıkları açıkça belli oluyordu. Hiçbir ilgi ve özen, kendi doğal koruyucuları çok uzaktayken bir Manisty'nin elinden rahatsız olmuş olan kız için fazla olamazdı.

'Canım Benson, son olarak gelip seninle ilgilenecek,' dedi yaşlı kadın, belli bir ihtişamla. 'Kapını kilitleyeceksin ve
çok iyi bir gece geçirmeni umuyorum.'

Yarım saat sonra Bayan Burgoyne geldi. Lucy'nin mumu sönmüştü. Yağın üzerinde yüzen bir fitil, odanın bir köşesinde hafif bir ışık veriyordu. Açık pencerenin karşısında, yarasa ve güveleri uzak tutmak için bir muslin perde çekilmişti.
Ancak ay ışığı içeri sızıyor ve tuğla zeminde parçalar halinde kalıyordu.
Ve bu belirsiz ışıkta Lucy, Eleanor'un gözlerinin karanlık çukurlarını, keskin ve narin duruşunu, soluk saç çelenkini görebiliyordu.

'Oldukça mutlu olabilirsin,' dedi Eleanor, onun üzerine eğilerek ve neredeyse fısıldayarak. 'Çok daha sessiz. Ona daha güçlü bir uyku ilacı verdiler ve tüm kapıları kilitlediler - Dalgetty'nin odasının kapısı hariç. Ve bu güvenli, çünkü Dalgetty yatağını tam karşısına çekti. 'Eğer Alice içeri girmeye çalışırsa, onu uyandırmalı ve Dalgetty onu kontrol edebilecek kadar güçlü. Ayrıca, Manisty hemen orada olacak. 'Ya sen oldukça, oldukça rahat olabilirsin.' 

Lucy ona teşekkür etti. 

'Ya sen?' dedi hüzünle, Eleanor'un elini yoklayarak. 

Eleanor bir an için elini bıraktı, sonra geri çekti ve kendisi. 'Ah, 
teşekkür ederim--çok iyi uyuyacağım. Alice benimle ilgilenmiyor, ne yazık ki! ' Senin için yapabileceğimiz başka bir şey olmadığından emin misin?' Hafif, temkinli bir sesle konuştu, Lucy'ye kilometrelerce ötedeki bir kişiden geliyormuş gibi geldi.

'Teşekkür ederim--her şeyim var.'

'Benson sana süt ve limonata getirecek. Marie'ye senden haber
almak için ilk iş göndereceğim. Biliyorsun ki o hemen arkanda uyuyor ve beni
bulmak için yemek odasını geçmen yeterli. İyi geceler. İyi uykular.'

Eleanor kapıyı arkasından kapatırken Lucy'nin yüreğinde tuhaf bir
çökme oldu. Bayan Burgoyne bir zamanlar arkadaşlıklarındaki tüm ilerlemeleri yapmıştı. Lucy, daha önce yanağına gelen ve karşılık vermekten çok utandığı
iki üç öpücüğü düşündü. Şimdi Bayan Burgoyne'un Burgoyne onu okşamıştı, Lucy'nin villadaki tüm zevkinin ona bağlı olduğu o ilk haftalarda olduğu kadar tatlı, neşeli ve arkadaş canlısı davranmıştı. Neydi? Ne yapmıştı?

Sarkmış bir şekilde yatıyordu, sıcak yüzü ellerine bastırılmış, son birkaç haftayı düşünüyordu, düşünceler ve imgeler beyninden hızla ve ara sıra da ateşli halinin sonucu olan tutarsızlıklarla geçiyordu.
Bu uçan günlerde ne kadar çok şey görmüş ve öğrenmişti!--sık sık eski benliğinin eski giysileriyle birlikte soğumuş gibi geliyordu.
Kendini Bay Manisty'nin kayıtsızlığına ve ihmalkarlığına sabırla adapte ettiği o erken zamana geri götürülmüş gibiydi, villadaki yaşamın herhangi bir başka koşuluna adapte olabileceği gibi. Hiçbir çaba
göstermemişti. Onun tanışma zahmetine girmek istemediğini varsaymak ve bunu bitirmek ona sadece iyi bir nezaket gibi gelmişti. Partideki kız olarak, doğal Amerikan hissine göre, ev sahibinin ona pek önem vermemesi garip ve rahatsız ediciydi. Ama o, kısa sürede kendini uzlaştırmıştı. Sonuçta, o onun için neydi, o da onun için?

Sonra, aniden, bir sürü olay ve izlenim hafızasına hücum etti. Odasının yarı karanlığı, parlak veya işkence edici imgelerle bölündü - Bay Manisty'nin Aziz Petrus Meydanı'ndaki alaycı bakışı - kuzenine karşı kabalığı - arkadaşına karşı tatlılığı - şimdi huysuz, hatta çocuksu, şimdi ise daha önce bildiği her şeyin ötesinde nazik ve buyurgan olan, Nemi'ye karşı takındığı bakış. Onun yanında yukarı dönük olan yüzü, o ve atı dik patikayı tırmanırken; arkasındaki doğanın olağanüstü önemi, dolgunluğu, sıcaklığı; adamın kişiliğinin kademeli olarak açığa çıkması, en insani, kusurlu, inatçı, ama yine de sürekli olarak ilginç ve meydan okuyucu, ister seyircinin sevgisi ister nefreti olsun:--ev sahibine dair bu hisler veya yargılar kızın zihninde, durduramayacağı bir enerjiyle nabız gibi atıyordu. Onu mutlu etmiyorlardı, ama tüm düşünme ve yaşama eylemlerini hızlandırıyor ve yoğunlaştırıyorlardı.

Sonunda, yine de, kendini geri çekmeyi başardı, şüpheli bir alana saldıran birlikler gibi, onu bir düşmanın pusularına ve kalelerine taşıyormuş gibi görünen düşünceleri geri püskürtmeyi başardı. Onlara karşı sabırsız ve küçümseyiciydi. Çünkü, yeni veya heyecan verici olan tüm bu anıların arasında, onlara eşlik eden, yanlarında gelişen, istenmeyen, sonsuz derecede trajik bir şeyin sürekli bir hissi vardı. Bu ateşli sessizlikte, odayı dolduran bir kabus varlığına dönüştü.

Bay Manisty ve kuzeni hakkındaki gerçek neydi? Lucy kendi
masum zihnini ve tüm yeni uyanan algılarını boşuna aradı. Arkadaşlığın yakınlığı, ilk gördüğü haliyle; Bay Manisty'nin o öğleden sonra Bayan Burgoyne'den bahsederken kullandığı ton; içindeki derin bir sıkıntının, ondaki yeni bir kopuşun yüzlerce küçük belirtisi--Lucy onları
düşünürken karanlıkta dolaştı, ve yine de belirsiz sancılar ve kalbinin sarsıcı titreşimleriyle.

Bunalımlı rüyası aniden bir sesle bölündü. Titreyerek ayağa fırladı.
Öfkeli, uzak bir ses miydi? Balkonun karşısındaki odadan mı geliyordu?
Hayır!--dışarıdaki yolda bir grup adamın yüksek sesle konuşmasıydı. Kendini tutamayarak tüm vücudu titriyordu. 'Ben Amca benim hakkımda ne düşünürdü?' diye kendi kendine umutsuzlukla sordu. Çünkü Ben Amca kadınlarda sakinliği ve özdenetimi severdi ve bekar yalnızlığında diğer genç kadınların çoğunun düşündüğü gibi uçarı ve aptal olmadığı için onu sık sık överdi. Sargılı bileğine baktı. Yara hala ağrıyordu ve yanıyordu.
O vahşi tutuşun baskısından, ondan uzak tutamadığı. Lucy'nin kendisi sağlıklı gençliğin gücüne sahipti, ama Alice Manisty'nin ellerinde gücünü hiç hissetmemişti. Ve o
kara gözlerin tiranlığı!--kardeşininkiler gibi, insani yatıştırıcı kıvılcım olmadan--ve
içlerinde yaşayan o vahşi sahip olma sefaletlerinin dehşeti!

Belki de sonuçta Amca Ben onu bu kadar korkak bulmazdı!
Yatakta otururken, elleri dizlerinin etrafındayken,
acıklı bir memleket hasreti onu istila etti.
Açık pencerenin altındaki duvardan gelen bir Mayıs gül kokusu ona
evdeki bahar kokularını hatırlattı--bu güçlü İtalyan kokuları değil,
ama leylak ve lavanta, çam iğneleri ve taze
çimenlerin ince kuzey parfümleri. Ona, Amca Ben'in evinin arkasındaki yamaçtaymış gibi geldi,
aşağıda dağınık çiftlikler ve çukurdaki akçaağaç yeşili ve
birbirinin üzerine katlanmış çimenli yamaçlar ve aralarında bir gölün parıltısı ve
bu nazik tanıdık sahnenin en uzak ucunda, dağ zirvelerinin mavi ve
örtülü başları. Başını dizlerinin üzerine koydu ve
sığırların böğürmesini ve tavukların gıdaklamasını duyabiliyordu;
ağaçların arasında toplantı evinin çatısını ve dua toplantısına giderken
yollara dağılmış grupları, kalın elbiseleri ve hasır şapkaları içindeki yaşlı kadınları, zayıf, bronz tenli adamları gördü.

Benson'ın kapıyı çalması serapları dağıttı. Hizmetçi limonata ve süt getirdi,
Lucy'nin uzun saçlarını fırçaladı ve her şeyi düzeltti ve rahatlattı.

Bakım işi bitince önce kapıya sonra da Lucy'ye baktı. 'Bayan
Manisty, dedi, Bayan, anahtarınızı hazır bulundurmanızı istiyordum. Orada duruyor, ama sorun kapıda. Bu yerdeki kapılar kadar
zayıf şeyler görmedim.'

Ve Benson, yabancıların güçlerine ve zekasına karşı o açık nefretle dolu kapının iki kanadını inceledi, bu da İngiliz ırkını Avrupa'da bu kadar sevilen
bir şey yaptı.

'Neden, zemin sürgüleri zor tutunuyor, ikisi de; ve kilit
o kadar gevşek ki, bu bir utanç. Ama bu yerin sahiplerinin benim doğduğumdan beri
bir şilin harcadığını sanmıyorum. Bir şeyleri tutmaya gittiğinde, onlar sadece paramparça oluyor.'

'Ah! Önemi yok, Benson,' dedi Lucy--büzülerek. 'Her şeyin yoluna gireceğinden eminim. Teşekkür ederim--ve iyi geceler.'

O ve Benson birbirlerine bakmaktan kaçındılar; ve hizmetçi, kendisinden istenmediği sürece hiçbir bilgiyi ifşa edemeyecek kadar
iyi eğitilmişti. Fakat
o gittikten sonra Lucy yataktan kaydı, anahtarı çevirdi ve
sürgüleri kendisi sıktı. Tuğla zemindeki yuvalarının neredeyse aşınmış olduğu doğruydu; ve kilit kutusu çürümüş tahtaya
zor tutunuyordu. Gerçekten de, tüm villadaki ahşap işçiliği
sadece eski ve kurtlanmış değildi, aynı zamanda başlangıçta en kaba tanımındaydı, yazlık kullanımlar için tasarlanmıştı ve mahremiyetin pek de önemli olmadığı bir villeggiatura hayatıydı. On yedinci yüzyılın sonlarında Campagna'nın üstündeki villayı inşa eden Malestrini'nin,
uyumlu kapılar ve kapanan pencereler gibi gereksiz şeylere harcayacak parası yoktu;
varlığını ve daha fazlasını, tavanların geniş _putti_ ve meyve çelenklerine ve duvarların arabesklerine harcamıştı. Ve şimdi kapılar, pencereler ve
panjurlar, iki yüz yazın sıcağında büzülmüş, kavrulmuş ve kabarmış bir şekilde harabeye dönüyorlardı.

Bu çürümüş kilidin ve onun sarsak eşlikçilerinin elle tutulması Lucy'de aniden bir panik korkusunu geri getirdi. Ya Alice Manisty ve
zaten yükselen rüzgar birlikte üzerine
çalsa? Geceliğine ve çıplak ayaklarına baktı. En azından tamamen
hazırlıksız yakalanmayacaktı! Dolabını açtı ve içinden ince bir yünlü kumaştan beyaz bir
kağıt çıkardı ve giydi. Ayaklarını terliklerine soktu ve bir an öylece durup dinledi, uzun saçları
üzerine düştü. Hiçbir şey! Yattı ve üzerine bir şal çekti. 'Uyumayacağım,' dedi kendi kendine.

Ve son duyduğu ses, küçük tüylü baykuşun çığlığıydı - o kadar yakındı ki neredeyse penceresinin önündeydi sanki.

* * * * *

'Mutsuzsun,' dedi yanındaki bir ses. Lucy irkildi. İçindeki benlik, uykunun karanlık ve sıkıntılı derinliklerinden yukarı doğru yol almaya çalışıyor gibiydi. Gözlerini açtı. Biri üzerine eğilmişti. Tarifsiz bir dehşet hissetti, ama en ufak bir şaşkınlık değildi. Rüyaları kehanetlerde bulunmuştu ve önceden bildiği şeyi gördü.

Titrek ışıkta eğilmiş bir şekil algıladı ve yine siyah bir çerçeveye yerleşmiş
ellerin ve yüzün beyazlığını fark etti.

'Evet!' dedi, dirseğinin üzerinde doğrularak. 'Evet!--ne istiyorsun?'

'Uykunda hıçkırarak ağlıyorsun,' dedi ses. 'Neden mutsuz olduğunu biliyorum. Kardeşim seni sevmeye başlıyor--sen onu sevebilirsin. Ama aranızda biri var--ve her zaman olacak. Sana çıkış yolunu göstermediğim sürece
senin için hiçbir umut yok.'

'Bayan Manisty!--burada olmamalısın,' dedi Lucy, yatakta daha da yükselerek
ve mutlak bir özdenetimle konuşmaya çalışarak. 'Yatağa geri dönmeyecek misin--seni almama izin vermeyecek misin?'

Ve bir hareket yaptı. Anında bir el uzatıldı. Kolunu
önce nazikçe, sonra da karşı konulmaz bir şekilde yakaladı.

'Yapma, bunu yapma,' dedi ses. 'Bu beni kızdırıyor--ve--bu
acıtıyor.'

Alice Manisty diğer elini garip bir acıklı hareketle başına kaldırdı. Lucy elin hareketiyle sarsıldı. El, gizlediği
bir şeyin üzerine kapatılmıştı.

'Seni kızdırmak istemiyorum,' dedi, nazikçe konuşmaya ve kalbin fiziksel kargaşasını bastırmaya çalışarak; 'ama senin böyle
kalman iyi değil. Güçlü değilsin--dinlenmen gerek.'

Kolundaki tutuş gevşedi.

'Şimdi dinlenmiyorum'--karanlıktan sefil bir iç çekiş duyuldu. 'Bazen
uyuyorum--ama dinlenmiyorum. Ve bir zamanlar her şey çok mutluydu--uyanık veya uyuyor olmam fark etmez. Tüm kış Venedik'te
olağanüstü mutluydum. Bir gün Octave ve ben tartıştık. Deli olduğumu söyledi--bana
acımış gibi görünüyordu--kollarımı tuttu ve onu ağlarken gördüm. Ama bu büyük bir
hataydı--o zamanlar mutsuz değildim. Kardeşim John her zaman yanımdaydı ve bana
en harika şeyleri--başka kimsenin bilmediği sırları--anlattı. Octave
onu asla göremezdi--ve bu çok garipti--onu çok açık bir şekilde gördüm. Ve annemle babam da oradaydı--benimle herhangi bir ölü kişi arasında hiçbir şey yoktu. Dilediğim zaman onları görebilir ve onlarla konuşabilirdim. İnsanlar
ölenlerden
ayrılmaktan bahseder. Ama hiçbiri yok - onlar her zaman oradalar.
Ve onlarla konuştuğunuzda, onlar gibi ölümsüz olduğunuzu biliyorsunuz - sadece
onlar gibi değilsiniz. Bu dünyayı hala hatırlıyorsunuz - ona geri dönmeniz gerektiğini biliyorsunuz. Bir gece John beni götürdü - bulutların arasından geçiyormuş gibiydik - beyaz ateşin küçük dalgalarının arasından - ve ışık dolu bir şehir gördüm, ruhlarla dolu - en güzel insanlar, erkekler ve kadınlar - ruhları zayıf vücutlarından alevler gibi görünüyordu. Oldukça naziktiler - gülümsediler ve benimle konuştular. Ama acı bir şekilde ağladım - çünkü onlarla kalamayacağımı biliyordum - onların sevgili garip dünyalarında - geri dönmeliyim - nefret ettiğim her şeye - beni boğan ve engelleyen her şeye geri dönmeliyim.'

Ses bir an durakladı. Lucy'nin zihninde, söylediği bazı inanılmaz
sözler yankılandı ve tekrar yankılandı. Bilinç onları yenemedi; ama içinden diğer seslerin zorlukla
geçebildiği bir mırıltı çıkardılar. Yine de kendisiyle mücadele etti--sadece
zihninin berraklığının onu kurtarabileceğini hatırladı.

Yastıklarında daha yükseğe kalktı, böylece davetsiz misafiriyle
daha fazla aynı seviyeye gelebildi.

'Ve bu fikirler sana zevk verdi mi?' dedi, neredeyse sakin bir şekilde.

'En yoğun mutluluk,' dedi alçak, sürüklenen tonlar. 'Diğerleri bana acıyor.--"Zavallı yaratık--çılgın"--dediklerini duydum. Ve bu beni gülümsetti.
Çünkü onların hiç bilmediği güçlerim vardı; bir dünyadan diğerine, bir yerden diğerine geçebilirdim. Yaşayan bir insanda uzun zaman önce ölmüş birinin ruhunu görebiliyordum. Ve her şey benimle konuşuyordu--bir ağaçtaki yaprakların hareketi--bir hayvanın gözleri--günde bir insana
karşılaşılan her türlü sayı ve düzenleme. Diğer insanlar hiçbir şey fark etmiyordu. Bana göre
her şey canlıydı--her şey canlıydı. Bazen o kadar mutluydum, o kadar coşkuluydum ki,
nefes almakta zorluk çekiyordum. Bana acıyan insanlar bana donuk ve
sürünen varlıklar gibi görünüyordu. Keşke bilselerdi! Ama şimdi--'

Karanlıktan uzun bir nefes geldi--acı dolu bir nefes. Ve figür yine elini başına kaldırdı.

'Şimdi--bir şekilde, her şey farklı. John geldiğinde, soğuk ve
kaba--bana eski manzaraları açmıyor. Bunun yerine bana
beni sefaletle sarsan--beni öldüren şeyler gösteriyor. Beynim kararıyor--güçleri
yok oluyor. Bu, bu hayatı bırakmam gerektiği anlamına geliyor--başka birine geçmeliyim. Başka bir ruh bana yer açmalı. Anlıyor musun?'

Daha yakına geldi form. Lucy beyaz yüzü ve belli belirsiz yanan gözleri algıladı, boğulduğunu hissetti, ama o kapalı el ve tuttuğu şeyden korktuğu için ani bir hareket yapmaya cesaret edemedi.

'Hayır--anlamıyorum,' dedi hafifçe; 'ama eminim ki--başkasının zararından sana hiçbir iyilik gelmez.'

'Ne zararı olabilir ki? Sevmeye başlıyorsun--ve sevgin seni asla
mutlu
etmeyecek . Kardeşim benim gibi. O deli değil--ama ayrı bir varlığı var. Ona yapışırsan, seni ondan uzaklaştırır--onu seversen yorulur.
O sadece kendi zevki için sevmiştir--hayatını tamamlamak için. Sen onun hayatını nasıl
tamamlayabilirsin? İstediği ne var sende? Şimdi zihni seninle dolu--duyuları, hisleri etkilenmiş--ama üç hafta içinde senden
yorulur ve seni hor görür. Ayrıca -biliyorsun--çok iyi biliyorsun--hepsi bu değil. Başka bir kadın var--hayatını çiğnemen gereken--ve sen
bunun için
yeterince güçlü bir maddeden yapılmadın. Hayır, senin için
bu varoluşta--bu bedende--hiçbir umut yok. Ama ölüm yok; ölüm sadece bir
varlık biçiminden diğerine geçiştir. Hayatından vazgeç o zaman--benimkinden vazgeçeceğim gibi. Birlikte kaçacağız. Sana rehberlik edebilirim--yolu biliyorum.
Sonsuz sevinci--sonsuz gücü bulacağız! O zaman ben Octave ile olacağım, istediğim zaman--ve sen Edward ile. Gel!'

Yüz daha da yaklaştı ve demir tutamak kızın bileğine tekrar gizlice kapandı. Lucy kendi yüzü dönük ve gözleri kapalı bir şekilde yatıyordu.
Zihninden bir dua sözcüğü geçti--beyaz saçlı amcasının, ikinci babasının yalnız ve perişan halde bırakıldığı bir görüntü.

Birdenbire yanında hızlı bir hareket oldu. Kalbi çılgınca çırpındı.
Sonra gözlerini açtı. Alice Manisty ayağa fırlamış, pencereye gitmiş ve muslin perdeleri geriye atmıştı. Lucy onu şimdi ay ışığında oldukça net görebiliyordu - bakış ve hareketin bitkin enerjisi, vahşi
dağınık saçlar.

'Sonun geldiğini biliyordum - bu öğleden sonra,' dedi telaşlı ses. 'Terasta yürürken sana
çıktığımda - güneş söndü! Campagna'nın üzerinde karardığını gördüm - hepsi bir anda - ve kendi kendime, "Dünya güneş olmadan ne yapar? - nasıl yaşar?" dedim. Ve şimdi - görüyor musun?' - kolunu kaldırdı ve Lucy onu bir an için pencereye karşı siyah bir çubuk olarak gördü, hareketin korkunç asaletini yakaladı, - 'tek bir ay yok - ama birçok ay var! Şunlara bak! Bulutların arasından nasıl da aceleyle geçiyorlar - birbiri ardına! Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun? Belki de hayır, çünkü senin görüşün benimkine benzemiyor. Ama ben biliyorum. Bu, dünyanın yörüngesinden çıktığı, uzayda dolaştığımız, direkleri kopmuş bir gemi gibi dolaştığımız anlamına geliyor! Bu yana ve o yana savruluyoruz, bazen yıldızlara daha yakın, bazen de daha uzak. Bu yüzden önce daha küçükler, sonra daha büyükler. Ama en sonunda çarpma gelecek - dünya için ölüm - hepimiz için ölüm -'

Elleri yanlarına düştü, sol eli her zaman sıkıca kapalıydı - başı öne düştü; şimdiye kadar kısık ve kavrulmuş olan sesi, sanki ateşten yanmış bir boğazdan geliyormuş gibi, derin bir ağıt gibi duyuldu.
Lucy sessizce doğruldu - kendisiyle kapı arasındaki mesafeyi - deli kadınla kapı arasındaki mesafeyi ölçtü. Aman Tanrım! - kapı kilitli miydi? Gözleri karanlığın içinde zorlandı. Uykusu ne kadar derin olmalı ki, onun gevşediğini duymamıştı! Eli, üzerindeki şalı çıkarmaya hazırdı ki, bir kahkahayla irkildi - yeni bir varlıktan - başka bir varlıktan - geliyormuş gibi görünen iğrenç ve zalim bir kahkaha. Alice Manisty hızla ona geri döndü, yatağıyla duvar arasında durdu ve Lucy içgüdüsel olarak iğrenç bir
değişimin geçtiğini hissetti.

'Dalgetty her şeyin güvende olduğunu düşünüyordu, Edward da öyle. Ve gerçekten de kilitler güvendeydi - tüm villada tutunan tek kapılar - öğleden sonra Manisty ve rahip konuşurken _seninkini_ denedim! Ama benimki dayandı. Bu yüzden Dalgetty ile uğraşmak zorunda kaldım.' Eğildi ve fısıldadı:-- 'Bir gün Venedik'te buldum - Rialto yakınlarındaki eczanede. O bulmuş olabilirdi - ama
asla bulamadı - çok aptal. Ona zarar vermedim--sanırım. Ama
onu öldürürse, ölüm hiçbir şey değildir!--hiçbir şey!--sadece hayatın kapısıdır. Gel!--gel!
kanıtla!'

Bir el fırladı ve düştü, bir yılanın saldırısı gibi. Lucy kendini tam zamanında
bir kenara attı--ayağa fırladı--hızla koştu--kapıyı yırttı--çılgınca bir güçle
çekti. Kapı bir şangırtıyla açıldı, çünkü
kilit zaten kırılmıştı. Sola mı yoksa sağa mı dönmeliydi?--Bayan
Burgoyne'un hizmetçisinin odasına mı, yoksa Bay Manisty'nin kütüphanesine mi? Sağ tarafı seçti ve
kaçmaya devam etti. Belki on saniyesi vardı, çünkü yatak düşmanıyla kapı arasındaydı. Ama eğer kendisiyle
yardım arasına başka bir kapı girerse, her şey biterdi!--çünkü arkasında korkunç bir çığlık duydu ve
takip edildiğini biliyordu. Merdivenlerin başındaki sahanlıktan koşarak
gitti. Ah! yemek odası kapısı açıktı! Kapıyı geçti ve sonra döndü,
çaresizce takipçisine doğru tuttu.

'Bay Manisty! Yardım edin!'

Acı dolu ses sessiz odalarda yankılandı. Aniden - kütüphaneden gelen bir ses - devrilmiş bir sandalye - bir çığlık - bir kapı açıldı. Manisty ışıkta
durdu.

Adam onun yanına sıçradı. Gücü onun gücünü serbest bıraktı.
Kapının üst kısmı camdı ve diğer tarafındaki o karanlık, soluk nefese kalmış şekil, cam geçitten gelen soluk şafak ışığında ikisi tarafından da görülebiliyordu.

'Git!' dedi - 'Odamdan geç - Eleanor'u bul!'

Kaçtı. Ama odaya girerken sendeledi - Manisty'nin yeni bıraktığı sandalyeye düştü - ve tüm genç uzuvlarını gevşeten uzun bir titremeyle - duyuları onu terk etti.

Bu arada tüm daire alarma geçmişti. Sahneye ilk gelen güçlü hizmetçiydi, Alice Manisty'yi cam geçidin zeminine uzanmış halde buldu ve kardeşini de onun yanında diz çökmüş, çılgınca şiddetiyle mücadele ederken kıyafetleri ve elleri yırtılmıştı. Alfredo hemen ardından belirdi; ve sonra Manisty bir el lambasının parıltısını ve Eleanor Burgoyne'un yumuşak, telaşlı adımlarını fark etti.

Cam geçidin girişinde dehşet içinde durdu. Manisty, Alfredo ayağa kalkıp ona doğru yürürken kız kardeşini onun himayesine verdi.

'Tanrı aşkına' dedi kendi kendine, 'git ve Dalgetty'ye ne olduğunu gör.'

Lucy'nin ona sığındığını varsaydı ve Eleanor hiçbir soru sormamak için kaldı, ancak Dalgetty'nin odasına kaçtı. Kapıyı
açtığında kloroform dumanları ona saldırdı ve orada yatakta
talihsiz hizmetçi yatıyordu, kendisini iktidarsızlığa düşüren kloroformlu mendilin altından bilincine varmak için inlemeye yeni başlamıştı.

Hali her türlü özeni gerektiriyordu. Manisty ve hizmetçi Andreina
artık çaresiz bir bitkinlik halinde olan Alice Manisty'yi odasına
taşıyıp orada güvenceye alırken, Alfredo Marinata doktoruna koştu. Eleanor ve
Pattie Teyze hizmetçinin dişlerinin arasından zorla brendi geçirdiler ve
sıcaklığı ve dolaşımı geri getirmek için ellerinden geleni yaptılar.

Köyün cemaat doktoru ve kimyacısı olan yaşlı İtalyan geldiğinde hala görevleriyle meşguldüler. Odanın kokusu,
kadının görüntüsü yeterliydi. Adam etkili ve dikkatliydi ve
kesinlikle gerekli olandan daha fazla soru sormadan kendini işine verdi. Çabalarının ortasında Manisty soluk soluğa yeniden belirdi.

'Bayan Foster'ı da görmemeli miydi?' diye endişeyle Eleanor Burgoyne'a sordu.

Eleanor şaşkınlıkla ona baktı.

Boğulmuş bir ünlem ondan koptu. Koşarak uzaklaştı, Lucy'nin girdiğini gördüğü kütüphaneye geri döndü.

Serin, berrak ışık yükseliyordu. Kütüphanenin ahşap panjurlarını deldi ve gece boyunca okumasına
yardım eden lambanın sönmekte olan ışığıyla karıştı, tüm çabalarına rağmen, şafak vakti yaklaşırken yanında uyuyakalmıştı. Orada, rüya gibi bir
aydınlanmada, Lucy'nin derin koltuğunda yattığını gördü.
Yüzü ondan uzağa dönmüş ve yastığa gizlenmişti; siyah
saçları, cübbesinin beyaz kıvrımlarının üzerinden akıyordu: bir kolu altındaydı,
diğeri çaresizce dizinin üzerinden sarkıyordu.

Adam yanına gitti ve acı içinde adını söyledi.

Hafifçe hareket etti, kendini toparlamak için çabaladı ve elini kaldırdı.
Ama el tekrar düştü ve dudaklarında yarı şekillenmiş olan kelime yok oldu.
Daha acıklı, daha silahsızlandırılmış hiçbir şey olamazdı. Yine de onun dağınıklığı ve
çaresizliği bile güzeldi; yenilgisinde asildi; terk edilmişliği bile
gençlik ve saflık soluyordu; adamın çılgınca dalgalanan düşünceleri utançla battı.

Ama kelimeler ağzından kaçıyordu--kelimeler hislere geri dönülmez bir şekil veriyordu. Çünkü onun duyamadığını
gördü.

'Lucy!--Lucy--sevgili, güzel Lucy!'

Adam ateşli bir sessizlikle onun üzerinde asılı duruyordu, gözleri tutkunun ruhu olan bir saygı
soluk veriyordu, eli elbisesinin bir kıvrımına bile dokunmaya cesaret edemiyordu. Bu arada küçük koridora açılan kapı
gürültülü bir şekilde açıldı. Eleanor Burgoyne içeri girdi. Manisty bunun farkında değildi. Lucy'nin üzerine eğildi ve şefkatle ona
bir çocukla konuşur gibi konuştu, ona seslendi, onu rahatlattı ve uyandırdı. Derin sesi bir büyücünün tatlılığına sahipti; ve yavaş yavaş onu hayata döndürdü. Ona
ne söylediğini bilmiyordu ama karşılık verdi. Göz kapakları titredi;
sandalyesinde kıpırdandı, derin bir iç çekiş göğsünü kaldırdı.

O anda Eleanor'un elindeki kapı elinden kurtuldu ve savruldu. Manisty
geri sıçradı ve etrafına baktı.

'Eleanor!--sen misin?'

Çelik parmaklıklı ve hayalet gibi ışıkta Eleanor yavaşça öne çıktı.
Önce Lucy'ye--sonra Manisty'ye baktı. Gözleri buluştu.

Manisty huzursuzca hareket eden ilk kişi oldu.

'Ona bak, Eleanor!--zavallı çocuk!--Alice odasında ona saldırmış olmalı. Mucize eseri kurtuldu. Alice ile güreşirken, bunu elinde buldum. Bir saniye daha kalsaydı, Bayan Foster'a kullanırdı.'

Cebinden küçük bir cerrahi bıçak çıkardı ve titreyerek
keskinliğine ve
kıvrımlı ucuna baktı.

Eleanor da titredi. Elini Lucy'nin omzuna koydu, Manisty ise
odanın gölgelerine çekildi.

Lucy büyük bir çabayla kendini doğruldu. İlk yarı bilinçli dürtüsü, yanında duran kadının
kollarına atılmak oldu. Sonra
Eleanor'u net bir şekilde algıladığında, aklı başına geldiğinde ve bakışları sabitlendiğinde,
dürtü öldü.

'Bana yardım eder misin?' dedi, basitçe--elini uzatarak ve sendeleyerek
ayaklarına doğru.

Aniden gelen doğal bir his parıltısı Eleanor'un yüzünün donmuş beyazlığını aydınlattı. Lucy'nin beline kolunu doladı ve onu yönlendirdi. Ve böylece, birbirlerine sıkıca
dolanmış bir şekilde, ikisi Manisty'nin görüş alanından çıktılar.

BÖLÜM XII

Güneş, villanın doğu tarafını çoktan terk etmişti ki, bu olayların ertesi sabahı Lucy, huzursuz bir uykudan uyandığında
Benson'ın yanında durduğunu gördü. Benson şafak vaktinden beri odasında uyuyordu;
ve bitkinlik ve gençliğin doğal güçleri sayesinde Lucy bilincine
geri döndü, zayıf ama dinlenmiş, neredeyse ateşten kurtulmuş ve tamamen kendine gelmişti. Yine de, Benson'ın kendisine sunduğu
çayı içmek için yatakta doğrulurken -Monte Cavo'nun manastırla taçlandırılmış zirvesinin ve ormanlık kıyısının açık penceresinden içeri bir bakış attığında, geniş beyaz bir güneş ışığıyla
doldurulmuş - garip bir değişim hissine kapıldı,
dünün bugünden geri dönülmez bir şekilde ayrıldığı, hayatın başka bir odasına girişi işaret eden bir his. Genç ruh böyle zamanlarda
bilinmeyen, ancak zalimce hissedilen bir güç karşısında titrer. Bir anda, bizim bilgimiz veya işbirliğimiz olmadan bir şey olmuştur. Hayat bir daha asla geçen haftaki gibi
olmayacak. 'Nasıl? -ya da neden?' diye haykırır ruh. 'Hiçbir şey bilmiyordum -hiçbir şey
istemedim.' Ve sonra belirsiz bir şekilde, kendi kargaşasının karanlığında, örtülü
Kader belirir.

Benson, Lucy'nin hastayı üzerinden atmasını hiç de istemiyordu.

'Ve gerçekten, Bayan, eğer öyle söylemek istersem, bulunduğunuz yerde en az siz engel olacaksınız. Doktoru doğrudan Roma'dan bekliyorlar.'

Hizmetçi ona merakla baktı. Ev halkının bildiği tek şey,
Bayan Alice Manisty'nin gece, Dalgetty'nin kollarını bağladıktan ve yüzüne kloroformlu bir mendil attıktan sonra odasından kaçtığıydı.
Bayan Foster, görünüşe göre, uyanmış ve telaşlanmıştı ve Bay Manisty,
kurtarmaya gelerek, iri yarı
_kamera_ Andreina'nın yardımıyla kız kardeşini alt etmişti. Kesinlikle bilinen tek şey buydu.

Lucy de iletişim kurmaya hazır görünmüyordu. Hizmetçi tüm panjurları açıp perdeleri kapatırken, kız yaz ışığının odayı bir ürperti ile fethetmesini izledi.

'Peki Bayan Burgoyne?' diye sordu hevesle.

Hizmetçi tereddüt etti.

'Uzun zaman önce uyandı, Bayan. Ama o kadar hasta görünüyor ki, onu görmek üzücü.
O ve Bay Manisty bir saat önce birlikte kahve içtiler ve o da düzenlemelerde ona yardım ediyordu. Zavallı kadın içeri atıldığında bir lütuf olacağından eminim. Geri kalanınızın hepsini yakında öldürecek.'

'Bugün gidecek mi, Benson?' dedi Lucy, alçak bir sesle.

Hizmetçi, bunun Bay Manisty'nin kararı olduğuna inandığını, bir araba sipariş ettiğini ve doktorla birlikte iki hemşirenin geleceğini söyledi. Sonra Lucy'nin iyi haberlerini Bayan Manisty'ye ve efendiye götürüp götüremeyeceğini sordu.

Lucy aceleyle iyi olduğunun kendilerine söylenmesini ve artık kimsenin onunla ilgili en ufak bir sorun çıkarmamasını rica etti. Benson kızın solgun yanağına şüpheci bir bakış attı, başını hafifçe salladı ve
gitti.

Birkaç dakika sonra kapıya hafifçe vuruldu ve Eleanor
Burgoyne içeri girdi.

'Uyudun mu?--daha iyisin,' dedi Lucy'nin yatağının başında durarak.

'Sadece bana bir düşünce vermen beni utandırıyor,' diye itiraz etti kız. 'Benson olmasa şimdi uyanmam gerekirdi. Yolumdan çekilmem gerektiğini söyledi.'

'Evet,' dedi Eleanor sessizce. 'Öyle.' Bir an tereddüt etti ve sonra
devam etti--'Eğer hoş olmayan bir şey duyarsanız telaşlanmayın.
Bir doktor ve hemşireler olacak. Ama bu sabah oldukça sessiz--oldukça
kırık--zavallı ruh! Kuzenlerim onunla Roma'ya gidiyor.
Yerleştirileceği ev Monte Mario'da. Edward, her şeyin uygun ve iyi yönetildiğinden emin olmak istiyor. Ve Pattie Teyze de onunla gidecek.'

Kızın aklından şu düşünce geçti: 'O zaman _biz_ bütün gün
yalnız kalacağız,'-- ve yüreği sıkıştı. Bayan Burgoyne'un yorgun
gözlerine bakmaya cesaret edemedi. Karanlıkta kendisine söylenen sözlerin anısı--Bayan Burgoyne'un kütüphanedeki baygınlığından uyandığında yüzünde gördüğü o ifade,
birdenbire içinde yaşadığı
kabusu yeniden canlandırdı. Bir kez daha kendini tuzaklar ve gölgeler arasında titreyen bir nabızla yürürken hissetti.

Yine de görüş alanına giren his,
günlerdir yavaş yavaş onu istila eden o pişmanlık dolu şefkatin daha güçlü bir biçiminden başka bir şey değildi. Eleanor'un elini eline aldı ve utangaç bir şekilde öptü.

'O zaman _ben_ sana bakarım_,' dedi gülümsemeye çalışarak. 'Bu sefer istediğimi yapacağım!'

'O bir araba değil miydi?' dedi Eleanor aceleyle. Bir an dinledi.
Evet--bir araba yanaşmıştı. Hızla uzaklaştı.

Tek başına kalan Lucy, cam koridordan ayak sesleri ve
görünüşe göre iki adamı temsil eden garip sesler duyabiliyordu ve ikisi de
Bay Manisty değildi.

Masasından bir kitap aldı ve dinlememeye çalıştı. Ama
aklını, devam ettiğini düşündüğü tüm sahneden,--doktorların konsültasyonu, kardeşin tavrından uzaklaştıramıyordu.

Bay Manisty bir önceki gece kız kardeşiyle nasıl başa çıkmıştı? Alice Manisty'nin elinde hangi silah vardı? Lucy, Manisty'nin yardıma koşup Bayan Burgoyne'a gitmesini söylediği o andan sonrasını hatırlamıyordu. Kendisi incinmemişti, yoksa Bayan Burgoyne ona söylerdi. Ah!--güçlü olmasına rağmen kesinlikle nazikti. Gözleri doldu.
Kız kardeşiyle geçirdiği bu korkunç
günlerde ona nasıl göründüğünü düşündü; dizginler onun sinirli, titiz
mizacına; Alice'e olan ilgisine, kendine karşı centilmenliğine. Başka bir adamda
böyle bir davranış olağan bir şey olurdu. Manisty'de dokundu ve
tuttu, çünkü hesaba katılması mümkün değildi. Ona haksızlık etmişti ve--bilmeden--kendini intikamını almıştı.

İlk araba görünüşe göre uzaklaştı; ve bir süre sonra başka bir araba onun yerini aldı. Yaklaşık bir saat geçti:--sonra aniden gelen ayak sesleri ve açılan kapılar villanın üzerine çöken sessizliği bozdu.
Sesler ve ayak sesleri yaklaştı, cam koridora girdi. Lucy ayağa fırladı.

Benson balkona ve geçide bakan pencereyi açmıştı,
ama dışarıdaki güneş panjurlarını takmıştı. Lucy, kendini güvenli bir şekilde
saklamıştı, panjurun tahta şeritlerinden serbestçe görebiliyordu.

Ah!--üzücü alay! Manisty önce, yanları balkona açık olan geçitten geçti.

Kardeşi onun kolundaydı, peçeli ve
siyahlar içinde. Zayıfça hareket ediyordu, bazen tereddüt ediyor ve duraklıyordu ve Lucy
bir yandan diğer yana bakarak vahşi gözleri seçebiliyordu. Ama Manisty güzel başını ona doğru eğdi; sol eli kolunun üstündeydi; onunla
na nazikçe ve neşeyle konuştu. Arkasından çok küçük ve gergin bir şekilde solgun olan Teyze Pattie yürüdü, ardından bir hemşire geldi. Sonra iki adam--Lucy birini Marinata doktoru olarak tanıdı--ve bir başka hemşire; sonra Alfredo, bavullarıyla.

Hızla görüş alanından çıktılar. Ama ön kapı hemen
balkonun altındaydı ve kulağı az çok gidişi takip edebiliyordu. Ve
Bayan Burgoyne balkona doğru eğilmişti. Bay Manisty onunla
aşağıdan konuştu. Lucy kendi adını duyduğunu sandı ve dinlediği için
kendisine öfkelenerek geri çekildi.

Sonra tekerlek sesleri -demir kapının açılması-başka bir arabanın
sürülmesi-Alfredo ve Andreina arasında bazı bağrışmalar--ve her şey
bitti. Villa tekrar huzura kavuşmuştu.

Lucy kendini tam boyuna çekti, vahşi bir kendini küçümseme katılığıyla. Hâlâ neyi dinliyordu--hala neyi aç hissediyordu?
Bir sesin
kesilmesiyle birlikte, aniden gökten ve yerden kaybolmuş gibi görünen şey neydi?

Yatağının yanına dizlerinin üzerine çöktü. Dua etmek, kendini
sürdüren ve güçlendiren bir güce atmak onun için doğaldı. Böyle bir doğadaki böyle bir dua, belirli bir lütfun özel olarak istenmesi değildir. Bu daha çok, bizim olmayan bir İradeye yönelik sözsüz bir özlemdir - eski bir deyimle, ne olursa olsun, 'Tanrı ile iyi geçinmek' için tutkulu bir özlem ve kişisel dürtülerin tüm
fırtınaları boyunca.

* * * * *

Bir saat sonra Lucy, Alfredo arkasından gelip öğlen kahvaltısının
hazır olduğunu duyururken salona girdi. Bayan Burgoyne,
batı penceresinin yanında oturmuş, etrafındaki şeyleri çiziyordu. Denizden gelen bazı batı bulutları, günün açtığı kavurucu sıcağı
örtmek için gelmişti. Eleanor güneşlik perdesini açmıştı ve kış boyunca yaptığı Nemi çizimlerinden birini bitirip düzeltiyordu.

Lucy'yi görünce ayağa kalktı.

'Kendini biraz çizime vermek ne rahatlatıcı!' Aşağıya,
çalışmalarına baktı. 'Hangi hobiye uçuyorsun?'

'Ev çarşaflarını onarıyorum ve reçeli bağlıyorum,' dedi Lucy gülerek. 'Beni çalarken
din, o yüzden iyi çalamadığımı biliyorsun! Ve bir saman yığınını bile çizemiyorum.'

'Çok iyi çalıyorsun,' dedi Eleanor utanarak, yemek odasına doğru ilerlerken.

'Yorgun olduğunda Amca Ben'i uyutmaya yetecek kadar iyi! Bunu
öğrendim. Daha sonra bana çalar mısın?'

'Memnuniyetle,' dedi Eleanor, biraz resmi bir şekilde.

Öğle yemeği ne kadar uzun sürdü! Siyah şeffaf elbisesiyle beyaz bir gölge olan Eleanor, yemeğiyle oynadı, hiçbir şey yemedi ve yemekler arasındaki beklemelerden şikayet etti. Lucy ona mutfakla daireleri arasında elli adım olduğunu hatırlattı. Eleanor onu duymamış gibiydi; görünüşe göre kendi sözünü unutmuştu ve dalgın dalgın önüne bakıyordu. Bir sonraki konuşmasında Londra ve Haziran mevsimiyle ilgiliydi. Genç bir kuzenini birkaç baloya götürmeye söz vermişti. Planları hakkında konuşması dikkatsiz ve durgundu, ancak kadının moda dünyasında doğal olarak evinde olduğunu, büyük ailelerin yarısıyla bağlantıları olduğunu ve tüm kapılara erişimi olduğunu gösteriyordu. Bunun etkisi Lucy'nin kendi içine küçülmesine neden oldu. Bayan Burgoyne daha önce Londra'daki buluşmalarından bahsetmişti. Bugün bundan hiç bahsetmedi ve Lucy ona bunu hatırlatmaya asla cesaret edemeyeceğini hissetti. Eleanor'un kopuk konuşmasından ayrıca başka bir ince izlenim daha çıktı. Lucy, akrabalığın İngiliz zengin ve soylu sınıfı için ne anlama geldiğini fark etti - ne tür bir masonluk kurduğunu, ne tür fırsatlar sunduğunu. Manisty'ler ve Eleanor Burgoyne, sayısız anı ve geleneğe sahip büyük bir klanın parçasıydı. Onlar hakkında hiçbir şey söylemediler; sadece onları ima ettikleri her şeyle, sosyal konum, 'dikkat', başkaları üzerindeki etkiyle birlikte, hafife aldılar.

Amerikalı kız kolayca korkuya kapılmaz. Yeni tanıdıklarındaki en ufak bir İngiliz varsayımı, altı hafta önce Lucy Foster'ın karanlık gözlerini şaşkınlıkla veya küçümsemeyle açmasına yetecekti.
Bu, onun türündeki kadınların hayatı anlama şekli değil.

Ama bugün kızın doğasının açık güçleri kendilerini taciz edilmiş ve sakatlanmış hissediyorlardı. Gözleri yere dönük bir şekilde oturmuş, kısıtlanmış bir şekilde dinliyor ve bazen cevap veriyordu. Hayır - bu çok doğruydu. Bay Manisty onun dünyasından değildi. Onun, onunkinden sonsuz derecede uzak ilişkileri, arkadaşlıkları, ilişkileri vardı - bunların hiçbiri onun için bir şey ifade etmiyordu. Oysa kuzeninin onunla olan bağları, kan ve sınıfın doğal ve kaçınılmaz bağlarıydı. O, tatmin edici olmayabilir veya kaba olabilir; ancak onu geri kazanmanın, dışarıdakiler tarafından bile anlaşılamayacak sayısız yolu vardı.

İki kadın salona döndüğünde, aralarında bir tür ahlaki mesafe oluşmuştu.

Lucy sessizdi; Eleanor huzursuzdu.

Alfredo kahveyi getirdi. Bayan Burgoyne, o uyurken saatine baktı.

'Bir buçuk,' dedi düşünceli bir sesle. 'Artık tüm ayarlamaları yaptılar.'

'Çay saatine kadar geri dönecekler mi?'

'Pek sayılmaz, ama akşam yemeğinden önce. Zavallı teyze Pattie! Yarı ölü olacak.'

'Dün gece rahatsız oldu mu?' diye sordu Lucy alçak bir sesle.

'Tam sonunda. Neyse ki Alice odasına güvenli bir şekilde girene kadar hiçbir şey duymadı.'

Sonra Eleanor'un gözleri düşünceli bir şekilde Lucy'ye dikildi. Kıza daha önce hiç deneyimlerini sormamıştı. Şimdi kesin bir şekilde aniden şöyle dedi:

'Sanırım kapınızı zorladı?'

'Sanırım öyle.--Ama ben uyuyordum.'

'Onu orada bulduğunda çok korkmuş muydun?'

Eleanor konuşurken kendi kendine Lucy'nin Manisty'nin Alice'in elindeki silahı keşfetmesinden büyük olasılıkla hiçbir şey bilmediğini söyledi. Lucy, kıza yatağa yatmasına yardım ederken, sersemlemiş ve titreyen teslimiyetiyle, doğal ayıklığına ve çekingenliğine sadıktı. Abartmak yerine, olanları küçümsemişti. Bayan Alice Manisty odasına gelmişti, garip davranmıştı ve Lucy yardım çağırmak için koşarak Bay Manisty'yi kütüphanede uyandırmıştı. Hiç şüphe yok ki hem o zaman hem de öğleden sonra daha iyisini başarabilirdi. Ve böylece, tüm heyecanlı konuşmaları kararlı bir şekilde bastırarak, solgun yüzünü ışıktan çevirdi ve Bayan Burgoyne'u da kendisini terk etmeye ve dinlenmeye ikna etmenin tek yolu olarak uyumaya karar verdi. Eleanor'un şu anki sorusu, kızın özdenetimini o kadar keskin bir şekilde titretti ki gecenin dehşetini hatırlattı. Cevap vermeden önce kendini belirgin bir şekilde dizginledi. 'Evet, korkmuştum. Ama bana zarar verebileceğini sanmıyorum. Konuya gelince daha güçlü olmalıydım.'

'Tanrıya şükür Edward oradaydı!' diye haykırdı Eleanor.

'Sana nereden geldi?'

'Yemek odası kapısında. Daha fazla dayanamazdım. Sonra bana sana gitmemi söyledi. Ve denedim. Ama ancak kütüphanedeki o sandalyeye
ulaşabildim.'

'Bay Manisty seni baygın halde buldu.'

Lucy'nin yanağı aniden kızardı.

'Bay Manisty!--orada mıydı? Umarım hiçbir şey bilmiyordur. Sadece seni gördüm.'

Eleanor'un düşüncesi bazı çıkarımlar yaptı. Ama bunlar ona pek teselli vermedi. Aniden sıcaktan şikayet ederek arkasını döndü ve
piyanoya gitti.

Lucy, dizinin üzerinde bir kitapla oturup dinledi. Villanın bu sıcak sessizliğinde her şey garip bir şekilde gerçek dışı görünüyordu - boyalı duvarları olan yüksek oda - dışarıdaki harikulade manzara, yarı kapalı panjurların arasından ancak görülebiliyordu - kendisi ve arkadaşı. Bayan Burgoyne, Brahms ve Chopin'den parçalar çalıyordu; ama parmakları her zamankinden daha fazla tökezliyordu. Dikkati dağılmış gibiydi. Kaçınılmaz olarak kızın hafızası Alice Manisty'nin ona söylediği çılgınca şeylere geri döndü. Kendini boşuna azarladı. Deli bir kadının hayallerini unutmak en iyisiydi - sağduyu ona bunu söylüyordu. Ama kendi yüreğinin huzursuzluğu, kendisiyle Eleanor Burgoyne arasında bir şekilde ortaya çıkan elektriksel gerginlik ve aptalca düşmanlık üzerinde sağduyunun pek gücü yoktu. Giderek artan bir kararlılıkla kendi kendine, Vallombrosa'ya gitmemesinin, ancak en kısa sürede Floransa'daki Porter'ların arkadaşlarına katılmak için
bir an önce ayarlamalar yapmasının ve
onlarla birlikte İsviçre'ye gitmesinin kendisi için en iyisi olacağını söyleyebildi.

Kendini oyalamak için, hemen masanın üzerinde duran Eleanor'un
açık çizim portföyünü yanına çekti. Bunların çoğunu daha önce görmüştü ve Bayan Burgoyne sık sık istediği gibi çevirmesini söylemişti.

Bazen isteksizce, bazen de ani duygu kıpırtılarıyla onlara baktı.
Nemi tapınağının
oyuklu duvarı buradaydı; kemerli girintiler
ilex, incir ve çalılarla kaplıydı; önlerinde işlerine eğilmiş çilek toplayıcıları vardı. Burada, akşam vakti gölün izlenimci bir çalışması, Genzano'nun ormanlık yüksekliği gün batımını kesiyordu; burada kızlarla
uğraşan Aristodemo'nun anısından bir çizim. Bu çizimin altında, figürlerin bir başka çizimi daha vardı. Lucy onu çıkardı ve şaşkınlıkla baktı.

Altında 'Katil ve Öldürülen' yazıyordu. Düşünceleri
villadaki ilk akşamına, rahibin efsanesine geri döndü.
Taslakta gerçekten de iki figür vardı--biri dik ve muzaffer,
diğeri yerde çömelmişti. Yere serilmiş figür, başının ve yüzünün üzerine çekilmiş bir pelerine
sarılmıştı. Genç muzaffer, elinde kılıçla,
yendiği düşmanının üzerinde duruyordu.

Ya da--Bir erkek miydi?

Lucy daha yakından baktı, soğuk eli kağıtta titriyordu. Belirsiz klasik
elbise hiçbir şey anlatmıyordu. Ama yüz--kimindi?--ve uzun siyah saçlar?
Gözlerini önündeki duvardaki eski bir aynaya doğru kaldırdı, sonra
birdenbire tanımanın dehşetiyle tekrar çizime indirdi. Ve
yerdeki zavallı figür, narin kadının eliyle?--Lucy
nefesini tuttu. Sanki Manisty'nin bir önceki gece önlediği kalbine gelen darbe düşmüş gibiydi.

Sonra Eleanor'un piyanonun başında oturduğu yerde dönüp onu izlediğini fark etti.

'Bu garip çizime bakıyordum,' dedi. Yüzü aniden kıpkırmızı olmuştu. Çizimi üzerinden itti ve gülümsemeye çalıştı.

Eleanor ayağa kalktı ve ona doğru geldi.

'Göreceğini düşünmüştüm,' dedi. 'Görmeni istedim.'

Sesi kısık ve titriyordu. Lucy'nin karşısında durdu, yanında duran mermer bir masaya yaslandı.

Lucy'nin rengi kayboldu, Eleanor kadar solgunlaştı.

'Bu benim için mi?'

Muzaffer rahibin figürünü işaret etti. Eleanor başını salladı.

'Nemi yürüyüşümüzden sonraki gece çizdim,' dedi titrek bir nefesle. 'Bir vizyon geldi aklıma, sen ve ben.'

Lucy irkildi. Sonra kollarını masaya koydu ve yüzünü kollarının arasına aldı. Sesi, Eleanor'un kulağına ulaşan alçak ve heyecan verici bir mırıltıya dönüştü.

'Keşke - ah! Keşke - buraya hiç gelmeseydim!'

Eleanor bir an tereddüt etti, sonra nazikçe, hatta tatlılıkla şöyle dedi:

'Kendini suçlayacak hiçbir şeyin yok. Kimse de yok. O resim
kimseyi suçlamıyor. Kimsenin durduramayacağı veya değiştiremeyeceği geleceği çiziyor, ama sen.'

'Öncelikle,' dedi Lucy, hala gözlerini ve onları karartan acı gözyaşlarını saklayarak, 'bu ne anlama geliyor? Neden ben katilim? - ve - ve - sen
öldürülensin? Ben ne yaptım? Böyle bir şeyi nasıl hak ettim?'

Sesi onu terk etti. Eleanor biraz daha yaklaştı.

'Sen değilsin, kader. Benden aldın - ya da almak üzeresin - bu dünyada bana kalan son şeyi! Hayatım boyunca tek bir mutluluk şansım oldu ve sadece tek bir tane, şimdiye kadar. Oğlum öldü - sekiz yıldır öldü. Ve sonunda başka bir şans buldum - ve yedi hafta sonra, sen - sen - onu benden çalıyorsun!'

Lucy masadan geri çekildi, bir düşmandan çekinen biri gibi.

'Bayan Burgoyne!'

'Bilmiyorsun!' dedi Eleanor sakince. 'Ah! Bunu anlıyorum. Sen çok iyisin - çok sadıksın. Bu yüzden böyle konuşuyorum. İnsan ancak kalbini
bildikleri biriyle buna cesaret edebilir. Ah! Sana karşı öyle hisler
duydum ki--çok kötü, zavallı hisler. Ve sonra, orada oturmuş oynarken, kendi kendime, "Ona söyleyeceğim! O çizimi bulacak ve--ona söyleyeceğim! Onun büyük, gerçek bir doğası var--anlayacak. İnsan neden kendini
kurtarmaya çalışmasın ki? Bu doğal bir yasa. Sadece bir hayat var."

Bir an gözlerini eliyle kapattı, onu bölen hıçkırığı
boğdu. Sonra Lucy'ye biraz daha yaklaştı.

'Görüyorsun ya,' dedi yalvararak,--bir gün bana karşı çok tatlı ve şefkatliydin. Başkalarıyla yas tutuyormuş gibi yapmak çok kolay--çünkü insan bunu yapması gerektiğini
--düşünüyor--ya da seviliyormuş gibi. Ben her zaman böyle
--yapıyorum--buna engel olamıyorum. Ama sen--hayır: hissetmediğin şeyi söylemiyorsun,
ve hissetme yeteneğin var. Çok nadirdir ve bundan acı çekeceksin.
Başkalarının da benim şu anda yaptığımı yaptığını göreceksin--kendilerini
üzerine atarak--avantaj sağlayarak--sana güvenerek. Oğlumu
kaybettiğim için bana acıdın. Ama bilmiyordun--hayatımın her zaman ne kadar çıplak olduğunu tahmin edemezdin--onun dışında. Ve sonra--bu kış--' sesi değişti ve
kırıldı--'güneş benim için tekrar doğdu. Yıllardır aç ve açlık çekiyordum ve sanki ben--ben bile!--hala ziyafet çekebilir ve
doyabilirdim.

'Beni tatmin etmek için çok şey gerekmezdi. Senin gibi genç değilim--çok
istemem. Sadece onun arkadaşı, sekreteri, yoldaşı olmak için - zamanla - belki de - karısı olmak için - eve ve huzura ihtiyaç duymaya başladığında - ve başka hiç kimsenin benim kadar değerli veya tanıdık olmadığını fark etmek için. Onu anladım - o beni - zihinlerimiz birbirine dokundu. "Aşık olmaya" gerek yoktu. "İnsanın sadece her gün devam etmesi gerekiyordu - birbirimizin hayatlarına girmek - ben ona hizmet ediyordum ve o da onu
etrafında
ettiğim atmosfere ve ona verebildiğim sempatiye alışıyordu - ta ki alışkanlık o kadar derinlere, kalbe ve ete işleyene kadar ki
kopup
gidemiyordu . Eli neredeyse istemeden veya bilmeden
benimkine düşecekti... Ve onu mutlu etmeliydim.
Kusurlarını
azaltabilirdim - güçlerini harekete geçirebilirdim. Bu, tüm bu son aylardaki
hayalimdi - ve her hafta daha makul, daha mümkün hale geliyordu. Sonra sen geldin--'

Lucy'nin yanındaki bir sandalyeye çöktü, narin ellerini sandalyenin arkasına koydu. Tavrının karışık terk edilmişliği ve enerjisi içinde, tüm temel insan duygularına ait olan güç açıkça
görünür ve aktif hale gelmişti. Tüm kederli, yapışkan cazibesi kaybolmuştu.
Bu, güvercinin vahşiliğiydi - zayıf. Kırılgan formun her çizgisi ve sinirleri, acı çekmenin verdiği bıkkınlığı ve doğal olmayan ve karşı konulamaz bir irade gerginliğini ele veriyordu. Lucy fırtınaya boyun eğdi.
Gözlerini gizleyerek yatıyordu, sadece yanındaki bu suçlayıcı sesin ve dışarıdaki iki bülbülün, alt yolun üstündeki kestane ağaçlarının arasında birbirleriyle yarıştığının bilincindeydi. Eleanor, bir anlık duraklamadan sonra devam etti - yorgun gözlerini bir anlığına kapattı, sanki sakinlik ve anımsama arayışındaymış gibi.

'Sen geldin. Seni hiç fark etmedi. Kaba ve umursamazdı - işimizin kesintiye uğrayacağından
şikayet etti. Senin burada olman ve senin düşüncelerinden ve teorilerinden
bu kadar farklı bir şeyi temsil etmen onu kızdırıyordu. Bu ona benziyor. Gerçek bir hoşgörüsü yok. Karşı
karşıtlık hissettiği anda dövüşmek, baskı yapmak, ezmek istiyor. Kadınlar arasında
özellikle, merkez olmaya alışkındır--her zaman efendi olmaya.
Ve sen direndin--sessizce. Bu onu kışkırttı ve cezbetti. Sonra kitapla ilgili zorluklar geldi--ve Bay Neal'ın ziyareti. En garip
batıl inançlara sahip. Bu kötü şanstı ve ben de buna karışmıştım. Bana karşı
soğumaya başladı--benden kaçınmaya. Sen buradaydın; ona başarısızlığı hatırlatmadın.
Seninle konuşmakta rahatlama buldu. Kötü huyu bir çocuğun somurtkanlığı gibi
geçip giderdi, ama o--Ah! iyi!--'

Uzun, acı dolu bir iç çekişle elini kaldırdı ve bıraktı.

'Kimseyi suçladığımı düşünme. Çok taze ve gençtin--her şey çok
doğaldı. Yine de bir şekilde hiç korkmadım--ilk akşamdan sonra kendimi
oldukça rahat hissettim. Kendimi seni sevmeye--sevmeye çekilmiş buldum. Ve sen ve onun arasında ne ortak nokta olabilirdi? Sonra Nemi gününde onu azarlamaya cesaret ettim - eski zamanlara başvurmak - ona kendi yaramın derinliğini göstermek - kendisini açıklamasını sağlamak. Ah! ama bütün bu kelimeler benim yaptığım şey için çok ama çok güçlü? Onunla bir sahne yaratmanın - onu yormak veya iğrendirmek - kendi çıkarına olacağını kim düşünebilirdi? Sadece bir kelimeydi - burada ve orada bir iki cümle. Ama o anladı - ve bana cevabımı verdi. Ah! biz kadınlar bir cümleden - bir gülümsemeden - ve hiçbir şey - hiçbir şey - göstermeden - ne kadar aşağılanmalar yaşayabiliriz!'

Yüzü yanmaya başlamıştı. Yollarına çıkan iki yavaş gözyaşını silmek için mendilini kaldırdı. Lucy'nin gözleri saklandıkları yerden ona doğru çekilmişti. Kızın kaşları çatılmıştı, dudakları aralanmıştı;
sessizliğinde - bilinçsiz ama görünür - bir korku izi vardı.

'O gün, sen ve o harabelerde yürürken,
bir ışık parıltısı bana geldi. Sanırım daha önce görmüştüm. Uzun zaman önce mutsuz olduğumu biliyorum! Ama insan bir şeyleri kendinden saklayabildiği sürece - sanki kendi iradesi onları hala kontrol ediyormuş gibi - onları gerçek dışı kılıyor. Ama o gün - yürüyüşümüzden sonra - geri döndüğümüzde ve seni
tepede bulduğumuzda! Senin hatan neydi? Yine de neredeyse
çocukları ve taşı icat ettiğine inanabilirdim! Kesinlikle bana hiçbir şey esirgemedi. Gözleri ve kulakları sadece sana yönelikti. Seni eve getirdikten sonra
tüm düşünceleri senin içindi. Başka hiç kimsenin yorgunluğu ve rahatsızlığı
önemli değildi. Ve Alice için de aynı şey geçerliydi. Tek korkusu
senin içindi. Onun geldiğini duyduğunda, Teyze Pattie veya benim için
hiçbir endişesi yoktu. Ama korunmalısın--iğrenç veya şok edici her şeyden
kurtulmalısın. Dün gece seni korumak için oturdu--ve
uykusu sırasında bile--seni duydu.'

Sesi alçaldı. Eleanor, onun söylediklerinden korkarak, içgüdüsel olarak Lucy üzerindeki etkisini
bekleyerek önündeki odanın altın gölgelerine baktı.

Ve Lucy artık çömelmedi. Kendini dikleştirmişti.

'Bayan Burgoyne, bana bunları söylemeniz nazik mi--katlanılabilir mi--? Bunları hak etmedim! Hayır! hayır!--_hak etmedim_. Senin ne hakkın var? Kendimi koruyamıyorum - senden kaçamıyorum - ama -'

Sesi titriyordu. İçinde öfke, acı, yalnızlık ve
başka bir şey tutkusu vardı - yeni doğmuş ve dönüşen bir şeyin notası.

'Hangi hak?' diye tekrarladı Eleanor, alçak sesle - neredeyse şaşkınlık dolu seslerle.
Arkadaşına döndü. 'Açlık hakkı - yoksulluk hakkı - son bir mülk için yalvaran birinin hakkı! - son bir umut!'

Lucy susturuldu. Yaşlı kadının tutkusu onu eziyordu, genç tevazusuna karşı
itirazını önemsiz ve küstahça gösteriyordu. Eleanor
dizlerinin üzerine çökmüştü. Yüzü titrek ve tatlı bir hal almıştı. Kızın isteksiz ellerini yakalayıp göğsüne doğru çekerken ağzını
değiştiren gülümsemede garip bir onur titriyordu.

'Keder ve kayıp belirli bir noktayı aştığında ağlamak yasak mıdır? Hayır! - Bence değil. Seninle mücadele edemezdim - ya da sana karşı komplo kuramazdım - ya da senden nefret edemezdim. Bunlar benim gücümde değil. Ben öyle yaratılmadım. Ama
beni sana gelip söylememi ne engelliyor?--"Çok acı çektim. Kasvetli bir
evdeydim. Cahilce, beni perişan eden bir adamla evlendim. Ama
oğlum
doğduğunda, bu her şeyi telafi etti. Hiç homurdanmadım. Ondan sonra
başkalarını hiç kıskanmadım. Bana hak ettiğim her şeye sahipmişim gibi geldi--ve çok daha fazlasına, birçok kişiden çok daha fazlasına! Sonra, o gün İsviçre'de onsuz uyandığımda, bunu katlanılabilir kılan tek bir şey vardı.
İsviçreli doktorun hizmetçime--iyi kalpli yaşlı bir adamdı ve benim için çok üzgündü--kendi sağlığımın o kadar kırılgan olduğunu ve çocuğu özlemek için uzun süre yaşamamam gerektiğini söylediğini duydum. Ama oh!--nelere katlanabiliriz ki ölmeyelim! Babama geri döndüm ve sekiz yıl boyunca ağlamadan uyumadım--çocuğun başının hayaleti göğsümde olmadan. Tekrar tekrar
bir coşku, orada hissetmek--dudaklarımın üzerindeki bukleleri hissetmek."' Derin bir hıçkırık onu boğdu. Lucy, acıma çılgınlığı içinde, diz çökmüş figürün etrafına kollarını
atabilmek için kendini serbest bırakmaya çalıştı. Ama Eleanor'un kavrayışı daha da sıkılaştı. Acele etti.

'Ama geçen yıl, umutlanmaya başladım. Herkes benim hakkımda kötü düşünüyordu; doktorlar
çok sert konuştular; hatta Pattie Teyze Roma'ya gelmemi istediğinde Papa bile itiraz etmedi. Roma'ya garip bir halde geldim--birinin bir şeye
bakıp onu sevmesi gibi, bir yolculuktan önce son kez. Ve sonra--işte,
o zaman her şey başladı!--benim için yeni bir hayat, yeni bir sağlık. Tek mutluluk--çocuk hariç--yoluma çıkan. Biliyorum--ah! Kendimi
aldatmıyorum--Edward için benim için aynı olmadığını biliyorum. Ama fazla bir şey
istemiyorum. Kalbinin en iyisini başka kadınlara verdiğini biliyordum --uzun zaman önce--bundan çok önce. Ama eski aşkların hepsi ölmüştü ve ben onlara neredeyse minnettar olabilirdim. Onu benim için saklamışlardı, diye düşündüm, --evcilleştirmişlerdi
ve tüketmişlerdi, böylece ben --diğerlerine kıyasla çok renksiz ve zayıf!-- kalbine kayabilir ve yolu açabilirdim--o da beni içeri alabilir ve sadece yorgunluktan dolayı mutlu olabilirdi.'

Lucy'nin ellerini bıraktı ve ayağa kalkıp kendi ellerini kilitledi ve büyük odada ileri geri yürümeye başladı; başı arkaya atılmış, duyuları hafızanın görüntülerine ve seslerine doğru içe dönmüştü.

Lucy şaşkınlıkla ona baktı. Sonra o da ayağa kalktı ve Bayan Burgoyne.

'Ne zaman gideceğim?' dedi basitçe. 'Bayan Manisty ile ayarlamama yardım etmelisin. Yarın olabilir--bir bahane bulmak kolay olurdu.'

Eleanor kasılmış bir yüzle ona baktı.

'Bu hiçbir işe yaramaz,' dedi--'hiçbir işe! Ne yaptığımı tahmin ederdi.'

Lucy bir an sessiz kaldı. Sonra acıklı bir şekilde patladı.

'Ne yapabilirim?'

'Senin herhangi bir şey yapmanı ne hak ediyorum?' dedi Eleanor umutsuzca.
'Bu sahneye başladığımda ne istediğimi bilmiyorum.'

Gözleri yere eğik bir şekilde yoluna devam etti--Lucy yanındaydı.

Kız, Bayan Burgoyne'un kolunu kendi kolunun arasından geçirmişti. Gözyaşları yanağındaydı, ama düşünüyordu ve oldukça sakindi.

'İnanıyorum ki,' dedi sonunda, neredeyse kararlı bir sesle--'tüm korkularının oldukça, oldukça boş olduğuna. Bay Manisty bana karşı hiçbir şey hissetmiyor
sadece biraz şefkat--başka hiçbir şey hissedemezdi. Hepsi sana geri dönecek--ve onu senden alan ben değilim. Ama--bana ne
söylersen--ne istersen yapacağım.'

Eleanor nefesini tutarak döndü ve kolunu kızın boynuna doladı.

'Kal,' diye fısıldadı--'birkaç gün kal. Hiçbir şok olmasın--onu
meydana getirecek hiçbir şey. Sonra kaybolup git--nerede olduğunu bilmesine izin verme--ve dünyada seni en derin yüreğinde tutacak, en gizli, en kutsal dualarıyla senin için dua edecek
bir kadın var, yaşadığın sürece!'

İkisi birbirinin kucağına düştüler. Lucy, Eleanor'un olması gereken anaç şefkatle, dudaklarını göğsünde yatan sıcak alnına bastırdı, vaat, teselli, kendini suçlama sözcükleri mırıldandı, tüm varlığının tutkulu bir irade ve acıma dalgasıyla Eleanor'unkine geçtiğini hissetti.

BÖLÜM XIII

Hepsi öğlen trenine binip Roma'ya gidiyorlardı.

Sonunda, bir dizi politik ve ailevi zorlukla karşılaşan ve Napolili aşçısının isyanıyla sonuçlanan Büyükelçi, isteğini yerine getirebilmişti.

Hoşuna giden genç Amerikalı kız için bir öğle yemeği ayarlanmıştı. Şimdilik evinin başında, kış için Hindistan'dan gelip bebeklerine ve babasına bakan evli kızı Leydi Mary vardı. Bu öğle yemeği için notları yazması söylendiğinde, kaşlarını neşeli bir şaşkınlıkla kaldırdı.

'Canım,' dedi Büyükelçi, 'görevimizi altı aydır yapıyoruz ve bunu sıkıcı buluyorum!'

Kraliyet Ailesi ve Kabine Bakanlarını ardı ardına ağırlamıştı ve kızı bunu anlamıştı. Babasında bir itaatsizlik unsuru vardı ve bunu kışkırtmaktan daha iyisini biliyordu.

Böylece notlar gönderildi.

'Ona birkaç tip bul, canım,' dedi Büyükelçi; 've her şeyden biraz.'

Leydi Mary elinden gelenin en iyisini yaptı. Babasının 'Roma'nın en yetenekli kadını' olarak tanımladığını duyduğu bir İtalyan Markiz'i davet etti, kendisi ise onu en zarif ve popüler kadınlardan biri olarak tanıyordu; eskiden Donanma'da görev yapmış, şimdi Saray'la çok bağlantılı, mavi gözleri de o günün ünlü şeylerinden biri olan genç bir Lombard toprak sahibi; Danimarkalı bir profesör ve bilgin, aynı zamanda zengin bir adam, çakmak taşı ve tork toplayıcısı ve ilkel insan için önemli olan diğer
şeyler toplayıcısı; bir veya iki sanatçı; biraz İrlanda zekası ve çokça nüfuzla kutsanmış bir Amerikalı Monsignor; Reggie Brooklyn,
elbette, ve kız kardeşi; Bay Manisty'nin çok fazla saçma sapan konuşmasını
önleyecek olan Madam Variani; ve sıkıcı bir İngiliz Amiral ve eşi,
resmi konuklar, Büyükelçi'nin son anda inleyerek, hala zevk
avına giren görevin soğuk tiranlığını temsil ettiğini kabul ettiği.

'Ve Bay Bellasis, baba?' dedi Leydi Mary, kalem elinde, her türlü aşırılığa karşı hazırlanmış
Metanet gibi duraklayarak.

'Aman Tanrım, hayır!' dedi Büyükelçi aceleyle. 'Onu iki kez erteledim.
Bu sefer onu okumam gerekecek.'

* * * * *

Manisty, hanımların gelmesini beklerken villanın balkonunda sigara içiyordu. Zaten sıcaktan bunalan Bayan Manisty gitmiyordu. Bu gerçek Manisty'nin sinirlerini düzeltmiyordu. Üç kişi hiç kimseyle birlikte olmazdı--bunu hepimiz biliyoruz.

Eğer Leydi Mary, gerçekten de, bu öğle yemeğini sadece mecbur olduğu için planlamış olsaydı,
Manisty çok daha sabırsız bir zorunluluk duygusuyla gidiyordu. Bu
iğrenç bir zaman kaybı olurdu. Artık hiçbir şey onun için çekici değildi,
hiçbir şey ona arzu edilir veya önemli görünmüyordu, ancak Lucy Foster ile olan ve görünüşe göre onu reddetmeye kararlı olduğu o konuşma.

Aklı incinmişlik hissiyle doluydu. Önceki gün boyunca, mutsuz kız kardeşi için düzenlemeler yaparken--Roma'ya gidip gelirken--tüm düşüncelerinin arka planını lezzetli bir görüntü doldurmuştu, beyaz Lucy'nin görüntüsü, çaresiz ve sevimli, sandalyesinde baygın yatıyordu.

Akşam yorgun küçük teyzesinin istasyonun basamaklarından çıkmasına yardım etmek ve onu güvenli bir şekilde taksiye bindirmek için yeterince istekliliğini kontrol edemedi, sonra da villaya giden dik kestirme yoldan hızla yukarı çıktı. Belki de onu balkonda, aşağıdaki patikada attığı adımın bilincinde, zayıf ve sarsılmış halde, yine de o saf, şefkatli gözlerini utangaç bir minnettarlıkla kendisine doğru kaldırmaya hazır halde mi bulacaktı?

Balkonda kimseyi bulamamıştı ve o zorlu günün akşamı
şaşırtıcı bir hayal kırıklığıyla geçmişti. Eleanor odasındaydı, görünüşe göre önceki geceki maceralardan yorgun düşmüştü; ve Bayan Foster akşam yemeğinde
görünmesine rağmen hemen ardından çekilmişti ve en yüzeysel sohbetten başka hiçbir şeye fırsat olmamıştı.

Elbette söylenebilecek her şeyi söylemişti.
'İstediğiniz düzenlemeleri yapabildiğinizi umuyorum. Bayan
Burgoyne ve ben çok üzgünüz! Zavallı Bayan Manisty çok
yorucu bir gün geçirmiş olmalı --'

Bah! -- bir kızın, yirmi dört saat içinde onu bir delinin saldırısından kurtaran bir adamla bu kadar resmi, bu kadar
önemsiz konuşabileceğine inanamıyordu. Çünkü olay bu noktaya gelmişti -- açıkça. Ne olduğunu
biliyor muydu? Baygınlığı her şeyi silmiş miydi? Eğer öyleyse, bunu
açıklamakta haklı mıydı. Eğer perdeyi açık bırakırsa, ona karşı daha şövalyece ve kız kardeşine karşı daha nazik olacağı konusunda rahatsız edici bir his vardı, çünkü kız kardeşinin de bunu istediği görülüyordu -- eğer korkusu, tehlikesi, baygınlığı hakkında daha fazla bir şey
söylemezse. Fakat Manisty, daha kesin veya daha çekingen erkeklerin endişeleri tarafından yönetilmesine
alışık değildi. Onunla daha samimi, daha kişisel bir sohbeti daha
şimdiye kadar hiç kimsenin izin vermediği kadar tutkuyla zorlamak istiyordu; bir hamlede, tanışıklığı ayıran engellerin çoğunu, hatta hepsini yıkmak için--

Neyden? Sigarasını elinde tutarak, kör bir şekilde bahçeye bakarak, kendini
yoğun bir şekilde sorgulamaya dalmış bir şekilde duruyordu.

Birdenbire kendini, sanki Lucy Foster'ın villadaki ilk Pazar gününün hisleri ve
duyguları arasında buldu; evlilik fikrine karşı duyduğu tiksinti; Eleanor Burgoyne ile evlenmek gibi acil bir amacı olduğunu
düşünmesinin şaşkınlığı; Lucy'nin, pazar
günlük elbisesiyle, caddede yürürken izlediği yarı tembel, yarı alaycı ruh hali.

Kendisinden bu kadar farklı, dünyasıyla bu kadar
tanımamış bu kıza onu çeken neydi?

Elbette güzelliği vardı. Ama salt güzelliğin yeterli olduğu dönemi
geçirmişti. Sıradan güzel bir kadın söz konusu olduğunda son derece kaprisliydi ve memnun edilmesi zordu. Sanatları onu
etkisiz bırakıyordu. Kendini beğenmişlik ve etki sevgisi konusunda kendine yetecek kadar
ve fazladan vardı. Kendini iyileştiremiyordu; ama sık sık kendi
zayıflıklarından bıkmıştı ve başka insanlarda bunlardan nefret ediyordu. Eğer Lucy Foster
sadece bir güzellik olsaydı, kendi değerinin farkında olsaydı ve onu da bunun farkına varmaya kararlı olsaydı, muhtemelen şimdi tanışmalarının sekizinci haftasında ona karşı ilk haftadaki kadar dikkatsiz olurdu. Ama o kadar masum, imayla, büyüleyici bir kehanet heyecanıyla harmanlanmış bir güzellikti ki! Sadece söyledikleri ve bakışları değildi,
bir erkeğin onda ne sezebileceğiydi--en saf, en tutkulu bir doğanın 'beyaz ateşi', bir şekilde onun kızlık hayatından ve görünümünden parladı,
kendisine dayatılan kısıtlamalarla savaştı ve sürekli olarak
başka türlü soğuk bir yakışıklılık olabilecek şeyi yumuşak ve narin bir
majesteye dönüştürdü.

Kısacası, Lucy'de, tüm sadeliğine rağmen bir gizem vardı;--bir duygu gizemi, Manisty'nin titiz zevkini tahrik etti ve tuttu.
Onun güzelliğini anlatan şey buydu. Samimiyeti o kadar zengin ve doluydu ki,
dramatik hale geldi--sadece taze, ortaya çıkan gösterinin neşesi için izlenecek bir şeydi. Bu öneminin tamamen farkında değildi. Aksine, zayıflığın, cehaletin,
deneyimsizliğin açıkça ve her zaman bilincindeydi. Ve bu kalıcı çocuksuluk, ilk gençliğin kılıfından yeni çıkan doğanın nadirliği, gücü ve şefkatiyle karşılaştırıldığında, onu şu anda Manisty için bu kadar
mükemmel
çekici kılan şeydi.

Böyle bir yaratığın varlığında evlilik farklı görünmeye başladı.
Aristokrat bir aile geleneğine sahip olan ve bir süre onu hor görüyormuş gibi yaşayan birçok erkek gibi, onda da uygun anda yeniden ortaya çıkan, miras alınmış ve geleneksel şeylerin derin depoları vardı. Manisty
kır beyefendisi rolünü sevmiyordu ve bir kenara atmıştı; çünkü, gerçekte, onu muhteşem bir şekilde oynayacak kadar
parası yoktu ve evliliğe karşı çıkmıştı; çünkü henüz hiçbir kadın bunun muhtemel sıkıntılarını değerli kılacak şekilde görünmemişti.

Ama şimdi, balkonda yukarı aşağı yürürken, meditasyona dalmışken, İngiliz _kadrosu_ ve İngiliz
yaşamı hakkında yeni bir hoşgörüyle düşünmeye başladı. Tüm o seçkin veya yakışıklı karı ve kocaları,
atalarını, portreleri ihmal edilmiş evinin duvarlarına asılmış olanları hatırladı.
İlk kez evin yeni bir hanımının, genç, zarif, asil,
aşağılarında hareket ettiğini hayal etmek onu heyecanlandırdı. Ve hatta -ilk kez- gelecekten bir oğlunun belirsiz yüz hatları parladı ve geri çekilmedi. Tüm bu rüyayı yeni ve garip bir memnuniyetle okşadı. Ya tüm bu aşınmış yollar en iyisiyse?

Eski yollara, ruhum!

Sonra aniden gelen bir ürpertiyle durakladı. Düşünceleri istediği gibi dolaşabilirdi. Ama Lucy Foster onlara pek az izin vermişti. Üzerindeki tüm
büyüleyici büyüsüne, gerçekten de öngörülen ve keyif alınan zorluğun cazibesi eklenmişti. Onu şaşırttığının ve
çektiğinin tamamen farkındaydı. Ve kadınlar üzerindeki gücünün de gayet farkındaydı,
sık sık bunun farkındaydı. Ama Lucy Foster'ın duyuları veya kalbi üzerinde şimdiye kadar herhangi bir hakimiyeti olduğunu düşünerek kendini övemezdi.
Filistin mektuplarına -Nemi hikayesine- dair hevesli övgülerini düşündü. O,
bir İngiliz kızından daha
açık sözlü, daha coşkuluydu--ve aynı zamanda daha
uzak, sonsuz derecede daha hesaplanamazdı!

Zihni, arzu ve şüphenin lezzetli bir karışımıyla doldu.
Yeni duyguların tatlı yaklaşımını,--bu yıpranmış dünyada
'renkleri tazeleyecek' büyüleri önceden gördü. Hayatı boyunca bir gurmeydi,
kalabalığın kavrayışının ötesindeki zevkleri aramıştı. Şimdi onu çağıran bu tür bir zevkti,--Lucy'nin
kur yapması, fethetmesi,
geliştirilmesi.

Kulağına bir ses çarptı. Eleanor salondan Lucy'yi çağırıyordu.

Ah!--Eleanor? Bir duygu dalgası geldi üzerine--yarısı cömert, yarısı cüretkar--. Nemi'de ona acı verdiğini biliyordu. O bir kaba,
nankör bir kaba! Eleanor gibi kadınların çok yüce ve hassas dostluk idealleri vardır. Eleanor'un idealini yıktığını, onu
çok kötü yaraladığını anlamıştı. Ondan ne bekliyordu? Cahil veya kaba bir seyircinin ondan beklediği hiçbir şeyi değil--o bundan
emindi. Ama yine de onun iddiası onu yormuştu; ve bunu bir kenara itmişti. Kitap hakkındaki somurtkanlığı iğrençti, savunulamazdı. Ve yine de -belki başka bir bakış açısından- ikisi için de kötü bir şey olmamıştı. Kesinlikle ikisi için de bir utanç kaynağı haline gelen alışkanlıkları kırmıştı.

Ama şimdi telafi etsin; yeni bir zemin seçsin; ve bundan dostluklarını yeniden
kursun. Zihni bulanık bir şekilde ileri doğru, Eleanor'dan sempati ve yardım için
bir tür cüretkar güvene veya başka bir şeye, dramatik bir çağrıya koştu.

Onunla Bayan Foster arasındaki sevgi giderek daha da yakınlaşıyor gibiydi.
Bunu rahatsız edici bir şekilde ve karşı hamlelerin belirsiz planlarıyla düşündü.
Bu ona uymuyordu--hayır, bir şekilde yolunda bir engel olarak kendini gösteriyordu. Çünkü Eleanor'un onu çok iyi tanıdığına dair yarı pişmanlık yarı mizahi bir his vardı.

* * * * *

'Ah! Sevgili hanımefendi,' dedi Büyükelçi--'bu dünyada insan kendini memnun etmek için ne kadar az şey yapıyor! Bu da onlardan biri.'

Lucy genç ve doğal bir zevkle kızardı. Büyükelçinin solundaydı ve o da kırışık elini bir anlığına onun elinin üzerine koymuştu, büyüleyici ve babacan bir özgürlükle.

'Eğlendin mi?--Kalbini İtalya'ya mı kaptırdın?' dedi ev sahibi, ona doğru eğilerek. Onun içindeki değişimi, o güzel
elbiseyi, o gelişmiş güzelliği görmek onu eğlendirdi.

'Peri diyarındaydım,' dedi Lucy utangaç bir şekilde, mavi gözlerini ona
açarak. 'Bir daha asla buna benzeyemez.'

'Hayır--çünkü bir daha asla yirmi yaşında olamazsın,' dedi yaşlı adam iç çekerek.
'Yirmi yıl sonra büyünün nereden geldiğini merak edeceksin. Önemi yok--şimdilik, en azından, dünya senin istiridyen.'

Sonra ona biraz daha yakından baktı. Ve ona öyle geldi ki,
daha yakışıklı olmasına rağmen, o kadar mutlu değildi. Daha önce onda hissettiği o gençlik ve zevk titremesinden birazını özlemişti ve güzel gözlerinin altında
çok koyu çizgiler vardı. Neydi sorun? O adamla mı tanışmıştı--o tayin edilenle?

Ona hem sade hem de görkemli bir nezaketle konuşmaya başladı.

'Hepimizin iniş çıkışları olmalı,' dedi hemen ona. 'Sana sadece bir tavsiyede bulunayım. Çoğunu atlatmanı sağlar.
Unutma ki sen çok gençsin ve ben yakında çok yaşlı olacağım.'

Durdu ve onu süzdü. Nazik, esprili gözleri solgun kirpiklerinin arasından kırpıştı. Lucy çatalını bıraktı ve ona gülümseyerek baktı.

'_Farsça öğren!_' dedi yaşlı adam acil bir fısıltıyla--'ve
sözlüğü ezberle!'

Lucy hala bakıyordu--şaşırarak.

'Bu sabah bitirdim,' dedi Büyükelçi kulağına. 'Yarın tekrar başlayacağım. Kızım bu şeyin görüntüsünden nefret ediyor. Kendimi
fazla yorduğumu ve yaşlıların işlerini bitirince
bir şekerleme yapmaları gerektiğini söylüyor. Ama eğer sözlüğüm olmasaydı, çoktan
vazgeçmiş olmam gerektiğini biliyorum. Akşamları burada çok fazla sıkıcı insan yemek yediğinde--ya da beni evden rahatsız ettiklerinde--bir sütun alıyorum. Ama genelde
yarım sütun yeterli oluyor--iyi, sağlam Farsça kökler ve saçma sapan şeyler yok. Ah!
elbette Hafız ve Ömer Hayyam'ı ve bu tür şeyleri okuyabilirim. Ama
bu krema. O sayılmaz. İnsanın istediği
dişlerini geçirebileceği bir şeydir. Latince dizeler işe yarar. Geçen yıl Tommy Moore'un yarısını hendekasillables'a koydum. Ama Oxford'daki en küçük oğlum, bunlardan
sorumlu olmayacağını söyledi--bu yüzden vazgeçmek zorunda kaldım. Ve sanırım
matematikçilerin her zaman el altında bir şeyleri vardır. Ama, öyle ya da böyle, insan
sözlüğünü öğrenmelidir. Bu, bahçesini yetiştirmeye benzer. Şimdi
Bay Manisty--bu şekilde nasıl geçiniyor?'

Ani sorusu Lucy'yi şaşırttı ve berrak yanaklarındaki
ani renk değişimi ondan kaçmadı.

'Eh--sanırım kitabı var?' dedi gülümseyerek.

'Ah! Hiç işe yaramıyor! Kitabıyla istediğini yapabilir. Ama sen
sözlükle istediğini yapamazsın. Ya alırsın ya da bırakırsın. Bu onu
bu kadar huzurlu yapan şey. Şimdi bana sorulsa, Bay Manisty için yakında bazı Farsça kökler bulabilirim - her gün alınacak!'

Lucy masanın karşısına baktı. Gözleri düştü ve yaşlı adamın kulaklarını memnun eden alçak, gür bir sesle şöyle dedi:

'Sanırım onu ​​eve gönderirsiniz?'

Büyükelçi başını salladı.

'Kiracılar, şalgamlar ve Küçük Mahkemeler! Farsça daha hoş - ama onlar da işe yarar.'

Bir an durakladı, sonra yüksek bir konuşma uğultusu altında ciddi bir şekilde, 'Zamanını boşa harcıyor, sevgili hanım - buna şüphe yok.' dedi.

Lucy hala aşağı bakıyordu, ama tavrı fark edilmeyecek şekilde değişti. 'Konu onu ilgilendiriyor!' diye düşündü yaşlı adam. 'Çok yazık,' diye devam etti, diplomatın rahatlığıyla maskelenen ihtiyatla, 'buraya
bir öfke nöbetiyle geldi. Yanlış gördü - ve duyabildiğim kadarıyla,
kitap bir hata. Yine de kötü bir konu değildi. İtalya _şu anda_ bir ders ve bir uyarı. Ama oradaki arkadaşımız bunu daha ters bir şekilde alamazdı. Kilise'nin şiddetine değil - Devlet'in zayıflığına saldırmayı seçti. Ve bu arada - eğer söylememe izin verilirse - kendi pozisyonu bir tür suç. Din, herhangi bir adamın kişisel oyunu için çok büyük bir piyon. Katılmıyor musunuz? Sık sık Benjamin Constant ve özgürlük hakkındaki şu sözü ona uygulama eğiliminde oluyorum: "Grand
homme devant la religion--_s'il y croyait!_" Onu tanıdığım zavallı yaşlı bir zulüm görmüş rahiple karşılaştırıyorum -Manisty de biliyor--Ah! Şey, kitabın çok parlak olduğunu duydum--ve bir dereceye kadar zehirli. Elbette okunacak. Okunma
gücüne sahip. Ama bu bir gaf--bir suç değilse bile. Ve bu arada
tüm şanslarını
tepiyor. Babasını tanıyordum. Onun
havada çırpındığını görmek hoşuma gitmiyor. Eğer onun üzerinde bir etkiniz varsa'--yaşlı adam gülümsedi--'onu eve gönderin! Ya da Bayan Burgoyne'u. Eskiden onu dinlerdi.'

Lucy'nin yüreği büyük bir sızıya kapıldı.

'Sanırım o her zaman kendi yolunu seçti,' dedi zorlukla. 'Bay Neal bazen ona öğüt verir.'

Büyükelçinin kurnaz bakışları bir anlığına onun üzerinde kaldı. Sonra
başka bir kelime etmeden yüzünü çevirdi. 'Reggie!' dedi genç Brooklyn'e hitap ederek,
'Madam Variani'ye kötü davranıyor gibisin. Araya girmem mi gerekiyor?'

Reggie ve kahkahalarla dolup taşan arkadaşı ona doğru döndüler.

'Efendim,' dedi Brooklyn, 'Madam Variani en yakın arkadaşıma saldırıyor.'

'Birçoğumuz bunu hoş buluyoruz,' dedi Büyükelçi.

'Ah! Ama bunu çok kişisel hale getiriyor,' dedi Reggie, muzuna el sallayarak.
'Evli olmadığı için ona kötü davranıyor ve ona bencil bir züppe diyor.
Şimdi _ben_ evli değilim ve bu toptan sınıflandırmalara itiraz ediyorum.
Ayrıca, arkadaşım en kesin cevabı veriyor.'

'Bunu bekliyorum,' dedi Madam Variani.

Reggie muzunu nazikçe kınından çıkardı.

'Eh, bir zamanlar bazılarımız bununla ne demek istediğini sorduk ve şöyle dedi: 'Sevgili dostum, tanıdığım tüm güzel kadınlara benimle evlenmelerini söyledim ve onlar
istemediler! Şimdi!--Temizlik ve davranışla yetinirim.''

Genel bir kahkaha koptu, bu sırada Reggie şöyle dedi:

'Bunun çok dokunaklı bir durum olduğunu düşündüm. Ama Madam Variani'nin
taş gibi bir kalbi var.'

Madam Variani ona duygusuzca baktı. O ve sevimli çocuk
yakın arkadaştılar.

'Bahse girerim ki hiç istemedi,' dedi sessizce.

Reggie itiraz etti.

'Hayır--hiç istemedi. İngilizler artık hanımlara evlenme teklif etmiyor.'

'Madam Variani fikrini kanıtlasın,' dedi Büyükelçi, bir beyaz elini gürültünün üstünden kaldırırken, diğerini sağır
kulağına doğrulturken. 'Bu çok ilginç bir tartışma.'

'Ama İngilizlerin artık evlenmediği herkesçe biliniyor!' diye haykırdı
Madam Variani. 'Geçen gün bir İngiliz romanında, çekici kızların beklemesinin ve beklemesinin İngiliz toplumunu şımarttığını okudum - ve
hiç kimse onlarla evlenmiyor.'

'Eh, orada İngiliz genç hanımlar yok,' dedi Büyükelçi,
masaya bakarak; 'bu yüzden devam edebiliriz. Bu fenomeni nasıl açıklıyorsunuz, Madam?'

'Ah! İngiltere'de artık çok fazla Fransız aşçınız var!' dedi Madam Variani,
tombul omuzlarını silkerek.

'Bunun bununla ne alakası var?' diye haykırdı Büyükelçi.

'Genç adamlarınız çok rahat,' dedi hanımefendi, Reggie Brooklyn'e doğru sakin bir el hareketiyle. 'Bana söylenen bu. Hem Fransa'yı hem de İngiltere'yi bilen bir İngiliz hanıma sordum ve bana dedi ki, genç adamlarınız artık kulüplerinde ve alaylarının yemekhanelerinde çok iyi yemek yapıyorlar ve sporları onları çok eğlendiriyor ve çok paraya mal oluyor, eş istemiyorlar! - artık kızlarla ilgilenmiyorlar. Onlarla Fransız arasındaki fark bu. Fransız
hala hanımlarla ilgileniyor. Akşam yemeğinden sonra Fransız, hanımlarla oturmak istiyor - İngiliz, hayır! Bu yüzden Fransızlar hala
hoş.'

Konuşmacının küçük siyah gözleri parladı, ama bunun dışında etrafındaki İngilizlere ve Amerikalılara meydan okuyan bir dinginlikle baktı.
Madam Variani - şişman, zeki, orta yaşlı ve ilgisiz - Roma'da kendine ait bir
pozisyonu vardı. Önde gelen bir Fransız gazetesinin muhabiriydi; birçok İngiliz arkadaşı vardı; ve o ve Büyükelçinin sağ kolu olan Marchesa Fazzoleni, Adowa'nın sefil harekâtından sonra İtalyan hasta ve yaralıların rahatlaması için harikalar yaratmışlardı.

'Ah! Küçülmüş başımı saklıyorum!' dedi yaşlı Büyükelçi, beyaz saçlarını iki eline alarak. 'Tek bildiğim, bu yıl yirmi tane düğün hediyesi gönderdiğim ve banka hesabımın durumunun bu teorilerle tamamen uyuşmadığı.'

'Ah! Sen olağanüstüsün,' dedi kadın. 'Sadece bu sabah tanıdığım bir İngiliz beyefendisinin haberini aldım. Neredeyse kırk yaşında - büyük bir mülkü var - annesi ve kız kardeşleri evlenmesi için önünde diz çökmüşler - hepsi bir kuzenine gidecek ve kuzen sahtekarlık yapmış - ya da bir şey. Ve o - o değil! Mülkün başına ne geleceğini umursamıyor. Tek bir hayatı olduğunu söylüyor - ve onu mahvetmeyecek. Ve tabii ki bu kadınlarınıza zarar veriyor! Erkekler onlara kur yapmadığında kadınlar her zaman sıkıcı oluyor!'

Masa güldü. Lucy, aşağıya baktığında önce Eleanor Burgoyne'un yüzünü, sonra da uzakta Manisty'nin siyah başını ve eksik gülümsemesini yakaladı. Kızın genç zihni, öğle yemeği masasındaki neşeli yönlerin ve konuşmaların altında yatan insan gerçekliklerine dair ani bir korkunç hisle ele geçirildi. Bayan Burgoyne'un o yürek parçalayıcı sesini hâlâ duyuyormuş gibi geldi: "Ah! Onun için de benim için de aynı olabileceğini hiç hayal etmemiştim. Çok fazla şey istemedim."

Kendini düşünmekten korkuyordu. Bayan Burgoyne'un acısının tüm dünyaya kendini göstermesi gerektiğini ve kızın sanki kendisi içinmiş gibi sıcak utanç anları yaşadığını düşünüyordu. Gözlerine, tüm zarafet ve giyim özeni altında görünen görünüm ve ifadedeki değişiklik zaten korkunçtu.

Ah! Roma'ya neden gelmişti? Dünyayı bu kadar değiştiren ne olmuştu? Yaralı, kıvranan bir şey kendi göğsünde çırpınıyor gibiydi - onu aşağıda tutarken, görüş ve işitme mesafesinden uzaklaştırmaya çalışıyordu.

Ben Amca'ya ve Kapıcılara yazmıştı. Yarın Teyze Pattie'ye Vallombrosa'ya gidemeyeceğini ve İngiltere'ye aceleyle geri dönmesi gerektiğini söylemeliydi. Kızın saf vicdanı, uydurması gereken bahaneler düşüncesiyle çoktan işkenceye uğramıştı. Ve Bay Manisty, Vatikan'daki o toplantıya güvenli bir şekilde yola çıkana kadar tek kelime etmedi.
Zaten homurdandığı, eğer yapabilseydi kesinlikle kaçacağı. Ama,
Tanrıya şükür, kaçması mümkün değildi.

Gözleri yine Manisty'nin gözleriyle kesişti. Şimdi, son Roma belediye seçimlerinde partilerin gücünü Amerikan Monsignore ile tartışıyor, her zamanki hararetiyle konuşuyordu. Yine de, tüm bunlara rağmen, ona sanki izleniyormuş gibi, sürekli ve gizli bir şekilde onu göz önünde tutuyormuş gibi geliyordu. Önceki gece ona ne kadar soğuk ve nankör davrandığını düşünmüş olmalı! Bugün,
kahvaltıda ve trende, onunla neredeyse hiç konuşmamıştı.

Yine de -gizemli bir şekilde- Lucy kendini tehdit altında, sıkıştırılmış hissediyordu. Alice
Manisty'nin o çılgın gecedeki konuşması kulağını tırmaladı. Soğuk ve titrek eli, dizinin üzerinde titriyordu. Büyükelçinin sesi bile onu
ürküttü.

Öğle yemeğinden sonra Büyükelçinin misafirleri, Büyükelçilik bahçesinin geniş gölgeli çimenliğinde gruplar halinde toplandılar.

Büyükelçi Lucy'yi mavi gözlü Lombard Fioravanti ile tanıştırırken,
kendisi, pişmanlık dolu bir görev duygusuyla, bir süre kendini
öğle yemeğinde Leydi Mary'nin komşusu olan İngiliz Amiralinin karısına adadı.
Büyükelçi, yarı kapalı gözleriyle onu inceledi ve uysalca
resimlerini görmesi için onu içeri götürmeyi teklif etti. Çok beyaz ve düzgün takma dişleri olan zarif ve şık bir kadındı. Görünüşü geleneksel ve yumuşaktı. Aslında Büyükelçi onun bir Tatar olduğunu biliyordu.
Yanında uyuşuk bir şekilde yürüyordu; elleri hafifçe önünde çaprazlanmıştı;
beyaz başı bahçede giymeye alışkın olduğu eski geniş saçının altına sarkmıştı.

Bu arada, yiğit ve bıyıklı Amiral Manisty'nin dikkatini
çekmek isterdi. Bir politikacıya veya bir politikacının
yakınındaki birine ulaşmak ve onlara inandığı metalleri eritmenin yeni bir yöntemini açıklamak,
bu yöntemin onun için tüm toplumsal işlevlerin ana amacını temsil ettiğine inanmak.

Ama Manisty onu kesin bir şekilde silkeledi. Amerikalı Monsignore Eleanor ve Reggie Brooklyn yakınlarda geziniyorlardı. Onlara doğru çekildi. Eleanor ona bir soru yöneltti ama o ona zar zor cevap verdi. Kahverengi bir çalışma
içindeymiş gibi görünüyordu ve sessizce onun yanında yürüdü.

Reggie birkaç adım geri çekildi ve onları izledi.

'İstediğinde ne kadar da ayı olabiliyor!' dedi çocuk kendi kendine öfkeyle. 'Ve Eleanor ne kadar da depresif görünüyor! Sanırım biraz yeni endişe ve hepsi onun suçu. Şimdi şuna bak!'

Başka bir grup için - Lucy, yeni tanıdığı Kont ve Madam Variani - ilkinin yolunu kesmişlerdi. Ve Manisty Eleanor'un yanından ayrılıp Bayan Foster'a yaklaşmıştı. Soyutlamanın tüm izleri kaybolmuştu. Rahatsız görünüyordu ama yine de heyecanlıydı; gözleri kıza dikilmişti. Ona doğru eğildi ve alçak sesle konuştu.

'Bir şeyler oluyor' diye düşündü Brooklyn. 'Ve eğer o kızın bunda parmağı varsa kesilmeli! Bence iyi bir kızdı.'

Mavi gözleri küçük sahneye sertçe bakıyordu. Nemi'deki günden beri, çocuk durumun en azından yarısını anlamıştı. O zaman Eleanor'un perişan bir şekilde mutsuz olduğunu fark etmişti. Şüphesiz Manisty onu hayal kırıklığına uğratıyor ve işkence ediyordu. Başka ne bekleyebilirdi ki?

Ama gerçekten de - bu küçük kız için - bu araya giren Amerikalı için - terk edilmesi ve ihmal edilmesi - çok fazlaydı! Reggie'nin öfkesi
içinde parlıyordu.

Bu arada Manisty Lucy'ye seslendi.

'Sana söylemek istediğim bir şey var. Çeşmenin yanında, gölgede bir koltuk var. Deneyebilir misin?'

Lucy aceleyle arkadaşlarına baktı.

'Teşekkür ederim - sanırım gül yoluna bakacaktık.'

Manisty öfkeyle güldü, duyulamayacak bir şey söyledi ve aceleyle uzaklaştı; ancak Danimarkalı Profesör Doktor Jensen tarafından yakalandı, o da bir İngiliz'deki kötü tavırları hiç hesaba katmıyordu, onları
gün ışığı kadar doğal görüyordu. Sarı saçlı bilgin bu nedenle kısa süre sonra sabırsız arkadaşına Accademia'nın
son _Boletino_'sunun tamamını
mutlu bir şekilde dökmeye koyuldu.

Bu arada Lucy, korkulacak bir şekilde, Büyükelçilik bahçesinin güzelliğinden
hiçbir şey görmeden, iki arkadaşını takip etti ve kısa süre sonra kendini
onlarla birlikte, yayılan bir ilex'in altındaki taş bir koltukta otururken buldu. Önünde karışık bir gül kütlesi vardı; ötesinde, Roma temelleri olan eski bir duvar parçası; ve duvarın üzerindeki sıcak mavi gökyüzünde, iki siyah selvi arasında, incecik kahverengi bir Çan Kulesi vardı - hepsinden uzakta Sabine dağlarının bir anlık görüntüsü. Hava gül kokusuyla, haziranın geldiğini haber veren sıcaklıkla, Roma'nın o tarifsiz anlamı ve büyüsüyle ağırlaşmıştı. Lucy eğildi ve sessizleşti. Ancak genç Kont Fioravanti ne bir başkasında baskıyı sezebilecek ne de kendisi hissedebilecek bir kişiydi. Şapkasını başının arkasına koyup sigara içiyor ve bastonunu büküyordu, onu Roma'da çok popüler yapan en siyah buklelerin altındaki o çin mavisi gözlerini sonuna kadar sergiliyordu. Düzensiz ve en hareketli yüzü yetenek ve inatçılıkla doluydu. Madame Variani'yi seviyordu ve Amerikalı kızı yakışıklı buluyordu. Ama kiminle konuştuğu onun için pek önemli değildi; bir ağaç kütüğüyle bile gevezelik edebilirdi. Hayatın basit ilgisi ve neşesiyle dolup taşıyordu. 'Bay Manisty'yi uzun zamandır mı tanıyorsun?' Lucy'ye sordu, neşeli bakışları Profesör ve esirini takip ederken.

'Altı haftadır Marinata'da onlarla kalıyorum.'

'Ne--kitabı bitirmek için mi?' dedi gülerek.

'Bay Manisty bitirmeyi umuyordu.'

Kont tekrar güldü, daha yüksek sesle ve neşeli bir şekilde ve başını salladı.

'Ah! Bitirmeyecek. Bu bir aptallık! Ve biliyorum, çünkü kitabın bir kısmını bana ve kız kardeşime okuttum.
Hayır; garip bir durum--Manisty'nin durumu. Çoğu
İngiliz'in beyninin iki tarafı vardır--biz Latinlerin ise sadece bir tarafı vardır.
Ama Manisty bir Latin gibidir--sadece bir tane vardır. Bir hevesi vardır ve sonra
dünyayı ona göre kesip biçmek zorundadır. Ama dünya zordur--_et ca ne
marche pas_! Onu memnun etmek için mahvolamayız. İtalya parçalanmıyor - hiç de değil. Bu savaş korkunçtu - ama atlatacağız. Ve devrim olmayacak. Sokaklardaki insanlar Kral ve Kraliçe'yi biraz olsun neşelendirmeyecek - ama gelecek yıl, göreceksiniz, Savoy Hanedanı yine de orada olacak. Ve rahiplerimizin bizi yok edeceğini düşünüyor. Öyle bir şey yok. Rahiplerimizi idare edebiliriz!'

Madam Variani itiraz edercesine bir hareket yaptı. Ağır, yakışıklı yüzü, sanki sıcaklık onu bunaltıyormuş gibi, uykulu bir şekilde ona doğru dönmüştü. Ama hafif kaş çatması, onu tanıyan herkes için uyanık bir dikkati ele veriyordu.

'Yapabiliriz, diyorum!' diye bağırdı Kont, dizine vurarak. 'Ayrıca, savaş Manisty'nin gördüğü gibi menzilli değil. Rahipler ve rahipler var. Benim
dünyamın benim tarafımda yaşlı rahipler iyidir. Monarşiyle birlikte giden biz toprak sahipleri onlarla mükemmel bir şekilde anlaşabiliriz. Yaşlı Piskoposumuz
bir
sevgili: ama onlar ilahiyat okullarından yeni mezun genç rahipler - kabul ediyorum,
onlar birer baş belası! Hükümete karşı herhangi bir kötülük yapmaya hazır çekirgeler gibi üzerimize üşüşüyorlar. Ama Hükümet kazanacak! - İtalya
kazanacak! Manisty her şeyden önce olayı fazla trajik bir şekilde ele alıyor. Bunda bir saçmalık görmüyor. Biz görüyoruz. Biz İtalyanlar birbirimizi anlıyoruz. Vatikan
övünüyor ve azarlıyor - ve bu arada, Emniyet Müdürü'nün bana geçenlerde söylediği gibi, polis merkezi ile Vatikan'ın belirli bir penceresi arasında hazır bir sinyal kodu var; böylece doğrudan halktan yardım istediklerinde bizi çağırabilirler. Ve o görevden sonra
geçen gün--sizi gördüğüm yerde, Mademoiselle'--Lucy'ye eğildi--'Vatikan'ın yaptığı ilk şeylerden biri, onları bu kadar iyi koruyup denetledikleri için Hükümete teşekkürlerini iletmek oldu. Hayır; Manisty
bulutlarda.' İyi huylu bir şekilde güldü. 'Her zaman yarı rol yapıyoruz.
Ruhbanların da diğer insanlar gibi kendi politikaları olmalı--sadece onlar buna
din diyorlar.'

'Ama zavallı aç köylüleriniz--ve yolsuzluğunuz--ve savaşınız?' dedi
Lucy.

Enerjik bir şekilde konuştu, sanki bir şey onu rahatsız etmiş gibi biraz kaşlarını çattı. 'Güzel bir rahibe gibi,' diye düşündü genç adam, ciddi ama
çekici yüze hayranlıkla bakarak.

'Ah! Atlatacağız,' dedi soğukkanlılıkla. 'Savaş bir
iğrençlikti - bir sefalet. Ama ondan ders çıkaracağız. Bir kış fırtınasının topraktaki tohumu mahvetmesinden daha fazla
bizi mahvetmeyecek. Manisty, bizim hakkımızda ağıtlar yazan diğer tüm zeki yabancılar gibidir - bizim toprak sahipleri gibi damarlarında akan yaşam kanını hissetmezler.' Kavradığı elini dramatik bir hareketle savurdu. 'Gelin ve Mantua yakınlarındaki büyük çiftliklerimizden birinde bir yaz bizimle yaşayın - ve göreceksiniz. Benim toprağım bana babama verdiğinin iki katını getiriyor! - ve bizim contadini'lerimiz iki kat daha iyi durumda. 
İşte! Orası açlıktan ölmek üzere olan İtalya'mızda - tabii ki kuzeyde, aklınızda bulunsun!' 

Kendini geriye attı, öfkeyle sigara içiyordu. 

'İyimser!' dedi bir kadın sesi. 

Marchesa Fazzoleni'yi görmek için etraflarına baktılar. Kadın, elinde sigarasıyla, uzun boylu bir kadın olarak gülümsüyordu, hala gençti - beş güçlü çocuğun annesiydi. Üzerine tam oturan siyah elbisesi bir şekilde binicilik kıyafetini andırıyordu; Dirseğine kadar çekilmiş gri eldivenli eldivenleri, tüylü Amazon şapkası, tüm tavrının uyanıklığı ve zarafeti, berrak siyah gözünün parlaklığı - bunların hepsi açık hava yaşamının, beden ve zihin sağlığının - neşeli, asil ve güçlü bir kişiliğin - aynı imalarını taşıyordu.

Öğle yemeğinden sonra bahçeye adım attıklarında Büyükelçi Lucy'ye "Ona iyi bak," demişti. "O yeni İtalya'nın annelerinden biri.
Burada, İngiltere'de yirmi kadının yapabileceği şeyler yapıyor - geleceğe yönelik şeyler. Kuzeyin tüm pratik anlayışına ve güneyin tüm inceliğine sahip. Bana İtalya ve İngiltere'nin tarihte kendilerini gösterecek gizemli
yakınlıkları olduğunu hissettiren insanlardan biri. Bana öyle geliyor ki, eğer buna değseydi onun tüm düşüncelerini - ve o da benimkileri - anlayabilirdi. O modernlerin moderni; ve yine de onda dünyadaki en eski şeylerden bazıları var. O, doğru, oluşum halindeki bir ulusa ait - ama o ulus, daha önceki halleriyle, Avrupa tarihinin tüm yükünü çoktan taşıdı!'

Ve Lucy, sıcak, nazik yüze baktığında, onun varlığıyla belirsiz bir şekilde rahatlamış ve sakinleşmiş hissetti. Yanındaki Marchesa'ya yer açtı.

Ama Marchesa eve gidip, sınava hazırlanan çocuklarından birini egzersiz için dışarı sürüklemesi gerektiğini söyledi. 'Ah! Bu
sınavlar - bunlar _korkunç_!' dedi ellerini havaya kaldırarak.
'Hayır - bu zavallı çocuklar! - ve İngiliz çocukları gibi oyunları yok. Ama
savaştan bahsediyordun - zavallı İtalya'mızdan mı?'

Duraksadı. Elini Lucy'nin omzuna koydu ve kızın yüzüne baktı. Gözleri bir an için örtülü ve sisli oldu, sanki önlerinden hayaletler geçiyordu - savaşın korkunç felaketleri ve katliamları. Sonra berraklaştılar ve parladılar.

'Size söylüyorum, Mademoiselle,' dedi yavaşça, zor, pitoresk İngilizcesiyle, 'İtalya'nın kırk yılda yaptığı şey muazzam! -inanılmaz! Bir ulus yaratmak için yüz yıl harcadınız -siz!- ve büyük bir iç savaş yaşadınız. Cavour'un ölümünden bu yana kırk yıl -tam olarak değil!-. Ve
tüm o zaman boyunca İtalya o kazan gibiydi -hatırlıyor musunuz?--içine gençleşecek olan o yaşlı adamın üyelerini
attıkları. Bir
köpürme ve mayalanma oldu! Ve köpük yükseldi -ve yükseldi. Ve hala yükseliyor -ve demlenmeye devam ediyor. Ama sonunda genç, güçlü
ulus ortaya çıkacak. Şimdi Bay Manisty--oh! Bay Manisty'yi çok seviyorum!--ama o sadece çirkin gazları ve kazanın gürültüsünü görüyor. O
hiçbir
fikri yok--'

'Oh! Manisty,' dedi genç Kont, sigarasını fırlatarak; 'elbette o bir
_pozcu_. İtalyan arkadaşları aldırmaz. Kızartması gereken İngiliz balıkları var. _Sans cela_--!'

Öne eğildi, çocukça bir dalgınlıkla Lucy'ye baktı, bu hiç de nezaketsizlik değildi, şapkası kıvırcık başının arkasından daha da aşağı kaydı.
Tavırı tamamen umursamaz bir iyi huyluluktu; yine de insan çok da uzakta olmayan bir
güney tutkusu hissedebilirdi.

'Hayır; İtalyan arkadaşları aldırmaz,' dedi Madam Variani. 'Ama İngiliz
arkadaşları ona bakmalı. Herkes bir şeye kızmalı - bu
karakter için iyidir; ancak Bay Manisty çok fazla şeye kızıyor.
Bu aptalca - bu zaman kaybı.'

'Kitabı bir gaf,' dedi Fioravanti kararlı bir şekilde. 'Çıktığında saçma görünecek. Diyor ki, rahiplerin her şeyi kendi istedikleri gibi yapmalarına izin vermediğimiz için ateist olduk. Bah! Biz bu soyluları ondan daha iyi anlıyoruz. Neden! Babam Roma'ya doğru ilerlemenin tamamen yanındaydı - 1870'ten sonraki ilk Hükümetin bir üyesiydi - ülkenin iyiliği için olduğunu düşündüğü şeyde din adamlarına bir santim bile taviz vermezdi. Ancak
tanıdığım en dindar adamdı. Yetiştirildiği eski ayinlerden hiçbirini kaçırmazdı. Bize de aynısını öğretti. Her
Pazar ayininden sonra bize günlük İncil'i İtalyanca okur ve
açıklardı. Ve ölürken eski mahalle rahibini çağırdı--ki o da onu kürsüden
kınayıp yine de severdi! "Ve bunu
gizleme!" dedi bana. "Onu açıkça içeri al--tüm
dünya görsün. _Non crubesco evangelium!_"'

Genç adam durdu--kendi belagatinden kızarmış ve biraz utanmıştı.

Ama Madam Variani mırıldandı--hâlâ güneşin altında güneşlenen uyanık ve uykulu bir kedinin aynı ifadesiyle--

'Siz tüm Anglosaksonlar için aynı şey geçerli. Kuzey asla
Güney'i anlamayacak--asla! Bizim _a peu pres_'imizi anlayamazsınız. Katolikliğin bir tiranlık olduğunu düşünüyorsun ve ya rahiplerin bize baskı yapmasına izin vermeliyiz ya da her şeyi denize atmalıyız. Ama öyle bir şey değil. İstediğimizi alırız ve gerisini bırakırız. Ama sen! - eğer bize gelirsen, o başka bir konu! Her şeyi yutmalısın. Hatta Adem ve Havva'dan başlamalısın!'

'Ah! ama anlayamadığım şey,' dedi Fioravanti, 'Bayan Burgoyne'nin buna nasıl izin verdiği. Kitaba başka bir yön vermeliydi ve verebilirdi. O son derece zeki bir kadın! Karikatürün bir argüman olmadığını biliyor.'

'Ama Bayan Burgoyne'a ne oldu?' dedi Marchesa Lucy'ye, ellerini havaya kaldırarak, 'Ne değişiklik! Çok üzüldüm--'

'Sence hasta görünüyor mu?' dedi Lucy hemen.

Onun sıkıntılı gözleri, neredeyse yalvarırcasına ona bakan o nazik kişileri aradı. Evden uzakta ve gizli bir duygu ızdırabının bilincinde olan genç kadın içgüdüsel olarak, yaşlı kadından gelen
mükemmel anneliğe kendini attı. 'Ah! Keşke sana söyleyebilseydim!--bana
bir tavsiyede bulunabilseydin!' diye haykırdı kızın dile getirilmeyen çığlığı. 
'Bana korkunç derecede hasta görünüyor,' dedi Marchesa, ciddi bir şekilde. 'Ve kış ona
çok iyi gelmişti. Hepimiz onu burada seviyorduk. Çok kötü.
Belki de tepe iklimi onun için çok soğuktu, Mademoiselle?' 

* * * * *

Lucy arkadaşlarına katılmak için aceleyle çimenliğe geri yürüdü.
İçindeki sefalet selinin tek rahatlaması hareket etmekti. Kendi içgüdülerinden biri Marchesa'nın sözlerine yardım etti, daha da
derin bir şekilde
acı çekmelerine yardımcı oldu. Kendini bir tür katil gibi hissetti.

Aniden gül bahçesinin karmaşasından körü körüne çıkarken
Eleanor Burgoyne'un neşeyle konuştuğunu gördü, etrafı küçük bir insan topluluğuyla çevriliydi,
çoğunlukla yaşlı erkekler, bugün onu her zamanki gibi en çekici ve seçkin arkadaşlarından biri olarak bulmuşlardı.

Lucy aceleyle ona yaklaştı.

Ah! Ne kadar beyaz ve sarsılmış bir görünüm--ne kadar karanlık bir acı tutulmasının ardından
gözler dışarı bakıyordu!

'Gitmemeli miyiz?' diye fısıldadı Lucy kulağına. 'Eminim ki
yorgunsundur.'

Eleanor ayağa kalktı. Kızın elini sıkıca kavradı,
komşusu Danimarkalıya gülümseyerek dönerken:

'Villa Borghese'ye taşınmalıyız--orada birkaç arkadaşımız bizi karşılayacak. Trenimiz uzun, çok uzun bir süre gitmeyecek.'

'Hiçbir Roma treni hiç gitmez mi?' dedi Doktor Jensen, saman rengi sakalını okşayarak. 'Ama neden bizi bırakıyorsunuz, Madam? Bir bahçe diğerinden
daha iyi değil mi? Sizi buraya zincirlemek için hangi büyüyü icat edebiliriz?'

Elini kalbine koyarak, aptalca gülümseyerek eğildi. Dünyanın en bilgili adamlarından biriydi. Ama bunu umursamıyordu. İstediği tek ün, 'üzgün bir köpek'ti - hanımlarla birlikte korkunç bir adam. Varlığının paradoksu buydu. 

Eleanor mekanik bir şekilde güldü; sonra Lucy'ye döndü. 

'Gel!' dedi kızın kulağına ve uzaklaşırken güneşe karşı gözlerini yarı yarıya kapattı ve Lucy yorgunluktan bir soluk sesi duyduğunu düşündü. Ama hafifçe konuştu. 

'Sevgili, aptal, yaşlı adam! Bana otuz yıl sonra okumak için geçen gün St. Petersburg'daki Hermitage Kütüphanesi'ne nasıl geri döndüğünü anlatıyordu. Ve orada, en son kullandığından beri kaldırılmamış bir kitapta, bir yaprak kağıt ve gençliğinde üzerine karaladığı birkaç kalem sözcüğü buldu - "benim sevgilim." "Ve keşke şimdi _vich_
sevgilimi bilseydim!" dedi, bana bakıp dizine vurarak. "Vich canım!"

Eleanor abartılı bir şekilde gülerek tekrarladı. Sonra aniden tereddüt etti. Lucy
içgüdüsel olarak onu kolundan yakaladı ve Eleanor ona sıkıca sarıldı.

'Sevgili Bayan Burgoyne--iyi değilsin,' diye bağırdı kız, dehşet içinde. 'Tren gidene kadar dinlenebileceğin
bir otele gidelim--ya da bir arkadaşın yanına.'

Eleanor'un yüzü kendini kontrol etme çabasıyla gerildi--elini gözlerinin
üzerine çekti. 'Hayır, hayır, iyiyim,' dedi aceleyle. 'Güneş var--ve öğle yemeğinde yemek yiyemedim. Büyükelçinin yeni aşçısı beni
baştan çıkaramadı. Ve ayrıca'--birden Lucy'ye bir bakış attı ve Lucy bunun karşısında
büzüldü--'Kendime olan sevgimi yitirdim. Dün iptal etmek istediğim bir saat var -- geri almak için. Her şeyden vazgeçiyorum -- her şeyden.'

Geniş bir çimenlikte ilerliyorlardı. Büyükelçi ve Bayan Swetenham
onları karşılamaya geliyorlardı. Arkadaşından bıkmış olan Büyükelçi, yaklaşan iki figüre, Eleanor'un çimlerin üzerindeki beyaz elbisesinin kıvrımına ve başının ve boynunun narinliği için siyah dantel şemsiyesinin oluşturduğu çerçeveye zevkle bakıyordu.

Bu arada Eleanor ve Lucy sadece birbirlerini görüyorlardı. Kız gururla kızardı.
Kendini dikleştirdi.

'Vazgeçemezsin -- alınmayacak olanı -- istenilmeyeni,' dedi sertçe. Sonra, başka bir sesle: 'Ama lütfen, lütfen seninle ilgilenmeme izin ver! Villa Borghese'ye gitmemize izin verme!'

Elinin tutkuyla bastırıldığını hissetti, sonra da düştü.

'İyiyim,' dedi Eleanor, neredeyse her zamanki sesiyle. '_Eccellenza_!
Sana veda etmeliyiz--beyefendimizi gördün mü?'

'_Ecco_,' dedi Büyükelçi, Amerikalı Monsignore ile birlikte şimdi onlara yaklaşan Manisty'yi işaret ederek. 'Hemen seni güneşten çıkarsın--sanki senin için fazla gibi görünüyor.'

Ancak Manisty, arkadaşıyla konuşmak için yavaşça yaklaştı.
Çarpık bakışlarındaki sabırsızlık Büyükelçi'nin etrafındaki grubun dikkatini çekti. Yanlarına vardığında yanındaki rahibe şöyle dedi--

'İtirazını geri çektiğini biliyor musun?'

'Ah! Evet'--dedi Monsignore, kaşlarını kaldırarak, 'zavallı adam!'--

Tonundaki karışık ilgisizlik ve şefkat sözcükleri acıttı. Manisty kızardı.

'Kendisine dikkate değer bir şey vaat edildiğini duydum,' dedi hemen.

'Sonra aldı,' dedi rahibin gülümseyen cevabı.

'Mektubunun yayınlanmayacağı söylendi. Ertesi sabah _Osservatore Romano_'da yayınlandı.'

'Aman Tanrım!--imkansız! Gerçekleriniz yanlış.'

Monsignore, hiç bozulmadan, neşeli bir şekilde güldü. Ama güldükten sonra,
yüz tekrar belirdi, sert ve biraz tehditkar, bir dalga tarafından maskelenmiş bir kaya gibi. Bir an sessizce Manisty'yi izledi.

'Nerede o?' dedi Manisty aniden.

'Peder Benecke'den mi bahsediyorsunuz?' dedi Büyükelçi. 'Dün duydum.
Ülkeye gitti ama bana adres vermedi. Rahatsız edilmek
istemedi.'

'Akıllıca bir karar' dedi Monsignore, elini uzatarak. 'Ekselansları beni mazur görmelidir. Saat üçte Hazretleri'yle bir görüşmem var.'

İrlandalı bir coşkuyla hanımlara veda etti ve ayrıldı. Büyükelçi, Manisty'ye merakla baktı. Sonra Lucy'nin yanına gitti.

'Bu gece bir köşe yazısı olacak,' dedi depresyonla. 'Neden yanımda durmadın? Bayan Swetenham'a resimlerimi gösterdim - güzelliklerimi - koyunlarımı - yirmi yıldır topladığım - Ulusal Galeri'nin, eğer ben gittikten sonra uslu durursa, sahip olacağı. Ve bana bunların orijinal olup olmadığını sordu ve Luini'mi Raphael sandı! Evet! Bu bir köşe yazısı olacak,' dedi Büyükelçi düşünceli bir şekilde. Sonra, ani bir değişiklikle, başını kaldırıp Lucy'nin ona uzattığı eli tuttu.

'Elveda - elveda! Reçetemi unutmayacaksın değil mi? - beni de?' dedi yaşlı adam gülümseyerek ve nazikçe elini okşayarak. 'Ve unutma!' - ona doğru eğildi, otorite ve tatlılığın karıştığı bir tavırla sesini alçalttı - 'Bay Manisty'yi eve gönder!'

Kızın elinde aniden bir ürperme hissetti, sonra da
Manisty'ye döndü.

'Ah! Manisty, işte buradasın. Hanımların bizi terk etmek istiyor.'

Manisty vedalaştı ve Lucy'yi alıp götürdü. Ama eve doğru yürürken tek kelime etmedi ve Lucy ona bakmaya cesaret ederek
alnındaki fırtınayı, dudaklarının katılığını gördü.

'Villa Borghese'ye gidiyoruz, değil mi?' dedi çekinerek - 'Bayan Burgoyne'un gitmesi gerekiyorsa?'

'Sanırım bir yere gitmeliyiz,' dedi, önünden yürüyerek. 'Sokakta
oturamayız.'

BÖLÜM XIV

Marinata'ya dönen grup, Villa Borghese'nin galerisinde ve bahçesinde iki saat geçirecekti. Sarayın resimlerinden ve heykellerinden, yeşil dalgalanmalardan, taş çamlarından, bahçenin _tempietti_'sinden Lucy sonradan hiçbir şey hatırlamadı. Hatırladığı tek şey, kendi kaçışı, Manisty'nin kovalaması ve sonunda muzaffer bir adamla bir kızın köşeye sıkıştırılmasıydı.

Geniş bahçenin gölgeli bir köşesinde, bir çeşmenin havuzuna kapatılmış hoş kokulu sarı bir çalının çitleri, uyuşuk perilerden oluşan bir halkayla çevriliydi, Lucy sonunda kendini Manisty ile yüz yüze buldu ve boyun eğmesi gerektiğini biliyordu.

'Bayan Burgoyne'u nasıl kaçırdığımı anlamıyorum,' dedi aceleyle,
az önce kardeşini yakalamak ve eve gitmek için yanından ayrılan arkadaşı Bayan Elliot'ı arayarak; Lucy bu buluşmada Eleanor ve Bay Neal ile buluşacaktı.

Manisty ona en ışıltılı, en kararlı tavrıyla baktı.

'Onu kaçırdın - çünkü onu yanlış yönlendirdim.' Sonra, Lucy geri çekilirken,
acele etti,- 'Anlayamıyorum, Bayan Foster, neden
tüm dün akşam boyunca -bugün boyunca-
bana istediğim fırsatı vermeyi sürekli reddettiniz! Ama benim de bir isteğim var ve bu istek uyandırıldı!

'Anlamıyorum,' dedi Lucy, bembeyaz kesilerek.

'O zaman açıklayayım,' dedi Manisty, soğukkanlılıkla. 'Bayan Foster, iki gece önce
saldırıya uğradınız,-tehlikedeydiniz--benim çatım altında, benim bakımımda. Ev sahibiniz olarak,
bana bu tür şeyler için hesap verip özür dilemem gerekiyor--eğer yapabilirsem.
Ama benden kaçınıyorsunuz. Bana seni korumak için yaptığım şeyi söyleme şansı vermiyorsun - sonsuz üzüntümü ve pişmanlığımı ifade etme şansı vermiyorsun. Sadece
ihmalkarlığımızdan bahsetmek için bile çok derinden içerlediğinizi hayal edebiliyorum - bizi affedemezsiniz!'

'Affet!' diye bağırdı Lucy, oldukça şaşırmış bir şekilde. 'Neyi affedebilirim, Bay Manisty? - ne demek istiyorsunuz?'

'O zaman bana açıklayın,' dedi, yılmadan, 'bu olaydan
beri neden bana karşı hiç nazik bir söz söylemediniz veya nazik bir bakış atmadın. Lütfen oturun, Bayan Foster' - yanındaki mermer bankı işaret etti - 'Burada duracağım. Diğerleri çok uzakta. Bana on dakika borçlusun - on dakika olduğunu iddia ediyorum.'

Lucy oturdu, onurunu ve sakinliğini korumaya çalıştı.

'Korkarım ki sana benim hakkımda çok yanlış fikirler verdim,' dedi, ona
çekingen bir şekilde gülümsedi. 'Elbette kimseyi affedecek bir şeyim yok - tam tersine. Bana hiçbir zarar gelmemesi için mümkün olan her türlü çabayı gösterdiğini biliyorum. Ve senin sayende - bana hiçbir zarar gelmedi.'

Başını çevirdi, zorlukla konuşuyordu. İkisi için de yemek odası kapısındaki o çılgın mücadele anı neredeyse hatırlanmayacak kadar korkunçtu. Ve her iki zihninde de bir kez daha onun ona
çağrısının heyecanı, onun yardımına koşması geçti.

'Biliyordun' dedi hevesle, yaklaşarak.

'Biliyordum - tehlikedeydim - senin için olmasa - belki de - zavallı kız kardeşin -'

'Ah! Bundan bahsetme,' dedi titreyerek.

Ve perilerin kaidelerinden birinin kenarına yaslanarak, onun yanında,
sessizce serin yeşil suya baktı.

'İşte,' dedi Lucy titrek bir şekilde, 'bundan bahsetmek istemiyorsun. Ve benim hissim buydu. Neden bundan daha fazla bahsedelim ki? Senin için çok
korkunç bir keder olmalı. Ve sana ve Bayan
Manisty'ye yardım etmek için hiçbir şey yapamam. Eğer yapabilseydim her şey çok farklı olurdu.'

'Yapabilirsin, yapmalısın, o gece senin güvenliğin için ne yaptığımı anlatayım,' dedi kararlı bir şekilde, sözünü keserek. 'Dalgetty ile öyle düzenlemeler yapmıştım ki, fiziksel olarak güçlü bir kadındır, zavallı kız kardeşimi öyle bir hapsetmiştim ki, sana veya grubumuzdan herhangi birine
bir zarar geleceğini hayal edemiyordum. Teyzem o gece yatmadan önce bana kapının güvenli olmadığından korktuğunu söylediğinde, güldüm - "Önemli değil!" dedim. Kendimi oldukça güvende hissettim. Bütün gece oturdum, -ama endişeli değildim,- ve sanırım beni sonunda uykuya daldıran şey buydu.
Elbette, ölümcül olan şey, hiçbirimizin sakladığı kloroformu
bilmemesiydi.'

Lucy sıkıntı içinde kıpırdandı.

'Lütfen--lütfen--sanki biri suçluymuş gibi konuşma--sanki mazeret üretilecek bir şey varmış gibi--'.

'Nasıl olmasın ki? Rahatsız oldun--saldırıya uğradın--korktun. Sen
olabilirsin--'

Nefesini tuttu. Sonra onun üzerine eğildi.

'Söyle bana,' dedi alçak sesle, 'odanda sana saldırdı mı?'

Lucy tereddüt etti. 'Neden bundan bahsediyorsun?' dedi umutsuzca.

'Bilmeye hakkım var.'

Acil, buyurgan bakışı ona başka seçenek bırakmadı. Onun iradesini hissetti ve
teslim oldu. Çok basit kelimelerle, tereddütlü ama ölçülü bir şekilde, tüm hikayeyi
anlattı. Manisty her kelimeyi nefes nefese bir dikkatle takip etti.

'Tanrım!' dedi, durakladığında, 'Tanrım!' Ve bir an için gözlerini eliyle sakladı. Sonra--

'Bir silahı olduğunu biliyor muydun?' dedi.

'Sanırım öyleydi,' dedi sessizce. 'Odamda olduğu süre boyunca, zavallı
elini bir şeye sıkıca bastırdı.'

'Zavallı eli!'--bu küçük cümle Manisty'ye olağanüstü
duygusal geldi. Bir anlık duraklama oldu--sonra patladı:

'Aman Tanrım, bu tüm işin güzel bir sonu oldu. Bayan
Foster, bizimle kalmaya geldiğinizde, sanırım
arkadaşlarınızın yanında kalmaya geldiğinizi mi düşündünüz? Bizi pek tanımıyordunuz; ama
teyzem ve ben Boston'daki arkadaşlarınızdan ve akrabalarınızdan gördüğümüz nezaketten sonra--en kaba tabirle--en azından sizi sıcak bir şekilde karşılamamızı--sizin için elimizden geleni yapmamızı--sizi
her yere götürmemizi--size her şeyi göstermemizi beklerdiniz?'

Lucy kızardı--sonra güldü.

'Ne demek istediğinizi hiç bilmiyorum, Bay Manisty! Bana karşı nazik olacağınızı biliyordum; ve tabii ki - tabii ki - öyle oldunuz!'

Önce çeşmeden çıkan küçük patikaya,
çıkışını engellediği yere, sonra da ona sıkıntıyla baktı. Ya onu bırakması için ya da başka bir şey hakkında konuşması için yalvarıyor gibiydi.

'Ben değil,' dedi kararlı bir şekilde. 'Alice sahneye çıktığından beri en büyük endişem
siz oldunuz, itiraf ediyorum. Ama ondan önce, size, Bayan Foster, bir nezaketsizlik, unutamayacağınız, unutmamanız gereken bir unutkanlık gösterdim; eğlenmeniz için hiçbir plan yapmadım; size hiç zaman ayırmadım. Roma'ya ilk ziyaretinizde, sizi o boğucu bahçede, tek bir düşünce bile olmadan, gün be gün somurtkan bir şekilde oturmanıza izin verdim. Bayan Burgoyne sizinle ilgilendiğinde bile bunu kıskandım. Açıkça söylemek gerekirse,
Bize gelmenize hiç gönlüm razı olmadı. Yine de ben ev sahibiydim, benim bakımımdaydınız, sizi davet etmiştim. Eğer centilmen olmayan bir kabadayı varsa, o da bendim. İşte! Bayan Foster, itirafım burada. Bunu affedebilir misin? Bana
bir şans daha verir misin?'

Onun üzerinde durdu, geniş göğsü, ne yaparsa yapsın, ona iletilen bir heyecanla inip kalkıyordu. Kendini tutamadı. Tatlı bir bakışla, yarı gülümseyerek, yarı yalvararak elini uzattı ve adam elini tuttu.

Sonra, aceleyle elini çekerken tekrarladı:

'Affedilecek hiçbir şey yok --hiçbir şey yok. _Hepiniz_ bana iyi davrandınız. Ve
Bayan Burgoyne ve Teyze Pattie'ye gelince, onlar sadece meleklerdi!'

Manisty güldü.

'Onlara kanatlarını kıskanmıyorum. Ama kendime ait bir çift kanat
bırakmak istiyorum. Bizimle iki hafta daha geçireceksin --öyle değil mi?' Lucy irkildi ve
aşağı baktı. 'Eh, iki hafta içinde, Bayan Foster, kendimi kurtarabilirim; Ziyaretinizi gerçekten değerli hale getirebilirim. Hava sıcak ama sıcağın etrafından dolaşabiliriz. Burada birçok fırsatım var - genelde görülmeyen şeylerin
anahtarlarına sahip arkadaşlar. Bana güvenin. Beni bir rehber, bir
profesör, bir kurye olarak kabul edin! Sonunda size iyi vakit geçirteceğim!'

Ona hevesle, aceleyle gülümsedi. Geçmişteki tüm hataları bir anda düzeltme, bir özet ve enerjik
tövbe için bu plan tam ona benziyordu. Gülmekten kendini alamadı; yine de kalbinin derinliklerinde ona doğru bir
sıçrama yaptı - kendi üzücü bilgisiyle hemen geri püskürtüldü.

Ondan uzaklaştı - yakışıklı yüzünden ve içindeki 'ölmez çocuk' dokunuşundan uzaklaştı, bu onu çok hareket ettirdi ve memnun etti. Kucağında birkaç çiçekle oynarken utangaç bir şekilde şöyle dedi -

'Sana bu on beş günde ne yapman gerektiğini söyleyeyim mi?'

'Söyle bana,' dedi Manisty, ona doğru eğilerek. Onun ifadesini görememesi onun için iyi oldu, çünkü o, onun genç kız gibi sadeliğini ve tatlılığını
açgözlü bir zevkle izliyordu.

'Kitabı bitirmen gerekmez miydi? Bitiremez miydin? Ve Bayan Burgoyne çok hayal kırıklığına uğradı. Onu görmek insanı üzüyor.'

Sözleri ona cesaret verdi. Tekrar ciddi, dostça bir
havayla ona baktı.

Manisty aniden doğruldu. Bir duraklamadan sonra, başka bir
sesle şöyle dedi: 'Sana daha önce kitabın ve benim bir çıkmaza geldiğimizi -artık onunla yolumu göremediğimi- açıkladığımı sanıyordum.'

Lucy, Büyükelçilikte duyduğu eleştirileri düşündü ve
rahatsız edici bir şekilde sessiz kaldı.

'Bayan Foster!' dedi Manisty aniden, kararlı bir şekilde.

Lucy'nin kalbi durdu.

'Sanırım bu düşünceyi aklından geçiriyorsun. Bunu kafandan at! Roma'da söylentiler vardı - belki de teyzem bile inanmıştır. Bunlar hem Eleanor'a hem de bana karşı haksızdı. Bunu sana ilk söyleyecek kişi o olurdu.'

'Elbette,' dedi Lucy aceleyle, 'elbette,' - ve sonra ne söyleyeceğini bilemedi, yalan söylemeye karşı duyduğu Püriten korkusu, Eleanor'a ihanet etme korkusu ve yanındaki adam ve kişilik hakkındaki yakıcı bilinci arasında kalmıştı.

'Hayır! - hala şüphe ediyorsun. Bir dedikodu duydun ve inanıyorsun.'

Oynadığı sigarayı attı ve yanındaki kıvrımlı mermer sıraya oturdu.

'Sanırım beni dinlemelisin,' dedi, kendisine özgü sessiz ve erkeksi bir güçle. 'Kuzenimle aramdaki dostluk alışılmadıktı, biliyorum. İngilizlerden ziyade Fransızların anlayabileceği türdendi; çünkü Fransızlar için edebiyat ve sohbet bizim için olduğu gibi önemsiz önemsiz şeyler değil, ciddi konulardı. Bana karşı hep tatlılık ve nezaket gösterdi ve sanırım o da birçok kişi gibi benimle çalışmanın tatmin edici ve hayal kırıklığı yaratan bir insan olmadığını düşünüyor!'

'Çok hasta ve yorgun,' dedi Lucy alçak sesle.

'Öyle mi?' dedi Manisty endişeyle. 'Ama asla sıcağa dayanamaz.
İngiltere'ye vardığında toparlanır.--Ama şimdi tüm
kötülüklerimi kabul ettiğimizi varsayalım. O zaman lütfen bana ne yapacağımı söyle? Eleanor'u nasıl yatıştıracağım? - ve ya Neal'ı tatmin etmek için kitabı dönüştüreceğim - ya da onu düzgün bir şekilde gömeceğim? Canavarca bir şey! - sanki ona ve bana mal olan sıkıntının onda birine değermiş gibi. Yine de içinde bazı sıra dışı iyi şeyler de var!' dedi, tonunu değiştirerek.

'Peki, eğer gömdüysen,' dedi Lucy, yarı gülerek, ama yine de Büyükelçi'ye itaat etmek için cesaret toplamaya çalışarak, 'ne yapardın? İngiltere'ye geri mi dönerdin? - ve - ve senin mülküne mi?'

'Ne! O sevgili yaşlı adam seninle mi konuşuyordu?' dedi eğlenerek.
'Ben de öyle düşünmüştüm. Son zamanlarda iki veya üç kez görüşlerimi ve beni küçümsedi.
Umursamıyorum. O ayrıcalıklılardan biri. Öyleyse Büyükelçi
eve gitmem gerektiğini mi düşünüyor?'

Kolunu koltuğun arkasına attı ve ona onu yönlendiren parlak bir
azarlama bakışı attı.

'İngiltere'deki insanlar da öyle düşünmüyor mu?'

'Evet, bazıları,' dedi düşünerek. 'Son zamanlarda siyaset, durum ve olası yeni bir seçim bölgesi hakkında mektuplarla
boğuldum. Bu sabah samimi bir arkadaşım bana, "İtalyanları asın!--onlar hakkında ne biliyorsunuz--ve ne önemi var? İngilizler ancak kendi korkularından korkarlar. Tanrı aşkına eve dönün! Muhteşem bir mücadele geliyor ve eğer içinde değilseniz,
değerli bir aptal olursunuz." dedi.

'Bu kadar samimi olmaya cesaret edemem!' dedi Lucy, yüzü bastırılmış eğlenceyle titrerken.

Gözleri aynı anda bir kahkahayla buluştu. Sonra Manisty
koltuğa sertçe
geri düştü.

'Eve neden gitmem gerekiyor?' dedi aniden, yüzü karardı.

Lucy'nin görünümü de anında değişti. Bekledi.

Manisty'nin çenesi biraz düştü. Bahçenin uzak manzaralarına dikilmiş gözlerini kasvetli bir burukluk kapladı.

'Eski evimden nefret ediyorum,' dedi yavaşça. 'Anıları dayanılmaz.
Babam çok seçkin bir insandı ve birçok arkadaşı vardı. Çocukları onu
hiç görmediler ve onu sevmek için pek bir nedenleri yoktu. Annem orada öldü--düşünmesi bile korkunç bir hastalıktan. Hayır, hayır--Alice'in
hastalığı değil!--o değil. Ve şimdi, Alice--her köşede onun hayaletini göreceğim!'

Lucy onu büyülenmiş bir şekilde izliyordu. Tekil sesin her notası, pitoresk çirkin formun her hareketi, zavallı çocuğa, bu geçen anları hafızaya
ısıran bir önemle, bir
gravürcünün asidinin tabağına
ısırması gibi, çoktan sesleniyordu.

'Ah! İyileşecek!' dedi, yumuşak bir sesle, bilinçsizce ona doğru eğilerek.

'Hayır!--asla iyileşmeyecek,--asla! Ve eğer iyileşirse, o ve ben uzun zamandır arkadaş ve yoldaş olmayı bıraktık. Hayır, Bayan Foster, beni ev diye adlandıracak hiçbir şey yok,--politika hariç. Londra'da bir konaklama yeri ayarlayabilirim,
elbette. Ama taşra beyi rolüne gelince--' Güldü ve omuzlarını silkti. 'Hayır,--mümkün olan en kısa sürede burayı kiralayacağım. Her neyse,
asla oraya geri dönmeyeceğim--yalnız!'

Aniden ona döndü. Son sözün söylendiği ton, buna eşlik eden sabit, ateşli bakış, sıcak Mayıs
havasını heyecanlandırdı.

Lucy'nin üzerine mide bulandırıcı bir tehlike hissi, dayanılmaz bir pişmanlık çöktü.
Bu ona güç verdi.

Pozisyonunu değiştirdi ve mükemmel bir özgüvenle konuştu, şemsiyesini ve eldivenlerini topladı.

'Diğerlerini gerçekten bulmalıyız, Bay Manisty. Bizim
ne olduğumuzu merak edecekler.'

Konuşurken ayağa kalktı. Manisty, hala onu gözlemlerken derin bir nefes aldı. Hafif, soğuk vakarı, ona ya anlaşılmadığını ya da çok iyi anlaşıldığını gösterdi. Her iki durumda da durduruldu.
Hareketini geri aldı; fazla
teslim olmamasının gizli bir zevki olmadan değil - çok fazla _saf_!

'Onları yakında keşfedeceğiz,' dedi umursamazca, sigarasını tekrar
yakarken. 'Bu arada, öğle yemeğinden sonra hangi şirkette olduğunuzu gördüm!
Kitaptan veya benden iyi bir şey duymadınız--orada!'

'Hepsini sevdim,' dedi neşeyle. 'Ülkelerini seviyorlar ve
ona inanıyorlar. Bay Manisty, Bay Neal ve Bayan Burgoyne'u nereye bıraktınız?'

'Size göstereceğim,' dedi isteksizce. 'Bahçenin bilmediğin bir yerindeler.'

Gözleri parlaktı, biraz düşmancaydı. Kararlı bir şekilde ilerledi ve
Manisty onu takip etti. İkisi de gizli bir şaşkınlığın farkındaydı. Ama
bir dakika, o kelimeyi söylediğinden beri, o bakış? İnsan hayatı ne kadar da garip bir şey! Düşünmesine izin vermedi,--ne hakkında
konuştuğunu neredeyse hiç bilmiyordu.

'Ülkelerini seviyorlar, öyle mi diyorsun? Pekala, sana o belirli grubun
temiz elleri olduğunu ve ülkelerinin hayati organlarını diğerleri gibi yağmalamadığını kabul ediyorum--bildiğim kadarıyla. Ancak, bana sevimli hayalperestler gibi görünüyorlar; temeller altlarından
çökerken küçük reformlarla uğraşıyorlar. Ancak, onları sevdin,--yeter. Peki, şimdi, seferimize ne zaman ve nasıl başlayacağız? Nereye gideceksin?--ne göreceksin? St. Peter'in
kriptası?--bir Kardinal emri istiyor. Villa Albani?--Hükümet Borghese resimlerine el koyduğundan beri halka kapalı,--ama
size açılacak. Önümüzdeki hafta Avusturya Büyükelçiliği'ndeki büyük tören
tüm Kardinallerle mi? Bana emirlerinizi verin,--onları
ulaşamazsam
zor olacak!'

Ama sessizdi ve onun hala acele ettiğini, bakışının
uzaklara baktığını,
yanağının kızardığını gördü. Neden? Baskı yapmak için
-onu rahatsız etmek için ne gibi yeni bir şey söylemişti? İçinden bir duygu kıvılcımı geçti.
Ona nazikçe, ikna edici bir şekilde yaklaştı, tıpkı tatlı, direnen bir çocuğa yaklaşır gibi--

Gelecek misin? Telafi etmeme izin verecek misin?'

'Sanırım,' dedi Lucy, belirsiz bir şekilde, 'doğrudan eve gidiyordun--Haziran başında. Ah! Lütfen, Bay Manisty, bakar mısınız? Bayan Burgoyne mi?'

Manisty kaşlarını çattı.

'O yönde değiller.--Eve gidişime gelince, Bayan Foster, bozamayacağım hiçbir sözüm yok.'

Sesindeki yaralı his açıkça belliydi. Kulağına acı verdi.

'Bütün bunları görmeyi çok isterdim,' dedi belirsiz bir şekilde, hâlâ ona göre onu geçmeye, uzaktaki figürleri aramaya çalışıyordu;
'ama--ama--planlar çok zor. Ah! O--o Bay Neal!'

Yaklaşan figüre doğru koşmaya başladı ve Manisty hemen onun nefes nefese Bayan Burgoyne'u sorduğunu duyabiliyordu.

Manisty kıpırdamadan durdu. Sonra ona yaklaştıklarında, dedi ki--

'Neal!--hoş bulduk! Bu hanımları istasyona götürür müsün, yoksa en azından
onları taksilerine mi bindirirsin? Trenlerinin vakti geldi. Roma'da yemek yiyorum.'

Şapkasını resmi bir şekilde Lucy'ye doğru kaldırdı, döndü ve yoluna devam etti.

* * * * *

Villada geceydi.

Eleanor, zeytinliklere bakan batı odasındaydı
ve Lucy'nin ilk gelişinde kısa bir süre kaldığı Campagna'daydı.

Eleanor, Manisty'nin arabasının geldiğini ve kütüphanedeki sesinin Alfredo'ya emir verdiğini duyalı yaklaşık yarım saat olmuştu. O, Lucy Foster
ve Pattie Teyze çoktan odalarına dağılmışlardı. Şehirde yemek yemesi garipti. Roma'ya giderken onları geri getirmesi için özel olarak ayarlanmıştı.

Eleanor, üzerinde gaz lambası olan bir masanın yanındaki alçak bir sandalyede oturuyordu. Arkasında, dışarıdaki güneş panjuru dışında açık olan pencere ve ikisi de kapatılmış olan perdeler vardı. El yazması bir
günlük Eleanor'un kucağındaydı ve o, hiçbir şey görmeyen
gözlerle ve neye dokunduklarını bilemeyen ellerle, isteksizce onu çeviriyordu.
Gevşemiş saçlarının halesiyle başı sandalyeye doğru geriye atılmıştı
ve kaba lamba ışığı, her keskin hatlarını acımasız bir
düzlükle ortaya çıkarıyordu. Artık genç olmayan, hasta ve yalnız bir kadındı.

Önündeki kayıtların yardımıyla kışı yeniden yaşıyordu.

Ne kadar yakın ve canlıydı,--inanılmaz, elle tutulur derecede yakın!--ve yine de Palatine'deki Sezarlar kadar ölüydü.

Örneğin:--

'22 Kasım. Bugün iyi çalıştık. Bu sabah üç saat--bu öğleden sonra neredeyse üç saat. 1870'ten bu yana mali tarihin incelenmesi neredeyse
tamamlandı. Bu kadar uzun süre dayanamazdım, onun hevesi olmasaydı, başım ağrıyordu ve dün gece bana Roma'nın çanlardan ibaret olduğu ve saatlerin hiç durmadan çaldığı gibi geldi.

'Ama onun hevesi insanı nasıl da ileriye taşıyor ve onun için yapılan her şeyi açık ve cömertçe kabul etmesi! Bazen kopyalayıp düzenliyorum; bazen o dikte ediyor; bazen de bir sayfa veya bölümü şekillendirene kadar konuşmasına izin veriyorum. Bu finans işlerinde bile, onunla hayatı bu kadar heyecanlı kılan
ateşi hissediyorsunuz. Düşmanlarının yaptığı gibi, onun hiçbir amaç istikrarına sahip olmadığını söylemek saçma. Son birkaç haftada en büyük angaryayı çektiğini gördüm ve sonra her şeyi en şaşırtıcı kolaylıkla ve hızla şekillendirdi. Ve onunla çalışmak çok keyifli. Söylediğim her şeyi tartıyor. Ama sahte nezaket yok! Eğer hoşuna gitmezse, kaşlarını çatar, dudağını ısırır ve beni parçalara ayırır. Ama çoğu zaman
ben galip gelirim ve hiç kimse benden daha iyi bir zarafetle teslim olamaz. Buradaki insanlar onun
kibirinden bahsediyor. Bunu inkar etmiyorum--belki de bunun onun çekiciliğinin bir parçası olduğunu düşünüyorum.

'Beni çok fazla düşünüyor, çok, çok fazla.

'16 Aralık. Marchesa'larda bir öğle yemeği. Fioravantiler oradaydı ve
bazı Liberal Katolikler. Manisty her taraftan saldırıya uğradı. İlk başta
sessiz ve oldukça somurtkandı--onu çekmek her zaman kolay değildir. Sonra
ateşlendi--ve hepsiyle neredeyse onlarınki kadar hızlı bir şekilde İtalyanca konuşması harikaydı. Sanırım şaşırdılar: kesinlikle ben de şaşırdım.

'Elbette bazen onun için bunun politika değil de inanç olmasını isterdim. Kalbim sızlıyor, bazen açlık çekiyor--başka bir nota için. Eğer
dışarıdan gelen bu övgü yerine, dünyanın büyük polisi olarak dinin bu soğuk övgüsü, keşke sesi, sevgili sesi, bir anlığına
inanç dilini konuşsaydı!--tüm çorak gerginlik, keder ve şüphe
benim için bir anda yok olurdu. Ama asla, asla yok olmaz. Ve
kendime--acı bir şekilde--onun argümanının, argümanı yapan kişi inansa da inanmasa da geçerli olduğunu hatırlatıyorum. "Bir şekilde kitlelerden davranış çıkarmalısın, yoksa
toplum parçalanır. Ama bunu ancak din aracılığıyla yapabilirsin. O zaman, İtalya ve Fransa gibi ülkelerin cahillerden davranış çıkarabilecek tek örgütle kavga etmesi ne kadar da
aptalca!--onların anladığı şekilde!"--Hepsi çok doğru. Bunu ezbere biliyorum--buna
cevap yok. Ama bunun yerine bana bir keresinde şöyle deseydi - "Eleanor, bir
Tanrı var! - ve bizi bu hayatta ve işte bir araya getiren O'dur - O
seni rahatlatacak ve benim için yeni yollar açacak" - Ah o zaman - o zaman! -

* * * * *

'Noel Günü. Dün gece Santa Maria Maggiore'deki gece yarısı ayinine gittik. Edward bu tür etkinliklerde her zaman ölçülemezdir; bazen
ölümüne sıkılır, bazen de tamamen coşku ve sempatiyle. Dün gece kalabalık onu
rahatsız etti ve keşke gelmeseydik. Ama ay ışığında, kiliselere girip çıkan insanlarla, pelerinleri ve pipolarıyla pifferarilerle dolu sokaklarda eve yürürken, siyah ve beyaz rahibeler, kahverengi rahipler, kızıl ilahiyatçı sıraları ve benzerleriyle, aniden İlk Noel Ayini'nin duasını okumaya başladı - bunu İngilizce olarak söylemeliyim, çünkü Latince'yi unuttum:

'"_Ey Tanrım, bu en kutsal Gece'yi gerçek Işığın yükselişiyle aydınlatan, Sana yalvarıyoruz ki, yeryüzünde O'nun ihtişamının gizli parıltısını
bilen bizler, Cennette O'nun sonsuz sevinçlerini kazanalım_."

'Eski Roma'yı kurtaran İki İlahi Atlı'nın yanında, Monte Cavallo'dan geçiyorduk. Işık çeşmelere vuruyordu - sanki iki tanrısal figür, vahşi genç güçleriyle, atlarının üzerine
atlamak üzereydi.

'Edward onlara bakmak için durdu.

'"Ve biz diyoruz ki dünya Bilimle yaşıyor! Aptallar! Ne zaman
Düşlerden başka bir şeyle yaşadı ki - Atina'da, Roma'da veya Kudüs'te?"

'Çeşmelerin başında konuşarak kaldık. Ve uzaklaşırken, "Benim yaşımda ilk kez Noel'in tadını çıkarmak ne kadar garip!" dedim. Ve bana sanki ona zevk vermişim gibi baktı ve en
hoş gülümsemesiyle şöyle dedi: "Senden başka kim hayatın tadını çıkarabilir ki - nazik, nazik Eleanor?"

'Eve ve odama vardığımda, pencerelerimi sonuna kadar açtım. Dairemiz
Via Sistina'nın sonunda ve Roma'nın muhteşem bir manzarasına sahip.
Muhteşem bir ay vardı - St. Peter's, tepeler, her kubbe ve kule
parıldayarak berraktı. Ve sonunda bana öyle geldi ki, ben bir asi ve bir kanun kaçağı değildim - güzellik ve ben uzlaşmıştık.

'Gecede ne kadar da huzur! Açıldı ve beni içine aldı. Ah! Benim küçük, küçük
oğlum! - Son günlerde seninle ilgili çok garip vizyonlar gördüm. O
dönen nehrin dehşeti--ve o minik beden--sarılıp yırtılmış. Aman Tanrım! Tanrım!--sekiz yıldır bütün günlerimi ve gecelerimi doldurmadı mı?
Ve şimdi onu artık öyle görmüyorum. Onu her zaman loş
görkemli formların kollarında taşınırken görüyorum--sıkı ve sıcak bir şekilde sarılmış. Bazen ona doğru eğilen
yüz büyük bir Giotto meleğininki oluyor--bazen, o kadar loş ve soluk!
saf Anne'nin kendisi--bazen onu saran Eller lekeleniyor. Roma'nın çağrışımları mı--Edward'la yaptığım bu çalışmanın zihnimi doldurduğu imgeler mi?
Belki.

'Ama en azından garip bir şekilde teselli buluyorum--bir tür nazik el derin derin yaradan acıyı çekiyor gibi görünüyor. Küçük altın kafa! yumuşak ve güvende yatıyorsun, ama sık sık bana öyle geliyor ki sevgili gözlerini -her şeyi
bilen bebek gözlerini- cennetin barına bakmaya -beni aramaya--sonunda bana huzur vermeye çeviriyorsun.

'20 Şubat. İlkbaharın ilk nefesi ne kadar da lezzetli! Badem
ağaçları Campagna'da pembe. Sabine tepelerindeki kar eriyor.
Piazza di Spagna çiçeklerle dolu--anemonlar, nergisler ve güller.
Ve hayatımda ilk kez ben de "Sehnsucht"u hissediyorum--baharın özlemi! Yirmi dokuz yaşında!'

'24 Mart, Paskalya haftası. Bugün İngiliz kilisesinde bir düğüne gittim.
Benimle hayat arasında bir engel kalkmış gibi görünüyor. Gelin--bu kış sık sık küçük arkadaşım olan sevgili bir kız--elbisesini çıkarmak için yukarı çıkarken beni öptü. Ve kollarımı ona öyle bir
sevinçle doladım ki. Diğer kadınlar bunların hepsini on yıl önce hissetmişlerdir
belki benden. Ama geç geldiklerinde daha az cennetsel değillerdir--kederle
kavrulmuş bir kalbe.

'26 Mart. Doğum günüm. Piazza'ya bakan pencereden, Edward'ın çiçekçi kadınla pazarlık ettiğini gördüm. O leylaklar ve pembeler
benim için--biliyorum! Bana saat zincirimde taktığım küçük oymalı zümrüdü çoktan verdi. Üzerine meşaleyle küçük bir deha kesilmiş.

Bunu arkadaşlığımızın dehası olarak almamı söyledi.

'Bugün elbisem için verilen emirleri değiştirdim. Siyahın ona kesinlikle
hoş gelmediğini keşfettim. Bu yüzden Mathilda başka bir şey
bulmak zorunda kalacak.

'5 Nisan. O Floransa'da ve ben onun için bazı zor noktalarda çalışıyorum--bazı bastırılmış manastırlar hakkında. Bu tür şeyler hakkında her şeyi bilen Kont B--'den bana yardım etmesini istedim ve çok çalışıyorum. Dört gün sonra geri
dönecek.

'9 Nisan. Bugün geri döndü. Ne kadar neşeli ve mutlu bir akşamdı.
Ne yaptığımı görünce, iki elimi tuttu ve aceleyle öptü.
"Eleanor, kuzenlerimin kraliçesi!" Ve şimdi doğrudan villada olacağız.
Ve hiçbir kesinti olmayacak. Bir ziyaretçi geliyor. Ama Teyze
Pattie ona bakacak. Kitabın Haziran'da çıkması gerektiğini düşünüyorum.
Elbette bazı şüpheli şeyler var. Ama olmalı, büyük bir
etkisi olacak.--Son zamanlarda ne kadar da harika bir şekilde iyiyim! Geçen haftaki doktor bana şaşkınlıkla
baktı. Beni ilk gördüğünde Gölge ve benim
yakında tanışacağımızı düşünmüştü!

'Umarım Edward tepelerden Roma'dan aldığı kadar ilham alır. En ufak bir değişiklik bile beni kaygılandırıyor. Neden değişelim? Sevgili
sevgili, altın Roma!--senden on dört mil uzağa gitmek bile
bir şekilde yüreğimi parçalıyor.'

* * * * *

Evet, işte oradaydılar, o kayıtlar,--alaycı, silinmez, sonsuza dek.

O bunları okurken, önerdikleri tüm anıların içinden geçerken,
bahar çiçeklerini öldüren ve mahveden keskin ve acı bir rüzgar gibi,
üzerine en son anıyı bastırmıştı,--bu umutsuz, bu dayanılmaz günün anısı. Manisty onu hiç bu kadar
tamamen unutmuş muydu--bu kadar tamamen terk etmiş miydi? O sadece onun düşüncelerinden
çıkmıştı. Roma'ya ilk gelişinde olduğu gibi, ona yine bir yabancı olmuştu. Hayır, daha da fazlası! Çünkü iki kişi ilk kez gerçek bir temasa getirildiğinde, her iki tarafta da gizli, hoş bir olasılık hissi, keşfedilmemiş olan vardır. Ama olasılıklar bilindiğinde ve tükendiğinde?

Onunla Lucy Foster arasında neler olmuştu? Elbette, görüşmelerini kasten planladığını anlamıştı. Ama Lucy ve o
birlikte eve döndüklerinde birbirlerine neredeyse hiçbir şey söylememişlerdi.
Yan yana duran tren vagonundaki iki sessiz figürün bir görüntüsünü
gördü, eli Lucy'nin elindeydi. Ve Lucy--kendisi de çok üzgün ve bembeyazdı!--düşüncenin iç gerginliğini ele veren
çatışmış kaşlarıyla.

Kriz mi gelmişti?--ve onu reddetmiş miydi? Eleanor sormaya
cesaret edememişti.

Birdenbire sandalyesinden kalktı. Ellerini başının üstünde birleştirdi ve odasının çıplak zemininde fırtınalı bir şekilde aşağı yukarı yürümeye başladı.
Bu kadar yumuşak, çok sevgi dolu, duygu ve gözyaşlarıyla dolu yaratıkta,
yavaş yavaş kişisel bir talep yoğunluğu, bir sertlik, neredeyse bir kararlılık vahşeti ortaya çıkmıştı, bu da tüm ruhu
sertleştiriyor ve dönüştürüyordu. Hala tereddüt edebilirdi - tıpkı Lucy ile Elçilik bahçesindeki o umutsuz,
acı dolu anda olduğu gibi. Ama bu tereddüt
yakında bitecekti. Hiçbir şeyin kendisini duyuramayacağı kadar güçlü bir kıskançlık, şeytani bir ele geçirme gibi üzerine
çöküyordu. Bu
kendini
korumanın son çabası mıydı? - canlı şeyin kendi yok oluşuna karşı son protestosu muydu?

O, onun olmayacaktı - ama bu ihanet, bu haksızlık önlenmeliydi.

Lucy'yi Manisty'nin kollarında düşündü - göğsüne değen o taze genç hayatı - ve bu düşünce onu çileden çıkardı. Kendine karşı belli bir korkunun - damarlarındaki bu öfkenin - çok garip, çok yabancı, çok aşağılayıcı olduğunun bilincindeydi.

Ama bu onun iradesini etkilemiyordu.

Lucy'nin kendi kalbi etkilenmiş miydi? Eleanor bu soru yüzünden günlerdir kendini
yıkıyordu. Ama eğer öyleyse bu sadece geçici bir heves olabilirdi. Bu, onu Manisty'den korumayı daha da bir görev haline getirdi. Manisty--kapris ve inatçılığın ruhu--Lucy gibi bir kadını asla mutlu edemezdi. Ondan
bıkıp onu ihmal ederdi. Ve Lucy'ye--dik, sade, derin Lucy--kalp kırıklığından başka ne kalacaktı?

Eleanor camın önünde dalgın dalgın durdu ve sonra kendine
bir dehşetle baktı. O yüz--Lucy'ninkiyle dövüşmek için!

Tuvalet masasının üzerinde hâlâ Nemi'den, Artemis'ten iki pişmiş toprak baş ve Manisty'nin Lucy'ye benzerliğini görüp işaret ettiği, açık alınlı ve asilce ayrılmış saçlı Yunan parçası yatıyordu. Eleanor bahçedeki sözlerini hatırladı--kız yaklaşırken gülümseyen, dalgın bakışı.

Evet!--ona benziyordu. Güçte aynı tatlılık, aynı
sevimli yuvarlaklık ve gençlik vardı.

Ve Eleanor'un kendisinin geliştirdiği ve iki kat daha görünür hale getirdiği güzellik buydu - tıpkı bir adamın kilden bir elması çıkarması gibi.

Çılgın bir dürtü onu ele geçirdi - suçluyla ve katille olan o akrabalık dokunuşu - en nazik ve en asil olanda kendini gösterebilir.

Küçük maskeyi aldı ve pencereye uzanarak perdeleri açtı ve dışarıdaki güneş panjurlarını itti.

Gece üzerine çöktü, yıldızlı gece Campagna'nın ve denizin enginliğinin üzerinde asılıydı. Batı
cennetinde hala hafif bir parıltı vardı. Ovada birkaç dağınık ışık vardı, belki de
gezgin çobanlar tarafından sıtmaya karşı yakılmış ateşler.
Güneybatıdaki arazinin en uç noktasında, dönen bir ışık Akdeniz'e ve geçen gemilere mesajını
gösterdi. Bunun dışında, bir yaşam belirtisi yoktu. Aşağıda, geniş bir
gölge uçurumu zeytin bahçesini, yolu ve tepelerin alt yamaçlarını yuttu.

Eleanor, dünyanın üzerine doğru eğildiğini hissetti, yalnız başına, acısıyla
ve onunla alay eden ılık huzurla. Kolunu kaldırdı ve öne doğru uzanarak, küçük yüzünü şiddetle aşağıdaki körfeze fırlattı.
Villa zeytin tarlasının çok yukarısında yükseliyordu ve zeytin tarlası
hızla yola doğru batıyordu. Parçanın düşmesi için daha çok yol vardı.
Eleanor'a derin sessizlikte kalın dalların arasında bir taşın çarpmasına benzer bir ses
duymuş gibi geldi. Zihni,
terakotanın kırılmasını, narin yüz hatlarının titremesini,
taşlı toprağa gömülmelerini vahşi bir zaferle takip etti.

Uzun bir nefes alarak pencereden sendeleyerek indi ve sandalyesine gömüldü.
Korkunç bir hastalık hissi onu ele geçirdi ve kendini
nefes nefese buldu. 'Keşke masamdaki ilaca ulaşabilseydim!' diye düşündü. Ama
ulaşamıyordu. Çaresizce yatıyordu.

Kapı açıldı.

Bu bir rüya mıydı? Sanki akan suların arasından karaya geri dönmek için mücadele ediyor gibiydi.

Alçak bir çığlık duyuldu. Hafif bir adım odanın karşısına doğru koştu. Lucy Foster dizlerinin üzerine
çöktü ve kollarını ona doladı.

'Bana ver--şu damlaları--masadaki,' dedi Eleanor zorlukla.

Lucy tek kelime etmedi. Sessizce, sabit elleriyle ilacı
getirdi ve ölçtü. Güçlü bir kalp uyarıcısıydı ve işini yaptı. Ama
gücü geri gelirken Lucy soğuktan titrediğini gördü
ve pencereyi kapattı.

Sonra Lucy sessizce sandalyedeki figüre baktı.
Neredeyse Eleanor kadar beyazdı. Gözlerinde yaş izleri vardı. Alnı
tren yolculuğunda olduğu gibi düşüncelerle hala gergindi.

Şu anda tekrar Eleanor'un yanına çöktü.

'Seni görmeye geldim çünkü uyuyamıyordum ve sana bir
plan önermek istedim. Hasta olduğunu bilmiyordum. Beni daha önce aramalıydın.'

Eleanor güçsüz bir elini uzattı. Lucy şefkatle elini tuttu ve
yanağına koydu. Eleanor'un ona neden bu dehşet ve vahşilikle baktığını anlayamıyordu, nasıl oldu da bu açık
pencerenin yanında, bu hastalık ve çöküntü halinde yukarı çıkabilmişti. Ancak keşif sadece önceki bir sürece hizmet etti - karanlıktan aydınlığa doğru bir mücadele - ki bu da onu Eleanor'un odasına getirmişti.

Öne eğildi ve Eleanor'un kulağına birkaç kelime söyledi.

Eleanor yavaş yavaş anladı ve karşılık verdi. Acınası bir şekilde
sandalyesinde doğruldu. İki kadın, el ele tutuşmuş, yüzleri birbirine yakın, seslerinin mırıltısı kesik kesik akıyordu, yaklaşık bir saat boyunca.

Lucy bir keresinde Eleanor'un masasında duran bir rehber kitabı almak için ayağa kalktı. Ve başka bir sefer, Eleanor'un yönlendirmesiyle bir çekmeceyi açtı, deri bir cep kitabı çıkardı ve içindeki birkaç İtalyan banknotunu saydı.

Sonunda Eleanor'un yatağa gitmesi ve ona soyunmasına yardım etmesi konusunda ısrar etti.

Eleanor yastıklarına gömülmüştü ki, kütüphaneden gelen bir ses onları
ürküttü. Eleanor gergin gözlerle yukarı baktı.

'Bay Manisty olmalı,' dedi Lucy aceleyle. 'Ben cam koridordan
geçtiğimde dışarıdaydı. Kapıların hepsi açıktı ve lambası yanıyordu.'
Ön kapıyı açtığını duyduğumdan neredeyse eminim. Şimdi
gitmesini beklemeliyim.'

Beklediler -Eleanor odanın karanlığına bakıyordu- ta ki kapılar açılıp kapanana kadar ve her şey tekrar sessizleşene kadar.

Sonra iki kadın garip ve acıklı bir kucaklaşmayla birbirlerine sarıldılar -Lucy'nin tutkuyla sunduğu, Eleanor'un ise acınası bir utançla kabul ettiği- ve Lucy kayıp gitti.

'Dışarıda mıydı? -bahçede miydi?' dedi Eleanor kendi kendine, şaşkın bir şekilde. Ve dudaklarında o sorularla, kanında karışık bir pişmanlık ve ateşle,
sabahı bekleyerek uykusuz yatıyordu.

* * * * *

Manisty de gecenin altındaydı, tutkuyu ve şüpheyi serin saflığında yıkıyordu.

Tekrar tekrar yıldız ışığında terasta aşağı yukarı dolaşmıştı,
kendi kalbini test ediyor ve inceliyordu, aşkın büyümesiyle yıllardır olduğundan daha erkeksi ve daha asil bir mizaca ulaşmıştı.

Yolunda ne vardı? Kuzenine karşı davranışları mı? Kızın hassas ve şefkatli zihnindeki endişeyi seziyordu. Bunu ancak gerçekle ve cömertlikle karşılayabilirdi -- Eleanor'un merhametine sığınarak.
_O_ ilişkilerinin ne olduğunu biliyordu -- ona bu yaşam ve ölüm lütfunu -- Lucy'ye açıklamasını -- reddetmeyecekti.

Eğer değilse! Huzursuz yürüyüşünün, yepyeni bir korku sürüsünün dikenli yükselişiyle işkence gördüğü bir an geldi. Alice ile mücadeleden sonra kütüphanedeki o anı hatırladı, Lucy bilinçsizlikten yeni uyanıyordu - Eleanor onları yakaladığında. Duymuş muydu? Bunun olasılığının aklından geçtiğini hatırladı. Gerçekten ona karşı mı çalışıyordu - ihmalinin intikamını mı alıyordu - Lucy üzerinde ölümcül bir etki mi kuruyordu?

Ruhu şiddetli ve acımasız bir protestoyla haykırdı. İşte sonunda hayatının büyük tutkusu buradaydı. Ne olursa olsun, Eleanor'un onu boğmasına izin verilmemeliydi.

Dalgınlıkla terastan aşağıdaki _podere_'ye giden küçük bir patikada dolaştı ve kendini kısa süre sonra zeytinlerin arasındaki loş çimenli patikalarda volta atarken buldu. Eski villa, karanlık ve kale gibi, tepesinde yükseliyordu. Artık onun odası değildi - o batı köşesi? Hayır--onun hatırlamak için iyi bir sebebi vardı
onun taşındığını, doğu tarafına, kütüphanesinin ötesine, cam koridorun ötesine! Bunlar şimdi Eleanor'un pencereleriydi, diye düşündü.

Ah!--o ani ışık neydi? Şaşkınlıkla başını geriye attı.
Baktığı pencerelerden biri ardına kadar açıktı ve
parlak lamba ışığında bir figür belirdi. Öne doğru eğildi. Eleanor! Bir şey
yakınına düştü. Zeytinlerden birinin dalının kırıldığını duydu.

Şaşkınlıkla hareketsizce durup pencereyi izledi. Bir süre
açık kaldı. Sonra yine biri belirdi--ilk baştakiyle aynı figür değildi. İçinden bir zevk ve sıkıntı geçti.
Selamını, hürmetini gece boyunca gönderdi.

Ama pencere kapandı--ışık söndü. Her şey bir kez daha sessiz ve karanlıktı.

Sonra bir kibrit çaktı ve yanındaki ağacın altını yokladı. Evet,
düşmüş dal oradaydı. Ama onu kıran neydi? Kibrit üstüne kibrit yaktı,
sol eliyle ışığı tutarken
bıçağıyla kuru zemini çevirdi. Hemen bir avuç taş ve toprak çıkardı ve
yakındaki yıkık bir duvar parçasına koydu. Loş, tüküren ışıklarıyla
üzerlerine eğilince, hemen birkaç pişmiş toprak parçası keşfetti.
Bu tür şeylerde deneyimli olan gözü onları hemen fark etti.
Altından çenesine kadar yaklaşık üç inç uzunluğunda olan bir başın parçalarıydılar.

Nemi'de Eleanor'a verdiği baş, daha doğrusu yüz!
Altının üstündeki saç ayrımı sağlamdı--yanağın güzel kıvrımı da öyleydi.

Bunu biliyordu--ve Lucy'ye olan benzerliğini.
Bahçede Eleanor'a söylediği sözleri hatırladı.
Parçaları elinde tutarak yavaşça
terasa doğru geri yürüdü.

Eleanor tarafından dışarı mı atıldı?--geceye mi fırlatıldı? Ama neden? Düşündü ve düşündü. Karanlıkta, iki kadını birlikte, gece yarısı sessizliğinde, tek başına böyle volta atarken düşündüğünde, kara bir karışıklık ve kader duygusu
üzerine çöktü. Bunu, yeni doğmuş bir tutkunun meydan okumasıyla karşıladı; kendini belirsiz bir şekilde tehdit altında hisseden ve başlıca tehdidinin herhangi bir dış düşmanın gücünde değil, sevdiği kadının iyiliğinde yattığını fark eden bir adamın kararlı planlarıyla.

BÖLÜM II. '_Ah! Kalp gibi bir içgüdü yoktur--

Kalp--ki kırılabilir: mutlular onlar!
Üç kere şanslı! O kırılgan kalıptan,
İnsan kilinden yapılmış değerli porselen,
İlk düşüşle kırılır: asla göremezler
Uzun yılı, gün be gün ağır günle birleştirerek,
Ve katlanılması gereken ve asla anlatılmayan her şeyi._'

BÖLÜM XV

'Bu sıcağa dayanabilir misin?' dedi Lucy, endişeyle.

'Ah, yakında daha serin olacak,' oldu Eleanor'un uyuşuk cevabı.

O ve Lucy büyük ve eski bir landoda yan yana oturuyorlardı; Bayan
Burgoyne'un hizmetçisi Marie Vefour, biraz somurtkan
ve sessiz bir şekilde karşılarına yerleştirilmişti. Kutunun üzerinde, zayıf kahverengi atların sürücüsünün yanında, bayanlarla birlikte Torre
Amiata'ya giden parlak gözlü, düzgün giyimli bir genç vardı.

Orvieto tepe kasabasını yeni terk etmişlerdi, tepelerinin güney batısında uzanan
vadiye hızla inmişlerdi ve şimdi
daha öte tarafta tekrar tırmanıyorlardı. Daha yükseğe ve daha yükseğe tırmandıkça,
dikkati bir süredir yanındaki zayıf kadının yorgunluğuna tamamen
verilmiş olan Lucy,
olağanüstü güzellikteki bir sahneden geçtiklerini fark etmeye başladı. Çekilmiş ve endişeli gözleri rahatlamıştı. Doğal ve yükselen bir neşeyle etrafına baktı.

Sol taraflarında, yol zikzaklar çizerek doğuya doğru döndüğünde, Filistin'i görmüş olan gezginlerin Kudüs'e benzettiği
harika kasaba vardı, üzerinde durduğu sıcak kahverengi ve turuncu uçurumun tepesi o kadar dik, yüksek ve düzdü ki, etrafındaki vadiler o kadar derindi,
şehir ile kaya arasındaki kaynaşma o kadar garip ve eksiksizdi ki,
Orvieto olan büyük katedralin yeri o kadar belirgindi ki, tıpkı Tapınağın Siyon olması gibi.

Haziran ayının altısıydı ve gün çok sıcaktı. Yol, kalın beyaz tozla kaplıydı. Büyüyen ekinlerin üzerindeki incir ağaçları ve asmalar neredeyse tamamen yapraklıydı; mısırların arasında kızıl haşhaşlar yetişiyordu; ve
yolun tozlu kenarlarında, tekil bir şekilde canlı ve koyu renkte yabani güller, sisli aşkın mavi çiçekleri ve şarap rengindeki gladiolusların birkaç sivri ucu kuzeyli bir göze garip bir şekilde çarptı.

Sonra yol tekrar geri döndüğünde - işte! batıya doğru, Orvieto'nun ötesine açılan büyük bir vadi - Paglia vadisi; her iki tarafında ormanlık tepeler olan, mavimsi yeşil renkte, tepe kasabalarıyla ve ince çan kuleleriyle ve kıvrımlı yollarla damalı bir vadi; ve hepsini bir arada, dolu kahverengi bir nehrin kıvrımları ve uzantıları. Her yerde sıcaklık! - binaların kör edici duvarlarında, üzüm bağlarının genç yeşilliğinde, sararan mısırda, arabanın yanında çıplak ayak ve başı açık koşan güzel, perişan çocuklarda, asmaların arasında çalışan köylülerde, atların sarkık kafalarında, sürücünün tuğla kırmızısı yüzünde.

'Keşke Madam Orvieto'da kalsaydı!' diye mırıldandı hizmetçi Marie, şehre ve sonra metresine bakarak.

Eleanor hafifçe gülümsedi ve kızın eline dokundu.

'_Rassure-toi_, Marie! Villada kendimizi ne kadar çabuk rahat ettirdiğimizi hatırla.'

Marie çok kıvrılmış başını salladı. Marinata villasını makul bir şekilde yaşanabilir hale getirmeleri üç ay sürdüğü için, bu vahşi doğayı tekrar denemeleri için bir sebep miydi?

Lucy'nin de kuşkuları vardı. Adı üstünde, Eleanor Burgoyne'nin refakatinde seyahat ediyordu. Aslında tüm grubun koruyucusuydu ve hassas ve endişeli bir sorumluluğun bilincindeydi.
Eleanor'un bitkin hali yüzünden Orvieto'da zaten bir hafta gecikmişlerdi. Tehlikeli bir şekilde hasta olmamıştı; ancak doktoru ve eczacıyı geride bırakıp vahşi doğaya dalmak açıkça imkansızdı. Böylece
kendilerini arka sokaktaki küçük bir İtalyan hanına saklamışlardı ve
günler bir şekilde geçmişti. * * * * *

Bu sıcak akşam, eski püskü arabaları ve tozlu, yabancı
yol kesinlikle birer rüyaydı - uyanıp bir kez daha Marinata'daki odasında, Monte Cavo'ya bakarken bulacağı bir yanılsama mıydı?

Yine de Lucy'nin aklından bunlar geçerken, yüzünde yine serin sabah rüzgarını hissetti, Eleanor ile birlikte Marinata tepesinden aşağı, sabahın erken saatlerinde, saat altı ile yedi arasında, Albano'nun zaten dolu ve meşgul sokaklarından, Aricia'nın o garip yeşil kraterinin kenarından, Pio Nono'nun büyük viyadüğüne ve oradan da ovadaki tren istasyonu Cecchina'ya doğru kaçıyorlardı.

Bir kaçış! - başka bir şey değil; Lucy'nin güçlü sağduyusu ona kendi huzuru ve Eleanor'un huzuru için tek şansın hemen gitmek, durumun daha fazla gelişmesini durdurmak ve Bay Manisty ile yeni bir sahneden kaçınmak olduğunu söylediğinde bir gece önce planladı.

Ayrıntıları düşündü - Teyze Pattie'ye sıcaktan önce alışveriş yapmak için Roma'ya gittiklerine dair bırakılan mesaj; sonra Bay Manisty'nin Roma'daki din adamı ve Ultramontane arkadaşlarının önemli bir şenliğine katılmak üzere güvenli bir şekilde
çıkmış olduğundan emin olduktan sonra villaya gönderilen 'Urgente' telgrafı; sonra
şaşkın ve şaşkın Teyze Pattie'nin saklandıkları küçük otele varması -önce Eleanor ile, sonra Lucy ile-
konferansları.

Garip küçük hanım, Teyze Pattie! Ne kadarını tahmin etmişti? Onunla Bayan Burgoyne arasında neler geçmişti? Sonunda Lucy ile el ele durduklarında, kızın hassas ruhu onda belli bir
katılaşma, misafirine her zaman gösterdiği o sürekli nezaketin belli bir
azalmasını sezmişti. Teyze Pattie onu suçladı mı? Yeğeni ve Bayan Burgoyne için kendi görüşlerini ve gizli umutlarını mı besliyordu? Lucy'nin bir şekilde haksız yere ve hırsla onlara karıştığını mı hissediyordu?

Her neyse, Lucy söylenmemiş bir çıkarımı sezmişti: 'Ona cesaret vermiş olmalısın!' ve bunun ardında -belki de?- Edward Manisty'ye uygun bir rakip
olmayan gizli, silinmez aile ve mevki gururu.
Lucy'nin en derin zihni hala teyze Pattie ile bu yarım saatlik karşılaşmadan dolayı ağrıyor ve geriliyordu.

Ama bunu göstermemişti. Ve sonunda Teyze Pattie onu gözyaşlarıyla pişmanlıkla öpmüştü--'Çok _iyisin! Eleanor'a iyi bakacaksın!'

Lucy kendi cevabını duyabiliyordu--'Gerçekten, gerçekten, yapacağım!'-- ve Teyze
Pattie'nin şaşkın haykırışı, 'Keşke biri bana onunla ne yapacağımı söylese!'

Ve sonra Teyze Pattie onu
-otel penceresinin yanından, dar yan sokağa bakarak--bıraktığında kendi şaşkınlık anını hatırladı. Neden
bu 'çok iyi'ydi?--ve yine de, neden tüm planlarının bu şekilde altüst olması bir şekilde onun hatası ve sorumluluğu olarak hissediliyordu?--hatta
kendisi bile? Her şeyin altüst oluşuna karşı aniden çaresizce gülme eğilimi oluştu.

Ve sonra kalbi göğsünde çırpındı, Eleanor'un bir önceki geceki
ağlamasının hatırasıyla bıçaklandı. 'Hiçbir şey bilmediğini söylemenin bir faydası yok--o hiçbir şey söylemedi. _Ben_ biliyorum. Eğer kalırsan, sana
huzur vermeyecek--iradesi sarsılmaz. Ama gidersen, benim bundaki rolümü tahmin edecek. Bunu gizlemek için fiziksel gücüm olmayacak--ve direnildiğinde o sert bir adam olabilir! Ne yapacağım? Hemen eve
gideceğim--ama--yolda ölebilirim. Neden olmasın?'

Ve sonra--acı dolu soluklarla--fiziksel durum ona
-eski semptomların geri dönüşü ve durdurulmuş hastalığın yeniden ortaya çıkışı--ortaya çıkmıştı.
Fiziksel organizmanın korkusu, yalnız ve terk edilmiş ruhun umutsuzluğuyla dönüşümlü olarak--Lucy, Eleanor'un ellerini tutarak oturduğu o saatteki konuşmanın dehşetini asla unutamazdı ve kişiliğin ve kederin sel kapıları önünde açılmıştı.

* * * * *

Bu arada hasta, terli atlar tırmandı ve tırmandı. Kısa süre sonra tepenin eteğine vardılar ve Orvieto'yu son kez görmek için geriye bakıyorlardı. Ve şimdi geniş bir platodaydı, büyük koyun sürülerinin, beyaz, siyah ve kahverengi keçilerin, yanık ve susuz otlakların dönümlerce üzerinde yırtık pırtık çobanlarla dolaştığı çıplak, güneşte kavrulmuş bir bölge. Burada ve orada ekilebilir arazi parçaları ve geniş, düzensiz
alanda çiftçilik yapan köylü grupları vardı; bir veya iki kez de kuzey duvarının gölgesinde çalılıkları veya şarap lekeli
masalarıyla bir _osteria_ vardı. Ama neredeyse bir çiftlik evi değildi. Bir zamanlar gerçekten de geniş, güneşte kavrulmuş tarlaların ortasında bir fabrika veya bir iş evi gibi büyük bir binaydı. 'Ecco! la fattoria,' dedi sürücü onu işaret ederek. Ve bir zamanlar yeraltındaki garip bir yerleşim yeri grubu, bacaları çevredeki toprakla aynı hizadaydı, oradan vahşi mağara adamı çocuk sürüleri
yeraltının bağırsaklarından fırlayıp
arabanın geçişini görmek ve
_asker_ diye çığlık
atıyorlardı.

Ama güneşten kavrulmuş yaylanın güzelliği süpürgesiydi! Bazen
derin tüf yollarındaydılar; İngiliz yolları gibiydiler, duvarları ve
altın gölgelikleri hariç; bazen geniş çorak alanlarda yolculuk ediyorlardı,
sadece süpürgenin toprağı tüm köşelere karşı tuttuğu,
göz kamaştırıcı gökyüzünün altında altın tabakalar halinde yayıldığı. Büyük şahinler tepede daireler çiziyordu;
nadir ormanlarda bülbüller gürültülü ve neşeliydi; ve saka kuşları
her yerdeydi. Sıcak, yalnız, susuz bir toprak - İtalya'nın kalbi - kayaların o gizemli Etrüsk ırkının, ulusların Melkisedek'inin, nereden geldiği bilinmeyen, 'babasız
ve anasız' mezarlarıyla dolu olduğu bir toprak - batısında ateşli
Maremma ve Amiata sıradağlarının yükseklikleri ve güneyinde Viterbo ormanlık
ülkesi olan bir toprak.

Eleanor yola ve tarlalara belli belirsiz hatırlayan gözlerle baktı ve kalbi her zamanki gibi şimdi de ölmüş olan o _tempo
felice_'nin pençesindeydi.

Bu yolculuğu öneren oydu. Kasım ayının sonlarında bir keresinde o,
Teyze Pattie ve Manisty, Orvieto'da birkaç İtalyan arkadaşıyla iki veya üç gün geçirmişlerdi. Roma'ya dönüş yolculuğunu kısmen _vetturino_ üzerinden yapmışlardı, Orvieto'dan Bolsena ve Viterbo'ya doğru araba kullanmışlar ve Eleanor'un hayal gücünde derin izler bırakan
uzak ve büyüleyici güzellikteki bir yerde bir gece geçirmişlerdi. Bu deneyimi, büyük mülk sahibinin acentesinin tüm gruba gece boyunca ev sahipliği yaptığı İtalyan arkadaşlarına borçluydular; ve bu Haziran sıcağında koşarken, o parlak Kasım gününü, değişen yaprakları, yayla havasını ve Manisty'nin Paglia'nın üzerindeki uçsuz bucaksız meşe ormanlarındaki garip, yabancı ülkedeki ve Monte Fiascone'deki muhteşem kilisedeki zevkini acı bir özlemle hatırladı.

Ama şimdi Lucy'yi götürdüğü yer, eski konaklamalarının sahnesi olan acentenin evi değildi. O ve Manisty, araba hareket etmeden önce erken bir yürüyüş için dışarı çıktıklarında, tepedeki _palazzo_'nun altındaki yoğun meşe ormanlarının bir köşesini keşfettiklerinde, bir köşesinde bir contadino'nun ailesinin bulunduğu ıssız bir manastır ve Pinturicchio'ya atfedilen birkaç soluk freskin olduğu harap bir şapel ile karşılaşmışlardı.

Manisty'nin manastırın yağmalanması ve şapelin yıkılması karşısındaki öfkesini ne kadar iyi hatırlıyordu! Terk edilmiş yerin etrafında dolaşıp, 'Savoy'dan gelen o haydutlara'
sövüp saymış ve burayı artık kendisine ait olan Orvieto Belediye Başkanı'ndan geri satın almanın ve eski Karmelit sahiplerine iade etmenin ne kadara mal olacağını hesaplamıştı.

Bu arada Eleanor, _massaja_ veya çiftçinin karısıyla dedikodu yapmış ve
manastırda hala birkaç yaşanabilir oda olduğunu,
kaba bir şekilde döşenmiş olduğunu ve yazları mütevazı insanların
bazen serinlik ve değişiklik için Orvieto'dan oraya geldiğini öğrenmişti -plato deniz seviyesinden 3.000
fit yüksekteydi. Eleanor, İngilizlerin gelip gelmediğini sormuştu.

'_Inglesi! hayır!--mai Inglesi_,' dedi kadın şaşkınlıkla. Aile, ancak, kiracılarını buldukları Orvieto'daki bir otel sahibiyle bir şekilde bağlantı içindeydi. Eleanor, yerin güzelliği ve yalnızlığı için duyduğu bir coşkuyla ismi ve tüm ayrıntıları not etmişti. 'Bir gün buraya yazmaya mı geldik?' demişti Manisty belirsiz bir şekilde, arabayla uzaklaşırken etrafına pişmanlıkla bakarak. Sadece bir öneri bile Torre Amiata ismini Eleanor için o andan itibaren tatlı hale getirmişti.

Hatırlaması olası mıydı? - onları takip etmesi? Pek olası değil. Kesinlikle bu sıcakta kuzeye gideceklerini düşünürdü. Onları İtalya'da aramayı aklından bile geçirmezdi.

O da hiçbir şey düşünmüyordu - hiçbir şey! - sadece villadaki son sahneler ve araba hareket ederken Roma.
Manisty'ye yazdığı mektubun cümleleri aklından geçiyordu. Onu kalıcı düşmanı mı yapmışlardı? Bu düşünce, kan ve gücü emen bir yara gibiydi. Ama şu anki kıskançlık
tutkusu halinde, alternatifi olan diğer düşünceden daha katlanılabilirdi - Lucy'nin teslim olması, Lucy'nin onun
yerine geçmesi düşüncesi.

'Lucy Foster benimle,' diye yazmıştı. 'Amerika'ya dönmeden önce bir süre birlikte olmak istiyoruz. Ve tamamen yalnız kalmak için, birkaç hafta boyunca adres vermemeyi tercih ediyoruz. Papa'ya bir arkadaşımla bir süreliğine tatile gideceğimi, dinlenmek ve asker toplamak için gittiğimi yazdım. Sen ve
Pattie Teyze, bu konu hakkında hiçbir konuşma ve dedikodu olmamasını kolayca ayarlayabilirsiniz. Umarım ve bunu yapacağınızı düşünüyorum. Elbette herhangi bir sıkıntı veya zorluk içindeysek arkadaşlarımızla hemen iletişime geçeceğiz.'

Bunu nasıl karşılamıştı? Bazen onun öfkesini ve hayal kırıklığını dehşetle, bazen de tüm varlığını zehirleyen kindar bir heyecanla düşünüyordu. Nezaket nefrete ve şiddete dönüştü, Eleanor Burgoyne'un ölmesinin sebebi gerçekten de o kalp rahatsızlığı mıydı, doktorların uzun isimler verdiği o kalp
kötülüğünden değil?

* * * * *

Geniş aralıklarla birkaç tel çitle geçilen geniş bir açık alana dönmüşlerdi. Arazi çoğunlukla engebeli otlaklar veya sadece kumlu kaya ve çalılıktı.
Yolculuk yaptıkları parlayan batıda, büyük platonun kenarından bakan
mor tepeler yükseliyordu. Doğuda ve güneyde, ufukta geniş ormanlar kapanıyordu.

Araba ana yoldan ayrıldı ve görünüşe göre özel mülkün içinden geçen belirsiz bir yola girdi.

'Ah! Hatırlıyorum!' diye bağırdı Eleanor, ayağa kalkarak. 'İşte _palazzo_--ve
köy.'

Gerçekten de önlerinde, uzun düz çatıları, güzel _loggia_'sı ve teraslı üzüm bağlarıyla Rönesans'tan kalma eski bir villa yükseliyordu. Kaba bir köy
gri taştan, bir kısmı, sanki, çıktığı tüf kayalarından oluşuyormuş gibi,
villanın etrafını sardı, zeytin bahçelerini istila etti,
duvarlarına kadar süründü. Bu arada toprak daha nazik ve daha verimli hale geldi. Asmalar ve incirler
yeşil mısır ve çiçek açan yoncaların arasında tekrar sıklaştı. Köylüler
işten
eve akın etti, eşeklerdeki adamlar, bebeklerini
taşıyan kadınlar, arabayı karşıladılar ve arkasından bakmak ve konuşmak için durdular.

Birdenbire yol kenarındaki hendeklerden iki savaşçı figürü belirdi.

'Carabinieri!' diye haykırdı Lucy sevinçle.

Alban gölü etrafındaki sıkı korunan yollarda bu iyi birliğin birkaç üyesiyle arkadaş olmuştu ve onları burada görmek ona bir koruma hissi verdi.

Arabanın yan tarafına eğilerek, ona gülümseyen iki yakışıklı, kahverengi tenli adama başını salladı.

'Santa Trinita'ya ne kadar var,' dedi, '?'

'_Un miglio grasso_ (iyi bir mil), Signorina. _E tutto_. Ama geç kaldın.
Yarım saat önce seni bekliyorlardı.'

Sürücü bunu bir sitem olarak algıladı ve tiz bir savunma
patlamasıyla
tüten atlarını işaret etti. Carabinieri güldü ve tarlaya dalarak, her iki tarafta birer tane, köye yaklaşırken arabaya yetiştiler.

'Neden, sanki eve dönmek gibi!' dedi Lucy merakla. Ve gerçekten de şimdi tüm köy halkı tarafından çevrelenmişlerdi, tarlalardan yeni dönmüşlerdi - işaret ediyor, gevezelik ediyor, gülüyor, sürücüye dostça talimatlar bağırıyorlardı. 'Santa Trinita!' 'Ecco!--Santa Trinita!' her taraftan, el kol hareketleri yapan bir ormanın ortasında duyuluyordu.

'Nasıl bilebilirlerdi?' dedi Eleanor, küçük kalabalığa şaşkın gözlerle bakarak. Lucy kutudaki genç adama bir kelime söyledi.

'Dün araba sipariş edilir edilmez biliyorlardı, diyor. Bak!
işte telgraf telleri! Tüm kırsal kesim biliyor! _Forestieri_'nin gelmesiyle çok heyecanlanıyorlar - özellikle de yılın bu zamanında.'

'Ah! Kalamayız!' dedi Eleanor, ellerini ovuşturarak hafif bir inlemeyle.

'Sadece kırsal kesim insanları,' dedi Lucy şefkatle, ellerden birini ellerinin arasına alarak. 'Daha önce buraya geldiğinde Contessa'yı gördün mü?'

Ve küçük kasabanın üzerinde yükselen _palazzo_'nun büyük sarı kütlesine baktı, gün batımı ışığı uzun batı yüzünde parlıyordu.

'Hayır. O uzaktaydı. Ve bizi kabul eden _fattore_ Ocak ayında ayrıldı.
Yeni bir adam var.'

'O zaman oldukça güvenli!' dedi Lucy Fransızca. Ve onun nazik, derin gözleri Eleanor'un gözlerine sabit bir şekilde baktı, sanki sessizce onu alkışlıyor ve destekliyormuş gibi.

Eleanor farkında olmadan elini göğsüne bastırdı. Aniden gelen bir anı ızdırabıyla etrafına bakıyordu. Çünkü artık köyün içinden geçmişlerdi,
aşağı iniyorlardı - ormandaydılar. Ah! manastırın beyaz duvarları--harap ucundaki boş pencereler--ve onu çevreleyen kaba çiftlik avlusunun kapısında, sadık _capoccia_, hatırladığı
sırıtan, sert hatlı karısı.

Tozlu yola güçsüzce bastı. Ayakları son bastığında,
Manisty yanındaydı ve sevgi ve neşenin yenileyici gücü varlığının
tüm kaynaklarını dolduruyordu.

XVI. BÖLÜM

'Buna dayanabilir misin? Rahat olabilir misin?' dedi Lucy, biraz dehşet içinde.

Onlara verilen dört veya beş çıplak odadan birindeydiler. Saman bir palyaço, bir veya iki kırık sandalye ve kurtların
yendiği mobilya parçaları, daha önce üst koridor boyunca uzanan bir sıra hücreden biri olan yeri dolduruyordu. Zemin tuğladandı ve çok kirliydi. Duvarın önündeki yırtık bir tuval, St. Laurence ve onun
ızgarası, hala odanın eski kullanımlarını hatırlatıyordu.

Orvieto'dan birkaç konfor gönderilmesi için emir vermişlerdi, ancak
onları taşıyan araba henüz gelmemişti. Bu arada Marie yan odada ağlıyordu ve _contadina_ şaşkınlıkla ve biraz
küskün bir şekilde bakıyordu. Orvieto'dan gelen insanlar asla şikayet etmediler. Kadınlarda ne sorun vardı?

Eleanor etrafına hafif bir gülümsemeyle baktı.

'Önemli değil,' dedi kısık sesle. Sonra Lucy'ye baktı.

'Sana ne kadar iyi bakıyoruz! Sana ne kadar iyi bakıyoruz!'

Ve histerik bir kahkaha kriziyle başını ellerinin üzerine düşürdü - hıçkırıklara çok
yakın.

'Ben!' diye bağırdı Lucy. 'Sanki hiçbir yerde uyuyamıyor ve hiçbir şey yiyemiyormuşum gibi! Ama
sen--o başka bir konu. Araba geldiğinde, seni biraz daha iyi hale getirebiliriz - ama bu gece!'

Kaşlarını çatarak boş odaya baktı.

'Yapacak hiçbir şey yok - yoksa hemen işe koyulurdum.'

'Ecco, Signora!' dedi çiftçinin karısı. Ellerinde zafer kazanmışçasına titrek bir halı sandalye taşıyordu, manastırın sağladığı tek lüks eşyaydı.

Eleanor ona teşekkür etti ve kadın ellerini kalçalarına koyup onları inceledi. Kaşlarını çattı, ama sadece bu garip yaratıkları, görünüşe göre gereksiz _lire_ ile
çok iyi donatılmış olan bu garip yaratıkları nasıl yatıştırabileceğini çok düşündüğü için.

'Ah!' diye bağırdı aniden; 'ama hanımlar bizim _bella
vista_! - _loggia_! Santa Madonna! ama ben aklımı kaçırdım! Signorina! _venga--venga lei_.'

Ve Lucy'ye işaret ederek odanın köşesinde fark edilmeden kalmış
bir kapıyı açtı.

Lucy ve Eleanor onu takip etti.

Eleanor bile Lucy'nin sevinç çığlığına katıldı. 'Ecco!' dedi _massaja_ gururla, sanki tüm manzara onun malıymış gibi,--'Monte Amiata! Selvapendente--Paglia--Signora oradaki köprüyü görüyor mu?--Selvapendente'nin altındaki _veda lei_? Dağdaki ormanlar
-hepsi Casa Guerrini'ye ait--_tutto, tutto_!
Signorina'nın görebildiği kadar! Ve oradaki, tepedeki o küçük ev--o _casa di caccia_--zavallı Don Emilio'nundu, savaşta öldürüldü.'

Ve Eleanor'un eğitimli kulağına bile her zaman anlaşılamayan bir _patois_ ile gevezelik etmeye devam etti, dul Contessa, kızı ve oğlu hakkında; Don Emilio'nun ormanda açtığı yeni yollar hakkında; Villa Guerrini'deki
onarım ve yeniden inşa çalışmalarının--ölümünden beri hepsi durduruldu;
Yazları sık sık Torre Amiata'ya gelen Selvapendente'li Sindaco'nun; tepenin altında yeni inşa edilen manastırdaki rahibelerin ve
onların _fattore'sinin_,--oğlu, Don Emilio yaralandıktan sonra yanındaydı, zavallı genç adam kendi adamlarına onu vurmaları ve acısını dindirmeleri için yalvardığında--ölene kadar yanında kalmış ve saatini ve
cep defterini Kontes'e geri getirmişti--

'Kontes burada mı?' dedi Eleanor, kadına, sanki her geçen haber lokması hayatın yükünü daha da ağırlaştırmaya yarıyormuş gibi, alıştığı gergin ve ürkek bir tavırla bakarak.

Ama kesinlikle Kontes buradaydı! O ve Donna Teresa her zaman
Kontes'teydiler. Bir zamanlar yılın bir kısmında Roma ve Floransa'ya giderlerdi, ama
şimdi--artık yok!

Aşağıdan aniden bir gürültü yükseldi--ağlayan çocuklar ve havlayan köpekler. Kadın ellerini kaldırdı. 'Bebekle bana ne yapıyorlar?' diye bağırdı ve
ortadan kayboldu.

Lucy halı sandalyeyi almaya geri döndü. Ayrıca
örtülerinin arasında bulunan birkaç Floransa ipek battaniyesini de aldı. Bunları
loggia'nın tuğlalarına
yaydı, Eleanor'un odasında sallantılı bir masa,
seyahat çantası ve bir şal buldu.

'Benim için bu kadar zahmete girme!' dedi Eleanor, neredeyse acıklı bir şekilde, Lucy onu sandalyeye
yerleştirirken, dizlerinin üzerine bir şal ve yanına bir iki kitap koyarak.

Lucy yumuşak bir kahkaha atarak eğildi ve onu öptü.

'Şimdi gidip Marie'nin gözyaşlarını silmeliyim. Sonra aşağı inip
mutfağı keşfedeceğim. Bir aşçıları olduğunu söylüyorlar ve akşam yemeği yakında
hazır olacak. Çok güzel değil mi? Ve eminim araba hemen burada olacak.
Hayatımda gördüğüm en güzel yer burası!' dedi Lucy, ellerini bir anlığına
kendisine tanıdık gelen bir hareketle kavuşturup
dağ, orman ve nehrin muhteşem manzarasına doğru dönerek. 'Ve çok
tuhaf -- çok
tuhaf! Başka bir İtalya gibi! Neden, bu ormanlar -- Maine'in bildiğim bir yerinde olabilirler. Bir bağ göremiyorsunuz -- tek bir tane bile. Ve hava -- temiz değil mi? Çok güzel değil mi? Üç bin fit yukarıda olduğunuzu tahmin etmez misiniz? Bunu biliyorum -- sizi rahat ettireceğiz. Hemen
aşağı inip o arabayı birçok şey için Orvieto'ya geri göndereceğim. Ve sen
çok, çok daha iyi olacaksın, değil mi? Öyle olacağını söyle!'

Kız, Eleanor'un yanına diz çöktü ve diğerinin
incecik ellerini kendi ellerine aldı. Geriye atılmış yüzü neşesini kaybetmişti; ağzı titriyordu.

Eleanor, kızın hassas hareketini kuru gözlerle karşıladı. O gün
yüzüncü kez kendine ateşli, işkence edici bir soru sordu - 'Onu seviyor mu?'

'Elbette iyileşeceğim,' dedi hafifçe, kızın saçını okşayarak;
'ya da değilse--ne önemi var?'

Lucy başını iki yana salladı.

'Daha iyi olmalısın,' dedi alçak, kararlı bir sesle. 'Ve her şey yoluna girmeli.'

Eleanor sessizdi. Kendi yüreğinde, her saat sonunda daha fazlasını, daha geri dönülmez bir şekilde biliyordu ki, kendisi için asla yoluna girmeyecekti. Ama Lucy'ye tüm varlığının şimdi - kendisi için herhangi bir umuda değil, Manisty için hiçbir umut olmaması yönündeki şiddetli kararlılığa bağlı olduğunu nasıl söyleyebilirdi?

Lucy derin bir iç çekti, ayağa kalktı ve ev işlerine gitti.

Eleanor yalnız kalmıştı. Ateşle parlayan gözleri,
görmeden, gün batımı gökyüzüne ve altındaki mavi, yabancı zirvelere dikildi.

Aşağıdan, isyan eden çocukların ve yüksek sesli ev kadınlarının neşeli sesleri geliyordu.
Az sonra, uzaktan gelen bir tekerlek sesi duyuldu ve Orvieto'dan gelen _carro_, tüm köy tarafından eşlik edilerek belirdi.
Her bir eşyaya bolca yorum yaparak ve gözlemin ön saflarında yer almak için sürekli bir mücadele vererek,
arabanın açılmasını izliyorlardı. Hatta _padre parroco_ ve doktor bile
yoldan geçerken durakladılar ve Lucy etrafta uçuşurken, düz geniş kenarlı şapkası ve pelerinli
soutane'siyle gülümseyen genç rahibi, bacaklarını ayırmış, baca gibi duman
tüten doktorun düşünceli ve kasvetli yüzüyle yan yana gördü.

Ama Lucy'nin kalabalığı izlemeye vakti yoktu. _carro_ taşıyan adamlara, manastırın alt katındaki karanlık ve yarı harap mutfakta, Orvieto'dan getirilen pişirme ocağının nereye yerleştirileceğini söylüyordu; bu arada, yerel sanatçı, yeni aşçıları, çiftçinin karısının kız kardeşinin, görünüşe göre ne ateş ne ​​de alet edevattan hiçbir şey kullanmadan ürettiği _risotto_ ve _pollo_'ya hayret ediyordu. Alfredo'dan daha az cilalı ama aynı iyi niyetle oradan oraya koşturan küçük uşak Cecco ile görüşüyordu; tek amacı hanımlarını memnun etmek ve bir şekilde yemek masasını
kurmak için yeterli kaşık ve çatal bulmaktı; ya da dönüşümlü olarak Marie'ye teselli veriyor ve gülüyordu; Marie, o an İtalya'nın saf ve basit bir Hades, Torre Amiata'nın ise en derin uçurumu olduğuna ikna olmuştu.

Böylece -yumuşak, taze akşamın altında- terk edilmiş ve harap binanın tamamı bir kez daha gürültü ve neşeyle, paket taşıyan adamların ayak sesleriyle, çarpışan çocukların eğlencesiyle, aşçının ve Cecco'nun haykırışlarıyla, Lucy'nin tökezleyen ama tatlı İtalyanıyla canlandı.

Sadece Eleanor yalnızdı -ama ne kadar da korkunç bir şekilde yalnızdı!

Lucy'nin onu bıraktığı yerde oturuyordu -hareketsiz-elleri isteksizce sarkıyordu.
Her zaman zayıftı ama son birkaç haftada bir
gölgeye dönüşmüştü. Elbisesi eski mükemmelliğini kaybetmişti, ama dikkatsizliği hala içgüdüsel zarafetin dikkatsizliğiydi, umutsuzluk ve kedere rağmen
bile tutunan doğal bir el
şakası olmadan bir şal veya bahçe şapkası giyemeyen bir kadının.
Yüzün inceliği ve zayıflığı artık
güzelliğin sınırlarının çok ötesine geçmişti. Hastalıktan bahsediyordu ve yoldan geçenlerin acısını çekiyordu.

Yalnızlığı üzerine büyüdü - içine işledi ve onu takip etti. Buna razı
olamadı. Her zaman onunla mücadele etti, onu savuşturdu,
korkmuş bir çocuğun sahilde onu alt eden dalgayla mücadele etmesi gibi.
Birkaç hafta önce çok mutluydu, arkadaş bakımından çok zengindi - dünya çok sıcak ve nazikti!

Ve şimdi ona hiç arkadaşı yokmuş gibi geliyordu; dönebileceği kimse yoktu; görmek istediği kimse yoktu, bu kız hariç - daha birkaç aydır tanıdığı bu kız - onu yalnızlaştırmıştı!

Roma'daki o kış toplantılarını düşündü, çok büyük bir zevkle; hoşlandığı, karşılığında onu seven,
sevmek ve sevilmek için duyduğu istekli arzunun onu hoşlaştırdığı kadınları. Ama
dışarıdan görünen tatlılığının altında gururlu ve çoğu zaman şüphelenilmeyen bir çekingenlik taşıyordu. Kimseyi _sırdaş_ yapmamıştı. Manisty ile ilişkisinin Roma'da kabul edildiğini ve anlaşıldığını; bunun kötü niyetli olmaktan çok, bir skandal esintisini ilişkilendirmenin gülünç olduğu bir aşk
olarak görüldüğünü - tüm iyi kalplerin çoğu şeyin
sonlanacağı gibi bitmesini umduğu bir aşk-- bütün bunları biliyordu. Onun
yanındaki yerinden, Roma'nın onun üzerindeki iddiasını
zımnen kabul etmesinden gurur duymuştu. Ama kalbini kimseye söylememişti. Lucy ile olan çılgın sahnesi, hayat hikayesinde benzersiz, eşsiz bir şekilde göze çarpıyordu.

Ve şimdi görmek istediği kimse yoktu - tek bir kişi bile. Vurulmuş hayvanın içgüdüsüyle kendi türünden uzaklaştı. Babası mı? Ona ne olmuştu? Teyze Pattie mi? Onun sempatisi ve acıması Eleanor'u ondan
ayrılmaktan dolayı minnettar kıldı. Diğer akrabalar ve hısımlar mı? Hayır! Mutluydu, onları sevebilirdi; sefil, hiçbirini umursamıyordu. Şanssız evliliği onu
yıllarca uyuşturmuş ve susturmuştu. O dondan hayatın suları
gevşemişti, sadece şimdi tam kaynağında başarısız olmak için.

Tüm doğası tek bir yaraydı. Gölgede büyülenmiş bir şekilde durduğu anda, Manisty'nin baygın Lucy'nin üzerine eğildiğini gördüğünde ve onun şefkatli, soluksuz sözlerini duyduğunda, kılıç düşmüş, varlığın köklerini
bölmüştü.

Ve şimdi - garip bir ironi! - yaslandığı tek kalp, tutunduğu tek el, Lucy'nin kalbi ve eliydi!

'Neden, neden buradayız?' diye haykırdı kendi kendine aniden pozisyon değiştirerek ve ızdırap çekerek.

Onların kaçışı sadece bir saçmalık değil miydi? - kendisi için bir aşağılanma, çünkü hiçbir kadının ifşa etmemesi gerekeni ifşa ediyordu - ama Manisty'ye karşı herhangi bir kontrol kadar işe yaramaz, gülünç! Lucy'yi birkaç hafta saklamayı başarabileceği için mi terk edecekti? O tutkulu irade, ona verdiği
anlık yenilgiye boyun eğecek miydi? Diyelim ki Lucy'yi aralarında daha fazla görüşmeden Amerika'ya göndermeyi başardı; sabırsız aşıkları hedeflerine götürecek vapurlar ve trenler yok muydu? Bütün bu süreç ne kadar da çocukça bir çılgınlıktı!

Ve o kadar uzağa bile gidebilir miydi? Şu anda bile onların yolunda olmayabilir miydi?
Bu yeri -yalnızlığını- ve buradaki zevkini hatırlaması ne kadar mümkündü! Sandalyesinde irkildi. Yolda ayak seslerini çoktan
duymuş gibi geldi.

Sonra düşüncesi şiddetli bir zaferle geri sıçradı, zayıf bedeni sarsan bir coşku. Güvendeydi! Bir bakıma Lucy'nin
yüreğine yerleşmişti. Bu doğa asla kendi sevincini başkasının acısıyla elde edemezdi. Hayır! hayır!--ona aşık değil!--zavallı aceleci
beyin ısrar etti. İlgilenmiş, heyecanlanmış, etkilenmişti. Bunu, eğer isterse
herhangi bir kadınla her zaman başarabilirdi. Ama zaman ve değişim
gençliğin bu ilk hayallerini çabucak
aşındırır. Aralarında gerçek bir uyum yoktur--asla, asla olamazdı.

Ama öyle olmasa bile--Lucy'ye Manisty'nin takibiyle ulaşılabilse ve etkilenebilse bile, Eleanor yine de güvendeydi. Lucy'nin hassas
yüreğinde zayıflığının ve sefaletinin etkisinin ne olduğunu, şimdi ne olacağını çok iyi biliyordu. Sadece Lucy'nin gözü önünde yaşayarak
amacına ulaşacaktı. İlk andan itibaren kızın güçlü ve çekingen kişiliğinin en derin niteliğini fark etmişti. Manisty'nin korktuğu şeye güveniyordu.

Bazen, sadece bir anlığına, bir uçurumun kenarından eğilirken,
kendisini teslim olmuş, Manisty'yi hatırlamış, kendi iddiasını geri çekmiş ve kendi kinci ızdırabının oluşturduğu bariyeri kaldırmış olarak hayal ediyordu. Zihin, takip edebilecek ayrıntılar üzerinde hızla ilerliyordu - kızın sadık direnişi - Manisty'nin şevki - Manisty'nin hayranlığı - saygı ve baştan çıkarma, kavgalar ve onu çevrelediği sabırsızlık - Lucy'nin çekingenliğinin güzelliğiyle karıştığı sahneler - erkeğin tarafında tüm yaratıcılığı, tüm inceliği - ve Lucy'nin altın kalbini saklayan o tatlı çilenin son yumuşaması. - Hayır! - Lucy'nin tutkusu yoktu! - ateşli, öfkeli bir şekilde kendi kendine söylerdi. Manisty'ye, onun mizacının dönüşümlü aşırılıklarına ve kusurlarına nasıl katlanabilirdi? - Ve aniden, geçmiş kışın gölgeleri arasında Eleanor kendini yazarken ve Manisty'nin onun üzerine eğildiğini görürdü - eli kalemini tutarken, omzu ona dokunurken. Eli güçlüydü, gergindi, kendisi gibi
huzursuzdu. Yarı doğal, yarı edebi olan romantik hayal gücü
hem kapris hem de gücü içinde izlemekten zevk alıyordu. Kendi
incecik parmaklarına değdiğinde, ona öyle göründü ki, onun
içine sokulmaktan ancak kendilerini alıkoyabiliyorlardı. Aceleyle geri çekiliyordu, çünkü istemsiz bir hareket onu ele verebilirdi. Ama şimşek
düşüncesi onu yakıp geçmeden önce değil--'Ya biri göğsüne
düşse --ve her şey söylense--bir anda her şey riske girse!
Sonrasında--coşku ya da umutsuzluk--ne fark eder!'--

Lucy ne zaman böyle bir rüyaya bile cesaret edebilirdi? Eleanor'un vahşi kıskançlığı, kızın kız gibi soğukluğundan, Manisty'nin bir zamanlar alay ettiği o genç katılıktan gizlice intikamını alacaktı. Onu
çekmiş olması ne kadar inanılmazdı!--onu çekmeye devam etmesi ne kadar imkansızdı!
Lucy'nin tüm olgunlaşmamışlıkları ve kusurları Eleanor'un analiz eden
düşüncesinden geçti.

Bir an için onu soğuk, iğrenç bir şekilde gördü, bir düşmanın onu görebileceği gibi.

Ve sonra! - hızlı bir tiksinti - aniden kendinden nefret etme - aniden onu istila eden bu yeni bayağılık ve acımasızlığın dehşeti, kendisinden çalan, bilinçsizce
kendisinde sevdiği karakteri ondan çalan, tıpkı diğer insanların sevdiği gibi - gerçekte ve gerçekte başkalarının düşündüğü gibi, nazik, kibar ve tatlı huylu olduğunu bilerek.

Ve en sonunda - zavallı ruh! - Lucy'ye karşı sefil bir şefkat ve pişmanlık, ama yine de rahatlama getirmedi, çünkü altındaki şiddetli irade gerginliğini bir an bile etkilemedi.

Gümüş bir gece gün batımına doğru ilerledi, emdi, batının tüm altınlarını ve kızıllarını kendi loş parlak mavisine dönüştürdü.

Eleanor yataktaydı; Lucy'nin akıllı elleri odasında harikalar yaratmıştı;
ve şimdi Eleanor, Marie'ye Bayan Foster'ın rahatı ve Bayan Foster'ın bagajıyla biraz ilgilenmesi için hızlı pişmanlık dolu talimatlar veriyordu.

Lucy, sandıklar ve giysilerle dolu odalardan kaçtı.
Şapkasını ve hafif bir pelerini aldı ve her iki tarafında bir zamanlar Karmelit hücreleri olan uzun küçük odalar dizisinin açıldığı geniş koridora gizlice girdi. Sadece batı ucundaki dört veya beş oda, işgal ettikleri çıplak
'daire' hala sağlam ve su geçirmezdi. Lucy'nin daha önce keşfettiği gibi, koridorun yarısına kadar
gittiğinizde, pencerelerinde cam olmayan ve duvarlardan sıvanın düştüğü ve
tavanların büyük boşluklar ve harabe paçavraları halinde sarktığı odalara
geliyordunuz. Geçidin doğu ucunda, yaz kiracıları için yakın zamanda camlanmış bir cumbalı pencere vardı. Yükselen ay,
nemli lekeli duvarların ve zeminlerin ıssızlığına doğru akıyordu. Ve taze bir yayla rüzgarı
boş ve penceresiz hücrelerden esmeye ve ıslık çalmaya başlamıştı.
Lucy bile biraz titredi. Fransız hizmetçinin isyan etmesi belki de harika değildi.

Sonra eski bir taş merdivenden yavaşça aşağı kata indi. Burada
her iki tarafında odalar bulunan aynı uzun geçit vardı, ancak daha da kötü durumdaydı.
En uçta, _contadino_'nun ve kendi
mutfaklarının işgal ettiği binanın köşesinden gelen bir ışık parıltısı ve seslerin uğultusu vardı. Ancak Lucy'nin açmak üzere olduğu ağır ön kapı ile
uzaktaki ışık arasında, delikler ve boşluklarla dolu toprak bir zemin ve
her iki tarafta - ıssızlık mağaraları - eski şarap ve yağ depoları,
manastırın mutfakları ve odun mahzenleri, artık dikkatliler tarafından kaçınılan siyah inler ve
pencerelerin kaba tahtaları yüzünden öğle vakti bile karanlıktı. Geçitte sabit bir koku vardı ve Lucy daha
uzaktaki inlerden birinde _contadino'nun_ eşeği ve katırının olduğunu biliyordu.

'_Burada kalabilir miyiz?' dedi kendi kendine, yarı gülerek, yarı şüpheyle.

Sonra eski çift kapıyı kapatan ağır demir çubuğu kaldırdı ve
manastırı çevreleyen avluya çıktı, avlunun yarısı köyden hızla aşağı inerken yolun altında, yarısı da üstündeydi.

Sağa doğru birkaç adım attı. Nefis!

Önünde, çift şaftlı Romanesk kemerler taşıyan küçük bir manastır açılıyordu; ve avlunun arkasında, şapel ve minik bir
çan kulesi. Ay her çizgi ve pervazda parlıyordu. Işığı altında, sıva ve tuğlalar fildişi ve gümüşe döndü. Mutlak bir
sessizlik, mutlak bir hava saflığı vardı; ve tüm bunların üstünde güzelliğin ve
gecenin büyüsü. Lucy, kullanılmayan şapeldeki harap freskleri, sessizliğe bakan azizlerin ve meleklerin
yüzlerini düşündü.

Sonra yola doğru birkaç basamak çıktı ve her taraftan onları
etrafında sürünen ormana doğru aşağı doğru döndü.

Ah! Manastırın başka bir bölümü daha mı vardı?--kuruldukları ana binaya dik açıyla uzanan ve birkaç
yaşanabilir oda içeren bir kanat? En uzak pencerede bir ışık ve onun üzerinden hareket eden bir figür vardı. Uzun boylu siyah bir figür--kesinlikle bir rahip? Evet!--pencereye yaklaştıkça, arkadan bakıldığında Lucy belirgin bir şekilde tıraşlı başı ve cüppeyi fark etti.

Ne kadar garip! Başka hiçbir kiracının _massaja_'sından hiçbir şey duymamıştı.
Ve bu uzun boylu zayıf figürün, kalabalığın içinde gördüğü küçük gülümseyen _parroco_ ile hiçbir ortak noktası yoktu.

Hayretle yürümeye devam etti.

Ah, o ormanlar! Nasıl da büyük dinlenen bulutlar gibi, nehrin parlayan çizgisine
batıp, daha öte tarafta tekrar yükseliyorlardı! Bunlar _meşe ormanlarıydı ve Lucy'ye Amerikan ve İngiliz kuzeyi hakkında garip şeyler söylüyorlardı.
Yine de, yaklaştıkça, ay, hayalini 'Satürn diyarına' geri döndüren, fundalıkların ve kocayemişlerin narin çalılıklarının üzerinde parladı.

Ve hepsinin ötesinde, ufuktaki rüyalar gibi, uhrevi bir şekilde hafif mavi dağlar; ve her şeyden öte, gökyüzünün ışıltılı dinginliği.

Ah! bülbüller konuştu ve Marinata'nın zeytinliklerinde dolaşan o küçük kahverengi baykuşun aynı hüzünlü notası. Lucy nefesini tuttu. Gözlerinden yaşlar aktı - anıların gözyaşları, özlemin gözyaşları.

Ama onları geri itti. Tüm gece sahnesine hükmeden yolun kenarındaki küçük bir açık alanda durarak, pişmanlık duymadan, iradeyi
tedirgin etmeden teslim olunabilecek duyguya ve şiire kendini kaptırdı. Amca Ben'den ve Vermont'taki o kiremitli evden ne kadar da uzaktaydı! Yaz ortasına yaklaşıyordu ve tüm İngilizler ve Amerikalılar bu Güney İtalya'dan kaçmışlardı. İtalya evindeydi ve kendi evinde rahattı, kendi zengin kadim hayatını yaşıyordu, yabancıyı
bilmiyor ve düşünmüyordu. Aslında o yaylalarda ve o ormanlarda onu hiç
düşünmemişti; vadinin aşağısında, Floransa'dan Roma'ya giden eski araba yolu uzanıyordu, Goethe ve Winckelmann'ın Ebedi Şehir'e yolculuk ettiği yol. Lucy, dün turist ve yabancıymış gibi, şimdi bir çocuk gibi aile çevresine gizlice girmişti. Hayır, İtalya'nın
mantosunun bir köşesini kaldırmış ve dünyanın en büyük anavatanlarından birinin sıcak göğsüne yaklaşmıştı.

Ah! Ama hisler hızlı ve uzağa savrulur, ne istersek onu yaparız. Kısa süre sonra
derinliğinden çıkmaya çalışıyordu. Bu haftalarca süren aceleci deneyimler ruhunu ve dilini gevşetiyordu. Bu gece, artık kendisinden ayrılmış birine, belki de sonsuza dek, bunlardan nasıl bahsedebilirdi! Adam onu ​​nasıl da sık sık sabırsızlıkla dinlerdi! Nasıl da alay eder ve onu paramparça ederdi!
Ama sonra o çabuk yumuşama ve o güzel tutuşan göz, o dogmatizm, aynı anda hem buyurgan hem de tatlıydı, bir kadının hem savaşabileceği hem de sevebileceği tiranlık!

Ama Manisty düşüncesi ne kadar da acı vericiydi! Utanıyordu--aşağılanmıştı.
Kaçışları, Eleanor ne derse desin, ona asla, asla söylemediği--inanma yetkisinin olmadığı bir şeyi kesin olarak varsayıyordu. Neredeydi? Ne düşünüyordu? Bir an için, kalbi
bir yuva kuşu gibi ona doğru çırpındı.

Sonra sert ve katı bir tepkiyle azarladı, kendini cezalandırdı. Gecenin karanlığında, ormanların üzerinde, Monte Amiata'nın yamacındaki loş beyaz kayalıklara bakarken, kendini bu garip ve güzel topraklarda, ruhun çağrılarıyla, en derindeki varlığından yükselen derin uyarı ve acıma sesleriyle yüz yüze gelmiş gibi hissetti.

Uzun bir iç çekişle, bir ağırlığı kaldırır gibi genç kollarını başının üzerine kaldırdı ve sonra ellerini yavaşça gözlerinin üzerine indirdi,
görme ve duyuları kapattı. Bir mırıltı vardı--

'Anne!--sevgili anne!--eğer az önce buradaysan--bir saatliğine--'

Ruhunun güçlerini topladı.

'Tanrım yardım et bana!' dedi. Ve sonra başladı, farkında olmadan hangi
formüle kaydığını fark ederek.

* * * * *

Yolda birkaç adım ilerledi, sadece ormana ve onların kokulu yalnızlığına göz atmak istiyordu. Gece o kadar güzeldi ki
ayrılmaya gönülsüzdü.

Birden önünde bir ışık noktası ve tütün kokusu olduğunu fark etti.

Yol kenarından bir adam yükseldi. Lucy ayağını tuttu ve
hızla geri çekilmek üzereyken neşeli bir ses duydu--

'Buona sera, Signorina!' Öğleden sonra gelen bir sesi tanıdı.
Yakışıklı carabiniere'ydi. Lucy çevik bir şekilde ilerledi.

'Çok güzel olduğu için dışarı çıktım,' dedi. 'Hala görevde misin?
Refakatçin nerede?'

Gülümsedi ve ormanı işaret etti. 'Orada bir kulübemiz var. Önce Ruggieri
uyuyor--sonra ben uyuyorum. Bu yoldan sık sık geçmeyiz; ama
_forestiri_ olduğunda, o zaman dışarı bakmalıyız.'

'Ama burada haydut yok?'

Beyaz dişlerini gösterdi. 'Bu silahla bir kere iki el ateş ettim,' dedi,
onu çıkararak.

'Ama burada değil mi?' dedi, ürkmüş bir şekilde.

'Hayır--ama dağların ötesinde--orada--Maremma'da.' Elini belirsizce batıya doğru salladı. Sonra başını salladı. 'Kötü ülke--kötü insanlar--Maremma'da.'

'Ah evet, biliyorum,' dedi Lucy gülerek. 'Burada kötü bir şey varsa, sen
Maremma'dan geldiğini söylersin. Bu öğleden sonra koşum takımımız koptuğunda, sürücümüz, "_Che vuole?_ Maremma'da yapıldı!" dedi.
-Söyle bana--manastırın o kısmında--kim yaşıyor?'

Ve geri dönerek, uzaktaki pencereyi ve ışığı işaret etti.

Adam cevap vermeden yola tükürdü. Piposunu doldurduktan sonra,
yavaşça şöyle dedi: 'Bu, Signorina, aynı zamanda bir _ormancı_.'

'Bir rahip--değil mi?'

'Bir rahip--ve rahip değil,' dedi adam bir duraklamadan sonra.

Sonra İtalyan'ın ani _kayıtsızlığı_ ile güldü.

'Ayinini yapmayan bir rahip!--tuhaf bir rahip türü--değil mi?'

'Anlamıyorum,' dedi Lucy.

'_Per Dio!_ ne önemi var?' dedi adam gülerek. 'Buradaki insanlar
kafalarını yormazlardı, sadece--Ama anlıyor musun, Signorina'--sesini biraz alçalttı--'rahiplerin çok gücü var--molto, molto_!

Don Teodoro, oradaki _parroco_,--cassa rurale_'yi kuran oydu. Eğer bir _contadino_ tohumluk mısırı için biraz para istiyorsa -ya da kızıyla evlenmek istiyorsa- ya da kendine yeni bir öküz takımı almak istiyorsa--parroco'ya gitmelidir. Bu yeni bankalar başladığından beri, para rahiplerdedir--capisce?_ Eğer istiyorsan onlara sormalısın! Yani anlıyorsun ya,
Signorina, onlarla anlaşmazlığa düşmek kârlı değil. Arkadaşlarını sevmelisin ve--' Sırıtışı ve jestleri cümleyi tamamladı.

'Ama sorun ne?' dedi Lucy merakla. 'Herhangi bir suç
işledi mi?' Ve merakla manastır penceresindeki figüre baktı.

'_E un prete spretato, Signorina._'

'_Spretato_?' (rahipsiz--rahipsiz). Bu kelime ona yabancıydı.

Bu kelimeye kaşlarını çattı.

'_Scomunicato!_' dedi _carabiniere_, gülerek.

'Aforoz mu?' Kadın, belirsiz bir dehşetle karışık bir acıma ürpertisi hissetti.

'Neden?--ne yaptı?'

_Carabiniere_ yine güldü. Gülüşü iğrençti, ama kadın zaten
alt sınıf İtalyanların felaketle alay etmesine yol açan o garip içgüdüsüne aşinaydı. Tutkuluydu, ama duygusu yoktu; içgüdüsel olarak
acıya nefret ediyordu.

'_Chi sa, Signorina?_ Sessiz yaşlı bir adam gibi görünüyor. Onu dikkatle izliyoruz;
hiçbir zararı olmayacak. Çocuklara _konfeti_ verirdi, ama
anneler onları almalarını yasakladı. Gianni orada'--manastırı işaret etti ve Lucy onun _contadino_'dan bahsettiğini anladı--'Gianni
Don Teodoro'ya gitti ve onu dışarı atıp atmaması gerektiğini sordu. Ama Don Teodoro
Evet ya da Hayır demedi. İyi para ödüyor, ama köy onun gitmesini istiyor. Hasatlarında onlara
uğursuzluk getireceğini söylüyorlar.'

'Peki _Padre parroco_? Onunla konuşmuyor mu?'

Antonio güldü.

'Don Teodoro yolda yanından geçtiğinde onu görmüyor--_capisce_,
Signorina? Ve diğer tüm rahipler için de aynı şey geçerli. O geldiğinde
gözleri yok. Piskopos haber gönderdi.'

'Ve buradaki herkes rahiplerin söylediklerini mi yapıyor?'

Lucy'nin tonu, Püriten'in egemen ve baskın bir Katolikliğe karşı hissettiği içgüdüsel kızgınlığı ifade ediyordu.

Antonio tekrar güldü, ama biraz aptalca. Bu, bazı konuları bir yabancıya açıklamaya
başlamanın bile değmeyeceğini
bilen bir adamın kahkahasıydı.

'İşlerini anlıyorlar--_i preti!_'--söylediği tek şeydi.

Sonra--'_Ma!_--onlar zengin--rahipler! Tüm bu son yıllar--çok
banka--çok
_casse_--çok
_societa_! Bu, insanları dualardan daha iyi tutar.'

* * * * *

Lucy eve döndüğünde, kendini uzaktaki penceredeki ışığı hevesli bir dikkatle izlerken buldu. Utanç içindeki bir rahip mi?--ve bir yabancı mı? Burada neden saklanıyor olabilirdi?--Orvieto'da kendilerine Katolik
olduğunun söylendiği
bu ücra köşede, _fino al
fanatismo_?

* * * * *

Sabah, dağların ve ormanların üzerinden, taze ve görkemli bir şekilde doğdu.

Eleanor, ahşap güneş panjurlarından içeri sızan ışık çizgilerinin beyaz badanalı duvarda giderek daha da parlaklaşmasını izledi. Kendisinden
yorgundu, geceden
yorgundu. Eski bina garip seslerle doluydu--sinirleri
deneyen mırıltılar ve yankılar, hafif sürünmeler ve patırtılar. Odası Lucy'nin odasıyla bağlantılıydı ve kapıları sürgülerle donatılmıştı, bunların yeniliği belki de onlardan önceki diğer yaz kiracılarının korkularına tanıklık ediyordu. Bununla birlikte, Eleanor 
baş dönmesi ve dehşete kapılmıştı ve gecesi ahlaki çekişme ve fiziksel rahatsızlığın acı bir karışımı içinde geçmişti.

Köy kilisesinden saat yediyi vuruyordu. Ayağa kalktı.
Elinde, yumuşak ve zarif ambalajlardan biri duruyordu -yeni, kısa bir süre önce, Paris'ten- Lucy'nin sık sık sessizce birinin bu tür şeylere bu kadar çok para harcamayı nasıl doğru bulduğunu merak ettiği.

Elbette Eleanor, bu konudaki en ufak bir sitemin bile farkında değildi. Zarif ve pahalı giysiler onun ikinci doğasıydı; bunu hiç
düşünmezdi. Ama bu sabah, sıcak Paris atölyelerinde soluk tenli kızların çok emek verdiği, incecik ipeksi şeyi ilk eline aldığında ve sonra duvardaki çatlak camda kendi yüzünü ve omuzlarını gördüğünde, yarı karanlıkta hareketsiz kalmasını sağlayan, onu saran narin dantel ve muslinin arasında titreyen bazı korkunç algılarla sarsıldı. Bitti! - onun için - tüm küçük kadınsı sevinçler. Elbiselerinden biri ona Manisty'den bahsetmemiş miydi? - kendi zevkleri ve tercihleri ​​için gizlice planlanmamış mıydı? - Orvieto doktorunun yüzünü, duymaktan korktuğu için dudaklarında bıraktığı bazı kelimeleri düşündü. Aniden bir ölüm korkusu, - ıssız, ıssız sonun dehşeti onu sardı. Ölmek,
kalbin bu harcanmamış, sonsuza dek anlatılmamış çığlığıyla! Sevilmemiş, tatmin olmamış,
ödüllendirilmemiş--bütün doğası kendini veren o--kendini sürekli verdi,
bir dalganın çorak bir kıyıya çarpması gibi. Nasıl olur da herhangi bir Tanrı insanları
bu kadar çok şey için dünyaya gönderebilir? Tanrı olamaz. Ama bilmece nasıl daha kolay olabilir ki, O'nu düşünmekten?

Sonunda ayağa kalktığında, sessizce
_loggia_'ya açılan kapıya doğru yöneldi.

Hala oradaydı, dünyanın bu parlak harikası!--bu kaya,
dere ve ormanın bu gösterisi, bu parlayan bulutun ihtişamı, bu ipeksi buğday parıltısı, çimenlerdeki bu çiçek ışıltısı; insan kalpleri kırılırken,
insan hayatları
yok olurken ve tepedeki mezarlık metal haç ve çelenk sıralarını giderek daha da
yaklaştırırken!

Birdenbire, yolun diğer tarafındaki bir samanlıktan,
bir sesin şarkı söylediğini duydu. Uzun boylu ve yapılı genç bir adam, tarlanın bir köşesinde biçiyordu. Önündeki biçilmiş çayırlar hızla düşüyordu: her hareket,
güvenilir bir sevinç
gücünü anlatıyordu. İtalya'da kural olan keskin bir tizlikle şarkı söylüyordu--kelimeler net, sesler genizden geliyordu.

Eleanor yavaş yavaş şarkının, kış işi için Maremma'ya giden sevgilisine
veda eden bir kızın şarkısı olduğunu anladı.

İşçiler Maremma'ya gidiyorlar--
Ah! Haziran günlerine daha çok var,
Ve kalbim çırpınıyor
Burada, ayın altında yalnızım.

Ah ay! - bütün bu ızdırap ve keder!
Neden bu kadar acı çektiğimi biliyorsun--
Ah! Beni Maremma'dan geri gönder,
Nereye giderse, ben de gidemem!

Adam küçük şarkıyı umursamadan, genellikle, kelimeleri düşünmeden, ara sıra tırpanını bilemek için sözünü keserek
ve sonra tekrar başlayarak söylüyordu. Eleanor'a sabahın doğal sesi gibi geldi; bir tane daha, evrensel ayrılığın çığlığının yankısı, şimdi bir gün, şimdi bir mevsim, şimdi sonsuza dek-- dünyayı dolduran.

* * * * *

Loggia'nın ve manzaranın tadını çıkarmak için fazla huzursuzdu,
yatağa geri dönmek için fazla huzursuzdu. Lucy ile arasındaki kapıyı geriye itti, ancak
Lucy'nin hala derin uykuda olduğunu gördü. Ama aşağıda sesler ve duraklamalar vardı.
Çiftlik halkı saatlerdir dışarıdaydı.

Bir ön tuvalet yaptı, şapkasını aldı ve aşağı gizlice indi.
Dış kapıyı açtığında çocuklar onu gördüler ve
çevresine doluştular, iri gözlü, parmakları ağızlarında. Şapele ve hatırladığı küçük manastıra doğru döndü.
Çocuklar bir
bağırış attılar ve manastıra geri döndüler. Ve şapel kapısına ulaştığında, yine eteklerindeydiler, büyük bir çocuk anahtarı sallıyordu.

Eleanor anahtarı aldı ve onlarla görüştü. Gidip onu yalnız bırakmaları gerekiyordu -- oldukça yalnız. Sonra geri döndüğünde _asker_ almaları gerekiyordu. Çocuklar kurnazca başlarını salladılar, bir sürü halinde manastırın köşesine çekildiler ve olayları izlediler.

Eleanor içeri girdi. Bazı yüksek lunette pencerelerden serin erken güneş ışığı
sürünerek ve oynayarak küçük beyaz badanalı yere girdi. Her iki tarafta
iki cinque-cento freski beyaz badanadan kurtarılmıştı. Duvarların
pürüzlü, sarımsı beyazında narin çiçekler gibi parlıyorlardı; bir
yanında Aziz Catharine'in şehitliği, diğerinde bir Çarmıha Gerilme. Soluk
mavi ve leylakları, keskin saf yeşilleri ve ince koyu kırmızıları, terk edilmiş şapelin genel hafifliği ve temizliğiyle ince bir uyum sağlıyordu.
Daha uçta birkaç gösterişsiz mobilya, yaşlılıktan
parçalanmış bir günah çıkarma kutusu ve birkaç sandalye bulunan zavallı küçük bir sunak--bunlar dışında
sadece bunlar vardı.

Eleanor sandalyelerden birinin yanına diz çökerek çöktü. Etrafına baktığında,
fiziksel zayıflık ve tüm düşüncelerin tek bir konu ve tek bir kişi üzerinde yoğunlaşması onu o an için o kadar güçlü bir yanılsamanın kurbanı yaptı ki
neredeyse 'yaşayanların hayaleti'ydi.

Manisty, Kasım ayında giydiği kaba tüvit takım elbiseyle önünde duruyordu,
bir eliyle şapkasını kalçasında tutuyordu, kıvırcık başı geriye atılmıştı,
gözleri resimden ona doğru dönüyordu; gözler her zaman hevesle
güvenliydi, ister sahibi bir resmin yakınlıkları, ister bir ülkenin kaderi hakkında yorum yapsın.

'Pinturicchio Okulu kesinlikle!--ama yerel bir iş. Aynı el--öyle düşünmüyor musun?--katedraldeki o küçük şapelde olduğu gibi. Eleanor! Hatırlıyor musun?'

Bir soluk verdi ve titreyerek yüzünü sakladı. Bundan sonra onu takip edecek bu göz ve kulak musallatlığı mıydı? Manisty'nin varlığının dünyadan geçişi onun için silinemez miydi?--böylece toprak ve hava onun formunun ve sesinin izini
tutacaktı ve hayaletin tekrar yaşaması, yürümesi ve konuşması için sadece işkence görmüş kalbi ve duyuları mı gerekecekti?

Dua etmeye başladı--kırık ve çaresizce, son birkaç haftadır sık ​​sık dua ettiği gibi. Bu, iradenin acımasız, adaletsiz, tahammül edilemez bir kadere karşı tutkulu bir şekilde savrulmasıydı; kendini reddetmenin değil, ruhun tüm alışkanlıklarına o kadar yabancı olan, içinde delilik gibi olan bir kendini iddia etmenin bir yoluydu.

'Son ana kadar beni kullanması, sonra beni rüzgarlara savurması - sadece yer açmam ve ona hedefine ulaşmasında yardım etmem - ve sonra uysalca ölmesi - Hayır! O da acı çekecek! - ve bunu Eleanor'un talep ettiğini bilecek! - Eleanor yolu kapatıyor!'

Ve bilincin en derinlerinde, en başından beri ona ucuza sahip olmasına izin verdiğinin garip ve acı farkındalığı belirdi; onun vermeyi seçtiği şeyle yetinmişti, çok, çok fazla yetinmişti; daha fazlasını talep etseydi, daha az narin, sevgide daha az zarif olsaydı, ondan daha çok korkabilir ve ona daha çok bakabilirdi.

Şapel kapısının açıldığını duydu. Ama aynı anda yüzünün gözyaşlarıyla
ıslandığını fark etti ve etrafına bakmaya cesaret edemedi.

Peçesini indirdi ve elinden geldiğince kendini toparladı.

Görünüşe göre, arkadaki kişi de diz çöktü. Adımlar ve hareketler
ağır bir adamınki gibiydi--bir taşralı, diye düşündü.

Ama mahallesi hoş karşılanmıyordu ve şapel, hislerin yolunu bulabileceği
bir sığınak yeri olmaktan çıktı. Birkaç dakika içinde ayağa kalktı ve
kapıya doğru döndü.

Küçük bir çığlık attı. Şapelin arkasında diz çökmüş adam şaşkınlıkla ayağa kalktı ve ona doğru geldi.

'Madam!'

'Peder Benecke! _Siz_ buradasınız,' dedi Eleanor, destek için
duvara yaslanarak--çok zayıftı ve en son iki hafta önce Marinata'daki cam geçidin eşiğinde gördüğü adamın bu ani hayaleti çok
ürkütücüydü.

'Korkarım ki, Madam, sizi rahatsız ediyorum,' dedi yaşlı rahip, ona utanarak bakarak. 'Çekileceğim.'

'Hayır, hayır,' dedi Eleanor, elini uzatarak, normal sesine ve gülümsemesine biraz kavuşarak. 'Sadece çok--şaşırtıcıydı; çok--beklenmedikti. Seni burada bulmayı kim düşünebilirdi, Peder?'

Rahip cevap vermedi. Birlikte şapelden ayrıldılar. Manastırda bekleyen çocukların yumağı, Eleanor'u görür görmez neşeyle
çığlık attılar ve ona doğru koşmaya başladılar. Ama onun arkadaşını
gördükleri anda, oldukları yerde kaldılar.

Küçük yüzleri karardı, kaskatı kesildi, kara gözleri kötülükle parladı.

Sonra aniden çocuklar avlunun çakıl taşlarına atladılar ve '_Bestia!--bestia!_' diye haykırarak onları omuzlarının üzerinden rahibe fırlattılar, hepsi de dörtnala kaçarken, kardeşler kız kardeşlerini, büyükleri ve küçükleri sürükleyerek gözden kayboldular.

'Korkunç küçük cinler!' Eleanor öfkeyle bağırdı. 'Ne oldu onlara? Onlara biraz _soldi_ sözü vermiştim. Sana vurdular mı, Peder?'

Durakladı, rahibin suratına takıldı.

'Onlar mı?' dedi boğuk bir sesle. 'Çocukları mı kastettiniz? Ah! hayır, onlar hiç zarar vermediler mi?'

Villada son buluşmalarından beri başına ne gelmişti? Hiç şüphe yok ki
üstleriyle ve Kilisesiyle çatışma içindeydi. Zaten
uzaklaştırılmış mıydı?--aforoz edilmiş miydi? Ama hala cüppeyi mi giyiyordu?

Sonra kendi kendine panik sardı ve her şeyi susturdu. Planları
bitmişti. Peder Benecke, Manisty ile ya iletişim halindeydi ya da her an iletişim halinde olabilirdi. Ah, ah!--Ne talihsizlik!

Birlikte yola doğru yürüdüler--Eleanor önce hayal etti, sonra bir cümleyi diğerinin ardından reddetti. Sonunda biraz acıklı bir şekilde şöyle dedi:

'Burada olmanız çok garip, Peder!'

Rahip hemen cevap vermedi. Garip bir şekilde belirsiz bir yürüyüşle yürüyordu. Eleanor, cüppesinin tozlu ve yırtık olduğunu ve tıraşsız olduğunu fark etti. Bir zamanlar Suab köylülerinden miras aldığı iri uzuvlu güç ile olağanüstü bir yüz ve cilt hassasiyeti, gözlerdeki çocuksu parlaklık ve tatlılık arasındaki tezattan kaynaklanan tuhaf ve dokunaklı çekicilik kaybolmuştu.

Donuklaşmış ve kırılmıştı. Neredeyse sadece beceriksiz, bakımsız yaşlı bir adam, uykusuzluktan gözleri kızarmış ve acı bir sıkıntıdan dolayı düzensizleşmiş biri olduğunu söyleyebilirdi.

'Hatırlıyor musun? Sana ve Bay Manisty'ye Marinata'da söylediklerimi?' dedi sonunda, zorlukla.

'Kusursuzca. Mektubunu geri mi çektin?'

'Geri çektim. Sonra buraya geldim. Eski bir arkadaşım var--Orvieto'nun bir Rahibi. Bana bir keresinde buradan bahsetmişti.'

Eleanor ona tüm doğal nezaketi ve şefkatiyle aniden geri dönerek baktı.

'Korkarım ki çok şey yaşadın, Peder,' dedi,
ciddi bir şekilde.

Rahip kıpırdamadan durdu. Eli bastonunun üzerinde titriyordu.

'Sizi alıkoyamam, Madam,' dedi aniden, bir tür titrek resmiyet ile. 'Dairenize dönmek isteyeceksiniz.
İki İngiliz hanımın beklendiğini duydum--ama hiç düşünmemiştim--'

'Nasıl yapabildin?' dedi Eleanor aceleyle. 'Hiç acelem yok. Daha çok erken. Bana başına gelenleri daha fazla anlatmayacak mısın? Sen
miydin'--başını çevirdi--'Bay Manisty'ye mi söylerdin?'

'Ah! Bay Manisty!' dedi rahip, uzun ve şaşkın bir iç çekişle. 'Umarım
iyidir, Madam?'

Eleanor kızardı.

'Sanırım öyle. O ve Bayan Manisty hala Marinata'dalar. Peder Benecke!'

'Madam?'

Eleanor yana döndü, şemsiyesiyle yoldaki taşları dürtüyordu.

'Şimdilik Roma'daki arkadaşlarınızdan hiçbirine, hatta hiçbirine, burada olduğumu söylemezseniz bana bir iyilik yapmış olursunuz. Geçen
sonbaharda buradan geçiyordum ve çok güzel olduğunu düşündüm. Benim ve Bayan Foster'ın--bizimle kalan Amerikalı kadını hatırlıyor musunuz?--buraya gelmek için ani bir karar aldık. Villa çok
sıcaktı ve--ve başka sebepler de vardı. Ve şimdi bir süre yalnız kalmak istiyoruz - arkadaşlarımızdan bile uzakta olmak. Eminim ki isteğimize saygı duyacaksınız?'

Başını kaldırıp hızla nefes aldı. Aniden rengi atmıştı.
Endişe ve huzursuzluğu çok belirgindi. Rahip eğildi.

'Tedbirli olacağım, Madam,' dedi, çağrının doğal vakarıyla. 'Beni mazur görmenizi rica edebilir miyim? Bir mektup almak için Selvapendente'ye girmem gerekiyor.'

Düz kunduz şapkasını çıkardı, eğildi ve büyük bir hızla
sallanarak uzaklaştı. Eleanor kendini iğrenmiş hissetti. Manastıra geri döndü. Çocuklar onu kapıda bekliyorlardı ve yalnız olduğunu gördüklerinde _askerlerini_ aldılar, ama biraz da somurtkanlıkla.

Ve kapı Lucy tarafından ona açıldı.

'Kaçak!' dedi kız sitemle, kolunu Eleanor'un omzuna atarak. 'Sanki kahven olmadan dışarı çıkman gerekiyormuş gibi! Ama _loggia_'da her şey senin için hazır. Neredeydin? Ve neden!--sorun ne?'

Eleanor, odalarına çıktıklarında haberi verdi.

'Ah! _o_ dün gece gördüğüm rahipti!' diye haykırdı Lucy. 'Ben de sana maceramı
anlatacaktım. Peder Benecke! Ne kadar, çok garip! Ve
ne kadar yorucu! Seni çok yorgun göstermiş.'

Ve daha fazla bir şey duymadan Lucy yaşlı kadını _loggia_'nın koyu gölgesindeki sandalyesine oturttu, Cecco'nun düzenlemesine yardım ettiği küçük masadan kahve, ekmek ve meyve getirdi ve
Eleanor en azından bir fincan kahve ve bir parça ekmek alana kadar etrafında dolandı. Sonra kendi kahvesini getirdi ve Eleanor'un ayaklarının dibine, halının üzerine oturdu. 'Ne düşündüğünü biliyorum!' dedi, tatlı, ani gülümsemesiyle yukarı bakarak. 'Gitmek istiyorsun --hemen!'

'Ona güvenebilir miyiz?' dedi Eleanor, perişan bir şekilde. 'Edward nerede olduğunu bilmiyor,--ama tabii ki her an Edward'a yazabilir.'

Lucy'den yüzünü çevirdi. Manisty'nin adının herhangi bir şekilde anılması, onu acı bir renkle boyadı -- fatihin merhametiyle yaşayan yalvarıcının utancı.

'Olabilir,' dedi Lucy, düşünerek. 'Ama ona sorsaydın? Hayır; sanmıyorum. Ruhunun güzel olduğundan eminim --yüzü gibi.'

'Zavallı yüzü! Ne kadar değiştiğini bilmiyorsun.'

'Ah! _carabiniere_ dün gece bana söyledi. Aforoz edildi,' dedi Lucy, fısıldayarak.

Ve yakışıklı Antonio ile olan konuşmasını tekrarladı. Eleanor konuşmasını çocukların hikayesiyle tamamladı.

'Bu onun kitabı,' dedi Lucy kaşlarını çatarak. 'Ne zorbalık!'

İkisi de sessizdi. Lucy, Nemi'ye doğru yolculuğu, Manisty'nin sözlerini ve bakışlarını düşünüyordu; Eleanor, rahibin villaya yaptığı son ziyareti ve ona veda ederken içine
aldığı o gizli duygu fırtınasını hatırladı.

Ancak Lucy ne olabileceğini tahmin ettiğinde, Eleanor neredeyse hiç
cevap vermedi. Onu uyandırmanın zor olduğu
rüya gibi bir sessizliğe gömüldü. Lucy için Peder Benecke'nin kişisel durumunun onu pek ilgilendirmediği çok açıktı. Zihni buna yer açamadı.

Onu meşgul eden şey ateşli soruydu: Torre Amiata'da artık güvendeler miydi, yoksa kamp kurup daha uzağa mı gitmeliydiler?

BÖLÜM XVII

Gün çok sıcaktı ve Eleanor gözle görülür şekilde acı çekti, havanın kalitesi her zaman saf ve taze kalmasına rağmen ve geniş _loggia_'nın sığınağındaki Lucy, dış dünyayı barındıran
ışıltı ve alevden sadece keskin bir fiziksel zevk alıyordu.

Öğle yemeğinden sonra Lucy, manastırın hemen dışındaki yol parçasına hakim olan _loggia_'nın dış duvarında boş boş oturuyordu,
bir figürün tepeye çıktığını
gördü.

'Peder Benecke!' dedi Eleanor'a. 'Bu sıcakta ne tırmanış!
Selvapendente'ye gittiğini mi söyledin? Zavallı ihtiyar!--ne kadar sıcak ve yorgun görünüyor!--ve o ağır paketle birlikte!'

Ve kendini biraz gözden uzaklaştırarak rahibi izledi. Uzun
çıkışın ardından nefes almak için son bir gölgelik alanda durmuştu. Taşıdığı bohçayı yol kenarındaki bir taşa bıraktıktan sonra, büyük renkli mendilini çıkarıp, uzun uzun yorgunluk iç çekişleriyle yüzündeki teri sildi. Sonra ellerini yanlarına koyup etrafına baktı. Karşısında, her zamanki kaba freski ve parmaklıkların arkasında tahtta oturan Madonna'nın olduğu küçük bir tapınak vardı. Rahip oraya doğru yürüdü ve diz çöktü. Birkaç dakika sonra geri döndü ve paketini aldı. Manastırın dış kapısından girerken, Lucy onun gergin bir şekilde bir yandan diğer yana baktığını görebiliyordu. Ama siesta ve sessizlik saatiydi. Sabahın işkencecilerinin hepsi saklanıyordu. Taşıdığı paket, uzun yürüyüş sırasında kısmen ambalajından çıkmıştı ve Lucy, içinde bir tür giysi olduğunu görebiliyordu. 

'Zavallı Baba!' dedi tekrar Eleanor'a. 'Bunu onun için taşıyacak bir çocuk bulamaz mıydı? Onu dinlendirmek ve biraz kahve vermek isterdim? Cecco'yu buraya gelmesini söylemesi için göndereyim mi?'

Eleanor başını iki yana salladı.

'Daha iyi olmaz. Gelmez. Onu bir kuş gibi evcilleştirmemiz gerekecek.'

Saatler geçti. Sonunda batı güneşi
loggia'ya doğru
sürünmeye başladı. Doğu tarafındaki boş hücreler artık serindi, ama
oyun oynayan çocuklarla ve tüm çiftlik hayatıyla
canlı olan iç avluya bakıyorlardı. Eleanor hem gürültüden hem de seyircilerden
korunuyordu. Yine de gözle görülür şekilde daha yorgun ve huzursuz oldu ve Lucy keşfe
çıktı. Ormana inmeyi önererek geri döndü. Böylece güneşten kavrulmuş birkaç metrelik yolu cesaretle kat ettiler ve ormanın serin kalbine doğru giden yoğun bir fundalık çalılığı ve kocayemiş çalılığı arasından aşağı doğru giden küçük bir
sağ patikaya daldılar.

Şu anda küçük bir kapıya geldiler ve ötesinde tepenin ormanla kaplı tarafı boyunca zikzaklar çizerek uzanan geniş, bakımlı bir
yol belirdi.

'Burası özel olmalı,' dedi Eleanor, kapıya biraz şüpheyle bakarak.
'Ve işte Palazzo Guerrini'yi görüyorsunuz.'

İşaret etti. Ağaçların arasındaki bir boşluktan, platonun kenarındaki büyük sarı yığın görünüyordu, orman ona kadar dik bir şekilde uzanıyor ve onu aşağıdan sarıyordu.

'Bizi durduracak hiçbir şey yok,' dedi Lucy. 'Eğer onlarınsa bizi dışarı atmazlar. Tekrar o güneşin altından geçmene izin veremem.'

Ve gölge ve dinlenme arayarak ilerlemeye devam etti.

Ama kısa süre sonra küçük bir çığlık atarak durdu ve ikisi de şaşkınlıkla
farkında olmadan tökezledikleri
tuhaf ve güzel şeye baktılar.

'Biliyorum!' diye bağırdı Lucy. 'Manastırdaki kadın bana anlatmaya çalıştı ve ben
anlayamadım. "Sassetto"yu görmemiz gerektiğini söyledi - bir
harikaydı - ve tüm yabancılar da öyle düşünüyordu. Ve _bir_ harikuladeydi! Ve çok
soğuktu!'

Tepenin tam tepesinden, insan doğmadan önceki bir çağda, bir ilkel sarsıntının
dev gücü, erimiş kayadan oluşan bir lav akıntısını Paglia'nın yatağına fırlatmıştı. Ve hala orada bir sel vardı - devasa bazalt bloklarından oluşan bir kaya akıntısı - tepenin tepesinden dibine kadar ormanın içinden tek bir dik şelalede, birkaç yüz metre genişliğinde akıyordu.

Ve İtalya ve İtalyan toprağının güçleri olmasaydı, o kaya nehri çok sert ve haşin olurdu. Ama orman ve onun güzel çalılıkları, fundalıkları ve sarmaşıkları, eğrelti otları ve deniz salyangozları, likenleri ve yosunları
donmuş lavın üzerine atılmış, vahşi şekillerini süslemiş ve yumuşatmış, bazalt yarıklarının arasına meşe ve çam ağaçları dikmiş ve aşağıdaki tüm çatlakları daha açık, daha tüylü yeşille
dikmişti, ta ki loş orman ışığında bir zamanlar dehşet olan her şey yumuşayıp zarafete dönüşene ve
Doğanın kendisi de ucubeliğini şiire dönüştürene kadar.

Ve 'Sassetto' boyunca tuhaf ve lezzetli bir serinlik hüküm sürüyordu - dağ ve ormanın harmanlanmış nefesi. Eleanor ve Lucy'nin takip ettiği pürüzsüz yol, büyük maliyet ve zorlukla yapılmış olduğuna dair işaretler taşıyan garip kaya kütleleri arasında girip çıkıyordu. Kısa süre sonra, gri taştan sıralar da sık aralıklarla yolunu işaretlemeye başladı.

'Burada yaşamalıyız!' diye haykırdı Lucy büyülenmiş bir şekilde. 'Şalını senin için sereyim - şuraya! - tam nehrin o görüntüsünün önüne.'

Yolun bir köşesini dönmüşlerdi. Bakışları Orvieto'ya doğru uzanan mavi mesafeye sabitlenmiş olan Lucy, Eleanor'dan aceleyle gelen bir söz duydu, etrafına baktı ve Peder Benecke'nin önündeki bir koltuktan kalktığını gördü.

İçinden bir şok geçti. Rahip, çökük yanaklarını sıcak bir renk kaplayarak, tereddütlü ve perişan bir şekilde önlerinde duruyordu. Lucy, rahip kıyafetinin artık içinde olmadığını gördü. Gri bir alpaka takım elbise ve geniş siyah bir kurdelesi olan ince bir Leghorn hasır şapkası vardı. İki hanım da onunla konuşmaktan neredeyse korkuyordu.

Sonra Lucy öne doğru koştu, yanakları da parlak kırmızıydı, gözleri ıslak ve
parıldadı. 'Nasılsınız, Peder Benecke? Beni hatırlamayacaksınız ama o gün öğle yemeğinde size
tanıtıldım - hatırlamıyor musunuz - Aventine'de?'

Rahip uzatılan elini tuttu ve ona şaşkınlıkla baktı.

'Evet - hatırlıyorum - Bayan Manisty ile birlikteydiniz.'

'Keşke bu sabah sizinle gelmemi isteseydiniz,' diye bağırdı kız
aniden. 'O paketi tepeye taşımanıza yardım ederdim. Sıcakta sizin için çok fazlaydı.'

Yüzünde en tatlı, en tutkulu sempati, gençliğin haksız yere yaralanmış ve terk edilmiş yaşlılığa olan öfkeli saygı ifadesi vardı. Eleanor, Peder Benecke kadar şaşırmıştı. Bu katı, çekingen Lucy miydi?

Rahip sakinleşmeye çalıştı ve elini çekerken gülümsedi.

'Uzun bir yol kat etmiş olurdunuz, Signorina. Selvapendente'de bir çocuk bulmaya çalıştım ama kimse bana hizmet etmedi.'

Bir an durakladı, sonra bir tür tutkulu
isteksizlikle konuşmaya devam etti, gözleri yerde.

'Ben askıya alınmış bir rahibim ve Orvieto Piskoposu bu gerçeği
din adamlarına bildirdi. Haber kısa sürede tüm bölgeye yayıldı. Ve şimdi
insanlar benden nefret ediyor gibi görünüyor. Benim için hiçbir şey yapmayacaklar. Hayır, yapabilselerdi, bana isteyerek zarar verirlerdi.'

Yaşlı yanaklardaki kızarıklık kaybolmuştu. Başı açık bir şekilde onların önünde duruyordu,
hala kalın beyaz buklelerinin arasında belirgin bir şekilde görünen tıraşı - narin yüzü ve saçları, fildişi ve gümüşten bir çalışma gibi, Sassetto'nun derin gölgelerine
atılmıştı.

'Peder, oturup bana her şeyi anlatmayacak mısın?' dedi Eleanor nazikçe.
'Beni göndermedin, biliyorsun - geçen gün - villada.'

Rahip iç çekti ve tereddüt etti. 'Bilmiyorum, Madam, neden zavallı hikayemle sizi rahatsız edeyim.

'Beni rahatsız etmez. Ayrıca, zaten çok şey biliyorum.'

Az önce ayrıldığı sırayı işaret etti.

'Ve ben,' dedi Lucy, 'gidip _loggia_'da bıraktığım bir kitabı alacağım.

Peder Benecke, Bayan Burgoyne güçlü değil. Yeterince
fazla yürüdü. Ben yokken onu rahat bırakır mısın?'

Ona yalvaran nazik gözlerini dikti. İki kadının sempatisi, hürmeti yaşlı adamı sardı. Alnı biraz açıldı.

Öfke ve acımayla parıldayan, kıvrımlı patikada hızla ilerledi. Rahibin ezilmiş gücü ve aşağılanmış yaşı - Bay Manisty'nin çalıştığı o geleneğin - acımasız ve zalim gücünün - ne büyük bir kanıtı!

'Uysal Liberal' bir kitap için neden böyle bir ceza? - 'gerçeğin bir parçası' mı?

Manisty'nin o eski Nemi yolculuğunda alaycı sesini duyabiliyordu. Şimdi arkadaşını görse, yine de mazur görür müydü - savunur muydu?

Düşünceleri onunla hararetle boğuştu - sonra aceleyle geri çekildiler ve
alandan kaçtılar.

* * * * *

Bu arada Peder Benecke'nin çekingenliği yavaş yavaş azalmıştı. Eleanor'a uzun ve sıkıntılı bir bakış attı ve sonunda çok basit bir şekilde şöyle dedi:

'Madam, kalbi kırık bir adam görüyorsunuz--'

Durup yere bakarak çaresizce baktı. Eleanor birkaç nazik kelime ve cümle söyledi ve hemen ardından tekrar cesaretini toplayıp konuşmaya başladı:

'Hatırlarsınız ya, Madam, mektubum _Osservatore
Romano_'ya, bana yalnızca teslimimin çıplak gerçeğinin, Dizin'e konulmuş herhangi bir kitabın geri çekilmesine eşlik eden basit formülün kamuya açıklanacağı sözü verildikten sonra gönderilmişti. Sonra
mektubum belirdi. Ve aniden her şey benim için netleşti. Açıklayamıyorum. Benim için de Aziz Paul için olduğu gibiydi: "Placuit Domino ut revelaret
filium suum in me!" Kalbim yükseldi ve şöyle dedi: "Gerçeğe ihanet ettin"--"_Tradidisti Sanctum et Justum!_" O gün sizden ayrıldıktan sonra mektubumu ve
başvurumu geri çektiğimi yazdım. Ve bir kopyasını Liberal gazetelerden birine gönderdim. Sonra kalbim beni parçaladı. Kutsal Ofis'in Kardinallerinden biri bana çok nazik davranmıştı. Ona yazdım--ne yaptığımı açıklamaya çalıştım. Vatikan'daki birkaç kişiye daha yazdım,
bana yapılan muameleden şikayet ettim. Cevap yok--hiçbiri. Herkes sessizdi--sanki çoktan ölmüş bir adammışım gibi. Sonra eski arkadaşlarımdan bir veya ikisini görmeye çalıştım. Ama kimse beni kabul etmedi; hepsi
beni kapılarından geri çevirdi. Sonra Roma'dan ayrıldım. Ama en kötüsünü öğrenene kadar eve gitmeye karar veremedim. Anlıyorsunuzdur, Madam, ben bir
İlahiyat Profesörüydüm; Fakültem beni oradan uzaklaştırabilir--Fakültem Piskoposlara itaat eder ve Piskoposlar da Kutsal Makama itaat eder. Burayı hatırladım--Roma'daki adresimi bıraktım--ve beklemek için buraya geldim. Ah!
uzun sürmedi!'

Kendini dikleştirdi, acı bir şekilde gülümsedi. 'Buraya geldikten iki gün sonra aynı anda iki mektup aldım - biri Piskoposumdan, diğeri Fakülte Konseyimden - hem rahiplik hem de akademik görevlerimden uzaklaştırıldım. Bir sonraki postada bu piskoposluğun Piskoposundan bana Sakramentleri yasaklayan bir mesaj geldi.'

Durakladı. Sadece davasını anlatması bile onu tekrar yaşadığı o zihinsel ızdırabın şaşkınlığına sürüklemişti. Eleanor sempati dolu bir
mırıldanma yaptı. Aniden ona doğru bir şevkle baktı.

'Bunu bekliyordum, Madam; ama geldiğinde şaşkına döndüm - yere kadar eğildim. Birkaç gün sonra isimsiz bir mektup aldım - sanırım Orvieto'dan - uzaklaştırılmış bir rahibin _bir divinis_'in cüppe üzerinde hiçbir hakkı olmadığını hatırlatıyordu. "Hain," dedi, "utanç verdiği üniformayı bıraksın - en azından bunu yapacak nezaketi göstersin." Ben sıkıntıdayken bunu hiç düşünmemiştim. Bu yüzden Roma'daki bir arkadaşıma bana kıyafet göndermesi için yazdım.'

Eleanor'un gözleri yaşlarla doldu. Yaşlı adamın istenmeyen yükü altında tozlu tepeden sendeleyerek
tek başına çıktığını düşündü.

Kendisi de yeni kıyafetlerine bir tür şaşkınlıkla bakıyordu.
Birdenbire, "Peki ne için? - Avrupa'daki her eğitimli adamın doğru olduğunu
bildiği şeyi söylediğim için mi?" dedi.

"Baba," dedi Eleanor, teselli ve saygı dolu zavallı bir söz söylemek için can atarak, "çok acı çektin - çekeceksin - ama bu kendin için değil."

Başını salladı.

"Hanımefendi, açlıktan ve susuzluktan ölen bir adam görüyorsunuz! Kendini güzel sözlerle
aldatamaz. Açlıktan ölüyor!'

Kadın ona baktı, ürkmüş bir şekilde - kısmen anlamıştı.

'Kırk iki yıldır,' dedi alçak, acıklı bir sesle, 'Rabbim'i - gün be gün - hiç ara vermeden kabul ettim. Ve şimdi "Onu aldılar - ve nereye koyduklarını bilmiyorum!"'

Hiçbir şey ton ve bakıştan daha ıssız olamazdı. Eleanor anladı. Bu açlığı daha önce de görmüştü. Roma'daki bir manastırı hatırladı, orada İyi Cuma günleri bazı rahibeler genellikle huzursuzluk ve özlemle hastalanırdı,
çünkü Sakrament yirmi dört saat boyunca sunakta değildi.

Onun saygılı ve merhametli sessizliğinin koruması altında yavaş yavaş
kendini toparladı. Büyük bir nezaketle, güzel ve seçilmiş sözlerle, onu rahatlatmaya çalışmaya başladı, dünyadaki tüm şehitlerle olan yoldaşlığı, etrafında kesinlikle toplanacak yardım ve destek, eski arkadaşlarının yerini alacak yeni arkadaşlar üzerinde durdu. Ve konuşurken, zihninde ona karşı o kadar tutkulu, o kadar yoğun bir kıskançlık
büyüdü ki,
orada ve o anda ayaklarına kapanıp kendi
sefil kalbini ona açabilirdi.

O, düşüncenin şehitliğiyle, Hıristiyan kardeşliğinin kaybıyla işkence görüyordu!-- O, sevgilinin veya masumun acısından ve yaralanmasından beslenmeye
mükemmel bir şekilde hazır olan bir tutkuyla kavrulmuş ve tüketilmişti, kendi bencil tatmini reddedildiği anda! Bir an geldi ki, onunla aynı havayı solumaya layık olmadığını hissetti.

Ona kaşlarını çatarak ve solgun bir şekilde baktı, elini göğsüne bastırdı, kalbinin atışlarını duymasın diye.

* * * * *

Sonra el düştü. İç kargaşa geçti. Ve aynı anda yaklaşan ayak sesleri duyuldu.

Yolun diğer köşesinden iki hanımefendi onlara doğru iniyordu.
İkisi de derin bir yas içindeydi. İlki yaşlı bir kadındı,
güçlü ve sağlam yapılı. Düz siyah başlığının altında bir tür peruk gibi kaldırılmış gri saçları, geniş ve dikkat çekici bir alnı,
siyah gözlerini ve hem iyiliksever hem de güçlü diğer özellikleri çerçeveliyordu.
Çok solgundu ve yüzünde rahatsız edici ve baskın bir üzüntü ifadesi vardı.
Eleanor, onun tek başına, arkadaşından biraz önde yürüdüğünü ve eldivensiz bir eliyle siyah eteklerini topladığını, görünüşe aldırmadan, dikkatsizce baktığını fark etti. Arkasından daha genç bir hanım geliyordu, otuz yaşlarında, çok zayıf ve uzun boylu, soluk ve zayıf bir kadın. Eleanor ve arkadaşının yanından geçerken, yaşlı kadın yabancılara uzun uzun baktı. Bu bakış belki de biraz buyurgancaydı. Genç kadın gözlerini yere dikmiş bir şekilde dik bir şekilde yanından geçti.

Eleanor ve Peder Benecke yanlarından geçerken doğal olarak sessizdiler. Eleanor
yeniden konuşmaya başlamıştı ki aniden Fransızca
konuşulduğunu duydu.

Şaşkınlıkla başını kaldırdı ve yaşlı kadının geri döndüğünü ve önünde durduğunu gördü.

'Madam--size hitap etmeme izin verir misiniz?'

Eleanor eğildi.

'Sanırım Santa Trinita'da kalıyorsunuz!'

'_Oui, Madam_. Dün geldik.'

Kontesin inceleyen gözleri, ki bu keskinlik nezaketle ancak gerektiği gibi terbiye edilmişti, Eleanor'un hem kişiliğine hem de kıyafetine ait olan o narin ve kırılgan zarafeti fark etti.

'Korkarım ki, Madam, Trinita'da sadece kaba bir şekilde barındırılıyorsunuz. İngiliz hanımlara alışkın değiller. Burada ikamet eden kızım ve ben, size
bir hizmette bulunabilirsek, lütfen bize emir verin.'

Eleanor öfkeli bir sabırsızlıktan başka bir şey hissetmedi. Bu ücra yer bile
onlara mahremiyet sağlayamaz mıydı? Ancak her zamanki zarafetiyle cevap verdi.

'Çok iyisiniz, Madam. Sanırım Kontes Guerrini ile konuşuyorum?'

Diğer hanım onay işareti yaptı.

'Orvieto'dan birkaç şey getirdik -arkadaşım ve ben,' diye devam etti Eleanor.
'Sadece birkaç hafta kalacağız. Sanırım gereken her şeye sahibiz. Ancak
nezaketiniz için size çok minnettarım.'

Ancak tavırlarında hiçbir taşkınlık yoktu, hatta yeterli bir yanıt bile yoktu. Kontes anlamıştı. Birkaç dakika konuştu, patikalar ve bakış açıları hakkında birkaç talimat verdi, dağ yamacında Selvapendente'nin ötesindeki bir yolu işaret etti, eğildi ve ayrıldı.

Eğilişi rahibi içermiyordu. Ama rahip bunun farkında değildi.
Hanımlar konuşurken, o ayrı durmuş, parmak uçlarında onu yakan şapkayı, belirsiz ve sıkıntılı yoğunluktaki gözlerini, sadece peygamberin hem cenneti hem de azabı olan o içsel görüşü ifade ediyordu.

* * * * *

Üç hafta geçti. Eleanor daha fazla seyahat etmekten bahsetmemişti.
Birkaç gün boyunca dehşet içinde yaşadı, yolda gördüğü en ufak bir sesle irkildi.
Sonra, Lucy'ye öyle geldi ki, Peder
Benecke'nin sağduyusuna güvenmeyi kabullendi, şüphesiz kendi fiziksel zayıflığı ve acıklı dinlenme ihtiyacı hissinden de etkilenmişti.

Ve şimdi -Temmuz ayının bu ilk günlerinde- riskleri hiç şüphesiz
öncekinden çok daha azdı. Manisty, Eleanor'un yüreğindeki bir başka diken olan Torre Amiata'yı hatırlamamıştı! İtalya'yı terk etmiş olmalıydı. Her yeni sabah doğduğunda,
kendisine
yeterince güvende olduklarına dair kasvetli bir şekilde güvence veriyordu.

Sıcağa gelince, güneş gerçekten de bu orta İtalya'nın efendisi ve efendisiydi.
Yine de Torre Amiata'nın yüksek yaylalarında sıcaklık nadiren
bunaltıcıydı. Gerçekten de Lucy, arkadaşı Carabiniere'den
sıtmanın vadiyi rahatsız ettiğini ve güneydeki Bolsena bölgesini
kırdığını, yaylalarının karakteristik hastalığının ise işçilerin aşağıdaki sıcak yamaçlardan gecenin keskin serinliğine her gün tırmanmalarından kaynaklanan zatürre olduğunu öğrendi.

Hayır, sıcaklık bunaltıcı değildi. Yine de Eleanor daha solgun ve güçsüzleşti. Lucy
sürekli artan bir endişeyle etrafında dolaşıyordu. Ve hemen
geri çekilmeyi ve planını değiştirmeyi ısrarla istemeye başladı.
Güneyde kalmak delilikti. Neden hemen İsviçre'ye veya Tirol'e gitmiyorsun?

Eleanor başını iki yana salladı.

'Ama burada kalmana izin veremem,' diye haykırdı Lucy sıkıntıyla.

Ve yaklaşarak,
_loggia_'nın zeminindeki en sevdiği koltuğu seçti ve başını Eleanor'un koluna koydu.

'Eve gitmen gerekmiyor mu?' dedi, alçak, acil bir sesle, Eleanor'un elini okşayarak. 'Beni Amca Ben'e geri gönder. İstediğim zaman eve gidebilirim. Ama
İskoçya'da olman gerekiyor. Bayan Manisty'ye yazayım!'

Eleanor elini ağzına koydu. 'Söz vermiştin!' dedi, tatlı, inatçı gülümsemesiyle. 'Ama bu riskleri almana izin vermem doğru değil. Bu... bu... bana karşı nazik değil.'

'Ben risk almam. Burada olduğum kadar iyiyim. Orvieto doktoru burada olmamda bir sakınca görmedi - en azından bir ay.'

'Beni eve gönder,' diye mırıldandı Lucy tekrar, tuttuğu eli yumuşakça öperek. 'Neden geldiğimi bilmiyorum.'

Eleanor irkildi. Dudakları büzüldü ve acılaştı. Ama sadece şunu söyledi:

'Bana altı hafta ver. Tek istediğim sensin ve sessizlik.'

İki elini de çok acıklı bir şekilde uzattı ve Lucy onları aldı, yenilmiş bir şekilde, ama ikna olmamıştı.

'Eğer gerçekten bir şey ters giderse,' dedi Eleanor, 'eminim o yaşlı Kontes'e
başvurabilirsin. İsrail'deki bir annenin yüzüne sahip.'

'Buradaki insanlar onun elinde gibi görünüyor,' dedi Lucy ayağa kalkarken. 'Onların işlerinin çoğunu o yönetiyor. Ama zavallı, zavallı şey! -bu sabah _Tribuna_'daki o haberi gördün mü?'

Kızın sesi, neredeyse konuşulması
çok
korkunç bir konuya değinmiş gibi alçaldı.

Eleanor ürpererek onayladığını gösteren bir işaretle başını kaldırdı. Postacının ona getirdiği günlük _Tribuna_'sı, aslında o sabah 1 Mart'ta Adowa katliamında öldürülen ordunun kalıntılarının -üç ay sonra!- gömülmesini anlatan bir mektup içeriyordu. O binlerce İtalyan ölüsü, İtalya'nın oğullarına son görevlerini yerine getirmesi için muzaffer düşmanından izin alabilmesinden önce, üç ay boyunca Afrika güneşi ve Afrika akbabalarının avı olmuştu.

Mahallenin konuştuğu, arkasında enerji ve iyiliğin anılarını bırakmış gibi görünen, annesinin idolü olan o iyi genç adamın kemikleri de o dehşet tarlasında ağarmaya mı başlamıştı? Bunu düşünmeye bile dayanamıyordu.

Lucy evle ilgili bazı işlerle ilgilenmek için aşağı indi. Sabahın
on'u civarıydı ve Eleanor hemen Selvapendente'den gelen postacının dış kapıyı çaldığını duydu. Marie mektupları getirdi.

Adresini amcasından hiç saklamamış olan Lucy için dört veya beş mektup vardı, ancak bir süre başkalarından saklanmasını istemişti. Amcası buna göre birkaç ev mektubu iletmişti ve Marie onları
masaya koydu. Yanlarında Lucy'nin az önce yazıp adreslediği mektuplar vardı. Postacı köyün içinde turladı; sonra onları
almak için geri döndü.

Marie gitti ve Eleanor aniden kanepeden fırladı. Kızararak
ve çılgın bir bakışla Lucy'nin mektuplarını incelemeye gitti.

Her şey yolunda mıydı? Lucy onunla oynamıyor muydu, ona herhangi bir şekilde ihanet etmiyor muydu? Mektupların hepsi Amerika'yaydı, biri hariç, Paris'e gönderilmişti. Hiç şüphe yok ki bir esnafa emir? Ama Lucy bu konuda hiçbir şey söylememişti ve mektup Eleanor'u zayıflığının bastıramayacağı çılgın bir şüpheyle doldurdu.

"Neden! Artık ben bir hanımefendi bile değilim!" diye kendi kendine söyledi, dişlerini sıkarak, masadan kalkıp _loggia_'da volta atmaya başlarken.

Ama Lucy geri döndüğünde, Eleanor bir şekilde tüm mektupların varış yerini öğrenmeyi başardı. Sonra şüpheleri için kendini kamçıladı ve alçalttı ve sabahın geri kalanında en sevimli ve şefkatli arkadaş oldu.

Kural olarak Manisty'den hiç bahsetmediler. Lucy'nin tavrının ima ettiği şey, istemeden ve istemeden Eleanor'a sorun çıkardığıydı; tamir etmek için Torre Amiata'daydı; ve genel olarak
Eleanor'un emrindeydi.

Kendinden tek bir kelime bile duymasına izin vermezdi. Tatlılığının ötesinde ve altında
Eleanor adil ve yılmaz bir gurur sezdi. Ve Bayan Burgoyne
bunun ötesine
geçemedi.

BÖLÜM XVIII

Bu arada Eleanor, Peder Benecke'de biraz dikkat dağıtıcı şey buldu.

Zavallı rahip yavaş yavaş belli bir ölçüde dinginliğe kavuşuyordu.
İki hanım şüphesiz ona büyük yardımda bulunuyordu.
Köyde popüler oldular,
kendileri ve ihtiyaçlarıyla birlikte yaz misafirlerine, hatta Selvapendente'li Sindaco'ya
o zamana kadar eşlik edenlerden çok daha bol miktarda bir _lire_ akışı sağladılar. Bunlar gerçekten de bazı kötülüklerin masum nedenleriydi. Eleanor'a Orvieto doktoru keçi sütü sipariş etmişti ve _massaja_'dan siparişi alan beyefendi, aynı derecede mutlu olmayan iki beyefendinin elinden hayatından korkarak gitti.
Ama genel olarak refah getirdiler ve halkın gülümsemesi onlara
bahşedildi.

Bu yüzden, gizemli yabancı rahiple zaten tanıştıkları ve onunla arkadaş olmaya kararlı oldukları keşfedildiğinde,
köy bir çıkar çatışmasının felç edici etkisini gösterdi. O anda ve çeşitli nedenlerle din adamları efendiydi. Ve din adamları Peder Benecke'yi bir hain ve sapkın olarak ilan ettiler. Aynı zamanda köy, hanımların arkadaşlarına açıkça saldıramazdı, ancak hanımları Torre Amiata'dan kovma riskini göze alamazdı. Ve bu, açıkça iyi bir İlahi Takdire karşı sadece keyfi bir hakaret olurdu. Çocuklar bile
durumu anlamıştı ve Peder Benecke artık
ekşi bakışlardan ve kaçan yüzlerden daha keskin hiçbir şey tarafından rahatsız edilmeden yürüyüşlerine çıkıyordu.

Bu arada kitabının yeni bir baskısını gözden geçirmekle meşguldü. Kendi pozisyonunun bu incelemesi onu sakinleştirdi. Özeti olduğu dürüst ve zahmetli bilginin tüm kitlesiyle temas kurmak ona onurunu geri verdi,
düşmüş gibi göründüğü aşağılanma çukurundan
onu kaldırdı ve direnmesi için onu güçlendirdi. Durumunun ona getirdiği manevi yoksunluklar bazen unutulabiliyordu. Gerçekten de demirin ruhuna
işlediği anlar oluyordu. Küçük kilisenin çanı sabahın beş buçukta çaldığında, her zaman kapının yanındaki köşesinde olurdu. Köylüler içeri girip çıkarken şüpheli bir şekilde yanından geçip gidiyorlardı.
Onları görmüyordu. Göreve dalmıştı ya da görevli rahibin acımasız bir kıskançlığına kapılmıştı ve böyle anlarda herhangi bir 'Vatikanist'in kendisine çektirmek isteyebileceği her şeyi çekiyordu.

Ama bir kez daha kitaplarının arasına girdiğinde, sanki etrafında yeni ve garip bir özgürlüğün büyük esintileri esmeye başladı. Kendisini şimdi Kilise ile çatışmaya
getiren felsefi kitabı yazarken, kısıtlama ve çekingenlikle yazmıştı. Sadece kilisenin kınamasından değil, eski ve değerli arkadaşlarının görüşlerinden de sürekli bir korku; Katolik özgürlüğünün sınırları konusunda sürekli bir belirsizlik; bu şeyler onu esaret altında tutmuştu. Ne söylemeliydi? Neyi söylememeliydi? Hipotezin gerçek olarak ifade edilmemesi gerektiğini çok iyi anlamıştı. Fakat bir yandan biyolojik gerçeklerin, diğer yandan da bilimsel zihnin ortak malı haline gelen tarihsel eleştirilerin muazzam birikimi, Katolik sınırları içinde nasıl özetlenecekti? Korkuyla yazdı, çilenin yanan saban demirleri üzerinde yürüyen biri gibi. Din onun hayatıydı; fakat aynı anda Suabyalıların keskin zekasına ve mistik mizacına sahipti. Sonunda gelecek olan çarpışmadan korkuyordu. Yine de zihinsel süreç durdurulamıyordu.

Şimdi, belirsiz bir şekilde gerçekleştirilen, nasıl olduğunu bilmediği şartlandırılmış son meydan okuma eylemiyle, onun için harika bir ruh özgürlüğü gelmişti.
Altmış beş yaşında bile kendini trajik bir şekilde yeni doğmuş gibi hissediyordu - çıplak ve güçsüz, fakat önünde hala bilinmeyen büyüme ve yeni yaşam olasılıkları vardı.

Kitabı, revize edilmek yerine yeniden yazılmalı. Şimdi bir cümle için titremeye gerek yok! Gerçek şu ki, eski çalışmalarına tekrar daldı ve düşünce dünyası onu daha dostça ve daha açık bir şekilde karşıladı. Her tarafta yeni bir ışığın hücumu ve parıltısı vardı. Ne kadar ileri gitmesi ve teslim olması gerektiğini, titreyen ruhu henüz bilmiyordu. Fakat o an için olağanüstü ama acı verici bir coşku vardı - geri çekilen iplerin ve yıkılan duvarların heyecanı. Ancak bu serbestlik onu kendi karakteriyle garip bir
çatışmaya sürükledi. Mizacı, münzevi ve vizyon sahibi dindarınkiydi. Zekası, bir başka ve daha belirgin şüphecininkiyle hemen hemen aynı keskinliğe ve esnekliğe sahipti - Peder Benecke gibi bir Güney Alman'dı - 'Leben Jesu'nun yazarı. Ancak _karakteri_, mizacının ve alışkanlıklarının ortak ürünüydü ve zekasının hızlı oyunuyla uzlaştırılması genellikle zordu.

Örneğin, günlük alışkanlıklarında, kendisi kadar sessiz ve yine de ateşli olan yaşlı kız kardeşiyle yalnız yaşayan, katı ve son derece dindar bir rahipti ve
İtirafhane dışında diğer kadınlar hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu. Kendi şaşkınlığına rağmen, bir yönetici olarak büyük talep görüyordu. Ancak toplumsal olarak
tövbekarları hakkında çok az şey biliyordu; onlar onun için sadece 'ruhlar'dı, bir doktorun şevkiyle incelediği ruhsal vakalardı. Aksi takdirde, Güney Almanya'daki bir kasabada sahip olduğu küçük
yardım, üniversitedeki sınıfı ve
kendi araştırmasının zahmeti onu tamamen ele geçirmişti.

Bu yüzden büyük bir masumiyet ve dünyevi olmayanlık; ama aynı zamanda kendine ve başkalarına karşı altta yatan bir sertlik. İstekleri küçüktü ve uzun yıllar boyunca duyuların arzuları içinde ölmüştü. Kadınlara karşı, eğer gerçek biliniyorsa, Katoliklikte en gerçek ve en ilkel unsur olan o garip bilinçsiz kibirle hissediyordu, Meryem'e tapınma ve Aziz Teresa ile Aziz Catharine'in ihtişamına rağmen. Kilise, hiçbir kadının, hatta bir 'dindar'ın bile, Ayin'de kullanılan bedensel ve diğer ketenleri yıkamasına izin vermez. Bu yasakta, insani şeylerin karanlık şafağına kadar uzanan derin ve uzak bir düşünce çizgisi ima edilir. Rahibi yüzlerce şekilde etkiler; hatta Peder Benecke'nin hassas ve manevi zihnini bile etkiler. Kadınların bir yöneticisi olarak, onlara Katolik geleneğinin özü olan o kişiliksiz tatlılığı gösterdi; ancak yine de sıklıkla acımayla karışık temel bir katılık olduğunu düşündükleri şeyden kaçındılar.

Bu yüzden, inzivaya çekilen iki hanımla zorla temasa geçtiğinde, Lucy yüzlerce güzel şekilde ona genç ve evlatça bir saygı göstermeye başladığında, Eleanor onu onlarla kahve içmeye davet ettiğinde ve kitabı ve tartıştığı konular hakkında konuştuğunda, yaşlı rahip hem şaşırdı hem de utandı.

Bu tür şeyler hakkında nasıl bir şey biliyordu? Bay Manisty'ye yardım ettiğini anladı: ancak bunun bir yoldaşın ve eşitinin yardımı olduğunu hiç aklına getirmemişti.

Bu yüzden Bayan Burgoyne'un konuşması ilk başta onu susturdu ve itti. Aziz Paul'ün erkek isyanının farkındaydı!--'Bir kadının öğretmesine izin vermiyorum'; ve bir süre geri planda kaldı.

Villaya yaptığı ziyarette ve Torre Amiata'da onunla ilk karşılaşmasında, içindeki çocuğu
parçalayan ve çekingenliğini
yıkmış bir şokun etkisi altındaydı. Yine de bu çekingenlik doğal olarak
güçlüydü, Eleanor'un onun olağanüstü nezaketinin altında şaşkınlıkla algıladığı bazı despotik içgüdülerle birlikte. Bazen onu
ehlileştirmekten
ümidini kesiyordu.

Yine de Eleanor ona davasının bir açıklamasını bir Alman dergisinde yayınlamasını tavsiye ettiğinde; söylediği birkaç hızlı şey, onu
şaşkınlıkla dolduran Alman durumu ve Alman güncel edebiyatı hakkında bilgi sahibi olduğunu gösterdiğinde; birkaç gülümseme, ima, itirazla,
ona otoriteye saygıdan dolayı yanında duran kitabını nerede zayıflattığını ve Avrupa'daki
kültürlü görüş üzerinde gerçek bir etki yaratacaksa nerede düzeltilmesi gerektiğini mükemmel bir şekilde anladığını açıkça belirttiğinde, yaşlı rahip ilk başta beceriksizce ya da konuşamadan durdu.
Sonra yavaşça yemi yuttu. Konuşmaya başladı; giderek
savaşçı, eleştirel, tartışmacı oldu. Zekası sahaya çıktı;
karakteri geriledi. Eleanor günü kazanmıştı.

Şu anda, gerçekten de, onları rahatsız etmeye başladı. Eleanor'a her makaleyi ve mektubu geldikçe getiriyor, kendisiyle ve şu anda belirli Katolik çevrelerinde ve gazetelerde yayılan kitabıyla ilgili bir tartışmanın her aşamasında ona danışıyordu. Hevesli, unutkan, hatta titizdi. Lucy, bazen yarattığı yorgunluktan korkmaya başladı. Lucy için hala nazik ve babacan bir rahipken, Eleanor için yavaş yavaş -Manisty gibi- entelektüel yoldaş oldu, genellikle eşit bir mücadelede kılıçları çarpıştırdı, bazen eleştirmenin ona gösterdiği kışkırtmada kadına karşı gösterilmesi gereken saygıyı unuttu.

Ve onu evcilleştirdiğinde, Eleanor için her şey kül ve boşluktu!

'_Bu_ her zaman yapabileceğim türden bir şey,' dedi kendi kendine,
kendisini küçümseyerek ellerini savurdu, onu _loggia_'da, kendisiyle ve Lucy ile kahve içmekte olduğu yerde bırakırken.

Ve bu arada onu çeken şey tartışmacı
ve edebiyatçı değildi--rahipti, Hıristiyandı, münzeviydi.

Tutku ve korkuyla parçalanmış olmasına rağmen, onda bir yönetmen olduğunu sezdi;
ona karşı, kadının sıklıkla o cinsiyetsiz gizem olan
rahibe karşı hissettiği gibi hissediyordu. Diğer erkekler kendisinin veya diğer kadınların potansiyel sevgilileridir; kendisinin onların eşi olduğunu bilir. Fakat bu ayrı tutulan adamda, ona bir kadın olarak kayıtsız olan, bir ruh olarak onu gözlemleyen, somut vicdanı, ahlaki yargıcı tanır. Bu çekim etrafında
titreşir ve her şeyin başlangıcından beri hep titremiştir. Bu kısmen rehberlik ve itaat özlemidir; kısmen de gizli bir gururdur
diğer erkekler için sadece bir kadın olan birinin, rahip için ruh ve
ölümsüz olmasıdır. Kendini yere atar; ama aynı zamanda, teslimiyetiyle, kendisinin bir ruhsal bağımsızlık bölgesine girdiğini hissediyordu
burada, insanın değil Tanrı'nın kölesiydi.

Kıskançlık ve öfkeli irade tarafından işkenceye uğramış olmasına rağmen, hissettiği şey, yalnız ve zayıfların her zaman hissetmesi gereken insan yardımına duyulan saf özlemdi. İtiraf, yargı, yönlendirme - iç zihninin, Bavyera'daki Yahudi etkisinden Peder Benecke ile veya 'Civilta Cattolica'nın son sayısıyla konuşurken
tüm zaman boyunca düşündüğü şeyler bunlardı.

* * * * *

Temmuz ayının başında bir akşam Eleanor ve Lucy ormanda bir sağanak yağmura yakalandılar. Sıcaklık aniden düştü ve Eleanor, manastıra doğru tepeye tırmanırken, ince beyaz elbisesiyle yağmuru takip eden soğuk bir
rüzgarla karşılaştı.

Sonuç, üşüme ve ateş oldu. Lucy ve Marie ona ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, ancak gücü büyük bir hızla tükendi ve Lucy'nin endişeden paniğe kapıldığı bir akşam geldi.

Yerel doktoru çağırmalı mıydı - Selvapendente Belediyesi tarafından yılda 80_l._ maaş alan ve Torre Amiata Komünü'ne bakan bir adam?

Ancak, köylüler tarafından sevilmediğini keşfetmişti. Görünüşü çekici değildi ve Eleanor'u onu görmeye
ikna edip edemeyeceğinden şüpheliydi.

Aklına bir fikir geldi. Bayan Burgoyne'e danışmadan şapkasını aldı ve
tepedeki Palazzo'ya doğru cesurca yürüdü. Burada
Contessa Guerrini'yi sordu. Ancak Contessa dışarıdaydı; Lucy Fransızca küçük bir not
bırakıp tavsiye istedi. Selvapendente'de iyi bir doktor bulabilirler miydi, yoksa
Orvieto'ya mı göndermeliydi?

Eve varır varmaz, Kontes'ten bir cevap geldi. Kontes, Mademoiselle Foster'ın onu evde bulamamış olmasından son derece
üzüntü duyuyordu. Selvapendente'de iyi bir doktor vardı ve Kontes onu
getirmek için atlı bir haberci göndermekten büyük bir memnuniyet duyardı. Madam'ın hastalığından
üzüntü duyuyordu. Köyde güzel bir _eczane_ vardı. Aksi takdirde, hastalık durumunda hanımların Torre Amiata'da kendilerini pek iyi bir yerde
bulamayacaklarından korkuyordu. Mademoiselle lütfen doktora
giden talimatları hazırlasın ve haberci hemen
arasın?

Lucy içtenlikle minnettardı ve belki biraz şaşırmıştı. Eleanor'a söylemek zorundaydı ve Eleanor biraz huzursuzluk gösterdi, ancak itiraz
edemeyecek kadar hastaydı. Doktor geldi ve yetenekli olduğunu kanıtladı. Ateşi
yatışmıştı ve Eleanor kısa sürede iyileşti. Bu arada çiçekler, meyveler
ve lezzetler her gün Palazzo'dan gönderiliyordu ve Kontes iki kez
manastır avlusunun kapısındaki küçük victoria'sından inip hastayı sordu.

Lucy her seferinde onu gördüğünde, yakın zamandaki kederinden dolayı eğilmiş, ancak yine de yerel ileri gelenin koruması için yabancıların
taleplerine karşı eski moda ağırbaşlı bir şekilde duyarlı bir şekilde canlı, onurlu,
nazik ve usta bir kadın izlenimi edindi. Lucy'nin Amerikalı, Eleanor'un ise İngiliz olması onu cezbetmiş gibiydi.

'İngiltere'yi iki kez ziyaret ettim,' dedi, doğru ama biraz paslanmış bir İngilizceyle. 'Kocam İngiltere'den birçok şey öğrendi - mülk için. Ama merak ediyorum, Mademoiselle, yılın bu zamanında bize mi geliyorsunuz?'

Lucy güldü ve kızardı. İtalya'yı _forestieri_ olmadan görmenin hoş olduğunu söyledi; yuvasında bir kuşu şaşırtmak gibi. Ama
biraz tökezledi ve Kontes hem kızarmayı hem de tökezlemeyi fark etti.

Eleanor dışarı çıkabildiğinde, küçük araba onun için gönderildi
ve ne o ne de Lucy bunu nasıl reddedeceklerini biliyordu. Don Emilio'nun nehrin her iki yakasındaki ormandan geçerek Palazzo Guerrini'yi karşıdaki dağdaki _casa
di caccia_ ile birleştiren millerce zikzak yolda yukarı aşağı sürdüler. Yollar ıssızdı; üzerlerinde otlar
büyümeye başlamıştı. Köylüler bunları neredeyse hiç kullanmazlardı. Nesiller boyunca kendilerine ait olan eski dik patikalara ve arazilere tutunurlardı. Ama şıngırdayan koşum takımlarındaki küçük akıllı atlar hızla koşarlardı;
ve Eleanor, arkadaşının yanında, her zamankinden daha zayıf ve uyuşuk bir şekilde, artık kendisine bir şey söylemeyen bir güzellik dünyasına isteksizce bakıyordu.

Ve sonunda Kontes'ten bir not geldi, hanımların Palazzo'da onlarla birlikte çay içmeleri halinde kendisini ve kızını onurlandırıp onurlandırmayacaklarını soruyordu. 'Derin bir yas içindeyiz ve kimseyle görüşmüyoruz,' diyordu not; 'ama eğer Madam
ve arkadaşı bizi bu sessiz şekilde ziyaret ederlerse bu bize zevk verecektir ve belki de buradan güzel ülkemizin yüksek manzarasının tadını çıkarabilirler.'

Eleanor yüzünü buruşturdu ve kabul etti.

* * * * *

Palazzo, köyden yukarı doğru tırmanırken, ağır parmaklıklı alt pencereler ve kuzey ve batı cephelerinde ona narin ve yaşanabilir bir hava veren bir dizi zarif _loggie_ ile, on yedinci yüzyılın sonlarına ait etkileyici bir yığın olduğunu gösterdi. Kuzeydoğu tarafında, Sassetto'nun taş düşmesiyle
kırılan orman, nehre doğru keskin bir şekilde batıyordu; diğer tarafta köy ve
üzüm bağları kapılarının üzerine
basıyordu. Büyük giriş kapısı, emekleyen bebekler ve sohbet eden annelerle
canlı, pis bir köy sokağına açılıyordu.

Ancak bu kapıda--içinden zakkumlarla
parlayan ve akan suyla
mırıldanan bir avlu görünüyordu--biraz görkemli bir şekilde karşılandılar. Yaşlı bir kâhya onları, iki uşak ve bir
taşıma sandalyesiyle karşıladı. Eleanor yüksek bir taş merdivenden yukarı taşındı ve
fayanslı veya tuğla zeminli ve geniş taş _cheminees_'li, birkaç eski sandık ve dolap, geçen yüzyıldan kalma bir Fransız gravür koleksiyonu ve bazı
ilgisiz resimlerle döşenmiş, devasa odalardan oluşan geniş ve çıplak bir 'daire'den geçirildi. Birkaç oda, on sekizinci yüzyıl tarzında avlanma veya sosyal yaşam sahneleriyle fresklerle kaplıydı. Burada ve
orada bir parça eski goblen veya bir İran halısı vardı. Ama bir bütün olarak, Palazzo, genişliğine rağmen, zevk sahibi ve büyük bir servete sahip olmayan insanlara ait olan ve yaşla birlikte yıpranmış ve hatta çirkinleşmiş eski bir İngiliz malikanesinin izlenimini veriyordu. Yine de gelenek ve aile varlığını sürdürüyor. İşte burada. Kendine güvenen ve gösteriş gerektirmeyen tutumlu ve antika bir onur, büyük serin alanlarda nefes alıyordu.

Kontes ve kızı, nehre ve ormana bakan küçük ve daha modern bir _salonda_
ydı. Eleanor, açık pencerenin yanındaki alçak bir sandalyeye
yerleştirildi ve ev sahibi, İngiliz kadının keskin, soylu yüzüne, ateşli dudaklarına ve bol siyah elbisenin zarafetinin gizlemeye çalıştığı çok belirgin zayıflığına birkaç meraklı ve acıyan bakış atmaktan kendini alamadı.

'Anlıyorum, Madam,' dedi, Eleanor doğal olarak hoş bir coşkuyla teşekkürlerini ilettikten sonra, 'geçtiğimiz sonbahar Torre
Amiata'da mıydınız?'

Eleanor irkildi. _Massaja_'nın dedikodu yaptığını varsaydı. Hoş değildi ama nezaket gereği dürüst olması gerekiyordu.

'Evet, birkaç arkadaşımla buradaydım ve temsilciniz bize gece boyunca misafirperverlik gösterdi.'

Kontes şaşkın görünüyordu.

'Ah!' dedi, 'D----'lerle mi buradaydınız?'

Eleanor onayladı.

'Ve kışı Roma'da mı geçirdiniz?'

'Bir kısmı. Madam, dünyanın en muhteşem manzarasına sahipsiniz!' Ve ayaklarının dibindeki büyük manzaraya doğru döndü.

Kontes anladı.

'Ne kadar hasta!' diye düşündü; 've ne kadar da seçkin!'

Ve hemen Eleanor, sinirli ve hızlı bir şekilde, birbiriyle alakasız birçok konuda konuşurken, ev sahibini gözlemlerken buldu kendini.
Kontessa'nın güçlü kare yüzü, ilk gördüğünde solgun ve kederliydi.
Ama şimdi göz kapaklarının şişmiş ve kırmızı olduğunu fark etti, sanki sürekli gözyaşlarındanmış gibi; ve küçük soluk kız her zamankinden daha üzgün ve utangaç görünüyordu. Eleanor hemen en katı inzivada yaşadıklarını ve ziyaretçi görmediklerini anladı. 'O zaman neden' diye sordu kendi kendine, merakla, 'bizimle Sassetto'da konuştu? Ve neden şimdi kabul edildik? Ah! Bu onun portresi!'

Çünkü Kontessa'nın dirseğinin dibinde, özel olarak kendisine verilen bir masanın üzerinde, siyaha bürünmüş büyük çerçeveli bir fotoğraf gördü. Topçu üniforması giymiş uzun boylu, genç bir adamı temsil ediyordu. Yüz yakışıklı, istekli ve
ama melankolikti. Sabırsız ve umutsuz bir karakteri ifade ediyor gibiydi, ama güçlü bir iradeyle kontrol altında tutuluyordu. Eleanor titreyerek tekrar
savaşın korkunç olaylarını ve genç adamın yarası ve umutsuzluğuyla ilgili _massaja_'dan duydukları hikayeyi hatırladı.

Yüreği, doğal sevgisiyle annesine gitti.
Dilini buldu ve Kontesle
alacakaranlık çökene kadar ülke ve köylüler, İtalyan çiftçiliğindeki gelişmeler,
eski manastır ve tarihi hakkında konuştular.

Savaşla ilgili tek bir kelime yoktu; ve Eleanor, diğer kiracıları Peder Benecke ile ilgili tek bir kelime bile olmadığını fark etti. Çeşitli belirtilerden,
sarı saçlı kızın _dindar_ ve 'siyah' olduğunu çıkardı. Ancak anne,
farklı bir damgaya sahip gibi görünüyordu. Her neyse, o kültürlü bir insandı. Bunu kanıtlamak için etrafta duran kitaplar yeterliydi. Ama aynı zamanda iyi bir iş adamının
kurnazlığı ve ayıklığı, büyük hoş evcimenliği de vardı. _Fatore_'undan ziyade onun mülkünü yönettiği ve ne yaptığını mükemmel bir şekilde anladığı açıktı.

Gerçekte, iki kadın arasında gizli ve güçlü bir sempati doğmuştu.
İlerleyen günlerde sık sık buluştular.

Kontessa ziyaretçilerin geçmişleri veya gelecek planları hakkında daha fazla soru sormadı. Ama dolaylı olarak ve yeni
arkadaşlarına ihanet etmeden Roma'da soruşturmalar yaptı. D---- ailesinden biri ona şöyle yazdı:

'Geçen yıl sizinle birlikte nefis Torre Amiata'nıza getirdiğimiz İngilizler üç kişiydi - bir beyefendi ve iki hanımefendi. Beyefendi bir Bay'dı. İngiliz Parlamentosu'nun eski bir üyesi olan ve geçen kış Roma'da Vatikan ile bir tür Brunetiere ittifakı ve İtalyan _rejimine_ karşı düşmanlığı nedeniyle çok göze çarpan Manisty. İnsanlar bunu çoğunlukla bir poz olarak görüyordu; ve teyzesi ve kendisi zengin ve köklü bir aileden olduklarından ve Bay Manisty -seçtiğinde- çok zeki bir konuşmacı olduğundan, her yerde hoş karşılanıyorlardı ve Roma kesinlikle onları çok ağırladı. Onlarla birlikte kalan kadın, herkesin
beğendiği çok zarif ve çekici bir kadın olan Bayan Burgoyne'du. Onunla Bay Manisty arasında yakın bir ilişki olduğu oldukça açıktı. Bununla skandal bir şey kastediyorum! Aman Tanrım! Hiç kimse böyle bir şeyi
düşünmedi. Ama onları iyi tanıyan birçok kişinin, onunla evlenmesinin
çok doğal ve doğru bir şey olacağını düşündüğüne inanıyorum. Ona
açıkça dokunaklı bir şekilde bağlıydı - sekreteri olarak hareket ediyor ve
konuşmasını dinliyordu. İlkbaharda tepelere çıktılar ve genç bir Amerikalı kız -çok güzel, diyorlar ama biraz da ham- onlarla kalmaya gitti.
Madame Variani'den onun güzelliğini o kadar çok duydum ki onu görmek için can atıyordum.
Bayan Manisty, Haziran'da ayrılmadan önce onu buraya getireceğine söz verdi. Fakat
görünüşe göre parti aniden dağıldı ve onları bir daha göremedik.

'Şimdi sanırım sana onlar hakkında en önemli gerçekleri anlattım. Acaba neden
soruyorsun? Sık sık zavallı Bayan Burgoyne'u düşünüyorum ve bir gün
mutlu olmasını umuyorum. Ancak, Bay Manisty'nin bana hiç de arzu edilir bir koca gibi görünmediğini söyleyemem! Yine de sonbaharda evde olmamana çok üzüldüm. Ondan içtenlikle nefret ediyor olabilirsin ama onu _çekici_ ve teşvik edici bulurdun. Ve insanın omuzlarındaki tüm görkemli başların
en görkemlisi,
oldukça beceriksiz ve sakar bir vücuda bağlı bir tanrının başıdır.'

Mutlu! Eh, başka ne olmuş olursa olsun, İngiliz hanım henüz
mutlu değildi. Kontes Guerrini onunla ilk görüşmesinden sonra bundan oldukça emindi. Kendi kederinin kemiren baskısı arasında
bu üzgün ve narin yaratığın gözlemlenmesinde ve uyandırdığı çok doğal spekülasyonlarda belli bir dikkat dağıtıcı unsur vardı. Açıkça Bayan
Foster genç Amerikalı kızdı. Neden burada, bu sıcakta, tüm arkadaşlarından uzaktaydılar?

* * * * *

Bir gün Eleanor, Palazzo'daki bir _loggia_'da Kontes'le oturuyordu,
Radicofani'ye doğru kuzeybatıya bakıyordu. Bir gün süren soluk soluğa bir sıcağın ardından serin ve oldukça bulutlu bir akşamdı. Başrahip aniden duyurdu;
'Saygılarımla, Don Teodoro.'

Genç _padre parroco_ belirdi - ince, ilgi çekici bir figür, kapının perdeleri arasında bir an için durup iki hanıma baktı
hem utangaç hem de güvenen bir ifadeyle.

Kontes'in selamını coşkuyla karşıladı, elinin üzerine eğildi. Onu İngiliz hanıma tanıttığında, tekrar
törensel bir şekilde eğildi. Ancak mavi gözleri gülümsemesini kaybetti. Hareketi resmi, bakışı kısıtlıydı. Eleanor, Peder Benecke'yi hatırlayarak anladı.

Ancak Kontes'le konuşurken karakteristik görünen çocuksu bir çekicilik ve kendiliğindenlik buldu. Eleanor ona hayranlıkla baktı, ayrıca İtalyan'ın tüm sade tavırlarından belli olan ince ayırt etme yeteneğini fark etti. Örneğin, kendisini bir yas evinde hissettiğini sanmak imkansızdı. Beden ve ses hareketleri
ilk başta bastırılmış ve sempatikti. Yine de
yas ikinci bir aşamaya geçmişti ve artık sıradan konular
konulabilirdi. En mükemmel incelikle bunlara kaydı.

İki nedenden dolayı gelmişti. Birincisi, Roma'daki tanınmış bir kilisede yaklaşan Advent için Seçkin Vaiz olarak atanmasını duyurmak; ikincisi,
Kontessa'nın dikkatini yerel bir şaire çekmek - yetenekli ama muhtaç - bir Orvieto adamı, din adamlarının kendi ilham perisini yetiştirmek için kendi nedenleri vardı.

Kontessa onu tebrik etti ve o da sessiz bir zevkle derin bir şekilde eğildi. Sonra şairi aldı, mükemmel bir _naiflikle_, zengin genç sesiyle, hiçbir gösteriş izi olmadan kıta kıta tekrarladı; sonunda küçük bir iç çekişle ve bir çocuğun af dilemesi gibi aniden gözlerinin düşmesiyle bitirdi.

Eleanor ondan çok memnundu ve memnun edilmesi daha zor görünen Kontes de ona gülümsedi. Dindar kızı Teresa, Lucy ile birlikte Sassetto'daydı. Hiç şüphe yok ki o, küçük rahibin özel arkadaşıydı. Rahip, onun orada olmadığını hemen fark etmiş ve onu sormuştu.

'Bu dizelerden bir veya ikisi bana Carducci'yi hatırlatıyor ve bu da bana Carducci'yi bu baharda ilk kez gördüğümü hatırlattı,' dedi Kontes, Eleanor'a dönerek. 'Roma'daki Accademia'nın bir toplantısındaydı. Büyük bir olaydı - Kral ve Kraliçe - ve Mazzoli'nin Bilim ve Din üzerine bir makalesi. Belki de adını hatırlamıyorsunuz? Birkaç yıl önce İçişleri Bakanımızdı.'

Eleanor duymadı. Dikkati, _padre parroco_'nun görünümündeki ani değişiklikle dağılmıştı. Güvercin şahine dönmüştü. Taze
yüz, bir anda gençliğini kaybetmiş, yaşlanmış, keskin,
kin dolu görünüyordu.

'Mazzoli!'-- dedi, Kontes durakladığında-- '_Eccellenza, e un Ebreo!_'

Kontes kaşlarını çattı. Evet, Mazzoli bir Yahudiydi ama dürüst bir adamdı; ve
konuşması, bir zamanlar tamamen dinin dışında olan çevrelerde dini fikirlerin
canlanmasına tanıklık ettiği için büyük ilgi görmüştü. _Parroco'nun_ dudakları alayla titriyordu. Olayı hatırladı--skandal bir
iş! Kral ve Kraliçe oradaydı ve önlerinde duran bir _Yahudi_, _Statuto_'nun ilk maddesiyle Katolikliğin, Apostolik ve Roma'nın ulusal din olarak garanti altına alındığı İtalya'da 'yeni bir din'in gerekliliğini savunmaya cesaret ediyordu. Kontes biraz kuru bir şekilde _Mazzoli'nin bir filozof gibi konuştuğunu söyledi. Bunun üzerine _parroco_, Kilise dışında gerçek bir felsefe olamayacağı konusunda hararetle ısrar etti. Kontes güldü ve genç adama parlayan ve korkutucu bir bakış attı. 

'Kilise felsefesine biraz vatanseverlik katsın, Peder, - bunu daha iyi
anlayacağını görecektir.' 

Don Teodoro darbeye doğru yöneldi. 'Ben bir Romalıyım, _Eccellenza_ - sen de - _Scusi_!' 

'Ben bir İtalyanım, Peder - sen de. Ama sen ülkenden nefret ediyorsun.' 

Her iki konuşmacı da biraz solgunlaşmıştı.

'Benim Venti Settembre İtalya'sıyla hiçbir ilgim yok,' dedi rahip,
uzun parmaklarını gergin bir öfkeyle büküp açarak. 'Bu İtalya'nın
Avrupa'dan önce üç ayrıcalık işareti var--onu bunlarla tanıyabilirsiniz.'

'Ve onlar--?' dedi Kontes, sakin ve meydan okurcasına.

'Borç, _Eccellenza_--açlık!--kan suçları! _Sono il suo
primato--l'unico!_'

Ona parlak ve zehirli bir bakış fırlattı. Gençliğinin
tüm zarafeti kaybolmuştu. Orada otururken, Eleanor bir anda onda birkaç yıl sonra onu
suç ortağı ve kışkırtıcı olarak görmüştü.

'Ah!' dedi Kontes, kızararak. 'Eski Papalık Devletleri'nde bunların hiçbiri yoktu?--Burbonlar döneminde?--Avusturyalılar döneminde? Pekala--bizi
eğer yapabilseydiniz yok edeceğinizi gayet iyi anlıyoruz!'

'_Eccellenza_, İsa Mesih ve Rahibi Savoy Hanedanı'nın önüne gelin!'

'Bizi mahvet ve ne kazanacağını gör!'

'_Eccellenza_, Rab hükmeder.

'Pekala--pekala. Yumurtaları kırın--bu kolay. Ama omletin Cizvitlerin istediği gibi olup olmayacağı--bu başka bir mesele.'

Her dövüşçü gülümsedi ve derin bir nefes aldı.

'Bunlar bizim eski savaşlarımız,' dedi Kontes başını sallayarak. '_Scusi!_
Gidip bir emir vermeliyim.'

Ve Eleanor'un endişesine rağmen ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Genç rahip, yabancı kadınla yalnız kaldığı için
bir an utandı. Ama bu utanç kısa sürede geçti. Bir an oturdu, sakinleşti,
gözleri yere düşmüş, parmak uçları hafifçe dizinin üzerinde birleşmişti. Sonra
tatlı bir şekilde şöyle dedi:

'Belki de Palazzo'daki resimlere aşina değilsinizdir, Madam.
Size hizmetlerimi sunabilir miyim? Portrelerin isimlerini bildiğimi düşünüyorum. '

Eleanor ona minnettardı ve çıplak odalarda dolaştılar,
içerdikleri çok şüpheli sanat eserlerine baktılar.

Şu anda, yola çıktıkları _salon_a döndüklerinde,
Eleanor Bologna'daki Raphael St. Cecilia'nın güzel bir eski kopyasını gördü.
Aslı çok hasar görmüştü ve kopyanın mükemmelliği onu
etkiledi. O da, Manisty ile Bologna Galerisi'nde geçirdiği bir günün bıçak gibi bir anısı ile sarsıldı!

Resme bakmak için odanın karşısına koştu. Rahip onu
takip etti.

'Ah! Bu, Madam,' dedi coşkuyla--bu bir _capolavoro_. Bu
Michael Angelo'nun.'

Eleanor şaşkınlıkla ona baktı. 'Bu mu? Bu,
Raphael'in Bologna'daki St. Cecilia'sının bir kopyası, Padre--çok ilginç ve erken bir kopya.'

Don Teodoro kaşlarını çattı. Şüpheyle bakmak için yukarı çıktı, alt dudağını
dı.

'Ah! Hayır, Madam,' dedi, ona dönerek ve yumuşak
ama inatçı bir memnuniyetle konuşarak. 'Affedersiniz--ama yanılıyorsunuz. Bu büyük Michael Angelo'nun
özgün bir eseri.'

Eleanor daha fazla bir şey söylemedi.

Kontes döndüğünde, Eleanor, Kontes'in bir gün önce ona ödünç verdiği Yunan Antolojisi'nden Fransızca çevirilerin olduğu bir cilt aldı.

Bu zarif küçük kitabı hanımına geri verdi, en sevdiklerinden bazılarını işaret etti.

_Parroco'nun_ yüzü dinlerken düştü.

'Ah!--bunlar Yunancadan!' dedi, Kontes kitabı ona uzatırken mütevazı bir şekilde aşağı bakarak. 'Yunanca öğrenmek için beş yıl harcadım, _Eccellenza_, ama--!' Omuzlarını hafifçe silkti.

Sonra bir hanımdan diğerine bakarak küçümseyici bir gülümsemeyle şöyle dedi:

'Sana bazı şeyler anlatabilirim. İtalyancadaki bazı Yunanca kelimelerin
neden geldiğini açıklayabilirim--örneğin "matematik".'

Yunanca kelimeyi gururlu bir tevazu ile söyledi, her heceyi vurguladı.

'"Ekonomi"--"teokrasi"--"aristokrasi".'

Yunanca bir çocuğun dersi gibi çıktı ağzından. Her zaman emin değildi; bir veya iki kez kendini
düzeltti; ve sonunda başını geriye attı, biraz doğal bir gururla.

Ama hanımlar ona veya birbirlerine bakmaktan kaçındılar.

Eleanor, Peder Benecke'yi düşündü; o gümüş kafanın üzerindeki öğrenmenin ağırlığını. Yine de Benecke dışlanmıştı ve bu genç zaten terfi merdivenindeydi.

O ayrıldığında Kontes ellerini kaldırdı.

'Ve o adam Roma'nın en büyük
kiliselerinden birinde Advent Vaizi olarak atandı!'

Sonra kendini tuttu.

'Aynı zamanda, Madam,' dedi, Eleanor'a biraz sert bir şekilde bakarak,
'eğitimli rahiplerimiz var - birçoğu.'

Eleanor hemen kabul etti. Manisty onu kış boyunca Katolik öğreniminin kendi seçtiği sınırlar içinde tanınması için ne kadar da hararetle eğitmişti!

'Bu acınası İlahiyat eğitimi!' diye iç çekti Kontes. 'Ulusun bir yarısı diğerini nasıl anlayabilir? Farklı bir
dil konuşuyorlar. Bir tarafta tüm bilimsel eğitimimizi,
diğer tarafta bu tehlikeli masumu hayal edin! Ve yine de hepimiz 
din istiyoruz - hepimiz bu hayattan öte bir umut istiyoruz.'

Güçlü sesi titredi. Başını çevirdi ve Eleanor sadece
baş ve göğsün devasa hatlarını ve gri saç tutamlarını görebildi.

Bayan Burgoyne sandalyesini Kontes'e doğru yaklaştırdı. Sessizce ve çekinerek
bir elini dizinin üzerine koydu.

'Anlayamıyorum,' dedi alçak bir sesle, 'son haftalarda bize karşı nasıl bu kadar sabırlı oldun!'

'Nedenini biliyor musun?' dedi Kontes, ona doğru dönerek ve artık güzel yaşlı yüzündeki gözyaşlarını
gizlemeye çalışmayarak.

'Hayır - söyle bana!'

'Emilio İngilizleri sevdiği içindi. Bir zamanlar İngiltere'de çok mutlu bir
yaz geçirmişti. Ben - ben onun birine aşık olup olmadığını bilmiyorum. Ama, her neyse, derin bir duyguyla geriye baktı. O her zaman herhangi bir İngiliz için elinden gelen her şeyi yaptı - ve özellikle bu vahşi doğada. Bana
aşırı veya Don Kişotvari görünen sıkıntıları sık sık göze aldığını gördüm.
Ama her zaman yapardı. Ve o gün seni _Sassetto_'da gördüğümde,
tam olarak ne yapacağını biliyordum. Çok narin görünüyordun ve manastırın
ne kadar kaba olduğunu hatırladım. Haber geldiğinden beri Teresa dışında neredeyse hiç kimseyle konuşmamıştım,
ama seninle konuşmaktan kendimi alamadım.'

Eleanor elini sıktı. Bir duraklamadan sonra nazikçe şöyle dedi:

'General Da Bormida'yla mıydı?'

'Evet--Da Bormida'ylaydı. Üç kol vardı, hatırlarsın.
Bir süre başarılı gibi görünen koldaydı.
Tam hesabı ancak geçen hafta, Haziran sonuna kadar tutuklu olan bir subay kardeşten aldım. Emilio, diğerleri gibi, pozisyonun
alındığını--bir zafer olduğunu düşündü. Miğferini kaldırdı ve bağırdı, _Viva il
Re! Viva l'Italia!_ Ve sonra bir anda Scioanlar üzerlerine bir sel gibi
bindi. Hepsi sürüklendi. Emilio adamlarını tekrar tekrar bir kurşun yağmuru altında topladı. Birkaç kişi onun şöyle dediğini duydu: "Cesaret, çocuklar--cesaret!
Kaptanınız sizinle birlikte ölüyor! _Avanti! avanti! Viva l'Italia!_" Sonra
sonunda korkunç bir şekilde yaralandı ve belki de köyde duymuşsunuzdur'--anne yine yüzünü çevirdi--'yanındaki, bu bölgeden gelen ve evde tanıdığı bir _caporale_'ye şöyle dediğini: "Federigo, silahını al ve bitir." O korkuyordu--sevgilim!--düşmanın eline düşmekten. Zaten birkaç yaralı, korkunç şekilde sakatlanmış olanları
geçmişlerdi. _caporale_ reddetti. "Bunu yapamam,
_Eccellenza_," dedi; "ama seni naklederiz ya da seninle birlikte ölürüz!" Sonra
yine bir zafer parıltısı oldu. Düşmanın geri püskürtüldüğünü düşündü. Bir
kardeş-subay onu iki asker tarafından taşınırken gördü ve Emilio ona işaret etti. "Sen benim İtirafçım olmalısın!" dedi gülümseyerek. Ve ona benim ve Teresa için bazı mesajlar verdi - işleri hakkında bazı talimatlar.
Sonra sordu: "Zafer bu değil mi? Sonuçta kazandık mı?" Ve diğer -bilen- ona gerçeği söylemeye dayanamadı. "Evet" dedi. Ve
Emilio, "Yemin ediyor musun?" dedi. "Yemin ediyorum." Ve çocuk haç işareti yaptı -tekrar dedi, _Viva l'Italia!_- ve öldü... Onu o gece küçük bir çalılığın altına gömdüler. Tanrım! Sana şükürler olsun ki o lanetli ovada yatmadı!'

Titreyen dudaklarını gizlemek için mendilini kaldırdı. Eleanor hiçbir şey
demedi. Yüzü, Kontes'in dizinin üzerinde duran ellerinin üzerine eğilmişti.

'Çok mutlu bir mizaca sahip değildi,' dedi zavallı anne hemen. 'Her zaman endişeli ve titizdi. Bazen Leopardi'den çok fazla etkilendiğini düşünürdüm; sürekli ondan alıntı yapardı. Gençlerimizin çoğu için durum böyledir. Yine de Emilio bir Hıristiyandı, samimi bir mümin. Evlenseydi daha iyi olurdu. Ama tüm sevgisini bana ve Teresa'ya, buraya ve insanlara verdi. Ben onun işini sürdürecektim, ama yaşlı bir kadınım ve çok yorgunum. Gençler neden zamanından önce gitsinler ki?... Yine de savaş hakkında hiçbir acım yok. Korkunç bir hataydı ve bizi bir ulus olarak aşağıladı. Ama uluslar başarıları kadar hatalarıyla da yaratılır. Emilio onun hayatını kinle karşılamazdı. İtalya'nın "çok çabuk yapıldığını" düşünürdü, dedikleri gibi, bizim deneme ve zayıflık günümüz bitmemişti... Ama, _Gesu
mio!_--eğer bana bu kadar çok hayat bırakmasaydı.'

Eleanor başını kaldırdı.

'Ben de,' dedi neredeyse fısıldayarak--'Ben de bir oğlumu kaybettim. Ama o
küçük bir çocuktu.'

Kontes ona şaşkınlıkla baktı ve gözyaşlarına boğuldu.

'O zaman biz iki zavallı kadınız!' dedi çılgınca.

Eleanor ona tutundu--ama keskin bir uygunsuzluk ve değersizlik hissiyle.
Kendini ikiyüzlü hissediyordu. Düşünce ve hayal gücünde oğlu artık
Manisty ile karşılaştırıldığında sadece havada asılı duran bir gölgeydi. Kendi hayatını mahveden bu kutsal
anne sevgisi değildi.

* * * * *

Akşamın serinliğinde eve doğru giderken, Eleanor'un zihni
bitmeyen ve yalnız mücadelesini sürdürüyordu.

Lucy onun yanına oturdu. Arada sırada Eleanor'un gizli suçlu bakışı kızın yüzünü arardı. Bazen uçan bir dehşet onu
yüreğinden yakalardı. Lucy daha mı ciddiydi--daha mı solgundu? Tatlı gözlerinin etrafında yeni çizgiler mi vardı? O dingin ve bakir güzellik--Eleanor onu ilk tanıdığından beri ilk solgun dokunuşu mu yaşamıştı? Ve eğer öyleyse, kimin eli? kimin hatası?

Bir veya iki kez kalbi içinde başarısız oldu; hayal edilenden daha
önce reddedilen, keşfedilen, gözden kaybolan bir pişmanlığı önceden görerek.

Az önce konuştuğu o cesur, iri beyinli kadın; Kontes'in kişiliğinin etrafına
yaydığı atmosferde bir şeyler vardı, Eleanor'un kendi kanındaki ateşi iki kat daha fazla fark etmesini sağladı.
Peder Benecke'nin durumunda olduğu gibi, burada da; kendini sadece aşağılanmış ve
bu en yüce kederlerin önünde dilsiz hissedebiliyordu--soylulaştıran ve tahta çıkaran kederler.

O gece sıkıntılı bir uykudan boğuk bir korku çığlığıyla uyandı.
Rüyalarında Manisty ile güreşiyor, onu
zayıf ellerinin çılgınca gücüyle geri itmeye çalışıyordu. Ama o kendini
onun tutuşundan
kurtarmıştı. Onun yanından geçtiğini gördü--parıldayan, muzaffer. Ve o
belirsiz beyaz form onu ​​bekliyordu--ve genç kollar uzanmıştı!

'Hayır, hayır! Yanlış! O onu--sevmiyor!' diye haykırdı kalbi,
tüm vahşi hayatını bu çığlığa
atarak. Yatakta titreyerek ve bitkin bir şekilde oturdu.
Sonra yan odaya gizlice girdi. Lucy derin, huzur içinde
uyuyordu. Eleanor onun yanına çöktü, açgözlülükle onu izliyordu. 'Nasıl
böyle uyuyabilirdi--eğer--umursuyorsa?' vahşi düşüncelerine sordu ve o
kendini rahatlattı, kendi pişmanlığına gülümsedi. Bir keresinde kızın
elini dudaklarıyla dokundu, ona doğru gelen bir şefkat dalgası hissetti, ruhun ısısına
çiy gibi. Sonra yatağa geri döndü, ağladı ve ağladı--şafak vaktinin altın yükselişi boyunca.

BÖLÜM XIX

Günler geçti. Eleanor ve Lucy arasında yakın, yoğun ve yine de çok acı verici bir sevgi büyümüştü. İkisi de diğerine tam güvenini
vermedi ve Eleanor'un tarafında, yaptığı şeyin hem boşunalığı hem de muazzamlığı bilinci zamanla arttı, hala şiddetli ve kırılmamış bir iradenin direncini
kötüleştirdi.

Bu arada, sık sık arkadaşını hızlı ve işkence edici bir merakla gözlemliyordu. Manisty'nin, tüm daha incelikli
sanatları başarısız olduğunda, bu kadar karşı konulamaz bulduğu şey neydi?

Lucy bazı açılardan çok basitti, hatta Manisty'nin ona dediği gibi ilkeldi. Eleanor, onun tipinin artık tüm kızlarını üniversiteye gönderen ve bir deneyim için dünyayı talan eden modern Amerika'da yaygın olmadığını biliyordu. Ancak aynı zamanda doğasının derinliği ve gücü gelecekte zengin gelişmeler vaat ediyordu. Hala New England'ın bir kızıydı, birçok özelliği artık hızla kayboluyordu; ancak onun için de, ırkının kadınlarının kolayca kendilerini ödünç verdiği o kozmopolit dönüşüm başlıyordu. Ve Manisty'nin etkisi iş başındaydı! Eleanor'un zavallı gözleri bunu yüzlerce şekilde ayırt ediyordu. Manisty'nin zihninin uzun süredir odaklandığı ilgi alanlarının ve soruların yarısı Lucy'ye tanıdık gelmeye başlamıştı. Roma'dan düzenli olarak kitap alıyorlardı ve Eleanor, Lucy'nin seçtikleri karşısında sık sık şaşkına dönmüştü - ta ki bir gün bunların anahtarı onun karşısına çıkana kadar.

Kız gerçekten de hızlı ve sessizce, düşünce ve duygunun oldukça yeni bölgelerine doğru yol alıyordu. Okudu ve düşündü. Köydeki insanları gözlemledi; hatta mütevazı kiliselerine bile gitti, ancak Eleanor ile asla Pazar ayinine gitmezdi. Orada derin, yenilmez bir içgüdü onu geri tutuyordu.

Aslında, kişisel inançları ve alışkanlıkları -Evanjelik, özverili, güçlü ve biraz sert- oldukça değişmemiş gibi görünüyordu. Ancak
farklı tonlardaydılar ve zamanla farklı şekilde sunulacaklardı.
Ve bunlar kendi başlarına onu Manisty'den ayıramazlardı. Eleanor bunu yeterince
açıkça gördü. Lucy, fikirlerini tutkuyla, hatta mantıksızca savunabilirdi; ama hayatı fikirlere bağlı kılan türden biri değildi. Gerçek doğası büyük, hoşgörülü ve sabırlıydı. İçindeki en derin güçler, duygu güçleriydi ve hiçbir entelektüel farklılık, onların doğal çıkışlarını engelleyemezdi. Bu arada Lucy, özellikle Eleanor'ın yanında, umutsuzca geri kalmış ve cahil bir insan gibi görünüyordu.

'Ah! Ben sadece bir aptalım,' dedi bir gün Eleanor'a, çocukluğu ve yetiştirilmesiyle ilgili bazı sorulardan sonra gülümseyerek ve iç çekerek. 'Beni üniversiteye göndermeleri gerekirdi. Tanıdığım tüm kızlar gitti. Ama sonra Ben Amca
yalnız kalırdı. Bu yüzden idare etmem gerekiyordu.'

'Ama birçok kızın bilmediği şeyi biliyorsun.'

Lucy omuz silkti.

'Biraz Latince ve Yunanca biliyorum ve Ben Amca'nın bana öğretebileceği başka şeyler de var. Ama oh! Boston'da ne kadar da safmışım!'

'Yaşının gerisinde miydin?

Lucy güldü.

'Yaşla ya da yaşla hiçbir ilgim yokmuş gibi görünüyordu. Görüyorsun ya, ben yavaştım ve herkes hızlıydı. Ama hızlı olmayan bir Amerikalının var olma hakkı yoktur. Son şeyi duymuş olmalısın,
ve son kitabı okumuş olmalısın, yoksa insanlar sadece neden orada olduğunu bilmek ister!'

'İnsanlar sana neden yavaş desin ki?' dedi Eleanor, Lucy'nin çoğu zaman anlaması zor bulduğu o sesle, çünkü bazen hiçbir sebep yokken tatlılığın içinden geçen garip bir düşmanlık tonu vardı. 'Bu saçma. İtalyancayı ve elbiseleri ne kadar çabuk kaptın!--ve yüzlerce şeyi.'

Gülümsedi ve yanındaki esmer başı okşadı.

Lucy kızardı, eserinin üzerine eğildi ve cevap vermedi.

Genellikle sabahlarını _loggia_'da okuyarak ve çalışarak geçirirlerdi. Lucy hünerli bir iğne işi ustasıydı ve Torre Amiata'ya vardıklarından beri
çok ilerleme kaydetmişti. Gizlice orada bitirip bitiremeyeceğini merak ediyordu. Eleanor artık
en ufak bir değişiklikten bile
kaçınıyordu; ve bu yüke cömertçe kollarını açan Lucy, onu ne zaman bırakabileceğini bilmiyordu. Onu
gerçekten de çok şefkatle--yarı hevesli bir pişmanlıkla--taşıdı. Yine de,
çok geçmeden Ben Amca ciddi bir şekilde itiraz etmeliydi. Ve kendisine çok
tuhaf davrandığı Hamallar? Kesinlikle Eylül'de, hatta daha önce Amerika'ya geri döneceklerdi. Ve o da onlarla gitmemeli miydi?

Ve Torre Amiata'daki sıcaklık, Temmuz'dan sonra hassas bir Kuzeyli için
katlanılabilir olacak mıydı? Zaten günün birçok saatini kepenkleri kapalı ve kapalı odalarında geçirdiler ve Eleanor yeni biçilmiş samanlıkların üzerini kaplayan çıngıraklardan daha beyazdı.

Ne kadar da sevimliydi -- ne kadar da nazik ve centilmen bir sevgiliydi Ben Amca! Ona güvenmesini
istemişti ve o da bunu asilce yapmıştı, ancak mektuplarından endişeli ve rahatsız olduğu belliydi. 'Sana
her şeyi
söyleyemem,' diye yazmıştı, 'yoksa bir sırrı ifşa etmiş olurum; ama
doğru olduğunu hissettiğim şeyi yapıyorum -- eğer bilseydiniz yapmama
izin vereceğinizden emin olduğum şeyi. Bayan Burgoyne _çok_ zayıf -- ve bana yapışıyor. Sana nasıl veya neden olduğunu açıklayamam -- ama öyle. Şimdilik ona
bakmalıyım. Bu yer güzel; sıcaklık henüz çok fazla değil; ve her hafta duyacaksın. Sadece, lütfen, diğer insanlara
mektupları iletmeni istediğimi ve adresimden uzun süre emin olamayacağımı söyle.'

Ve o:

'Sevgili çocuğum, bu çok gizemli. Bundan hoşlanmıyorum. Hoşlandığımı iddia etmek
saçma olurdu. Ama Lucy'me on dört yıldır güvenmiyorum
ve şimdi bana bir sır veremediği için onu zulmetmeye başlıyorum.
Sadece seni uyarıyorum, eğer bana her hafta yazmazsan, senin dediğin gibi
cömertliğim
bozulacak ve hemen bir arama ekibi
göndermek için hazır olacağım... Para mı istiyorsun? Şunu söylemeliyim ki, maceranın
Temmuz'da son bulmasını umuyorum.'

Öyle mi? Eleanor ona yüksek sesle okurken Lucy'nin zihni endişeli düşüncelerle doldu. Şu anda işi için istediği bir yumak ipek
sepetinde olmadığını keşfetti. Yanındaki küçük bir masanın üzerinde duran eski kakmalı iş kutusuna da bakmak için döndü. Ama orada değildi.

'Lütfen bir dakika bekleyin,' dedi arkadaşına. 'Korkarım ki ipeğimi almalıyım.'

Hızla ayağa kalktı ve hareketi sallantılı baston masayı devirdi. İş kutusu bir
çatlamayla yere düştü ve içindekiler
_loggia_'nın her tarafına yuvarlandı. Dehşet içinde bir çığlık attı.

'Ah! Benim pişmiş topraklarım!--zavallı pişmiş topraklarım!'

Eleanor irkildi ve o da istemeden ayağa kalktı. Orada,
yerde Manisty'nin Lucy'ye verdiği ve her biri özenle kağıt mendille sarılmış, eski iş kutusunun
kuyusuna istiflenmiş tüm küçük Nemi parçaları vardı.

Eleanor onları almaya yardım etti, oldukça sessizce. Lucy'nin sesindeki keskin sıkıntı notası kulaklarında çınladı.

'Çok fazla yaralanmamışlar, neyse ki,' dedi.

Ve gerçekten de, kağıt mendil sayesinde, Lucy sonunda hepsini güvenli bir şekilde kucağına topladığında, yakınılacak sadece birkaç küçük çentik ve çürük vardı. Yine de, narin Greko-Romen
terra-cotta'larında çentik ve çürükler, sahiplerini çileden çıkarmaya fazlasıyla yeterdi ve Lucy çok kızarmış ve pişman bir yüzle üzerlerine eğildi, onları tekrar inceledi ve sardı.

'Pamuk daha iyi olurdu,' dedi endişeyle. 'İkisini nasıl kaldırdın?'

Sözcükler ağzından çıktığı anda, söylenmemiş olmalarının daha iyi olduğunu hissetti.

Eleanor'un ince yüzü derin bir kızarıklıkla lekelendi.

'Korkarım ki onlara pek iyi bakmadım,' dedi aceleyle.

İkisi de bir süre sessiz kaldılar. Fakat Lucy'nin kucağı hâlâ hazineleriyle doluyken, Eleanor tekrar ayağa kalktı.

'İçeri girip _dejeuner_'dan önce bir saat dinleneceğim. _Sanırım_ uyumaya gidebilirim.'

Çok parçalı bir gece geçirmişti ve Lucy ona şefkatle 
endişeyle baktı. Hızlıca ama dikkatlice pişmiş topraklarını bir kenara koydu, böylece Eleanor'la içeri girip onu rahatça 'yerleştirebilirdi'.

Fakat dikkatlice karartılmış odasında dinlenmeye bırakıldığında ve Lucy _loggia_'ya geri döndüğünde, Eleanor'un gözüne uyku girmedi. Bir anı ıstırabı içinde yatıyordu, villadaki o son geceyi tekrar yaşıyordu - karanlık bahçedeki Manisty'yi ve kendi kontrol edilemeyen dürtüsünü düşünüyordu.

Hemen _loggia_'dan gelen hafif bir ses ona ulaştı. Başını
hızla çevirdi. Bir hıçkırık mı?--Lucy'den mi?

Yüreği durdu. Sessizce ayağa kalktı. Kendisiyle _loggia_ arasındaki kapı hava almak için aralık bırakılmıştı. Kısmen camlıydı, dışarıda sade yeşil ahşap panjurlar ve içeride muslin bir
panjur vardı. Eleanor yaklaştı.

Kapının aralığından Lucy'yi açıkça gördü. Kız neredeyse
sırtını kapıya doğru dönmüş şekilde oturuyordu, ama
profili ve elleri görünecek şekilde dönmüştü.

Ne kadar da sessizdi! Yine de bundan daha anlamlı bir tavır hiç olmamıştı.
Ellerinde, dizinin üzerinde duran küçük pişmiş topraklardan birini tutuyordu.
Eleanor bunu mükemmel bir şekilde görebiliyordu. Bu, kendisinin yok ettiği bir heykelciğin başıydı; daha küçük ve daha kaba bir Artemis'ti, Kibele tacı vardı. Manisty'nin çilek kulübesinin arkasındaki bankta oturan kıza bunu açıkladığı anısı aklına geldi; kara kaşları konuşmasının hevesiyle eğilmişti; tatlı gözleri, saf zevki.

Ve şimdi Lucy'nin bir arkadaşı yoktu - sadece düşünüyordu. Yüzü yukarı kalkmıştı, gözleri
kapalıydı, güzel ağzı hareketsiz kalma çabasıyla titriyordu. O
kendisinin efendisiydi, ama o an için tamamen özlemin ve
üzüntünün efendisi değildi. Yüzünden hızlı bir mücadele geçti. Başka bir hafif hıçkırık duyuldu. Sonra Eleanor onun pişmiş topraktan yapılmışı kaldırdığını, yüzünü ona doğru eğdiğini,
uzun ve oyalanarak dudaklarına bastırdığını gördü. Bu, ebedi bir veda hareketi gibiydi; bir çocuğun bir kadının kalbini ifade eden hareketi.

Eleanor sendeleyerek geri çekildi. Yatak kenarına oturdu, karanlıkta hareketsizce, ta ki Cecco'nun koridorda _pranzo_'yu getirmesinin sesleri, yalnızlık zamanının sona erdiğini ona haber verene kadar.

* * * * *

Akşam Eleanor Sassetto'da oturuyordu. Lucy, genç egzersiz
ihtiyacıyla ormandan aşağı, Paglia'nın üzerindeki ilk köprüye doğru yürümeye koyuldu. Eleanor bütün gün çok yorgundu ve ilk kez sinirliydi. Lucy neredeyse gizli bir rahatlamayla
harekete geçti ve Eleanor onun ayrıldığını gördü.

Bayan Burgoyne, Sassetto'nun yeşil gölgesinde, uzun kanvas sandalyesinde uzanmış halde bırakıldı. Etrafında, genç ve yaşlı ağaçlarla taçlandırılmış yosun kaplı kayaların bir kaosu vardı; dallardaki bir boşluk ona, Amiata sıradağlarının uhrevi yüksekliklerinin üzerinde altınla kaplı uzak şeftali gökyüzünü gösteriyordu; Ağaçların arasından hafif bir rüzgar esiyordu; kuşlar sessizdi,
ama büyük yeşil kertenkeleler girip çıkıyor ve serin gölgeli yerde dostça bir yaşam
kuruyorlardı.

Kontes, Eleanor'a saat altıda katılacakmış. Ama onu mazur gösteren bir
not gelmişti. Bazı akrabaların ziyareti onu alıkoydu.

Yine de saat altıdan biraz sonra, Eleanor'un hala uzakta olmasına rağmen Peder Benecke olduğunu bildiği kıvrımlı patika boyunca yaklaşan bir adım duyuldu. Onun hatırına, Kontes'in yanında olmamasına sevinmişti.

Donna Teresa'ya gelince, köyde veya yolda rahiple karşılaştığında, sanki onun gölgesi lanet getiriyormuş gibi yolundan çekildi.

Sıkışmış yüzü, zayıf vücudu korku ve iğrenme
dürtüsü altında daha da kasılmış gibiydi. Eleanor bunu görmüş ve merak etmişti.

Ama Kontes bile ona söyleyecek hiçbir şey bulamıyordu.

'_Hayır, Madam; c'est plus fort que moi!_' demişti bir gün Eleanor'a,
Bayan Burgoyne ve Peder Benecke'yi Sassetto'da birlikte gördüğünü--ona karşı olan davranışından dolayı--bir bahane olarak. 'Senin ve benim için--_bien
entendu!_--istediğimizi düşünüyoruz. Tanrı bilir ki ben bağnaz değilim. Teresa
benim için
kendini mutsuz ediyor.' Tıknaz, buyurgan kadın çok şeyi ele veren bir iç çekişi bastırdı. 'Dinimizden istediğimi alıyorum--ve gerisini
umursamıyorum. Emilio da aynıydı. Ama itaat etmeyen--terk eden bir rahip--! Hayır! bu başka bir konu. Tartışamam;
beni boğazımdan yakalıyor.' Anlamlı bir hareket yaptı. 'Bu bir
içgüdü--bir miras--adına ne derseniz deyin. Ama kendimi Teresa gibi hissediyorum;
Onu görünce kaçabilirdim.'

Elbette Peder Benecke ona kaçması için hiçbir fırsat vermedi. Askıya alınmasının ilk şokundan ve heyecanından kurtulduğundan beri Torre Amiata'nın yollarında ve patikalarında soluk ve düşünceli bir münzevinin 'hatırlanmış' vakarıyla dolaşıyordu. Hiçbir şey sormadı; manastırdaki hanımlar ve nehir kıyısındaki küçük yıkık dökük evde ona gönülsüzce hizmet eden yaşlı kadın dışında kimseyle konuşmadı, şimdi daha fazla yalnızlık için kendini ve kitaplarını oraya taşımıştı. Eleanor, kitabını gözden geçirmeyi ve düşüncelerinin evrimini tamamlayana kadar Alman hayatıyla ve arkadaşlarıyla tekrar yüzleşmekten kaçındığını anladı; ve onun yalnızlığını ve bu İtalyan mahallesinin düşmanlığını, mırıldanmadan katlanılması gereken gerekli bir sınav ve test olarak gördüğüne inanmak için bazı sebepleri vardı.

Adımları yaklaştıkça doğruldu ve uyuşukluğunu üzerinden attı. Hatta, bunu gizli bir heyecanla duyduğu bile tahmin edilebilirdi.

O ortaya çıktığında, ona hem çekingen hem de doğal olan samimi bir tavırla selam verdi. Kendisine ve davasına dair bir Alman gazetesinde çıkan 'Centre' adlı bir makaleyi getirmişti, bu makalenin şiddeti onu bir cevap vermeye
teşvik etmişti, ayrıca el yazması da cebindeydi.

Eleanor makaleyi alıp çevirdi. Ama içinden bir ses ona, danışman ve eleştirmen olarak
rolünün--yine--oynatıldığını söyledi. Aniden
Peder Benecke şöyle dedi:

'Bay Manisty'ye cevabımı sundum. Size ne dediğini göstermek istiyorum. '

Eleanor sandalyesinde geriye düştü. 'Nerede olduğunu biliyor musun?' diye bağırdı.

Şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, duygularını hemen gizleyemedi.
Peder Benecke de afallamıştı. Gözlerini elindeki kağıtlardan kaldırdı.

'Geçen gün bankacıları aracılığıyla ona yazdım, Madam. Ona bu şekilde
adreslenen mektupların iletildiğini her zaman fark etmişimdir.'

Sonra sıkıntı ve huzursuzluk içinde durdu. Bayan Burgoyne hala
görünüşe göre nefes almak ve sakinleşmek için mücadele ediyordu. Onun yokluğunda, kahin gözleri
sonunda onu bir insan olarak fark etti. Birdenbire, önünde çok hasta, görünüşe göre çok mutsuz bir kadın olduğunu ve az önce söylediklerinin onu fiziksel zayıflığının
zorlukla başa çıkamayacağı bir acıya sürüklediğini anladı.

Kendi yanakları da kızardı.

'Madam! Hemen söyleyeyim ki, tam olarak emrinizi yerine getirdim.
Burada kalışınız hakkında kimseye bilgi verilmesini istemediğinizi söyleyecek kadar naziktiniz.
Bay Manisty'ye veya diğer muhabirlerimden hiçbirine tek kelime etmedim. Size mektubunu göstereyim.'

Mektubu ona uzattı. Eleanor emin olmayan parmaklarla mektubu aldı.

'Ondan bahsetmeniz beni şaşırttı,' dedi bir an sonra. 'Bayan Foster ve ben -çok uzun zamandır- arkadaşlarımızdan haber alamadık.'

Sonra mektubun üzerine eğildi. Mürekkebin henüz kurumamış olduğunu düşündü - Manisty'nin elinden hala sıcaktı. Tarihi sadece
üç günlüktü. Peki nereden geldi? Cosenza?--Calabria'daki Cosenza? O zaman hala İtalya'da mıydı?

Mektubu Peder Benecke'nin ellerine geri verdi.

'Bana okur musun? Bugün başım ağrıyor.'

Biraz mahcup bir sesle okudu. Kadın, gözleri büyük şapkasının altında kapalı bir şekilde, her iki eli diğerinin titremesini engellemeye çalışarak, uzanmış dinliyordu.

İçinde garip bir gurur kabardı. Nazik ve erkeksi bir mektuptu, Manisty'nin daha önce hiç kendine izin vermediği
çok daha fazla kişisel sempatiyi Benecke'ye ifade ediyordu - yazar için gerçekten de tamamen itibarlı ve Eleanor'a her fırsatta sesini, hareketlerini, yazarın fikirlerini ve sempatisini
anlatan özgür ve akıcı bir ifade güzelliğiyle işaretlenmiş bir mektuptu.

Sonlara doğru tanıdık Manisty-izm geldi:

'Yine de, sana verdikleri cevap her zamanki kadar iyi. Sistem
ya dağılmalı ya da devam etmeli. Doğal olarak devam etmesini tercih ediyorlar.
Ama sizin gibi adamlar tarafından işleniyorsa, devam edemez. İçgüdüleri asla
sarsılmaz; ve bu gerçek bir şey.'

Sonra:

'Bu mektubu nasıl yazdığımı bilmiyorum -zavallı bir şey olduğu gibi.
Şu anda aklım ne spekülasyonla ne de politikayla meşgul.
Geceyi, kayın ormanlarıyla kaplı bir dağın yamacında, uzak bir
Kalabriya köyünde geçirdim, ancak geçen yıl bazı
insanlar küçük bir 'sağlık tesisi' inşa etti ve buraya Napoli'den ve hatta Roma'dan birkaç ziyaretçi geldi. Ormanlar uçsuz bucaksız, insanlar vahşi.
Haydutlar gitti veya gidiyor; elektrik ışığı bol.
Bu sabah geldim ve yarın gideceğim.
İtalya'nın yüzündeki bir hacıyım. Altı haftadır böyle dolaştım, Kuzey Abruzzi'den
aşağıya. Tatil insanları ovaların sıcağından kaçmak için nereye giderlerse oraya
ben giderim. Ama amacım onların değil... Senin de değil, Padre. Dünyada
birçok görev var. Benimki, insanın bildiği en eskilerden biri.
Kalbim onu ​​yorulmadan takip ediyor. Ve sonunda hedefime ulaşacağım.'

Yaşlı rahip son paragrafı telaşlı, titrek bir sesle okudu.
Her cümlede, yanındaki narin
çerçeve ve yüzde elektriksel bir etki olduğunun farkına vardı; ama okumaya devam etti -kendini nasıl kurtaracağını bilmeden--bir şeyi atladığını düşünmesin diye.

Mektubu düşürdüğünde elleri de titredi. Bir sessizlik oldu.

Eleanor yavaşça sandalyesinde daha yukarı doğru sürüklendi; şapkasını alnından geriye doğru itti; beyaz, gergin yüzünü rahibe doğru çevirdi. 'Peder,' dedi ona doğru eğilerek, 'sen bir rahipsin ve bir itirafçı mısın?'

Yüzü değişti. Cevap vermeden önce bir an bekledi.

'Evet, Madam, öyleyim!' dedi sonunda, kararlı ve tutkulu bir vakarla.

'Yine de şimdi rahip gibi davranamazsın. Ve ben Katolik değilim. Yine de ben bir insanım --sanırım bir ruhum var--eğer böyle şeyler varsa!--ve sen benim babam olabilecek kadar yaşlısın ve büyük deneyimler yaşadın. Başım belada--ve muhtemelen ölüyorum. Davamı dinler misin--sanki bir itirafmış gibi--aynı mühür altında?'

Gözlerini ona dikti. Farkında olmadan rahibin ifadesi değişmişti; rahipçe dikkat, rahipçe içgüdü geri dönmüştü. Adam ona sabit ve şefkatle baktı.

'Bu itirafı daha karlı bir şekilde yapabileceğiniz başka biri yok mu, Madam? Benden daha fazla hakkı olan biri yok mu?'

'Hiç kimse.'

'Reddedemem,' dedi huzursuzca. 'Başı dertte olan birini dinlemeyi ve eğer yapabilirsem onlara yardım etmeyi reddedemem. Ama şunu hatırlatmama izin verin, bu hiçbir şekilde gerçek bir itiraf olamaz. Bu ancak arkadaşlar arasında bir konuşma olabilir.'

Elini gözlerinin üzerine koydu.

'Bunu bir itiraf olarak görmeliyim, yoksa konuşamam. Sizden beni affetmenizi istemeyeceğim. Bu bana hiçbir fayda sağlamaz,' dedi, hafif ve vahşi bir kahkaha atarak, 'İstediğim şey, insanlara oldukları gibi bakmaya alışkın ve onlara gerçeği söylemeye alışkın birinden yönlendirme. "Evet," de, Padre. Sen--üç hayatın kaderi senin ellerinde olabilir.'

Yalvaran gözleri ona dikildi. Düşüncesi birkaç dakika daha sürdü.
Sonra kendi bakışını yere indirdi ve ellerini
birleştirdi.

'Söyle kızım, söylemek istediğin her şeyi.'

Rahipçe bir ifade ona cesaret verdi.

Uzun bir nefes aldı ve düşüncelerini toplamak için biraz durakladı.
Başladığında, çaba dolu, alçak, sürüklenen bir sesle başladı.

'Bilmek istediğim şey, Peder,--birinin kendisi için ne kadar savaşabileceği--ne kadar savaşması gerektiği. Gerçekler şunlar. Hiçbir isim
anmayacağım. Geçtiğimiz kış, Peder, hayatın benim için değiştiğini düşünmek için sebeplerim vardı--uzun yıllar süren mutsuzluktan sonra. Tüm, tüm kalbimi verdim.'
Kelimeler, konuşanın fiziksel gücünün büyük bir kısmı onlarla birlikte kaçmış gibi, soluk soluğa çıktı. 'Bunun karşılığında, bana büyük değer verildiğini, gerçek bir sevgiyle yaklaşıldığını, arkadaşımın bana herkesten daha fazla değer verdiğini, zamanla tamamen benim olacağını düşündüm. Bu büyük bir umuttu, anlıyor musun? Daha fazlasını kastetmiyorum. Ama onun nezaketini hak etmek için çok şey yapmıştım, bana çok şey borçluydu. Yani, onun için yaptığım sefil işler için değil; ama ona gece gündüz verdiğim tüm sevgi, düşünceler için.'

Bir an başını ellerinin üzerine eğdi. Rahip hareketsiz oturdu ve o, garip görevinden dolayı parçalanmış ve heyecanlı bir şekilde devam etti.

'Düşünme ve umut etme konusunda tek ben değildim, tıpkı benim yaptığım gibi. Başkaları da bunu düşünüyordu.
Bu sadece benim küstahça veya aptalca bir şey değildi. Ama--ah! Bu eski bir hikaye, Padre. Bunu sana neden yüklediğimi bilmiyorum!'

Durdu, ellerini ovuşturdu.

Rahip gözlerini kaldırmadı, ama sessizce oturdu - biraz soğuk ve sert bir tavırla, bu onun heyecanını azarlar gibiydi. Kendini toparladı
ve devam etti:

'Elbette başka biri daha vardı, Peder - bunu en başından beri anlamıştın - benden daha genç ve çok daha çekici biri. Beş hafta sürdü - pek de uzun değildi. Üzerine gidilecek bir doğa ve zihin yakınlığı yoktu - ya da ben öyle düşünüyordum. Bana her şey güzel bir yüz tarafından bir anda yapılmış gibi geldi. Buna katlanmam beklenemezdi - hayatı yaşamaya değer kılan her şeyi kaybetmeye kendimi hemen teslim etmem beklenemezdi - değil mi Peder?' dedi tutkuyla.

Rahip hala başını kaldırmadı.

'Direndin mi?' dedi.

'Direndim - başarılı bir şekilde,' dedi titrek bir nefesle. 'Ayırdım onları. Beni değiştiren kız çok şefkatli, sevgili ve iyiydi. Bana
acıdı ve ben de onun acısını artırdım. Onu arkadaşımdan--aldım. Ve neden yapmamalıyım? Neden sürekli vazgeçmeye çağrılıyoruz? Bana çok zalim, soğuk, insanlık dışı bir inanç gibi geldi. Kendi hayatımın kırıldığını biliyordum - onarılamayacak kadar; ama bu kabalığa dayanamıyordum - yarayı affedemiyordum - affedemiyordum! Onu benden aldım; ve gücüm hala yeterince büyük ve eğer seçersem, bu ikisini birbirinden ayırmaya her zaman yetecek kadar büyük olacak!'

Elleri göğsündeydi, sanki onu susturmakla tehdit eden
kalbini susturmaya çalışıyormuş gibi. Vazgeçmekten bahsettiğinde, sesi
biraz alaycı, neredeyse nefret tonu almıştı, bu da rahibin alnında bir anlık kırışıklığa neden olmuştu.

Konuşmayı bıraktıktan sonra bir süre eğilmiş ve
görünüşe göre derin düşüncelere dalmıştı. Adam başını kaldırdığında, sanki
yargının şokunu çoktan hissetmiş gibi kendini hazırladı. Ama o sadece bir soru sordu.

'Kız arkadaşınız, Madam--onun mutluluğu söz konusu değil miydi?'

Eleanor büzülüp yüzünü çevirdi.

'Öyle düşünmemiştim--ilk başta.' Bu sadece bir mırıltıydı.

'Ama şimdi?'

'Bilmiyorum--şüpheleniyorum,' dedi perişan bir şekilde. 'Ama Peder, eğer öyleyse
o genç; önünde tüm güçleri ve şansları var. Beni
öldürecek şey sadece--onun için--gelmesi gereken bir günü--öngörmek olurdu. O
sevilmek
için
doğdu.'

Tekrar yüzünü görmesine izin verdi, sakinleşme çabasıyla sarsılmış, gözleri kocaman yaşlarla
parlıyordu. İnatçı bir çocuğun yalvarışı gibiydi.

Rahibin saf yoğun bakışına da bir perde indi, ama o
perdeyi kararlılıkla ona doğru eğdi.

'Madam--Tanrı size büyük bir onur verdi.'

Sözcükler sadece fısıldanıyordu, ama duraksamadılar. Sessizce, dudakları aralanmış bir şekilde, onun anlamını arıyor gibiydi.

'Tanrı'nın şimdi sizden istediği kadar açık ve cömertçe sormaya tenezzül ettiği çok az kişi vardır. Tanrı'nın dikenler arasında mı yoksa çiçekler arasında mı bizimle konuşmasının ne önemi var, Madam? Ama çiçekler arasında konuştuğunu hatırlamıyorum, ama sık sık--sık sık çöller ve ıssız yerler arasında. Ve konuştuğunda--Madam! alçakgönüllülük, armağan, O'nun konuşması gerektiğidir; Yaratıcımız ve Rabbimiz, yalvarmalı, sanki ruhlarımıza karşı alçakgönüllü olmalı. Ah! Cevap vermek için nasıl da acele etmeliyiz, kendimizi ve sahip olduğumuz her şeyi O'nun ellerine atmak için nasıl da acele etmeliyiz!'

Eleanor arkasını döndü. Bilinçsizce yanındaki bir ağaçtan yosunları soymaya başladı.
Gözyaşları kucağına düştü.

Ama çağrı dini duyguyaydı, ahlaki yargıya değil ve o
güçlerini topladı.

'Bir rahip olarak konuşuyorsun, Peder, bir Hristiyan olarak. Elbette bunun
Hristiyan dili, Hristiyan bakış açısı olduğunu anlıyorum.'

'Kızım,' dedi basitçe, 'başka bir dil konuşamam.'

Bir duraklama oldu. Sonra devam etti: 'Ama bir an için başka bir bakış açısından düşün. Kendin için mutluluk beklentisinden vazgeçtiğini söylüyorsun. Öyleyse ne istiyorsun? Sadece acı,
başkalarının aşağılanması mı? Ama bu herhangi bir erkek veya kadının -Pagan veya Hristiyan- yasal olarak takip edebileceği bir amaç mıdır? "İnsanlar
birbirleri uğruna
vardır." diyen bir Hristiyan değildi. Yine de diğer iki insan -arkadaşların- masumca -bilmeden- sana bir kötülük yaptığında-'

Sessizce başını salladı.

Rahip onu gözlemledi.

'En azından bir tanesi, dedin, nazik ve iyiydi -sana şefkatli bir ruh gösterdi- ve sana zarar vermek istemedi. Yine de onu cezalandıracaksın--kendi gururun için. Ve o genç. Sen daha yaşlısın ve tutkuyu daha iyi kontrol edebiliyorsun, ona karşı bir rakipten ziyade şefkatli bir abla--bir anne--gibi hissetmemeli misin?'

Sakin ve dengeli bir güçle konuştu, kendi ruhunun itiraz eden gücü bir gelgit gibi sürekli artıyordu.

Eleanor tekrar isyan ederek ayağa kalktı.

'Hiçbir faydası yok,' dedi umutsuzca. 'Anlıyor musun, Peder, sana ilk başta ne dediğimi? Muhtemelen çok fazla ayım yok - belki bir yılım - yaşamak için? Ve bu ikisini birbirine vermenin tüm son günlerimi ve saatlerimi acılaştıracağını - inanmamı, umut etmemi, bir şeye inanmamı imkansız hale getireceğini?'

'Hayır, hayır, zavallı ruh!' dedi, derinden etkilenmiş bir şekilde. 'Sizin için de Aziz John'la aynı olurdu: "Şimdi ölümden hayata geçtiğimizi biliyoruz, çünkü kardeşleri seviyoruz."'

Omuzlarını silkti.

'Hiçbir inancım yok - ve umudum yok.'

Bakışları alevlendi, neredeyse emir verir gibi yeni bir görünüm aldı.

'Kendine haksızlık ediyorsun. Tanrı ruhunda çoktan iş başında olmasaydı - günahın henüz yarı yarıya fethedilmemiş olsaydı - benden bu öğüdü almaya cesaret edebilir miydin?'

Bir darbeden ürpermiş gibi geri çekildi. Yanağı yandı.

'Günah!' diye tekrarladı acı bir şekilde, bir tür alayla, bu söze dayanamayarak.

Ama o yılmadı.

'Her bencil arzu günahtır--Tanrı'ya meydan okuyan ve insana zarar vermek isteyen arzu. Ama sen onu dışarı atacaksın. Mesih'i
oluşturacak olan
çalışma senin içinde çoktan başladı.'

'Baba, inançlar ve dogmalar benim için hiçbir şey ifade etmiyor!'

'Belki,' dedi sakin bir şekilde. 'Din de senin için hiçbir şey ifade etmiyor mu?'

'Ah! Ben zayıf bir kadınım,' dedi titreyen bir dudakla. 'Kendimi teselli vaat eden
her şeye atıyorum. Aşağıdaki rahibelerin bu yoldan yukarı ve aşağı geçtiğini gördüğümde, sık sık onlarınkinin tek çıkış yolu olduğunu düşünüyorum;
Katolik Kilisesi ve bir manastır belki de gelmem gereken çözümdür--geriye kalan kısa süre için.'

'Başka bir deyişle,' dedi bir duraklamadan sonra, 'Tanrı sana bir disiplin sunar,
ve sen başka birini seçersin. Pekala, Rab Davut'a hangi değnekle kırbaçlanacağı konusunda seçim hakkı verdi; ama bana her zaman bu seçimin ek bir ceza olduğu
gibi gelmiştir. Ben seçmezdim. Her şeyi İlahi Majestelerine bırakırdım! Bu haç senin kendi eserin değil; sana Tanrı'dan gelir. Bu, O'nun sevgisinin en belirgin kanıtı değil midir? O senden yalnızca en güçlünün
taşıyabileceği şeyi ister; sana en iyi şekilde
hizmet etmen için tam zaman verir. Daha önce de söylediğim gibi, bu O'nun yaratığını onurlandırma yolu değil midir?'

Eleanor konuşmadan oturdu, narin başı öne eğikti.

'Ve, Madam,' diye devam etti rahip değişmiş bir sesle, 'inançların ve dogmaların senin için hiçbir şey ifade etmediğini söylüyorsun. Görünür Kilise'den
kovulmuş olan ben, bunları sana nasıl destekleyebilirim - onları senin vicdanına bağlamaya nasıl çalışabilirim? Ama yapabileceğim bir şey var, ister insan ister rahip olarak; size şunu sormanızı söyleyebilirim
gerçekte _Mesih_ sizin için hiçbir şey ifade ediyor mu--ve Calvary
hiçbir şey mi?'

Durakladı, parlak ama yine de görmeyen gözleriyle ona baktı, içindeki duygu dalgası
son fırtınadan, kişisel bir ıstırapla kişisel bir mücadeleden doğan bir kuvvet ve güce yükseliyordu. 'Neden' diye devam etti, her kelime alçak ve yalvaran bir şekilde, 'bu ilahi figür, tüm sevgilerimizde olmasa bile -en azından tüm hayallerimizde- kutsallaştırılmıştır? Neden bu modern dünyanın kalbinde, tüm
altın sevgisiyle, bilgi susuzluğuyla, zevk arzusuyla, hala
yaşayıp yanmaktadır'-

--İki güçlü, sıkılmış elini uzattı, titreyerek, sanki insanın titreşen
kalbini tutuyormuş gibi--

--'bu garip fedakarlık çılgınlığı, Haç'ın bu aptallığı? Neden
dünyayı yöneten bu nazik ve medeni ırklarda, inançlar ve Kiliseler bizi bölerken, bizi hala en derinden etkileyen, bizi hala en kesin şekilde bir arada tutan şey, seyircilerin gönüllü olduğunu söylediği, masum Kurban'ın kardeşlerinin fidyesi olarak sevinçle kucakladığı, onu görenlerin gerçekten yeni bir hayatın iletişimini aldığı, bir hayatın, İlahi bir Gizemin, aramızda, gün be gün, binlerce insanda yenilenen bu korkunç ölüm hikayesidir? Bu ne anlama geliyor, Madam? Kendinize sorun! Şehvet ve demir dünyamız böyle bir şeyi nasıl üretti? İnsan, dünyanın sırrına dair bir ipucu dışında, bunu kendisine nasıl açıklayabilir? Ah! kızım, Çarmıha Gerilmişin doğası ve onuru hakkında ne düşünürsen düşün, ama gözlerini Haç'a çevir! Hiçbir inançla uğraşma -bunu senin zayıflığına söylüyorum- ama
kendini Tutku hikayesine ve onun dünya üzerindeki işine göm!
Sonra bunu kendi davana uygula. İçinde kötü bir zihnin kökü var--öfkeli bir arzu--seni Tanrı'dan uzak tutan bir _cupido_. Onu
Çarmıha Gerilenin önüne koy ve sevin--sevin!--Tanrı'na verecek bir şeyin olduğu için--O sana Kendini vermeden önce!'

Yaşlı adamın sesi alçaldı ve titredi.

Eleanor cevap vermedi. Duygu kapasitesi aniden tükendi.
Cesaret ve beyin yorgun düşmüştü.

Bir iki dakika sonra ayağa kalktı ve elini uzattı.

'Bütün kalbimle teşekkür ediyorum. Sözlerin bana çok dokunuyor, ama
bana bir şekilde uzak--imkansız görünüyorlar. Onları düşünmeme izin ver. Şu anda daha fazla konuşacak kadar
güçlü değilim.'

Ona iyi geceler diledi ve onu terk etti. Zayıf adımlarıyla yavaşça Sassetto yoluna çıktı ve incecik vücudu ve beyaz elbisesi ağaçların arasında kaybolmadan önce biraz zaman geçti.

Peder Benecke tek başına kaldı -birçok çelişkili düşünce akımının avı.

* * * * *

Onun için de saat garip bir şekilde rahatsız edici ve devrimciydi. Katolik itirafının ve yönlendirmesinin
tanınmış çizgilerinde, kendisinden istenen her şeyi vermek kolay olurdu. Olduğu gibi, ahlaki acil durumla elinden geldiğince başa çıkmak zorundaydı; krizin artık bittiğine göre, onu aniden bir titiz ıstırap yüküyle dolduran yöntemlerle.

Büyük bir sistemin desteği ondan çekilmişti. Kendini hala ne bir erkek ne de bir rahip olarak hissediyordu -karanlıkta sallanıyordu.

Bu zavallı kadın! Onun davasını açıklamasının kendisinde bir tür öfke uyandırdığının bilincindeydi; Onun tavrındaki bencillik o kadar tutkulu ve utanmazdı ki. Uzun deneyiminden sonra bile bunda
ucube bir şey hissetti. Yeterince şefkatli ve sabırlı mıydı?

Onu rahatsız eden şey, onu ele geçiren tövbekârdan ayrı olarak kadının bu bilinciydi; zayıf fiziksel
sağlığı, muhtemelen ölüm korkusu, kırık kalbi olan kadın. Katolik uygulamasının güçlü setleri içinde hissedilmeyecek yeni şaşkınlıklar ve pişmanlıklar, çöken gecenin altında düşünürken üzerine
çaldı. İnsan kaderi daha
şaşırtıcı, daha işkence edici hale geldi. Bir zamanlar baktığı Katolik düşüncesinin net manzarası kendini bulutlara
sarıyor, yeni yönlere ve ilişkilere düşüyordu. İnsanlık tarihinin şansları ne kadar da harikulade! Dışsal hizmet geri çekilmişti; bunun yerine ona bu tamamen ruhsal hizmet teklif edilmişti. '_Domine, in
caelo misericordia tua--judicia tua abyssus multa!_'

* * * * *

Bayan Burgoyne'nin ve Manisty'nin geçmişi hakkında bildiklerini hatırlayarak, ahlaki kehanetin inceliklerinde eğitilmiş zihni kısa sürede tüm hikayeyi yeniden
kurdu. Açıkça, Bayan Burgoyne'nin yanında kalan Amerikalı kadın -kendisine karşı genç ve zarif bir acıma
göstermişti- diğer kadındı.

Bayan Burgoyne'nin, kendisinden ayrıldığı gibi, ona tekrar soğuk bir şekilde yaklaşacağını içgüdüsel olarak hissetti. Ona, entelektüel yeterliliğinin ve canlılığının altında var olan tüm hastalıklı ruh karmaşasını
ihanet etmişti. Aralarındaki durum, gerçekten de, kökten değişmişti. Saygıyı ve alçakgönüllülüğü bir kenara bıraktı; rahibin doğal ustalığını ahlaki uzman olarak benimsedi. Kadının hiç inancı yoktu; ve inanç onu kurtaracaktı. Karanlıkta dolaşıyordu, kendini ve başkalarını batırıyordu. Ve ona
başvurmuştu. Yaşlı adam olağanüstü bir hevesle, ona garip bir şekilde verdiği
görevin içine atıldı. Onu fethetmek ve iyileştirmek için can atıyordu;
onu inanca, fedakarlığa, Tanrı'ya getirmek için. Doğasının
karışık masumiyeti ve despotluğu her ikisini de ilgilendiriyordu. Ve başka bir şey daha mı vardı?--itaatsizliği özel ve zorlu bir hizmetle geri alan askerin hevesi? Bunu denemesine izin verilmesi bir lütuf; bunda
başarılı olmak ise bir affetmedir.

Ölüyor muydu--zavallı kadın!--yoksa bu onun bir yanılgısı, kendine
acıma oyunlarından biri miydi? Yine de zayıflamış yüzü ve biçimi,
öksürüğü, sürünen adımları, Bayan Foster'ın endişesini, köyde duyulan bazı yorumları hatırladı.--

Ve eğer uzlaşmadan, mutsuz bir şekilde ölürse? Ona dışarıdan yardım etmek için hiçbir şey yapılamaz mıydı, onu harekete geçirmek için -ve zamanında?

Soruyu, bir sofistin tüm keskinliğiyle, bir münzevinin tüm _saflığıyla_ düşündü. İçinden geçtiği yerleşik alışkanlığın trajik bir şekilde
sökülüşünde, rahibin ikinci doğası haline gelen düşünme ve hareket etme biçimleri bile bir şekilde sarsıldı. Eleanor'un güveni ona Katolik itirafında verilmiş olsaydı, aralarında geçenleri sözle veya bakışla bile hatırlamayabilirdi; dahası, hiçbir şekilde harekete geçmezdi. Katolik rahibi bağlayan geleneğin ağırlığı altında, Kilisesinin en ölümcül günahlardan biri olarak gördüğü şeye yönelik en uzak ayartmanın asla bilincinde olmazdı.

Ve dahası. Eğer tövbekârı olarak, henüz itiraf etmemişken, -bir mektupta veya sohbette- Eleanor ona hikayesini anlatsaydı, rahiplik işlevine dair tutkulu ve titiz duygusu onu tam olarak aynı şekilde bağlardı. Burada, tüm Katolik görüşleri onunla aynı fikirde olmazdı; ancak kendi inancı açık olurdu.

Ancak şimdi hayatının otorite bakış açısından vicdan bakış açısına doğru genel kaymasında, davanın yeni yönleri ona göründü. Öğrenci olarak aşina olduğu bazı ahlaki teoloji sorularını hatırladı. İtirafın modern disiplini
'mühür' genellikle orta çağdakinden daha katıdır. Benecke, Aziz Thomas'ın görüşüne göre, bir itirafçının bazen itirafta duyduklarını hesaba katmasının, sonradan tövbekârının kendisine mühür altında ifşa edilen manevi ilerlemesindeki bazı engelleri kaldırmaya çalışmak için meşru olduğunu hatırladı. Modern ilahiyatçı, kendisine göre Sakrament'in ihlali olan böyle bir eylemin meşruiyetini tamamen reddeder.

Fakat Benecke için, bu anda, Aziz Thomas'ın şefkatli argümanı aniden
yeni bir güzelliğe ve zorlayıcılığa kavuştu.

Uzun uzun düşündü. Şefkatli kalbinin minnettarlık borcu olduğu arkadaşı Manisty'yi, İtalya'da dolaşırken, kendisinden kaçırılan kızı körü körüne ararken düşündü.
Kızı ve Bayan Burgoyne'un kıskanç ızdırabının
inkar edemediği aşkı düşündü. Ve sonra aklı Bayan'a geri döndü. Burgoyne ve mücadelesinin kurak sefaleti.--

Karanlık çöküyordu. Yolun birçok kıvrımından
sonuna ulaştığında, nehir kıyısındaki küçük evini gördü, penceresinde bir ışık vardı.

Bastonuna yaslandı, içsel heyecanın bilincindeydi, birdenbire yaşlı omuzlarında Bayan Burgoyne'un bahsettiği üç hayatın yükünü hissetti.

'Tanrım, onları bana ver!' diye haykırdı, aynı anda hem alçakgönüllü hem de cüretkar olan bir yürek sıçramasıyla. Bay Manisty'ye veya başka herhangi bir insana, Bayan Burgoyne'un Torre Amiata'daki varlığına dair tek bir kelime bile etmedi. Buna bağlıydı.

Ama--

'Bir yolcuyu, bir misafiri ağırlayamaz mıyım?' diye düşündü titreyerek, 'diğer herhangi bir yalnız gibi?'

BÖLÜM XX

Sıcak akşam geceye dönüşüyordu. Eleanor ve Lucy birlikte
_loggia_daydı.

Merdivenin bir zamanlar kapalı manastır bahçesi olan yere açılan korkuluk duvarındaki açıklıktan Eleanor, uzaktaki ağaçlara
karşı parıldayan ateş böceklerini görebiliyordu; daha ileride, ormanın karanlığının üzerinde, yıldız ışığında kaybolan en soluk mavi renkteki uhrevi teraslar; ve
dağların güneybatıya doğru indiği yerde hala ateşli ve fırtına tehditleriyle çizgili bir
gökyüzü vardı. Kendini biraz daha yukarı kaldırsaydı,
orman yamaçlarının ötesinde, geceleri Bolsena'nın geniş koynundan yükselen o beyaz sislerin yolunu çok uzaklarda izleyebilirdi.

Dışarıda, kırsal kesim halkı işlerinden
akış halinde evlerine dönüyordu; erkekler eşeklerine veya katırlarına biniyor, kadınlar genellikle başlarının üzerinde yüklerle yürüyor ve çocuklar ellerinde sürükleniyordu; soluk morumsu figürler, akşam mavisi, İtalya'nın eski Virgilian yaşamının, mısır ve asma, kestane ve zeytin yaşamının ebedi zarafetiyle yüklü. Lucy balkondan sarkıyordu, alaylara bakıyordu, bazen toplanan karanlığın arasından tanıdığı bir çocuğa veya bir anneye elini sallıyordu. Bu, asla bıkmadığı bir akşam gösterisiydi. Duyguları, temiz gençliğinin iyimserliğiyle idealleştirdiği bu emekçi insanlara yapışmıştı. Genç gücü, gizlice onların ilkel, gerekli çabalarını kıskanıyordu. Zorluklarından kaçmazdı; ücretleri ona
bir şikayet olmazdı. Hastalık, yaşlılık, günah, zulüm, şiddet,
ölüm, --bu karanlık şeylerin hayatlarına girdiğini belli belirsiz biliyordu.
Kalbinin, zihninin bazen tahmin ettiği şeylerden dolayı büzüldüğünü; belki de
onda geniş ve nadir bir insan sempatisinin vaadi vardı, ki bu bir gün
belirlenmiş görevlerini bulmalı ve bulmaktan çok acı çekmelidir. Şimdi,
dünyanın dehşetlerine rastladığında, kendi kendine,
'Tanrı bilir!' diye bağırırdı - nefes nefese ve karanlıktan kollarını korumaya koşan bir çocuğun hissiyle; ve böylece acısından kaçardı.

Sonra Eleanor'un yanına tekrar oturmaya geldi, onu
Mentana'da savaşmış yaşlı bir _spaccapietre_ veya
taş kırıcıyla yol kenarında yapılan bir konuşmanın hikayesiyle eğlendirmeye çalışarak.

Eleanor belirsiz bir şekilde dinledi, neredeyse hiç cevap vermedi. Ama kızı sade beyaz elbisesiyle, güzel başıyla, ciddi ve zarif hareketleriyle izledi;
sesini fark etti, tüm neşesiyle içsel bir öz-ustalığı çok iyi ifade ediyordu. Ve aniden şu düşünce onu sardı:

'Ona söyleseydim! - Eğer bu öğleden sonra ondan bir mektup gördüğümü bilseydi? - İtalya'da olduğunu? - _onu_ gece gündüz aradığını! Eğer bunu ağzımdan kaçırsaydım - ne derdi? - bunu nasıl karşılardı?'

Ama dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadı. Tekrar mektubunun anlamını çözmeye çalışmaya başladı. Neden onları aramak için Abruzzi'ye gitmişti?

Sonra, aniden hatırladı.

Bir gün villada, birkaç İtalyan arkadaş - bir milletvekili ve karısı - onlara Abruzzi'nin vahşi bir köşesinde geçirilen bir yazı
anlatmışlardı. Genç
kocanın güzel bir ifade yeteneği vardı. İnsanların birbirine karışmış vahşeti ve masumiyeti; kestane ve kayın ağaçlarının engin, ayak basılmamış ormanları; yavaş yavaş ilerleyen medeniyet; köylülere canlı ve düşmanca bir şey, bir tür açgözlü ateş canavarı gibi görünen yeni demir yolu, patateslerini pazara ve oğullarını orduya götüren; eski ve yeni İtalya'nın zıtlıkları; yükseklerde yazın neşesi, kesintisiz bir İtalyan güneşi, taze ve neredeyse kuzey havasını ıslatıyor: hepsini, İtalyanların kolaylığıyla, modernin kesik, izlenimci vuruşlarıyla çizmişti. Neden İtalyanlar günümüzde her zaman kuzeye, göllere, İsviçre'ye veya Tirol'e koşmak zorunda? Burada, kendi topraklarında,
Abruzzi'de ve daha güneyde, Volscian ve Calabria dağlarında,
keşfedilmeyi bekleyen serin tepeler, ilkel bir yaşamın tadı,
eski şehirlerin izleri, eski kaleler, eski inançlar, bir köylü dünyası
dahası, batı ve kuzeydeki çoğu İtalyan'ın bilmediği, gözlemlenecek,
arkadaş olunacak bir yer.

Hepsi büyülenerek dinlemişti. Özellikle Lucy.
Bu kadar nadiren görülen, çok az ziyaret edilen, bu eski İtalya'da kendilerine bu kadar yakın olan sahneler düşüncesi, kızın hayal gücüne dokunmuş gibiydi - sanki
kendi Yeni Dünyası'ndan bir nefesle Sezarlar ülkesiyle karışmış gibi.

'Her yere binilebilir mi?' diye sormuştu gezgine bakarak.

'Her yere, mademoiselle.'

'Geleceğim,' demişti, önündeki bir parça kağıda kalemle daireler çizerek,
mutlu, dikkatli gözlerle, plan yapan biri gibi.

Ve İtalyan, onun coşkusundan eğlenerek, ona konaklamanın bulunabileceği, basit otellerin gelişmeye başladığı, bu kadar eski olan yeni ülkenin yabancı tarafından keşfedilebileceği yerlerin bir listesini vermişti.

Ve Manisty, sigara içerek ve kızın zarif
başına ve isimleri yazan büyüleyici eline bakarak durmuştu.

Geçmişin bir sancısı daha hatırlandı,--yenisi eklendi!

Çünkü Torre Amiata unutulmuştu, Lucy'nin anlık kaprisi ise onu
dağlarda boşuna arayışına gönderen ipucunu sağlamıştı.

* * * * *

'Sanırım'--dedi Lucy, hemen Eleanor'un elini tutarak--'bugün çok fazla öksürmedin mi?'

Sesi endişe ve şefkat doluydu.

Eleanor gülümsedi. 'Çok iyiyim,' dedi kuru bir şekilde. Ama Lucy'nin kaşları çatıldı. Bu öksürük yeni bir sorundu. Eleanor bunu hafife aldı. Ama Marie bazen Lucy'ye, hastalığı sadece annesinin bildiği birini dehşete düşüren ifadelerle bundan bahsediyordu.

Bu arada Eleanor düşünüyordu--'Bir şey onu buraya getirecek. Peder Benecke'ye yazıyor--Peder Benecke ona. Bir kaza olacak--herhangi bir gün, her saat. Peki--gelsin!'

Lucy'nin etrafına attığı şalının altında elleri kaskatı kesildi.
Zayıf vücudunda şiddetli bir güç bilinci titriyordu. Lucy onundu! Bu altı haftanın acıklı manzarası işini yapmıştı.
Gelsin.

Mektubu mutsuz değildi!--çok uzaktı.
Solunumunu
yaşattığı şalın verdiği ateşi hatırladıkça kendini acıyla dolu hissetti;
Çaba ve arayışın sahip olma zevklerinden sonra gelen zevkler olduğu bir sevgilinin şevki.

Ama bir gün şüphesiz mutsuz olacaktı --ciddi anlamda; eğer onun isteği tutarsa.
Ama tutardı.

Ne de olsa, istediği çok fazla bir şey değildi. Kışa kadar yaşayabilirdi;
belki bir yıl. Ne de olsa Lucy'nin veya Manisty'nin hayatında çok uzun değil. Biraz daha
beklesinler.

Eli Lucy'nin serin kavrayışında yanıyordu. Huzursuzca, kıza yürüyüşü hakkında birkaç soru daha sordu.

'Selvapendente'den Rahibelerle tanıştım, tepede,' dedi Lucy.
'Bazılarının yüzleri çok tatlı.'

'Katılmıyorum,' dedi Eleanor huysuzca. 'Dün ikisini gördüm.
Sana gülümsüyorlar ama çok dar, çok taş gibi gözleri var. Acıma duygularına
dayanmak çok zor olurdu.'

Birkaç dakika sonra Lucy, Marie'ye bir mesaj vermek için bir anlığına yanından ayrıldı. 'Bu Hıristiyanlar zor--_zor_!' diye düşündü Eleanor sertçe, yorgun göz kapaklarını kapatarak.

Peder Benecke hiç gerçekten onun durumunu, yalvarışını tartmış mıydı? Asla!
Rahip ve vaizin basmakalıp cevabı olmuştu. Gizli
duygusu, görünüşe göre, onun fiziksel durumundan bu kadar az etkilenmiş olmasından rahatsızdı. Tartışmalarına ölüm gibi büyük bir kelimeyi getirmiş olması onu küçük düşürdü--hiçbir etkisi olmadı. İnce yanağı utanç ve öfkeyle kızardı.

Yemeklerini duyuran çatlak çan oturma odasından şıngırdadı.

Eleanor ayağa kalktı ve bir an korkulukta durup geceye baktı.

'Daha az mı öksürüyorum?' diye düşündü. 'Neden?--çünkü her geçen gün daha da kötüleşiyorum.
Ölürken daha az
gürültü
yapabilmek için mi? Eh! İnsan çirkinlik ve yaygara olmadan yaşamak ister. Şimdi ölmüş de olabilirim, çok kırıldım--çok acı çekiyorum.
Bütün bunları o çocuktan nasıl saklıyorum! Ve bunun ne faydası var--bir gün veya saat daha yaşamanın?'

* * * * *

Peder Benecke'ye öfkeliydi; ama onu tekrar görmeye özen gösterdi.

Makalede yeni tamamladığı bir noktayla ilgili küçük bir not aracılığıyla onu hatırladı.

Aralarında geçen sahneye en ufak bir gönderme yapmadan buluştular. Peder, daha önceki gibi aynı sadelikle, aynı dışsal saygıyla onun edebi fikrini sordu. O bir kez daha zarif ve uyuşuk kadındı, kendisi yazar değildi ama yazarların dostu ve ilham perisi olmak için doğmuştu. Ona bir cümlenin beceriksizliğini, bir bakış açısının _naifliğini_ daha önce olduğu kadar net hissettirdi.

Ve yine de gerçekte aralarındaki her şey değişmişti. Konuşmaları daha da uzaklaştı,
daha da derinleşti. Vatikan'la bilimin anlaşmazlığından, Eski Katoliklerin pozisyonundan veya Fransa'da Ultramontanizmin zaferinden, ikisi de nasıl olduğunu bilmeden, aniden düşüp, küçük bir davranış veya duygu meselesine, 'çatlak duvardaki bir çiçeğe', en derin şeylerle -en mahrem, en araştırıcı şeylerle-
ilgili, insan iradesinin ebedi tutkusu ve sıkıntısıyla, 'bu ölümün bedeniyle', 'Hac Yolculuğu'nun 'yüküyle' ilgili şeylere ışık tutuyordu.

Sonra rahibin nazik ısrarcı bakışı onunkine takılıp kalacaktı; kalbinden konuşacaktı; küçülen bir veya iki kelimeyle kendi ruhsal yaşamının, artık isyanda tek dayanağı olan, kendisiyle uçurum arasındaki tahta olan o uzun iç disiplinin sırlarını açığa vuracaktı.

Kendisinin takip edildiğini hissetti; bunu korku ve çekimin bir karışımıyla hissetti.
Ondan yönetmeni olmasını istemişti; ve sonra onun tavsiyesini reddetmişti. O,
onu şüpheci ve inançsız olduğuna ikna etmeye çalışmıştı. Ama o,
onunla
işi bitmemişti. Hristiyanın şevkini; belki de din adamının
zekasını sezmişti. Çoğu zaman onunla konuşacak kadar güçlü değildi ve sonra o da ona okurdu - seçmesine izin verdiği kitapları.
Bir dizi dolaylı ve kademeli yaklaşımla onu kuşattı ve
tekrar tekrar kalbinin onun kavrayışında çırpındığını hissetti, sadece
korkuyla geri çekmek için, bir kez daha kendini teslim olmayacak acı bir şekilde
söylenmemiş savunmaya geçmek için. Yine de onda bir duygu krizinin yaklaştığını fark etti. Kendisi bundan şüpheleniyor ve bir tür kör ızdırap içinde bunu savuşturmaya çalışıyor gibiydi. Bu arada hiçbir şey, onun ve Lucy arasındaki aşktan daha dokunaklı olamazdı. Yaşlı adam baktı ve
şaşırdı.

Gün geçtikçe tereddüt etti. Sonra bir akşam, Lucy'nin yokluğunda, onu o kadar solgun ve sefalet içinde buldu ki - ne yardım isteyecek ne de kendine yardım edecek kadar güçsüz, bir daha konuşmamaya o kadar kararlı, kendi zorlayıcı iradesi tarafından o kadar açıkça işkence görüyordu ki, tereddütü sona erdi.

Dua transında tepeden aşağı yürüdü. Ondan çıktığında
kararını vermişti.

* * * * *

Eleanor'a sonraki günlerde sık sık tedirgin ve huzursuz görünüyordu. Lucy'ye karşı tavrı da onu şaşırtıyordu. Gerçekte,
Bayan Foster'ı çekingen bir kaygıyla izliyordu, karakterini anlamaya çalışıyordu, ona karşı ne hissettiğini tahmin etmeye çalışıyordu. Bayan Burgoyne'dan korkmuyordu ama bazen bu kızın açık, samimi
gözlerinden korkuyordu. Taze gençliği ve birçok Amerikan tarzı ve hissini anlamak onun için zordu. Ona yüzlerce güzel şekilde dostluk gösteriyordu; ve bazen hevesle, bazen de bir tür
utançla karşılıyordu.

Kısa süre sonra sabah işini ihmal etmeye başladı, böylece köprünün ötesindeki postacıyla buluşmak için dışarı çıkabiliyordu. Ve adam yanından kısa bir 'Non c' e niente' ile geçtiğinde, rahip neredeyse bir gün daha Lucy Foster'ın yüzünde yaptığı şeyle ilgili yargılanmak zorunda kalmayacağı için
memnun bir şekilde eve dönüyordu.

* * * * *

Temmuz ayının ortası geçmişti. Mount Carmel Meryem Ana yortusu gelip geçmişti, alaylar ve müzik eşliğinde, tepedeki küçük ıssız şapeli yüceltmek için altın bir baldacchino altında bir Meryem Ana vardı.

Eleanor kalabalığı ve pankartları, kırmızı cübbeli Compagni di Gesu'yu,
beyaz rahipleri ve peçeli kızları soğuk bir şekilde başka tarafa çevirmiş gözlerle izlemişti. Lucy,
bir sızıyla Marinata'ya ve Eleanor'un bir zamanlar Katolikliğin tüm o rengarenk gösterisinden aldığı hoşgörülü zevke baktı. Şimdi
her zaman yorgun ve sık sık tedirgindi. Lucy'nin dikkatini çeken bir şey de her zamankinden daha fazla
huzursuz olmasıydı. Şimdiki zamana hiç dikkat etmiyor gibiydi - her zaman
gelecekte yaşıyordu - bekliyordu, dinliyordu, bekliyordu. Bu zihin tutumunu ifade eden jestler ve ani bakışlar genellikle en tuhaf etkiyi yaratıyordu. Lucy, kendisinin görünmeyen bir varlık tarafından rahatsız edildiğini düşünebilirdi. Fiziksel olarak, belki de, önemli ölçüde daha kötü değildi. Ama onun
durumu daha çekiciydi ve kızın zihni ona karşı her geçen gün daha da acınasıydı.

Ancak bir şey konusunda kararlıydı. Ağustos ayını Torre Amiata'da
geçirmeyeceklerdi. Eleanor'u değişim noktasına getirmek için inatçılığa ihtiyaç olacaktı. Ama inatçı olmak gerekiyordu.

Bir sabah, şenlikten bir veya iki gün sonra Lucy, öğle yemeğinden önce bir tur atmak için dışarı koşarken Eleanor'u
_loggia_'da bıraktı.
Sabah şiddetli bir yağmur yağmıştı ve gökyüzü hala daha fazlasını vaat eden
gök gürültülü bulutlarla doluydu.

Yıkanıp soğumuş bir dünyaya kaçtı. Ama susamış toprak yağmuru bir yudumda
içmişti. Suyla akan tepe neredeyse
kurumuştu, ormanlar şakırdamayı bırakmıştı; her tarafta fırtınanın taze, canlandırıcı
etkisi hissedilebiliyordu. Doğa daha derin bir
göğsünden nefes alıyor gibiydi - serbest saçlarını daha vahşi, daha keskin bir havada sallıyordu - aşağıdaki hızlanan nehirden gelen uzun, sessiz bir
müziğe.

Lucy neredeyse tepeden aşağı koşuyordu, yağmurun ve bulutlu sabahın fiziksel rahatlaması o kadar büyüktü ki. Buna ihtiyacı vardı. Onun da ruh hali dengesizdi,
yanağı son zamanlarda daha solgundu.

Genç ve yuvarlak vücuda sade ve sıkı bir şekilde uyan mavi bir pamuklu elbise giymişti. Biçimli boynunun ve Eleanor'un fantezisini gösteren ve sabah için biraz fazla gösterişli görünen dantel yakasının etrafında, bir çocuğun mercan kolyesini takmıştı - saçlarının bol siyahı ile elbisesinin yumuşak mavisi arasında kırmızı bir parıltı. İçinde bir gül olan büyük bir Leghorn şapkası, yüzünün tatlı ciddiyetini çerçeveliyordu. Boston
platformunda Amca Ben'e veda ettiğinde olduğundan daha
güzeldi. Ama bu, onun hayran yaşlı kalbi için 'o hüzünlü kelimeye, Sevinç'e yeni bir anlam kazandıracak bir güzellikti.

Sassetto'ya döndü ve devrilmiş kayaların ve ağaçların arasından yukarı doğru
nehir ve dağlara hakim olan koltuğa doğru ilerledi.

Yaklaşırken, Eleanor'u ve geleceği düşünüyordu ve
gözleri dalgınlıkla yere eğilmişti.

Ama tanıdık ve bir o kadar da garip bir koku dikkatini dağıttı. Aniden, koltuğun önündeki patikada, hala yanan bir sigara ve koltuğun üzerinde yatan bir
kitap gördü. Duraksadı; sonra koltuğa çöktü, gözleri kitaba dikilmişti.

Sarı ciltli bir Fransız romanıydı ve dış tarafında tanıdığı bir
el yazısı vardı, genç vücudundaki her nabzı ürperten bir isim.

_Onun_ kitabı? Ve o sigara? Peder Benecke ne sigara içerdi ne de Fransız romanları okurdu.

Koltuğun ötesinde yol, yukarı doğru Palazzo'ya ve aşağı doğru
nehre doğru dallanıyordu. Ayağa kalktı ve dik kenarından aşağıdaki kaya ve ağaç karışımına hevesle baktı. Hiçbir şey görmedi, ama ona öyle geliyordu ki
uzakta konuşan sesler duyuyordu -- uzaklaşıyorlardı.

Koltuğundan tam zamanında kaçacak şekilde ayrılmışlardı. Bay Manisty kitabını
unutmuştu! Dikkatsiz ve aceleciydi -- bu özelliği ne kadar da iyi biliyordu! Ama onu
özleyecekti -- geri dönecekti.

Ayağa kalktı ve düşüncelerini toparlamaya çalıştı. Eğer o buradaysa, Peder Benecke ile birlikteydi. Yani rahip Bayan Burgoyne'a saklamaya söz verdiği sırrı ifşa mı etmişti?

Hayır, hayır!--bu imkansızdı! Bu bir şanstı--kötü, dostça olmayan bir şanstı.

Ve yine de?--dudağını korkuyla veya şaşkınlıkla ısırırken, kalbi fırtınadan sonraki Paglia gibi yükseliyordu--içinde şişiyor, gürlüyordu.

"Ne yapacağım--ne yapacağım?" diye haykırdı nefesinin altında, ellerini gözlerine bastırarak.

Sonra döndü ve hızla eve doğru yürüdü. Eleanor bilmemeliydi--onu görmemeliydi. Kız, Bayan Burgoyne'a gelebilecek ani bir şokun etkisinin ne olabileceği düşüncesiyle panik dehşetine kapıldı.

Tepeye yarı yolda, istemsizce durdu, ellerini önünde
ovuşturdu. Yarım mil ötede olmayan Manisty'nin, ona bu kadar yakın olan sıcak, canlı benliğinin düşüncesiydi, genç bir meşe ağacına esen fırtına gibi üzerine çöken.

'Ah! Sevinmemeliyim--__memeliyim_--!' diye haykırdı, hıçkırığı yutarak,
kendinden nefret ederek,
aşağılayarak.

Sonra aceleyle devam etti. Her adımda Peder
Benecke'ye daha da öfkeleniyordu. En iyi ihtimalle, dikkatsiz, düşüncesiz olmalıydı.
Gerçekten nazik bir adam, sözünü tutmaktan daha fazlasını yapardı, onu aktif olarak
korurdu.

Sözünü tuttuğu, Bay Manisty'nin henüz manastıra inmemiş olması gerçeğiyle neredeyse kanıtlanıyordu. İtalya'da oyalanmasının ne anlamı olabilirdi ki--bir arayış, bir takip değil miydi? Yanakları, böylece
içine
doğmuş olan kesinlik yüzünden suçlulukla alev alev yanıyordu. Ama eğer öyleyse, onun
hızlı iradesini ne geri tutabilirdi--cehaletten başka? Onların
orada olduğunu bilemezdi. Bu açıktı.

Yani zaman vardı--bir şans. Belki Peder Benecke de şaşırmıştı--onunla ne yapacağını bilemiyordu? Rahibe yazmalı mıydı;
ya da sadece Eleanor'u içeride tutup gözetlemeliydi?

Onu düşününce, kız kendini öfkeye, onu ayakta tutan bir
ızdıraba boğdu. Bu kadar sınırsız bir bağlılıktan, bu kadar ölçüsüz bir hizmetten sonra--bu kadar
hafif, yetersiz bir şekilde ödenen--Bayan Burgoyne'un huzuru ve sağlığı kuzeninin
elinde tekrar tehlikede miydi?

* * * * *

Neyse ki Eleanor o gün kanepesinden kalkmak istemiyordu. Fırtına
onu sarsmış, baş ağrısı yapmıştı ve daha
soğuk havada titremeye meyilliydi.

Öğle yemeğinden sonra Lucy onu içerideki odalardan birinde kalmaya ikna etti,
orada bir şömine vardı; yolun görüş ve sesinin dışında. Marie
bir zamanlar revir hücresi olan kullanılmayan şöminede bir ateş yaktı.
Kütükler neşeyle çıtırdadı; ve hemen sonra yağmur tekrar açık
pencereden aşağı aktı.

Lucy öğleden sonra gizli bir dinleme
acısıyla oturup dikiş dikti ve okudu.
Koridordaki her ses, alt kattan gelen her ses,
kandaki kargaşayı harekete geçiriyordu. 'Neyin var senin?' derdi Eleanor, önce kızın yanağını çimdiklemek, sonra da öpmek için elini uzatarak. 'Gök gürültüsünün benim gibi zavallı bir sefili sinirlendirmesi çok iyi--ama
sen! Neyse, sana rengini geri kazandırdı. Bu
öğleden sonra çok iyi görünüyorsun.'

Ve sonra kaşlarının altındaki kıza, ısırılmış dudak numarasıyla ve Lucy'nin
zorlukla katlanabildiği o acıklı sessiz bakışla bakmaya başlardı. Yağmur hızla ve şiddetle yağdı. Ateşin başında yemek yediler ve gece çöktü.

'Sonunda temizleniyor,' dedi Eleanor, küçük masalarını geriye iterken,
ve o açık pencerenin yanında durdu, Cecco yemeği götürürken;
'ama benim için çok geç ve çok ıslak.'

Bir saat sonra fırtına gerçekten de dinmişti ve ormanın üzerinde parlak ve oldukça soğuk bir yıldız ışığı parlıyordu.

'Şimdi Teyze Pattie'nin Ağustos ayında Sorrento'daki yangınlarla ilgili hikayelerini anlıyorum,' dedi Eleanor, şöminenin üzerine çömelerek. 'Bu alev alev İtalya, istediği zaman
en soğuk parmaklarıyla size dokunabilir. Zavallı köylüler! - bu gece kalpleri
daha mı hafif? Yağmur şiddetliydi, ama şükür ki dolu yağmadı.
Aşağıda hasatın bittiğini söylüyorlar. Burada gelecek hafta başlıyorlar.
Fırtına sertti - ama yıkıcı değildi. Geçtiğimiz yıl eylül ayındaki dolu fırtınaları üzümleri
söktü; makbuzlarının yarısını mahvetti ve
tüm kışlarını mahvetti. Bütün bunların geçen günkü litanilerinden ve
flamalarından kaynaklandığını düşünecekler. Eğer eski dönem de iyi giderse, belki de
Meryem Ana'ya yeni bir elbise verirler. Ne kadar basit!--ne kadar tatmin edici!'

Küçük düşünceli gülümsemesiyle alevlerin üzerinde asılı duruyordu,
sıcaklıktan fiziksel olarak neşelenmişti, konuşmaya daha hazırdı, günlerdir olduğundan daha rahattı.
Lucy ona hızlı atan bir kalple baktı. Ne kadar narindi,
hala, yarı karanlıkta ne kadar güzeldi!

Birden Eleanor ona döndü ve kollarını uzattı. Lucy diz çöktü
yanına, herhangi bir bakışın veya sözün kalbindeki sırrı ele vermesinden korkarak titriyordu.
Ama Eleanor kızı kendine çekti, yanağını şefkatle kahverengi kafasına koydu.

'Anneni çok özlüyor musun?' dedi yumuşakça, dudaklarını çevirerek kızın saçını öptü. 'Biliyorum. Bunu sende sık sık görüyorum.'

Lucy'nin gözleri yaşlarla doldu. Konuşmadan Eleanor'un elini sıktı.
Her ikisi de sessizce birbirlerine sarıldılar, her birinin zihni diğerinin bilmediği düşüncelerle doluydu.
Ama Eleanor'un yüz hatları gevşedi; bir süre dinlendi, hem bedeni hem de zihni. Ve Lucy etrafına atılan tokada oyalanırken, villadaki eski günlerden beri ilk kez sevilen gibi görünüyordu,
sevgili değil.

* * * * *

Eleanor erken yattı ve sonra Lucy sıcak bir şal aldı ve kararsızlığın verdiği bir işkenceyle _loggia_ boyunca aşağı yukarı yürüdü. Şu anda

loggia'dan aşağıya, bir zamanlar manastırın küçük duvarlı bahçesi olan, bu katı tarikatın rahiplerinin hastalıkta egzersiz yaptıkları veya aşırı yaşlılık nedeniyle yoldaşlarının tarla işlerinden
alıkonuldukları
güneşte dinlendikleri yere inen küçük ahşap merdivene
çekildi.

Bahçe artık ıssızdı, ortasında bir zakkum ve mersin
karmaşası dışında. Ancak yüksek duvarlar hala sağlamdı ve ormana en yakın tarafta eski bir ahşap kapı vardı.

Bahçenin altında, Sassetto'nun girişine doğru eğimli üçgen bir açık çimenlik vardı ve bir tarafı yol ile sınırlanmıştı.

Lucy, vahşi bir duygu transında aşağı yukarı dolaştı. Yarım mil ötede
Peder Benecke ile mi oturuyordu?--belki de zavallı sırlarını rahibin dikkatsiz dudaklarından mı elde ediyordu? Bir işarete, bir belirtiye
nasıl bir kartal hızıyla atlayabilirdi! Ve sonra o muzaffer gözlerin parıltısı ve iradesinin onlarınkine saldırısı!

Dinle! Nefesini tuttu.

Sesler! İki adam yoldan aşağı iniyordu. Beyaz elbisesini
duvarın altına saklamak için acele etti, yakın, her duyusunu zorladı.

Bir kibritin cızırtısı--ağır havada kokusunun izi--bir
ünlem.

'Baba!--bir dakika bekle! Yakmama izin ver. Bu kibritler nemli. Ayrıca
bu eski yere bir kez daha bakmak istiyorum--'

Adımlar yoldan ayrıldı; bahçenin alt duvarına yaklaştı.
Kendini bahçenin iç yüzeyine bastırdı, her uzvu titriyordu.
Sadece kendisi ve onlar arasındaki eski kapı! Hareket etmeye cesaret edemiyordu--ama onu tutan tek şey
keşfedilme korkusu değildi. Çılgınca, kontrol edilemeyen bir sevinçti,
sıcak közlerin üzerindeki bir rüzgar gibi, bütün varlığını alevlendiriyordu. 'Bir suç daha - işte! - Parlamento İtalya'nızın! Zavallı şeyler ne kötülük yaptılar ki dışarı atıldılar? O karabiniyerin ne dediğini duydun mu? - Platonun yarısını ekiyorlarmış. Ve şimdi şuna bak! Yerde bir kara kuş yuvası gördüğümde hissettiğim gibi, bir canavar çocuğun
soyup yok ettiğini hissediyorum. Çocuğa ulaşmak istiyorum.'

'Çocuk belki de kara kuşların çok fazla olduğunu ve meyvelerin çok az olduğunu söylerdi. Orada, nemli bir yerde durmak akıllıca mı, sevgili beyefendi?'

Ses kısık çıkıyordu. Lucy konuşanın huzursuzluğunu fark etti.

'Bir dakika. Hatırlar mısın, daha önce Kasım ayında buradaydım. Bu yaz gecesi
yeni bir izlenim. Ne kadar saf ve enfes bir hava!'- Lucy sözcükleri takip eden uzun nefes alışı duyabiliyordu. 'Buraya okumaya
gelme fikrini belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. _Massaja_ bize yaz için insanları kabul ettiklerini söyledi. Ah! Gördüğüm kadarıyla, o üst pencerelerde birkaç ışık var.'

'Binanın çeşitli yerlerinde odalar var. Benimkiler o diğer kanattaydı. Su geçirmez değillerdi,' dedi rahip aceleyle ve aynı sakin sesle.

'Kolayca dinlenilebilecek veya saklanılabilecek bir yer,' dedi Manisty
son kelimelerde yeni bir vurguyla. 'Yarın sabah kadından tekrar geçmeme izin vermesini isteyeceğim.--Ve yarın öğlen, gitmem gerekiyor.'

'Bu kadar erken mi? Yaşlı Francesca'm sana kin besleyecek. Neredeyse benimle barıştı çünkü sen yiyorsun--çünkü onun omletini övdün.'

'Ah! Francesca bir sanatçı. Ama--sana söylediğim gibi--şu anda bir gezginim
ve hacıyım. Konuşmamızı yaptık -sen ve ben- el sıkıştık, birbirimizi neşelendirdik, "zaman geçirdik," _undweiter noch--noch weiter--mein treuer
Wanderstab_!'

Kelimeler derin sesten zengin ve anlamlı bir notayla döküldü. Lucy, ardından gelen
iç çekişi, sabırsız, umutsuz iç çekişi duydu.

Uzaklaştılar. Hafif batı rüzgarında tütün kokuları hâlâ ona geri geliyordu; seslerinin sesi hâlâ onun açgözlü kulağına ulaşıyordu.
Birdenbire her şey sessizleşti.

Ellerini vahşi bir yoklama hareketiyle kapıya yaydı.

'Gitti! Gitti!' dedi kendi kendine. Sonra elleri düştü ve o an sona erene ve kanı evcilleşene kadar
başı eğik bir şekilde hareketsiz durdu.

BÖLÜM XXI

'Maso! buraya bak!' Lucy, kardeşiyle birlikte yol boyunca keçi
sürükleyen küçük bir çocuğa hitap ederek dedi.

Kolundaki sepetten önce biraz _pasticceria_, sonra bir kare
çikolata, en son da bir avuç _soldi_ çıkardı.

'Mamma Brigitta'nın yaşadığı nehrin kenarındaki _casetta_'yı biliyor musun?'

'Evet.' Çocuk ona keskin, gizli gözleriyle baktı.

'Mamma Brigitta'ya bu mektubu götür. Biraz beklersen sana
karşılığında başka bir mektup verecek ve eğer onu bana getirirsen
hepsini alacaksın!'

Ve rüşvetlerini dağıttı.

Çocukların yüzleri asıktı. Nehrin kıyısındaki ev, kiracısı yüzünden sevilmiyordu. Ama ayartma şeytani bir güçtü.
Mektubu aldılar ve keçilerini önlerinde sürerek tepeden aşağı koştular.

Lucy ayrıca yolun sayısız zikzaklarından üç veya dört tanesinden aşağı yürüdü. Şu anda solunda kayalık bir tepecik buldu. Ağaçlardaki bir boşluk, muhteşem bir gökyüzünün altında parlak mavi Amiata sıradağlarının görüntüsünü açtı, en üst zirvelerini hala saran birkaç hareket eden sis parçası. Yola bakan yosun kaplı bir taşın üzerine oturdu. Ancak uzun funda çalıları ve dağınık kocayemişler önünde hafif bir perde oluşturdu. Görüyordu, ancak nehirden gelen yoldan geçen kişi ona yaklaşana kadar neredeyse görünmüyordu. Ellerini hafifçe dizlerinin üzerine koymuş, kendini biraz sert tutarak orada oturdu - bekledi. Mektubunun cümleleri kafasında dönüp duruyordu. Kısa ve basitti.--'Sevgili Peder Benecke,--Bay Manisty'nin burada olduğunu--gerçekten sizinle birlikte kaldığını bilmem için nedenlerim var. Bayan Burgoyne bundan haberdar değil ve ben de ona söylenmemesinden endişe ediyorum. Sanırım size açıkça belirttiği gibi, burada tamamen yalnız kalmak istiyor ve kuzenlerini görmek isteseydi, elbette onlara kendisi yazardı. Şaşırmak veya herhangi bir şekilde rahatsız olmak için çok hasta. Bize büyük bir iyilik yapar mısınız? Bay Manisty'yi Bayan Burgoyne'a burada olduğunu söylemeden sessizce gitmeye ikna eder misiniz? Lütfen Bayan Manisty'ye burada daha fazla kalmayacağımızı, iyi bir doktorumuz olduğunu ve Torre Amiata tepelerde olduğu için sıcağın genellikle bunaltıcı olmadığını söylemesini isteyin.'

... Dakikalar geçti. Şu anda düşünceleri üzerlerine koyduğu kontrolden çıkmaya başladı; ve kendini bir heyecan hissine teslim olmuş hissetti. Sepetinin dibinden kararlı bir şekilde bir İtalyan hikayeleri kitabı çıkardı ve okumaya başladı.

Sonunda! keçilerin pıtırtıları ve oğlanların bağırışları.

Mektupla ona doğru koştular. Ödüllerini teslim etti ve
mührü kırdı.

'Hochgeerhrtes Fraeulein,--

'Bay Manisty'nin burada olduğu doğru. Ben de Bayan Burgoyne'nin ürkmemesi veya rahatsız edilmemesi için çok endişeliyim. Ama kendi diplomasime güvenmiyorum; ayrıca henüz misafirime burada olduğunuzu söylemedim. Bayan Burgoyne'e söz verdiğim için bunu yapma özgürlüğüm yok. Bay Manisty'yi kendiniz görüp
konuşmayacak mısınız? Bu sabah eski manastırı görmeye gitmekten bahsediyor. Ona, hakkım olmayan bir şeyi ifşa etmeden
engel olamam. Şu anda bahçemde sigara içiyor. Ama
arabası iki saat sonra Selvapendente'den emredildi. Eğer tepeye
çıkacak olursa, onu yakalamanız kesinlikle kolay olacaktır. Çıkmazsa, Orvieto'ya gittiğinden emin olabilirsiniz.'

Lucy mektubu kızararak ve kaşlarını çatarak okudu. Ona bunun
o kadar da basit olmadığı geldi; rahip daha fazlasını biliyordu ve olayların
yeni gidişatıyla itiraf ettiğinden daha fazla ilgileniyordu.

Eleanor ile çok fazla konuştuklarının gayet farkındaydı; Eleanor hala villada tüm doğal çekingenliğini ve özdenetimini
yıkmış olan aynı hastalıklı keder ve öfke güçlerinin etkisi altındaydı. Mümkün müydü--?

Yanakları alev alev yanıyordu. Rahiplik makamında Eleanor'u etkileyen o büyünün hiçbirini hissetmiyordu. Bu nazik yaşlı rahip tarafından 'yönetilme' düşüncesi bile tüm genç ruhunu ve meydan okumasını harekete geçirmeye yetiyordu.

Ancak tehlike yakındı. Ne yapması gerektiğini gördü ve
sadece, daha fazla mücadele etmeden
yapmaya hazırlandı.

Küçük keçi çobanları onu terk ettiler, keklerini yiyerek ve ara sıra çocuksu bir merakla ona bakarak. Güzel mavi hanım, buldukları gibi tekrar oturmuştu - yol kenarından birkaç adım ötede, meşe ağacının kalın gölgesi altında.

* * * * *

Bu arada, Manisty'ye, mektubunu yazması için birkaç dakikalığına onu yalnız bırakan Peder Benecke katıldı - bir önceki günün yağmurundan sonra kahverengi bir sel gibi akan Paglia'nın yanında. Onların etrafında ve yukarısında, nehrin her iki yakasında ve karşıdaki dağların yamaçlarında, bugün hala Roma'nın en eski düşmanlarının gizlendiği o uçsuz bucaksız Ciminian ormanının doğrusal nesli olan büyük meşe ormanları uzanıyordu.

'Güneş olmasa, burası Galler olabilirdi!' dedi Manisty, etrafına bakarak ve bir sigara daha çıkarırken.

Peder Benecke cevap vermedi. Bir hayale dalmış gibi görünen bir şekilde, suyun kenarındaki bir kayanın üzerine oturdu. Güzel beyaz başı açıktı. Tavrı
nazik, ağırbaşlı, soyuttu.

'Burası harikulade bir ülke!' diye devam etti Manisty. 'Oldukça iyi bildiğimi sanıyordum.
Ama son beş hafta insanın zihnine
yeni bir tutuş kazandırdı. Ormanlar ziyan oldu--ama George!--hâlâ ne ormanlar var!--ve ne muhteşem bir dağlık bölge, bunun yarısı sadece birkaç köylü ve çoban tarafından biliniyor. Ne nehirler--ne bereket--ne iklim!
Ve insanların çalışkanlığı. Birkaç İngiliz çiftçi yakalayın ve onlara İtalyan köylüsünün her yıl, hiç ses çıkarmadan yaptığı şeyi yaptırın!
Napoli'nin güneyindeki tüm kıyılara bakın. İnsan eliyle yapılmamış
bir metre bile yok. Tepe kasabalarına bakın; ve
dünyanın başlangıcından bu yana onları yapmak ve sürdürmek için harcanan insan emeğini düşünün.'

Ve ileri geri sallanarak altın çizgilere düştü:

Adde tot egregias urbes, operumque laborem,
Tot congesta manu praeruptis oppida saxis,
Fluminaque antiquos subterlabentia muros.

'_Congesta manu! Ecco!_--işte oradalar'--ve nehrin aşağısına doğru
üç veya dört uzak kasabayı işaret etti, her biri dağ yamacındaki, aralarındaki vadiyi ve Orvieto'yu tutan--mor kaya ve
ahşap cüppenin üzerindeki soluk mücevherler.

'Böyle gördü Virgilius onları. Böylece zamanın son oğulları onları görecek--anlamadan gevezelik ettiğimiz bir ırkın--geniş dünyadaki en çalışkan ırkın--evleri.'

Ve yine mısranın saf sevinci için kendi kendine yuvarlandı:

Salve, magna parens frugum, Saturnia tellus,
Magna virum.

Rahip ona gülümseyerek baktı; dalgın ama kurnaz.

'Sizi biraz şaşkınlıkla takip ediyorum. Elbette--sizin tarafınızdan
başka duygular da hatırlıyorum?'

Manisty biraz kızardı ve siyah başını sallayarak itiraz etti.

'Hatırladığım kadarıyla İtalya veya İtalyanlar hakkında hiç kaba şeyler söylemedim. Kavgamız onları yöneten adamlarla, onları sömüren hükümetlerleydi. Benim demek istediğim, Piedmont ve Kuzey'in çok açgözlü olduğu, Güney'e çok hızlı el koyduğu ve Kilise ile bu lanet olası kavgayı, kafalarını neye soktuklarını bilmeden göze aldıklarıydı. Ve sonuç olarak kendilerini -yolsuz harcama nehirlerine rağmen- büyük yeni makinelerini çalıştırmak için adam, para veya kredi olmadan buldular; Kilise ise her zaman oradaydı, kendilerine sundukları şikayet için her zamankinden daha güçlüydü ve artık müzakere edilemeyecek bir düşmana dönüştü. Eh!--bu bana iyi bir ders gibi geldi. Her yerdeki sekülerleşen insanlara -İngiltere dahil- sadece buraya gelip, politikanızın acı sona erdiğinde ve evde uyguladığınız gibi temkinli, kurcalayıcı bir şekilde uygulanmadığında ne hale geldiğini görün! Kiliseyi Devletten ayırmanın, dini ve medeni yaşam arasında bir uçurum kazmanın ne anlama geldiğini anlayın. -Burada, hiç kimsenin aynı anda hem vatansever hem de iyi bir Hristiyan olamayacağı, Katoliklerin Parlamento'ya oy vermediği ve Devlet okullarının hiçbir din öğretmediği, ulusun iki büyük kampa bölündüğü, birbirlerinden nefret ettiği ve hayattan koparabildikleri her silahla birbirlerine saldırdığı bir ülke var. İnceleyin! İşler tam olarak büyüdüğünde böyle görünüyor. Kârlı mı, iyi zamanlar mı yaratıyor? Siz de kendi küçük ölçünüzle, İngiltere'yi de o yöne mi sürükleyeceksiniz? -Baba, her zaman kabul ettiniz, bunun iyi bir tema olduğunu.'

Rahip gülümsedi--biraz üzgün.

'Mükemmel. Sadece--bana--biraz sorumsuz göründün.'

Manisty başını salladı ve güldü.

'Hiçbir çıkarı olmayan bir yabancı mı? Eh--bu doğru. Ama bir Romantik
ve bir sanatçı olduğum için Kilise'nin tarafını tuttum. Yeni makine ve onu
yöneten adamlar, bana Papalık ve onun temsil ettiği her şeyle
karşılaştırıldığında çirkin, derme çatma bir iş gibi geldi. Ama sonra--'

--Sandalyesinde geriye yaslandı, bir eli etrafındaki çalıları
kapıyor ve koparıyordu, o yoklukta, yıkıcı tavrıyla.--

'Eh, o zaman--her zamanki gibi--gerçekler insanın fikirleriyle oynamaya başladı.
Öncelikle, İtalya'da yaşamaya devam ettikçe bu kavganın
eskiliğini keşfediyorsunuz; bunun sadece Guelf ve Ghibelline kavgasının
yeni isimler altında tekrarı olduğunu. Ve bir sonrakinde - şu anda bildiğimiz İtalya'nın veya tarihin bildiği İtalya'nın ardındaki İtalya'yı keşfetmeye başlıyoruz! - Goethe'nin dediği gibi, "Die Muetter"in yaşadığı mağaralardan - ülkenin yaratıcı, üretken güçlerinden - sesler geliyor. '--

Parlayan bakışlarını Benecke'ye çevirdi, şimdi her zamanki gibi sadece konuşma görevinden memnundu.

'Neyse, özellikle son altı haftadır ülkelerinde aşağı yukarı dolaşırken; yoksullukları, vergileri, yolsuzlukları, liderlerinin yetersizliği, Kilise ile kavgalarının
aptallığı hakkında gevezelik ederken; kendimi
daha eski ve daha derin şeylerin pençesinde buldum - inanılmaz, ilkel bir şekilde eski! - ki bunlar hala her şeye hükmediyor, burada her şeyi şekillendiriyor. İtalya'da, ancak şimdi tamamen serbest bırakılan, Kilise'yi Devlet'ten daha az olmayan şekilde yeniden
yapacak güçler var. Bazen bu ülkenin Avrupa'nın en genç ülkesi olduğunu hissettim; Amerika'nın geleceği kadar taze ve
dolu bir geleceği vardı. Ve yine de insan onu başka zamanlarda
tek bir uçsuz bucaksız bir mezarlık olarak düşünüyor; o kadar yoğun ki küller ve insan kemikleriyle!
Papa--ve Crispi!--ikisi de, onlara "eşit zihinle" doğum veren bir yaşam denizinde dalgalanıyor; ve bu eşit zihinle ikisini de kendi hedefine sürükleyecek--onlarınkine değil.'

Kendi belagatine gülümsedi ve sigarasına geri döndü.

Rahip onu baştan sona aynı ince utangaç bakışla dinlemişti.

'Bunun bir nedeni olmalı,' dedi yavaşça, Manisty konuşmayı bıraktığında.
'Elbette?--bu değişiklik? Dili çok farklı hatırlıyorum--tahminler çok
kasvetli.'

'Aman Tanrım!--size kitaplar dolusu verebilirim,' dedi Manisty, kızararak,
'eğer okumak isterseniz. _parti-pris_ ile çıktım--bunu inkar etmiyorum.
Katolikliğin benim için büyük bir cazibesi vardı; hala öyle, yeter ki
boynumu boyunduruğun altına sokmamı isteme! Ama Roma'nın kendisi bile hayal kırıklığı yaratıyor.
Ve Roma'nın dışında!--Son altı haftadır,
gezdiğim bu uzak kırsal bölgelerde
karşıma çıkan her rahiple konuşuyorum. _Per Dio!_--Marcello konuşurdu--ona inanmazdım. Ama yemin ederim ki, ilahiyat okullarının şimdi sürüler halinde
gönderdiği genç arkadaşlar, insanın duraksamasına neden olacak bir gerçeği temsil ediyor!--Küçük kara
şeytanlar!--_Scusi!_ Baba,--kelime ağzımdan kaçtı. Genel olarak konuşursak, onlar
siyasi bir milis,--başka pek bir şey değil. İtalya'ya olan nefretleri kemiklerinde bir zehirdir ve kendileri de hiçbir modern Devletin
bir hafta tahammül edemeyeceği manevi bir tiranlık için delirmişlerdir. Yaşlı adamları düşününce -Rosmini'yi, Gioberti'yi, '48'de Milano barikatlarında ölen rahipleri!

Arkadaşı yavaşça onaylayan bir hareket yaptı.

Manisty sigara içmeye devam etti, ta ki o anda hissettiği _mot_'u başlatana kadar. 'Olayın gerçeği şu ki İtalya Katolik,
çünkü sapkınlık yaratacak kadar inancı yok; ve din karşıtı,
çünkü bir millet olmak onun kaderi!'

Rahip gülümsedi, ama belli bir uyuşuklukla, başını bir veya iki kez sanki arkasındaki sesleri dinlemek istercesine çevirdi ve saatini çıkardı.
Bu arada gözleri -ve Manisty'yi gözlemlemeleri- uyuşuk değildi;
nazik ve manevi yüz nadiren bu kadar kişisel, bu kadar keskin olmuştu.

'Eh, bu harika bir oyun,' dedi Manisty tekrar--'ve sonunu göremeyeceğiz.
Söyle bana--sana--buralardaki rahiplere nasıl davrandılar?'

Benecke irkildi ve büzüldü.

'Şikayet edecek bir şeyim yok,' dedi yumuşak bir sesle. 'Bana iyi adamlar gibi görünüyorlar.'

Manisty sessizce sigara içti.

Sonra sanki kendi düşüncelerini özetliyormuş gibi dedi ki--

'Hayır,--önümüzde bir sürü tehlike var. Bu savaş
_Sabaudisti_--şu an için sarstı. Sosyalizm ciddidir.--Sicilya ciddidir.--Ekonomik zorluklar ciddidir.--Savoy Hanedanı'nın belki de gelebilecek denizlerde
zorlu bir görevi olacak.--Ama _İtalya_
güvendedir. Rahimdeki çocuğu değiştiremeyeceğin gibi, yapılanları da geri alamazsın. Doğum bitti. Organizma hala zayıf, ama
yaşıyor. Ve arkasındaki güçler Vatikan'ın düşündüğünden
sonsuz, gizemli bir şekilde daha güçlü.'

'Büyük bir geri çekilme,' dedi rahip hemen.

Manisty yüzünü buruşturdu, ama bir süre hiçbir şey söylemedi. Birdenbire sigarasını
çekti. 'Bunun için delil gücünden başka bir sebepten mi şüpheleniyorsun?'--dedi, başka bir şekilde.

Rahip gülümseyerek, cevap vermeden yüzüne baktı.

'Olabilir,' dedi Manisty, soğukkanlılıkla. 'İkiyüzlü olmayacağım. Peder, sana İtalya'da sağlık, dindarlık veya arkeoloji olmayan bir arayış için dolaştığımı söylemiştim. Ne kadar tahmin ettin?'

'Elbette, bir şey--_lieber Herr_.'

'Sen olmasaydın haftalar önce Torre Amiata'da olmam gerektiğini biliyor musun?'

'Benim için! Bilmece gibi konuşuyorsun.'

'Çok basit. Mektuplarında bir haber parçası olabilirdi--ama yoktu. Ama eğer orada olsaydı, verirdin. Bu yüzden Torre Amiata'yı listemden çıkardım. _Oraya_ gitmeye gerek yok! Kendi kendime söyledim.'

Rahip sessizdi.

Manisty başını kaldırdı. Gözleri parladı; dudakları titredi, sanki
arkalarından kelimeleri fırlatmaya kendilerini zor getiremiyorlardı.

'Baba--Villa'da bir kız hatırlıyor musun?'

Rahip onay işareti yaptı.

'Şey--İtalya'yı dolaştım--kulaklarımda o kızın sesiyle--ve sanki
kendilerimden çok onun gözleriyle. Haftalardır onu arıyorum. Kendini benden sakladı. Ama onu bulacağım!--şimdi ya da
sonra--burada ya da başka bir yerde.'

'Ya sonra?'

'Peki, o zaman--biraz "olaylı bir yaşam" tanıyacağım!'

Derin bir nefes aldı.

'Ve sen başarıyı mı umuyorsun?'

'Umut mu?' dedi Manisty tutkuyla. 'Ben bundan daha besleyici bir şeyle yaşıyorum!'

Rahip kaşlarını kaldırdı.

'Bu kadar emin misin?'

'Emin olmalıyım' dedi Manisty, alçak bir sesle, 'ya da azap içinde! Kesinliği tercih ederim.'

Yüzü karardı. Kaşlarını çatan düzensizliğinde arkadaşı, daha önce hiç tanımadığı bir adamı, gerçek tutkunun onuruyla, konsantrasyonuyla, sadeliğiyle konuşan bir adamı ilk kez gördü.

Onur! Rahip, Eleanor Burgoyne'un sesini, bakışlarını hatırladı.
Ona tek bir kelime bile yoktu, tek bir düşünce bile yoktu! Yaşlı kalbi, ziyaretçisinden, kendi planından büzülmeye başladı.

'O zaman genç hanımın kayboluşunu nasıl açıklıyorsunuz?' diye sordu, bir duraklamadan sonra.

Manisty güldü. Ama not acıydı.

'Baba! - Ona kendisi açıklamasını söyleyeceğim.'

'Yalnız değil mi?'

'Hayır--kuzenim Bayan Burgoyne onunla birlikte.'

Benecke onu gözlemledi, iri omuzlarının sertleşmesini takdir etti.

'Roma'daki bazı arkadaşlarımdan haber aldım,' dedi rahip, bir
an sonra--'Bayan Burgoyne'nin sağlığı hakkında üzücü hikayeler.'

Manisty'nin bakışı belirsiz ve tepkisizdi.

'Her zaman narindi,' dedi aniden,--nazik değildi.

'Seni İtalya'da aramaya iten ne?'

'Çeşitli sebepler. Yılın bu zamanında, başka yerlerde olduğundan daha iyi saklandıklarını düşünürlerdi, İtalya'da. Ayrıca, bir veya iki belirti hatırlıyorum--'

Kısa bir sessizlik oldu. Sonra Manisty ayağa fırladı.

'Tuzak gelene kadar ne kadar zaman geçti, demiştin? Bir buçuk saat mi?'

'Hiç de değil,' dedi rahip isteksizce, saatini çıkarırken.--'Ve
Orvieto'ya gitmek için kendine üç saat vermelisin--'

'Yeterince zaman. Gidip o fresklere tekrar bakacağım--ve kadınla
biraz sohbet edeceğim. Kendini bölme. Yarım saate kadar döneceğim.'

'Ne yazık ki bir mektup yazmam gerek,' dedi rahip.

Ve küçük bir kutu gibi evinin kapısında durup, misafirinin
ayrılışını izliyordu.

Manisty yürürken mırıldanarak tepeyi göğüsledi. Düzensiz, güçlü duruşu, asaleti ve hareketliliği, rahibin bakışlarını üzerine çekti.

'Ne zaman' diye düşündü kendi kendine, 'onu bulacak?'

XXII. BÖLÜM

Eleanor, kural olarak, sabahın yarısına kadar kalkmazdı.
Lucy onu yatakta bırakmıştı.

Saat daha dokuzdu. Doğu ve güneydeki her pencere çoktan
kapalı ve kepenkliydi, ancak kapısı
öğleden sonraya kadar güneş girmeyen

loggiaya
açıktı.

Fırtınanın mirası gibi görünen taze bir esinti kapıdan içeri esti. _Loggianın_ sarı kemerleriyle çerçevelenmiş, gökyüzünün masmavi parıltısında siyah siyah parlayan iki selvi gördü. Ve önlerinde,
loggia'daki bir saksıdan fışkıran, bir zakkumun dağınık sapı ve pembe salkımları. Uzaktan, iş başındaki biçerdöverlerin şarkıları; ve
yakınlarda, kapının kenarından göz atan bir kertenkelenin yeşil burnu.

Eleanor, sanki uykudan yeni uyanmış gibiydi; ama
bilinçsizlikten değil. Uykuda geçmiş şeylerin -duyguların ve deneyimlerin- karışık bir hafızası vardı.
Kalbinin atışları hızla atıyordu ve
ayağa kalktığında, tuvalet masasının üzerindeki çatlak camda kendi yansımasını yakaladı. Şaşkınlıkla elini kızarmış yanağına koydu.
Islaktı.

'Ağlıyorum!' dedi, hayretle--'Ne rüya gördüm? Ve
neden böyle hissediyorum? Bana ne oluyor?'

Bir iki dakika sonra, yanındaki bir zili çaldı ve hizmetçisi
göründü.

'Marie, çok iyiyim--çok güçlüyüm! Olağanüstü! Her şeyi getir. Kalkmak istiyorum.'

Hizmetçi, Lucy'den korkarak itiraz etti. Ama hanımı galip geldi.

'Bugün saçımı her zamanki gibi yap,' dedi, tuvaletinin o aşamasına
geldiğinde ve çatlak camın önünde beyaz cübbesiyle oturuyordu.

Marie baktı.

'Sizi yorar, hanımefendi.'

'Hayır, yormaz. _Mais faites vite!_'

Torre Amiata'ya vardıklarından beri Eleanor, villada görünmeye alışkın olduğu çeşitli
karmaşık _saç stillerini_ terk etmişti.
Sadece en basit ve en hızlı yöntemlere izin veriyordu; ve Marie
elinin kurnazlığını kaybetmesinden gizlice endişelenmişti.

Öyle ki bugün kıvrıldı, kıvrıldı, iradeyle kıvrıldı. Bitirdiğinde, Eleanor kendini süzdü ve güldü.

'_Ah! mais vraiment, Marie, tu es merveilleuse!_ Kesin olan şu ki
ne o cam ne de Torre Amiata buna layık değil. _Önemli değil._ Standartları korumak gerekir.'

'Elbette, hanımefendi, bugün daha iyi görünüyorsunuz.'

'Uyudum. Neden uyudum? Hayal bile edemiyorum. Sonuçta, Torre Amiata o kadar da kötü bir yer değil--öyle değil mi Marie?'

Ve bir kahkaha atarak hizmetçisinin yanağına hafifçe dokundu.

Marie biraz somurtkan görünüyordu.

'Görünüşe göre hanımefendi burada yaşamak ve ölmek istiyor.'

Sözcükleri söyler söylemez dilini ısırabilirdi.
Metresine gerçekten bağlıydı; ve Eleanor'un _malade imaginaire_ olmadığını çok iyi biliyordu.

Eleanor'un yüzü biraz değişti.

'Ah! aptal kız--yakında gideceğiz. Hayır, o eski elbise değil. Bak,
lütfen, beni yaptığın o kafaya--ve düşün! _Noblesse oblige._'

Böylece hemen, masasının önünde krem ​​rengi bir yürüyüş
elbisesiyle duruyordu--mükemmel--ama son derece sade; yumuşak siyah şapkası sarı saçlarının dalgaları ve bulutları etrafına
bağlanmış.

'Üzerimde nasıl da asılı duruyor!' dedi, elbisesinin önünü narin eliyle toplayarak.

Marie, acıma ve endişe dolu küçük bir yüz ifadesi yaptı.

'_Mais oui, Madam. Il faudrait le cacher un peu._'

'Dolgu mu? _Tiens! j'en ai deja._ Ama Mathilde daha fazlasını koyacak olsa,
başka hiçbir şey olmazdı. Bir gün, Marie, görüyorsun ya, etrafta dolaşmak için sadece
giysilerim kalacak--kendi küçük benlikleriyle!'

Gülümsedi. Hizmetçi hiçbir şey söylemedi. Dizlerinin üstünde, hanımının ayakkabılarını ilikliyordu.

'Hadi bakalım--_bitti!_ Tüm o kitapları _loggia_'ya götür ve
sandalyemi ayarla. Hemen orada olacağım.'

Hizmetçi ayrıldı. Eleanor giyinmenin yorgunluğundan dinlenmek için oturdu.

'Ne kadar da zayıfım!--geçen aydan daha zayıf. Ve gelecek ay biraz daha fazla olacak--ve biraz daha fazla--sonra belki acı--korkunç bir acı--ve bir gün
kalkmak imkansız olacak--ve tüm zavallı bedeni kırık bir kap gibi insanı terk edecek. Ve sonra--belki de rahatlama--eğer ölmek göründüğü kadar kolaysa. Artık sancı ya da pişmanlık yok - ve sonunda, ya ışığı söndüren ani bir esinti - ya da derin sularda sessizce boğulma - acısız... Ve bugün ondan ne kadar az korkuyorum!'

Manastırdaki her şey gibi eski ve yıpranmış bir _prie-dieu_ sandalyesi yanındaydı ve üstünde çocuğunun portresi vardı. Her zaman yaptığı gibi, sabah ve akşam bir iki dakika dizlerinin üzerine çöktü, çoğunlukla çocukça bir alışkanlıktan dolayı.

Ama düşünceleri anlaşılır sözcüklere dönüşmüyordu. Fiziksel zayıflığı
sandalyeye yaslanmıştı; ama ruhunun zayıflığı da
görünmez bir desteğe dayanıyor gibiydi.

'Bugün bana ne oluyor?' diye sordu kendine, şaşkınlıkla. 'Bu bir alamet mi, bir işaret mi? Tüm bağlar gevşemiş gibi görünüyor, hava daha hafif. Dün beni bu kadar perişan eden neydi? Onun gelmesini istiyordum, ama yine de korkuyordum, çok korkuyordum! Ve şimdi bugün umursamıyorum, umursamıyorum!'

Oturma pozisyonuna geçti ve resme baktı. Etrafına minik bir funda ve mersin çelengi asılmıştı. Küçük adam ona doğru sendeleyerek yürüyor gibiydi, gözleri biraz korkmuş ama yine de güven dolu, yürüyüşü dengesizdi.

'Childie!'--fısıldayarak, ona gülümseyerek--'Childie!'

Sonra uzun bir iç çekişle ayağa kalktı ve güçsüzce _loggia_'ya doğru yürüdü.

Hizmetçisi onu bekliyordu. Ama Eleanor kanepesini reddetti.
Oturup _loggia_'nın kemerlerinden yola ve
dağlara bakacaktı.

'Bayan Foster uzun zamandır burada,' dedi Marie'ye. 'Dışarıda olması için
çok sıcak. Ve ne tuhaf! Kontes'in arabası var --ve Kontes'in kendisi--günün bu saatinde. Koş, Marie! Ona onu görmekten
çok mutlu olacağımı söyle. Ve başka bir rahat sandalye getir --işte bir tane var.'

Kontes, taş merdivenleri onun karakteristik özelliği olan ağır, erkeksi adımlarla çıktı.

'_Vous permettez, madame!_'--dedi, kapıda durarak--'bu
zamansız saatte.'

Eleanor onu hoş karşıladı. Şişman Kontes, yorgunluğun istemsiz bir
hareketi ile oturdu.

'Ne yapıyordun?' dedi Eleanor. 'Eğer
hasatçılara yardım ediyorsan, _je proteste_!'

Elini gülerek Kontes'in dizine koydu. Kontes'in, _contadini_'sinin işleri ve yaptıkları hakkında, mülkün oldukça görkemli _fattore_'undan çok daha fazla şey bildiğini düşündü. Sürekli olarak aralarına girip çıkıyordu. Onlarla kavga ediyor ve onları azarlıyordu; yerel lehçeye onlar kadar hakimdi; ve bir balık kartalının
aldığı gibi hile yapanlara atlayan bir gözü vardı. Yine de, bir başka belirgin önemsiz şeyi daha ortaya attığında - oğlu artık gitmişken, dünyadaki her şeyden daha fazla onlara ve onların çıkarlarına önem verdiğini - onun yönetimine katlandılar ve onun yararları için aktif olarak nankörlük etmediler. Ve, en azından kendi görüşüne göre, dünyanın başka bir çağı gelene kadar
zengin birinin fakir birinden isteyebileceği başka bir şey yoktur.

Eleanor'un sözlerini mahcup bir tavırla karşıladı.

'Bir öküzü tedavi ediyordum,' dedi, sanki özür diler gibi. 'Dün gece hastalandı ve beni çağırdılar.'

'Ama sen çok, çok harikasın!' diye haykırdı Eleanor eğlenerek. 'Değirmeninize gelen tek şey - hasta öküzler - yoksa benim gibi insanlar mı?'

Kontes gülümsedi, ama başını çevirdi.

'Emilio'nun çılgınlığıydı,' dedi aniden. 'Buradaki her hayvanı tanırdı. Alayında ona 'veteriner' derlerdi, çünkü hasta ve kırık katırları sürekli yamardı. Bana verdiği son mesajlardan biri yaşlı bir atla ilgiliydi. Bana birkaç şey öğretti ve bazen nalbant gelene kadar işe yarıyorum.'

Küçük bir sessizlik oldu, bunu Kontes aniden bozdu.

'Ancak, hanımefendi, size kendimle ilgili bir şey söylemeye geldim. Teresa beni terk etmeye karar verdi.'

'Kızınız mı?' diye bağırdı Eleanor şaşkınlıkla. '_Nişanlısı mı?_'

Kontes başını iki yana salladı.

'Santa Francesca rahibelerine katılmak üzere. Rahibelik dönemi Ekim'de başlıyor. Şimdi birkaç hafta onlarla kalacak.'

Eleanor şaşkına dönmüştü.

'Seni yalnız mı bırakıyor?'

Kontes sessizce onayladı.

'Ve sen onaylıyor musun?' dedi Eleanor hararetle.

'Bir mesleği var'--dedi Kontes iç çekerek.

'Bir annesi var!' diye haykırdı Eleanor.

'Ah! hanımefendi--siz bir Protestansınız. Bunlar kanımızda var. Dindar olduğumuzda, Teresa gibi, manastırı cennetin kapısı olarak görürüz. Laodikyalı olduğumuzda -benim gibi- inleriz ve boyun eğeriz.'

'Bu ıssız yerde kesinlikle yalnız olacaksın,' dedi Eleanor, duygu dolu alçak bir sesle,
''.

Kontes kıpırdandı. Acımayı pek sevmeyen türdendi.

'Yapılacak çok şey var,' dedi kısaca.

Ama sonra metaneti biraz kırıldı. 'On yaş daha büyük olsaydım, her şey yoluna girerdi,' dedi, zihnin yorgunluğunu kendi tartışmasıyla ele veren bir sesle. 'Her şeyin sürdüğü zamandır; benim kadar güçlü olduğun zamandır.'

Eleanor elini tuttu ve öptü.

'Hiçbir zaman başka bir dize okumaz mısın?' dedi, parlayan gözlerle. 'Hiç
demez misin--"Bu benim isteğim ve bunu elde etmek istiyorum! Benim de
diğer insanlar kadar kendi yolumda hakkım var?" Teresa ile hiç denemedin mi?'

Kontes gözlerini açtı.

'Ama ben bir zorba değilim,' dedi ve cevabında biraz alaycılık vardı.

Eleanor titredi.

'Yaşamak ve mutlu olmak için çok az yılımız var,' dedi daha alçak bir sesle,
kendini savunma sesiyle.

'Bana öyle görünmüyor,' dedi Kontes yavaşça. 'Ama ben
gelecek bir hayata inanıyorum.'

'Ve sen kişisel, bencil bakış açısına baskı yapmanın--ısrar etmenin--yanlış olduğunu mu düşünüyorsun?'

Kontes gülümsedi.

'Çok da yanlış değil, daha çok boşuna. Dünya öyle yaratılmadı--chere madame_.'

Eleanor sandalyesine yaslandı. Kontes onun zayıflığını, solgunluğunu ve güzel elbisesini gördü.

Arkadaşının mektubunu ve bu üzgün, çekici kadınla evlenmesi
gereken 'Signor Manisty'yi hatırladı. Bayan Burgoyne'u sadece hastalığın değil, aynı zamanda kederin de avladığını görmek kolaydı.
Kontes onun annesi olabilecek yaştaydı. Bebekliğinde kaybettiği bir kızı, yaşasaydı Eleanor'un yaşında olurdu.

'Madam, size bir tavsiyede bulunayım' dedi aniden, Eleanor'un ellerini iki elinin arasına alarak, 'burayı terk edin. Size uygun değil.
Bu odalar sizin için çok kaba - ya da sizi Palazzo'ya götüreyim,
orada size bakabilirim.'

Eleanor kızardı.

'Burası benim için çok iyi,' dedi çılgınca çırpınan bir nefesle. 'Bugün kendimi çok daha iyi hissediyorum--çok daha hafif!'

Kontes bir sızı hissetti. Daha önce başka sakatların da böyle şeyler söylediğini duymuştu.
Kelimeler kulağında bir ağıt gibi çınladı. Biraz daha konuştular.
Sonra Kontes ayağa kalktı ve Eleanor da, konuğunun onu engelleme hareketine rağmen ayağa kalktı.

Birlikte dururlarken yaşlı kadın, gücüyle aniden diğerinin dokunaklı zayıflığına karşı koyamayacak şekilde çekildiğini hissetti.
Sadece el sıkışmak yerine, güçlü kollarını hızla Bayan Burgoyne'un etrafına doladı, onu bir an için geniş göğsüne çekti ve öptü.

Eleanor ona yaslandı ve iç çekti:

'Bir meslek beni sürükleyemez,' dedi nazikçe.

Ve böylece ayrıldılar.

* * * * *

Eleanor _loggia_'nın üzerine eğildi ve Kontes'in gidişini izledi. Küçük atlar 
çanların şıngırtısı ve kulaklarından sarkan tüylü kuyrukların çırpınmasıyla dörtnala giderken, _padre parroco_ geçti. Şapkasını çıkarıp Kontes'e doğru baktı, sonra _loggia_'da Bayan Burgoyne'u görünce, ona da utangaç ama gülümseyerek selam verdi.

Hafif vücudu, genç ve hayalperest havası, içinden geçtiği güzel manzaraya çok uygundu. Çoban mı? yoksa şair mi? Eleanor, sürünün arasında
David'i düşündü.

'O sadece asayı istiyor - Kutsal Kitap'taki asayı.
Cüppeyle gayet iyi giderdi.'

Sonra bahçenin altında uzanan açık araziden sağından yaklaşan başka bir figürün farkına vardı.

Bu Peder Benecke'ydi ve tam _padre parroco_'nun önündeki yola çıktı.

Yaşlı rahip şapkasını çıkardı. Eleanor hassas bakışı,
yavaş utangaç hareketi gördü. _Padre parroco_ sağa veya sola bakmadan geçti.
Genç figürün tüm büyüleyici esnekliği
kaybolmuştu. Çelik gibi bir sertliğe çekilmişti.

Eleanor gülümsedi ve iç çekti.

'Filistinliler arasında Davut!--_Ce pauvre Goliath_! Ah! buraya mı geliyor?'

Kanepesine çekildi ve bekledi.

Marie, talimatlardan sonra ve Peder Benecke'ye karşı her zaman sergilemeyi başardığı o ciddi tavırla, ziyaretçiyi tanıttı.

'Entrez, mon pere, entrez,' dedi Eleanor, dostça bir elini uzatarak. 'Sen de mi güneşe meydan okuyorsun? Bayan Foster'ın yanından geçtin mi? Keşke içeri girse--dışarı çıkması için hava çok sıcak oluyor.'

'Madam, yola çıkmadım. Sassetto'dan dolaştım.
Orada kimseyi bulamadım.'

'Lütfen oturun, Peder. O sandalyenin tüm ayakları var.
Orvieto'dan geliyor.'

Ama davetini kabul etmedi - en azından hemen değil. Tereddüt ederek ona bakmaya devam etti. Ve onun sessizliğinden, ifadesinden etkilenen kadın, aniden nefesinin kesildiğini hissetti. Eli, ölümcül, alışılmış hareketiyle kalbine kaydı. Ona çılgınca, yalvarırcasına baktı.

Ama duraklama sona erdi. Kadının yanına oturdu.

'Hanımefendi, mutsuz işlerime o kadar nazik bir ilgi gösterdiniz ki
belki de bu sabah elime ulaşan mektubu size anlatmama izin verirsiniz.
Eski Katolik cemaatinin başkanlarından biri, gelecekteki hayatımın gidişatına karar vermeden önce onlarla görüşmem için beni davet ediyor.
Birçok zorluk var. Onlara tamamen sempati duymuyorum.
Şimdi benimsedikleri gibi evli bir rahiplik, benim gözümde gücünden yoksun bir rahipliktir. Ama davet o kadar nazik, o kadar kardeşçe ki, onu kabul etmeliyim.'

Öne eğildi, ona değil, _loggia_'nın tuğla zeminine baktı. Eleanor birkaç sempati sözcüğü söyledi; ancak daha fazlasının geleceğini hissetti.

'Kız kardeşimden de haber aldım. Evimi daha fazla tutmayı
reddediyor. Yaptığım şeye duyduğu kızgınlık çok acı -- görünüşe göre
aşılmaz. Bavyera'da akrabalarımızın olduğu bir kırsal yere çekilmek istiyor. Küçük bir _rente_'si var ve hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak.'

'Ya siz?' dedi Eleanor hemen.

'İş bulmalıyım, hanımefendi. Kitabım beni biraz idare edecekmiş, diyorlar.

Bu bana zaman kazandıracakmış -- ve biraz da karar özgürlüğü. Aksi takdirde elbette
yoksulum. Her şeyimi kaybettim. Ancak eğitimim bana her zaman
ekmek için yeterli parayı getirecek. Ve daha fazlasını istemiyorum.'

Gözlerinde şefkat vardı.

'Sen de -yaşlı ve yalnız- Kontes gibi!' dedi kısık sesle.

Duymadı. Kendi düşünce trenini takip ediyordu ve hemen
kendini doğruldu. Beyaz başının, geniş alnının apostolik vakarı hiç bu kadar etkileyici olmamıştı. Fakat Eleanor'un gördüğü, onu şaşırtan şey,
dudaktaki ince titreme, gözlerdeki şüpheydi.

'İşte görüyorsunuz, hanımefendi, keyifli saatlerimiz neredeyse sona eriyor. Birkaç gün içinde
gitmem gerekiyor. En nazik, en hoşgörülü sempatinize ne borçlu olduğumu ifade etmeye çalışmayacağım. Bana öyle geliyor ki hayatımın "karanlık ormanında"
zekamı canlandıran ve beni ayakta tutan şey sizin sohbetinizdi--kalbim çok üzgünken--ve böylece--yolumu görebilene kadar,
ve yolumu tekrar seçebilene kadar. Bana birçok yeni fikir verdi--bana izin verdiğiniz bu arkadaşlık. Alçakgönüllülükle itiraf ediyorum ki bundan sonra kadınlar ve erkeklerle kadınların birbirlerine karşı sürdürebilecekleri ilişkiler hakkında her zaman farklı düşüneceğim. Ama sonra, hanımefendi--'

Durakladı. Eleanor, dizinin üzerindeki elinin titrediğini görebiliyordu.

Dirseğinin üzerinde doğruldu.

'Peder Benecke! Bana söyleyecek bir şeyin var!'

Acele etti.

'Geçen gün _rolleri_ değiştirmemize izin verdin. Bana
destek olmuştun. Kendini benimkine attın. Ah! Hanımefendi, sana herhangi bir
yardımcı oldum mu--o zaman ve o zamandan beri bana izin verdiğin görüşmelerde?
Yüreğinin benimkini güçlendirdiğin gibi ben de senin yüreğini güçlendirdim mi?'

Ateşli, manevi bakışı onu zorladı ve rahatlattı.

Geriye doğru çöktü. Kahverengi kirpiklerinde bir damla gözyaşı parladı. Elini kaldırıp
sildi.

'Bilmiyorum Peder, bilmiyorum. Ama bugün - gizemli bir
nedenden dolayı - neredeyse tekrar mutlu gibiyim. Kaya dağlarının altına gömülmüş ve onları yuvarlanmış halde bulmuş birinin hissiyle uyandım;
geçmiş bir deliryumdan geçen birinin hissiyle. Hiçbir şeyi umursamıyor gibiyim - hiçbir şey için yas tutmuyorum. Bazen bunun çok hasta olan
insanların başına geldiğini bilirsiniz. Üzerlerine bir uyuşukluk gelir. - Ama ben uyuşmuş değilim. Her şeyi hissediyorum. Belki de, Baba' - ve eski tatlı içgüdüsüyle ona döndü - sevilmeyi seven birinin - 'belki de benim için dua ediyordun?'

Ona yarı utangaç bir şekilde gülümsedi. Ama o bunu görmedi. Başını daha da aşağı eğdi.

'Tanrıya şükür!' dedi, en alçakgönüllü vurguyla. 'O zaman,
hanımefendi - belki de - beni affetme gücünü bulacaksınız!'

Sözcükler alçaktı - ses sabitti.

Eleanor ayağa fırladı.

'Peder Benecke!--ne yapıyordun? Bay Manisty burada mı?'

Destek almak için _loggia_ korkuluğuna tutundu. Rahip ona
soluk, endişeyle, pişmanlıkla baktı ve hemen konuştu.

'Dün gece yanıma geldi.'

Gözleri, sanki savaştaymış gibi buluştu--yüzlerce soru--yüzlerce cevap ifade ediyordu. Sonra sessizliği bozdu.

'O nerede?' dedi buyurgan bir şekilde. 'Ah!--Anlıyorum--anlıyorum!'

Oturdu, onun karşısına geçti ve biraz soluklandı.

'Bayan Foster benimle değil. Bay Manisty seninle değil. Çıkarım
kolay.--Ve sen bunu planladın! Sen aldın--almaya _cesaret ettin_--bu kadarını--kendi eline aldın!'

Cevap vermedi. Fırtınada bir kamış gibi eğildi.

'Bir azizinki gibi cesaret yoktur' dedi acı bir şekilde, 'bir meleğinki gibi sertlik yoktur! En yakın arkadaşımla, en yakınım ve en sevdiğimle -bir yabancı olarak- yapmaya cesaret edemeyeceğim şeyi hafif bir kalple yaptın. Ah! Bu korkunç! -korkunç!'

Sanki boğuluyormuş gibi boynunu bir yandan diğer yana oynattı - onu çevreleyen hafif kırışıklığı geriye attı.

'Bir yabancı mı?' dedi yavaşça. Yoğun ama nazik bakışları onunkilerle karşılaştı.

'Sanırım, sana ettiğim o en kutsal, en samimi güvene mi atıfta bulunuyorsun? -ki hiçbir onurlu veya yürekli adam buna ihanet edemezdi,' dedi tutkuyla. 'Ah! Bana bunun gerçek bir itiraf olmadığı konusunda uyarmakta haklıydın -gerçek bir mühür altında değildi! Beni daha fazla uyarmalıydın -- daha etkili bir şekilde.'

Solgunluğu tamamen gitmişti. Yanakları alev alevdi. Rahip onun kendinden geçtiğini hissetti ve kendi zihni en dokunaklı şüpheler ve kuşkularla dolu olduğu için onunla güreşmesi, kendini savunması gerekiyordu.

'Madam! -- bana biraz haksızlık ediyorsunuz,' dedi aceleyle. 'En azından kelimelerle
Hiçbir şey söylemedim -- hiçbir şeye ihanet etmedim. Bir saat önce onu terk ettiğimde Bay
Manisty sizin burada olduğunuzu hiç tahmin etmemişti. Ona yazdığım ilk mektuptan sonra, Torre Amiata'ya gelme fikrinden vazgeçtiğini söyledi, çünkü
eğer burada kalıyor olsaydınız, bundan bahsetmiş olmalıyım.'

Eleanor durakladı. 'Hile!' diye bağırdı kısık sesle. Sonra,
yüksek sesle -- 'Onu gelmesini siz istediniz.'

'Bu, hanımefendi, benim suçum,' diye itiraf etti, yumuşak ve acı dolu bir tevazu ile. 'Öfken beni çok etkiliyor. Ama -hatırlıyor musun?-
üç canı
ellerime teslim ettin. Seni çaresiz buldum; yardım istedin. Seni her geçen gün daha sıkıntılı, ama bana öyle geliyor ki, cömertliğe, barışa karşı daha içgüdülerle dolu görüyordum. Hissettim ki -ah! hanımefendi, tüm kalbimle hissettim ki,
seninle mutluluk arasında sadece bir adım vardı ve bu mutluluk, yaşadıklarının bin katını telafi edecekti.
Senin için dua ettiğimi söylüyorsun. Dua ettim -sık sık- ve içtenlikle. Ve bana öyle geldi ki -sonraki konuşmalarımızda- sende öyle zarafet belirtileri gördüm ki--kalbin öylesine zarif eğilimleri--ki sana bir kez daha eyleme geçme şansı verilmişti--Tanrı'nın sana sunduğu
kutsamayı yakalamak için güç bulacaktın. Ve özellikle bir akşam, seni mahvediyormuş gibi görünen bir sıkıntı içinde buldum. Ve kalbini bana açmıştın; benden bir
Hristiyan rahip olarak yardım istemiştin. Ve böylece, hanımefendi, dediğiniz gibi--cesaret ettim. Dedim ki, Bay'a
yazılı olarak Bana kuzeye geldiğini söyleyen Manisty--"Torre
Amiata yolunuzdan çok uzakta değilse--bana bakın." Ne sizin adınız ne de
Bayan Foster'ın adı dudaklarımdan çıkmadı. Ama itiraf ediyorum ki--zihinsel olarak çok karışık bir
şekilde yaşadığımdan beri!'

Eleanor güldü.

"Bütün rahipler sizin kadar iyi din bilginleri midir, Peder?"

Gözleri sanki sözleri canını acıtıyormuş gibi biraz titredi. Ama cevap vermedi.

Bir duraklama oldu. Eleanor korkuluğa doğru döndü ve dışarıya, yola ve ormana doğru baktı. Yüzü ve gözleri inanılmaz bir
canlılıkla doluydu; dudakları hızlı nefesin geçmesi için hafifçe aralanmıştı.

Sonra aniden geri çekildi. Gözleri Peder Benecke'ye geri döndü; öne eğildi ve iki elini uzattı.

"Peder--seni affediyorum! Barışalım."

Küçük parmaklarını büyük avuçlarının içine aldı, hem beceriksiz hem de güzel bir minnettarlıkla.

'Henüz bilmiyorum' dedi, derin bir şaşkınlıkla, 'kendimi affedip affetmeyeceğimi.'

'Yakında öğreneceksin,' dedi neredeyse neşeyle. 'Ah! Bu oldukça
mümkün' -bir elini vahşi bir çocuksu hareketle kaldırdı- 'yarın ayaklarınızın dibinde olmam ve kaba sözlerim için bana kefaret ödemenizi istemem oldukça
mümkün. Öte yandan -Neyse, Peder, bana çok
görevli bir tövbekâr
bulmadın mı?'

'Kınama bekliyordum,' dedi uysalca. 'Kınama yapıldıysa, umduğumdan
daha iyi durumdayım.'

Ayağa kalktı ve kanepenin yanındaki küçük masanın üzerinde duran eldivenlerini aldı.

'Görüyorsun ya' dedi, çok hızlı konuşarak, 'Ben bir İngiliz kadınım ve ırkım
uysal değildir. Burada, bu köyde, çok şey fark ettim,
ve _massaja_ bana dedikodu yapıyor. Geçen gece sokakta bir kavga oldu.
Adamlar birbirlerini bıçaklıyorlardı. _Parroco_ onlara hemen evine gelmeleri gerektiğini söyledi --_per pacificarli_. Gittiler.
Kız kardeşiyle yaşayan ve kocasının kötü bir ünü olan bir kız var. _Parroco_ ona gitmesini emretti --ona başka bir ev buldu. O gitti.
Meryem Ana'nın alayı günü sokakta küfürlü sözler söyleyen bir çocuk var. _Parroco_ ona tövbe etmesini emretti. Yaptı.
Ama bunlar İngiliz değil. Belki de Bavyera'ya aitler?'

Gözlerini kırpıştırdı ama kendini toparlamıştı.

'Evet, hanımefendi, onlar da Bavyera'lılar. Ama öyle görünüyor ki bir
İngiliz kadını bile bazen kendi yargısından başka bir yargıya ihtiyaç duyabiliyor?'

Gülümsedi. Köy hakkında küçük konuşmasını yaptığı süre boyunca, yola hızlıca göz atmıştı. Zihninin söyledikleriyle sadece yarı yarıya meşgul olduğu açıktı. Yanaklarındaki
pembelik, zarif elbise, sarı saçların halesi ona gençlik ve güzellik kazandırdı; ve rahip ona şaşkınlıkla baktı.

'Ah!' dedi, neredeyse şiddet içeren bir canlılıkla, 'işte burada.
Baba--lütfen--!' Ve buyurgan bir hareketle, daha önce yaptığı gibi, gölgeye, yoldan görüş alanının dışına çekilmesini işaret etti.

Ama ilerleyen figür ikisi için de açıktı.

Lucy yavaş ve yorgun adımlarla tepeye tırmandı. Gözleri
yerdeydi. Genç vücudun tamamı sıcağın ve daha da bunaltıcı bir düşüncenin ağırlığı altında çöktü. Yaklaştıkça bir hüzün dalgası da beraberinde geldi, güneş ışığını ve ormanın yeşil ihtişamını kararttı.

Bayan Burgoyne avlunun kapısını koruyan ağaçların arkasından bir anlığına gözden kaybolurken _loggia_'yı geçti ve hizmetçisine seslendi.

'Marie--Miss Foster içeri girdiğinde ona dışarı çıktığımı, yakında döneceğim için benimle uğraşmaması gerektiğini ve ayrıca kendimi alışılmadık şekilde iyi ve güçlü hissettiğimi söyle.'

Sonra döndü ve Peder Benecke'ye işaret etti.

'Bu taraftan, Peder, lütfen!'

Ve onu Lucy'yi bir önceki gece bahçeye götüren küçük merdivenden aşağı götürdü. Merdivenlerin dibinde durdu. Bahçe duvarı onları avludan ayırıyordu ve diğer tarafında Lucy'nin _massaja_ ile konuştuğunu duyabiliyorlardı. 

'Şimdi!' dedi Eleanor, 'çabuk ol--bizi keşfetmeden!' 

Ve rahibin yardımıyla bahçe kapısını açıp tarlaya geçti ve _loggia_'nın görüş alanından çıkmak için sağa doğru geniş bir tur attı. 

'Sevgili hanımefendi, nereye gidiyorsunuz?' dedi rahip biraz telaşla. 'Bu sizin için 
çok yorucu.' 

Eleanor aldırmadı. Günlerdir bir ayağını diğerinin ardından zorlukla sürükleyen Eleanor, manastır bahçesindeki saka kuşlarından biri gibi sıcağın içinden ve engebeli zeminin üzerinden hızla geçti. Yaşlı rahip onu zorlukla takip etti. 
Sassetto'nun ortasına gelene kadar da durmadı. 

'Ne yaptığımızı açıkla!' ona yalvardı, o da bastonuna bir anlığına yaşlı uzuvlarını bastırmasına ve nefes almasına izin verirken.

O da soluk soluğa bir ağaca yaslandı.

'Baba, Bay Manisty'nin öğle vakti seni terk edeceğini söylemiştin.'

'Ve onu görmek mi istiyorsun?' diye bağırdı.

'Onu görmeye kararlıyım,' dedi alçak bir sesle, dudağını ısırarak.

Ve yine gitti, beyazlığın bir parıltısı Sassetto'nun serin yeşil kalbinden aşağı, aşağı, Paglia'ya doğru kaydı.

Çalılıklar ve fidan ağaçları arasında küçük, güneşte kavrulmuş evin durduğu ormanın kenarına çıktılar.

Uzaktan tekerlek sesleri geldi - Selvapendente'den gelen bir araba
Paglia'nın üzerindeki köprüyü geçiyordu?

Bayan Burgoyne bir an sessizce eve baktı. Sonra, büyük beyaz şemsiyesinin altında korunaklı bir şekilde, nehrin önündeki tarafa geçti.

Orada, gölgede, Manisty oturuyordu, kolları dizlerinin üzerinde, başı ellerinin arasındaydı.

İlk başta Bayan Burgoyne'un adımlarını duymadı ve biraz uzakta durdu. Yalnızdı. Rahip onu takip etmemişti.

Sonunda, hareket ederken, ya elbisesinin sesi ya da yaklaşan tekerleklerin sesi onu uyandırdı. Başını kaldırdı, irkildi, ayağa fırladı.

'Eleanor!--'

Karşılaştılar. Gözleri şaşı oldu. Kadın titredi, çünkü onun gözlerinde yaşlar vardı.

Ama o loşluğun içinden, kuzenini gördüklerinde akıllarına gelen sert, dile getirilmemiş soru parladı:

'Beni buldun mu, ey düşmanım?'

BÖLÜM XXIII

Sessizliği ilk bozan Eleanor oldu.

'Bizi bulmak için uzun bir hac yolculuğu yaptın,' dedi sessizce. 'Yine de belki
Torre Amiata aklına gelebilirdi. Övgüde bulunan sendin - manastırda konaklama yeri bulmayı öneren.'

Şaşkınlıkla ona baktı.

'Eleanor - Tanrı aşkına!' diye bağırdı şiddetle, 'Bana bunların ne anlama geldiğini söyle! Bu çılgın - bu sıra dışı davranışın anlamı neydi?'

Kadın hafifçe sendeledi ve evin duvarına yaslandı.

'Konuşmaya başlamadan önce bana bir sandalye bul lütfen. Ve - bu senin sineğin mi?
Gönder onu - ağaçların altında bekleyeyim. Bitirdiğimizde beni tepeye çıkarabilir.'

Kendini zorlukla kontrol etti ve evin etrafında dolandı.

Kadın yüzünün hatırasını engellemek için ellerini gözlerine bastırdı.

'Onu reddetti!' dedi kendi kendine; 've--dahası--ona
inandırdı!'

Çok geçmeden ayak sesleri geri geldi. Gölgede bıraktığı kadın, sanki bu akan nehir ve
mırıldanan orman manzarasında duyulabilen, anlamlı tek sesmiş gibi, onu dinledi. Ama tekrar ona döndüğünde, sakin, beklentili bir Eleanor'dan başka bir şey görmedi; bu vahşi doğada, Londra'ya veya Paris'e şeref kazandıracak
zarif bir özenle, yanaklarında parlak bir renk ve dudaklarında bir gülümsemenin titrekliğiyle. Hasta! Onu nadiren bu kadar iyi gördüğünü düşündü. Her zaman dikenli bir hafiflikte değil miydi? 'Abartma!--saçmalık!' diye kendi kendine sertçe söyledi, aklını hâlâ kulaklarında çınlayan bir kızın sesindeki bazı sözlere geri götürdü.

Ancak, gülümsemek için hiç havasında değildi. Eleanor, kendisinin getirdiği sandalyeye
kendini yana atmıştı; kolları sandalyenin arkasına yaslanmış,
narin elleri aşağı sarkıyordu. Bu zarif ve karakteristik bir tavırdı ve ona yapmacıklık gibi geldi - onun zarif hanımefendiliğinin bir parçası.

Edward'ın o kadar derin ve tutkulu bir heyecan içinde olduğunu hemen fark etti ki, konuşması zordu.

Bu yüzden onu çileden çıkaran bir sakinlikle başladı:

'Edward, kaçamağımızı açıklamamı mı istedin?'

Yanan gözlerini kaldırdı.

'Neyi açıklayabilirsin?--nasıl açıklayabilirsin?' dedi sertçe. 'Bana kuzenimin ve yoldaşımın neden benden nefret ettiğini ve bana karşı komplo kurduğunu
--neden bana bu aşağılama ve öfkeyi yaptığını--neden sonunda
sevdiğim kadının kalbini bana karşı zehirlediğini söyleyecek misin?'

Onun küçüldüğünü gördü. İçindeki zalim ve gizli bir içgüdü sevindi mi? Öfke ve sefaletten delirmişti ve bunu gizleyemiyordu.

Bunu biliyordu. Başını tekrar eğip aralarındaki çimenlere öfkeli bir bakış attığında, aniden elini uzatıp siyah buklelerini ve geniş omuzlarını okşamak için çocukça bir içgüdünün farkına vardı. O, ona göre değildi; ama eskiden, onu nasıl sakinleştireceğini, idare edeceğini, kontrol edeceğini onun kadar iyi kim bilebilirdi?

'Sana bunları anlatamam - kesinlikle,' dedi, bir duraklamadan sonra. 'Var olmayanı tarif edemem.'

Ve kendi kendine haykırdı: 'Ah! Yalan söyleyeceğim - yalan söyleyeceğim - yalan söyleyeceğim - eğer mecbur kalırsam!'

'Var olmayan şey mi?' diye alaycı bir şekilde tekrarladı. 'Olanların benim versiyonumu dinler misin - en yalın, sade hikayeyi? Ben senin
ev sahibiydim ve Bayan Foster'ın. Bayan Foster'ın bana olan ilgisini göstermeye başlamıştım, ona en önemsiz, en sıradan ilgiyi sunmak için. Kendi hislerimin farkına vardığım andan itibaren, bana karşı olduğunuzu biliyordum - Lucy'yi etkiliyordunuz - isim dudaklarından karışık bir acı ve hayranlıkla döküldü - bana karşı. Ve tam da kendi kalbimi anlamaya başladığım sırada - eğer yapabilirsem, ona daha iyi bir izlenim bırakmak için son iki veya üç değerli haftayı dört gözle beklerken, başlangıçtaki iğrenç kabalığımdan sonra - _sen_ araya girdin - sen, en iyi arkadaşım! Tek kelime etmeden partimiz dağıldı; şansım elimden alındı; Bayan Foster kaçırıldı. Sen ve o ortadan kayboldunuz ve beni hakaretime - bana yapılan zulme - elimden geldiğince katlanmaya bıraktınız. Tüm arkadaşlarınızı korkutuyorsunuz, üzüyorsunuz. Baban her şeyi sakin karşılıyor, itiraf ediyorum. Ama
o bile endişeliydi. Teyze Pattie perişandı. Bana gelince--'

Ayağa kalktı ve onun önünde aşağı yukarı yürümeye başladı; kendi
öfkesiyle mücadele ediyordu.

'Ve sonunda'--devam etti, onun önünde durarak--'İtalya'da aşağı yukarı dolaştıktan sonra, seni--bu ücra yerde--en ufak bir şans eseri buldum. Peder
Benecke tek kelime etmedi. Ama bunda ne gibi bir rol oynadığını henüz
anlamıyorum. Yarım saat daha sonra gitmiş olacaktım; ve yine
bu dünyadan geçmiş olan beni en büyük aptal yerine koymuş olacaktın. Neden,
Eleanor?--neden? Sana ne yaptım?'

Onun önünde duruyordu--muhteşem, buyurgan bir varlık. Duygularında, uzuvlarının veya hareketlerinin tüm biçimsizliği kaybolmuş gibiydi. Tutkunun bilinçsizliğiyle
başkalaşmış, tümüyle enerji ve tümüyle zarafet içindeydi.

'Eleanor!--açıkla! Eski dostluğumuz bunu hak etti mi? Bana bunu neden yaptın?--Ve, Tanrım!'--elleri ceplerinde tekrar aşağı yukarı yürümeye başladı--'ne kadar iyi--ne kadar etkili bir şekilde işe koyuldun! Lucy'yi altı haftadır elinde tutuyordun. Neler olup bittiği yeterince açık. Bu sabah--o tepede--aniden,'--elini alnına götürdü, sanki o anın şaşkınlığı, coşkusu geri dönmüş gibi--'orada ağaçların arasında--yüzünü gördüm! Söylediklerimi asla
hatırlamayacağım. Ama bir adam benim gibi hissettiğinde
ne söyleyeceğini düşünmesine gerek kalmaz. Ve o? Sabırsızlık, soğukluk, iğrenme!--uzun
hac yolculuğumda tek bir kelimeye bile izin verilmedi--bu küçük düşürücü, bu dayanılmaz küçük düşürücü davranış için tek bir açıklama bile
verilmedi, bana ev sahibi, koruyucusu olarak, şimdilik! Sen ve o, sanki artık sizin arkadaşınız olmaya uygun değilmişim gibi
beni uçurdunuz. Hizmetçiler bile konuştu. Teyze Pattie ve ben kendimizi hemen en ayrıntılı yalanları uydurmaya adadık, yoksa
Tanrı bilir konuşmalar nereye yayılırdı. Böyle bir
aşağılanmayı nasıl hak etmiştim?--Yine de, Bayan Foster'la tekrar karşılaştığımda, bana tek bir özür borcu yokmuş gibi davranıyor. Senin ve sağlığın hakkında bütün o konuşmalar! Hemen
gitmeliyim--çünkü beni görmek seni ürkütür ve rahatsız ederdi. O
benim burada olduğumu tesadüfen öğrenmişti bile--Peder
Benecke'den
sizi görmekte ısrar etmemek için--manastıra gelmemek için--etkisini kullanmasını rica etmişti. Bu en şaşırtıcı, en açıklanamaz şeydi!
Bu ne anlama geliyor, talih aşkına? Hepimiz deli miyiz? Dünya ve
üzerindeki herkes birlikte Bedlam'a mı koşuyor?'

Yine de konuşmuyordu. Onun sadece sesi, o tanıdık kelime seli ona hoş mu geliyordu?--onun orada, yaşarken, nefes alırken, önünde yalvarırken
olduğu sürece ne söylediğini pek umursamıyordu?--Sidney gibi, ona haykırabilirdi: 'Devam et ve her şey yolunda gitsin, yine de aynısını söyle'?

Ama cevap almak istiyordu. Ona yaklaştı.

'Biz yoldaştık, Eleanor--iş arkadaşlarıydık--dosttuk. Beni belki de
başka hiçbir kadının tanımadığı gibi tanıdın. Sana binlerce kusur gösterdim. Tüm zayıflıklarımı biliyorsun. Beni dengesiz, egoist, bencil bir aptal olarak hor görme hakkına sahipsin; başkalarının iyi zamanlarını ve iyi beyinlerini kendi boş amaçları için harcaması gereken biriyim. Şimdiye kadarki en nazik yardım için beni nankör olarak düşünme hakkına sahipsin. Bayan Foster'ın arkadaşı olarak -ve belki de geçmişimdeki bazı şeyleri tahmin ettiğin gibi- benden denetimli serbestlik ve garantiler bekleme hakkına sahipsin. Kendisinin kendisi kadar değerli bir şeyi nasıl verdiğini ona bildirme hakkına sahipsin. Ama bana son altı haftadır verdiğin kadar acı -zihinsel ızdırap- çektirme hakkına sahip değilsin! Bunu reddediyorum, Eleanor -tamamen reddediyorum! Ceza, sınav senin ve benim suçlarımın çok ötesinde!'

Sakinleşti -kendini dizginledi.

'Hesap vakti geldi, Eleanor. Senden ödemeni istiyorum.'

Derin bir nefes aldı.

'Ama ben bu hızda gidemem. Bana zaman vermelisin.'

Zavallı bir sabırsızlıkla arkasını döndü.

Gözlerini kapattı ve biraz düşündü, 'Şimdi' -kendi kendine- 'şimdi
yalan söylemenin zamanı. Yapılmalı. Çabuk! Tereddüt yok!'

Ve yüksek sesle:

'Anlıyorsun,' dedi yavaşça, 'Bayan Foster ve ben birbirimize çok
bağlandık?'

'Anlıyorum.'

'Kitabın başarısızlığında bana karşı büyük bir sempati duymuştu ve
elbette ki zayıf olduğum için bana çok fazla acımaya meyilliydi -peki, bunun kanıtı sende!-. O var olan en şefkatli, en
sevgi dolu yaratık.'

'Bu, senin benden veba gibi kaçman gerektiğini nasıl açıklıyor?'
dedi inatla.

'Hayır--hayır--ama--Neyse, görüyorsun ya Lucy beni memnun etmek için elinden gelen her şeyi yapardı. Bu açık, değil mi?--şimdiye kadar?'

Başını biraz yana eğdi, sorgulayıcı bir şekilde.

Cevap vermedi. Hala önünde duruyordu, gözleri ona dikilmişti,
elleri ceplerindeydi.

'Bu arada'--yüzüne kan hücum etti--'Ben, en masum şekilde,
bir kulak misafiri olmuştum.'

'Ah!' dedi, bir hareketle, 'o gece mi? Hayal etmiştim.'

'Etraftaki tüm insanları göz önünde bulundurarak, olabileceğin kadar dikkatli değildin--ve duydum.'

Tüm dikkatini vererek bekledi. Ama o konuşmayı bıraktı. Sandalyenin arkasına biraz daha eğildi, sanki topuğunun yakınında büyüyen minik bir mersin çalısının yapraklarını zihinsel olarak sayıyormuş gibi. 

'Bu gerçek parçasının yalanları güçlendireceğini düşünmüştüm,' diye düşündü kendi kendine; 'ama nedense işe yaramıyorlar. '

'Peki: o zaman, görüyorsun ya'-başını tekrar geriye attı ve ona baktı--'Düşünmek zorundaydım. Dediğin gibi, seni çoğu insandan daha iyi tanıyordum. Her şey
dikkat çekici derecede hızlıydı--bunu inkar edemezsin? İki hafta boyunca Lucy Foster'ı hiç fark etmedin. Sonra çekim başladı--ve aniden--Eh,
artık buna girmemize gerek yok; ama senin karakterinle,
meseleleri zorlayacağın--ona zaman vermeyeceğin--konuşacağın, _coute qua coute_--dikkat ve gecikmeyi rüzgara savuracağın--ve tüm bunların hepsi bir anda Lucy Foster'ın hiç de hazır olmadığı büyük bir kararla karşı karşıya kalacağı açıktı. Kendisinden bunu yapmasının istenmesi bile adil değildi. Özellikle ben onun arkadaşı olmuştum. Göreceksin ki bir sorumluluk vardı. İkiniz için de gecikme--bu istenmez miydi? Ve gidip sana
adresi bırakmanın hiçbir faydası yok!--bunu kabul ediyor musun?' dedi aceleyle, öfkeli bir yaşlının yargısını tuzağa düşürmeye çalışan bir çocuğun aksanıyla.

Öfke, şaşkınlık ve şaşkınlık içinde orada öylece duruyordu. Daha
kötü, daha
gülünç bir hikaye olmuş muydu?

Sonra hızla ona döndü, yüzünde bir ipucu aradı. Aniden bir
algı--bir dehşet algısı--üzerine çöktü. Eleanor'un ilk kızarması
gitmişti; yerini çaba ve heyecanın solgunluğu almıştı. Ne
bir
hayalet, ne bir hayalet olmuştu! Manisty dehşet içinde ona baktı,--istikrarsız ama meydan okuyan gözlerine, gülümsemek gibi zor bir görevi yerine getirmek için elinden geleni yaptığı ağzının kontrol edilemeyen titremesine.

Bir anda anladı. Adamın yüzünü ve boynunu bir kırmızılık dalgası sardı. Kendini kış günlerinde, çalışırken, konuşurken, düşünürken gördü; her zaman Eleanor'la birlikteydi; Eleanor onun aracı, uyarıcısıydı; onun narin zihni ve kalbiydi
kendi güçlerini ve algılarını keskinleştirdiği blok. Soğuk ve temkinli insanları engelleyen engellere karşı sürekli sabırsızlığını hatırladı. Yakınlık, his ve tutkuyla sınırlanan ve onunla oynayan ruh hallerine sahip olmalıydı. Ancak bu şekilde kendi ifade yeteneği, kendi sanatsal kehanetleri, nazik bir havadaki çiçekler gibi ince bir incelik ve netliğe gelişebilirdi.

Bir deneyim, kendisi için. Peki ya onun için? Bir zamanlar, yavaş ve asil bir şekilde, bir gün kuzenini ödüllendirebileceğini düşündüğünü hatırladı; her şeyin sonunda, diğer tüm maceralar bittiğinde.

Sonra kitabın o traji-komedisi geldi; onunla ilgili hayal kırıklığı; Kışın üzerindeki çalışmalarının bir şekilde Eleanor'un zihninde, onu rahatsız etmeye ve kızdırmaya başlayan bir hak iddiasıyla bağlantılı olduğu yönündeki sabırsız hissi; ve
bencilliğinin onun tatlılığına
ulaştırmaktan çekinmediği o örtülü veya sözlü
reddetmeler.

Bunları nasıl empoze edebilirdi ki? Lucy gelmişti! --onun
ruhunun en derin sularını harekete geçirmek için. Ayrıca, Eleanor'u hiç ciddiye almamıştı. Bir yandan onu entelektüel olarak düşünmüştü ve bu nedenle
pek de kadın sayılmazdı; diğer yandan onu aşırıya kaçmayacak kadar nazik,
çok tatlı, çok hassas biri olarak düşünmüştü. Hiç şüphe yok ki iki arkadaşın kaçışı ve Eleanor'un mektubu sert bir uyanış olmuştu. O zaman Eleanor'u gücendirdiğini, hem bir arkadaş hem de zeki bir kadın olarak onu gücendirdiğini anlamıştı. Lucy Foster'a olan aşkının şafağını fark etmişti ve onun hala onun gücünü ve hayatı üzerindeki etkisini tanıması gerektiğine karar vermişti.

Bu onun açıklamasının bir parçasıydı. Geri kalanına gelince, hem kibrinin hem de tutkusunun yumuşak şeyler söylemesi kaçınılmazdı. Bir kız
böylesine çılgın bir adım atmaz veya buna razı olmaz --ta ki bir erkeğin gücünü hissedene kadar.
Eleanor'un kendini öne çıkarması --Lucy'nin tatlı bir alarmı--şimdiye kadar meselenin anahtarları olmuştu. Ona öfke getirmişlerdi, ama aynı zamanda umut da;
en lezzetli, en güvenli umut.

Şimdi pişmanlık onu sardı, şiddetli ve yakıcı --pişmanlık ve dehşet! Sonra
onların peşinden öfkeli bir sorumluluk inkarı geldi,
telaş ve isyanla karışık. Eleanor onu yanlış okuduğu için Lucy'den mi mahrum kalacaktı? Şüphesiz Lucy'nin zihnine istediğini kazımıştı. Gerçekten de mahvolmuş muydu? - sonsuza dek mi?

Sonra utanç, acıma, hızla üzerine hücum etti. Yanındaki acı dolu yüze bakmaya cesaret edemedi.
Ne anlama geldiğini aklından çıkarmaya çalıştı. Elbette onun liderliğini kabul etmeliydi.
Onu kabul etmeye fazlasıyla hevesliydi;
istediği gibi oyunu oynamaya. O bir metresti! Bunu fark etti.

O geldiğinde oturduğu kamp taburesini aldı ve
kendini onun yanına yerleştirdi.

'Eh--bu bir şeyi açıklıyor'--daha nazikçe söyledi. 'Size veya herhangi birine
muazzam bir ihtiyat mucizesi olarak görünmediğimden şikayet edemem;
Belki de--sizin Bayan Foster'ı korumak istemenize şaşıramam, eğer--eğer onun
korunmaya ihtiyacı olduğunu
düşünüyorsanız. Ama düşünmeliyim ki--düşünmeden edemiyorum,
çok gereksiz bir şiddetle giriştin buna. Ve kendine de--ne çılgınlık! Eleanor! Kendine ne yapıyordun?'

Kadınlara karşı en büyük büyülerinden biri olan o ani ve samimi penetrasyonla ona sitemle baktı. Eleanor büzüldü.

'Ah! Hastayım,' dedi aceleyle; 'aslında yaygara koparmak için fazla hastayım. Bu sadece
zaman kaybı olurdu.'

'Elbette burayı senin için çok kaba buldun. O harabede hiç
rahatlığın var mı? Eleanor, ne kadar da düşüncesizce,--ne kadar da çılgınca bir şey!'

Eleanor ona yaklaştı ve Eleanor, onun yüzündeki ve sesindeki güçlü, sitem dolu şefkatin altında titredi. Tam da ona göreydi--her zaman bir şekilde
haklı olmak! Acaba her zamanki gibi, ona tam da
yapacağı şeyi yapmayı başarabilecek miydi? Ve bu, ilk ve en önemlisi kaçtığı şey değil miydi?

'Hayır' dedi, 'hayır. Burada, başka herhangi bir yerde olmam gerektiği kadar iyi oldum. Bunun hakkında konuşmayalım.'

'Ama bunun hakkında konuşmalıyım. Kendine zarar verdin ve Tanrı bilir ki bana da
çaresizce zarar verdin. Eleanor, Villa'dan ayrıldığın gün o toplantıdan döndüğümde, sana her şeyi anlatma niyetiyle geri döndüm. Bayan Foster'ın arkadaşı olduğunu biliyordum. Benim de arkadaşım olduğunu düşünüyordum. Kitapla ilgili tüm aptallığıma rağmen, Eleanor, beni dinler miydin? Bana tavsiyede bulunur muydun?'

'Lucy'yi ne zaman düşünmeye başladın?'

Kolunu sandalyenin arkasına dayamış, alnının üzerinden çaprazladığı ince parmakları, merakının hevesini, tutkusunu ondan gizliyordu.

Ama tehlikeyi sezdi. Kendini tedbirli bir şekilde yürümeye hazırladı.

'Nemi'nin peşindeydi--birdenbire. Açıklayamıyorum. İnsan bunları nasıl
açıklayabilir ki?'

'Onunla evlenmek istemene ne sebep oluyor? Onunla senin aranda
nasıl bir uyum olabilir?'

Rahatsız bir şekilde güldü.

'Bunları sormanın ne faydası var? Kişinin hissiyatı
cevaptır.'

'Ama ben seyirciyim--dostum.'--Kelime yavaşça, garip bir
vurguyla çıktı ağzından. 'Lucy'nin şansının ne olduğunu bilmek istiyorum.'

'Ne şansı?'

'Mutluluk şansı.'

'Aman Tanrım!'--dedi sabırsız bir inlemeyle.--'Sanki öğrenmek için
herhangi bir fırsat verecekmiş gibi konuşuyorsun.'

'Hadi, tartışmak için öyle konuşalım. Sen bu konularda tam bir acemi değilsin, bilirsin. Lucy ile oynamadığından nasıl emin olabilirsin ki -kitapta oynadığın gibi- ta ki en çok sevdiğin oyuna geri dönene kadar?'

'Ne demek istiyorsun?' diye bağırdı öfkeyle başlayarak -'politika oyunu mu?'

'Politika - hırs - ne istersen. Ya Lucy kendini -kitap gibi- yukarı kaldırılmış ve aşağı atılmış bulursa? -faiz bittiğinde?'

Gözlerini açtı ve ona sabit, soğuk bir şekilde baktı. Tanımadığı bir Eleanor'du.

Öfke ve rahatsızlıkla ayağa fırladı ve tekrar onun önünde yürümeye başladı.

'Ah, peki -eğer benim hakkımda bu kadar kötü düşünüyorsan' - dedi sertçe, -'bu konuşmadan ne gibi bir
fayda çıkacağını göremiyorum.'

Bir duraklama oldu. Sonunda Eleanor başka bir sesle şöyle dedi:

'Bugünden önce ona ne hissettiğine dair bir işaret verdin mi?'

'Yaklaştım - Borghese bahçelerinde,' dedi isteksizce. 'Eğer küçük parmağının ucunu
uzatmış olsaydı--Ama yapmadı. Ve ben
aptal
olurdum. Çok erkendi - çok aceleciydi. Neyse, bana
en ufak bir açıklık
vermezdi. Ve sonrasında--' Durakladı. Zihni bahçedeki
gece gezintisine, garip bir şekilde kırılan pişmiş topraklara geçti.
Gizlice bakışları Eleanor'un yüzünü inceledi. Ama gördükleri ona hiçbir şey söylemedi ve içgüdüsü yine onu uyuyan köpekleri uyandırmaması konusunda uyardı.
'Sonrasında, doğal olarak, her şeyi düşündüm. Ve o gece,
daha önce söylediğim gibi, sana gelip seninle istişare etmeye karar verdim. Senin
bana karşı merhametsiz olduğunu gördüm. Ve Tanrı bilir, benim için söylenecek pek bir şey yoktu! Ama her neyse, eskiden beri arkadaş olan bizlerin birbirimizi daha iyi anlamamız gerektiğini düşündüm; senden rica etsem bana yardım ederdin. Zaten şimdiye kadar hiç reddetmemiştin.'

Sesi değişti. Bir süre hiçbir şey söylemedi ve elleri hala yüzüne bir çatı katı oluşturuyordu.

Sonunda ona bir soru sordu.

'Az önce--ne oldu?'

'Aman Tanrım, sanki biliyormuşum gibi!' dedi, sıkıntılı bir çığlık atarak. 'Ona İtalya'da aşağı yukarı nasıl dolaştığımı, onu nasıl aradığımı, senden en ufak bir haber
kırıntısı
açlığı çektiğimi anlatmaya çalıştım. Peki ya o?--bana sorunlu bir davetsiz misafir gibi, seni istenmeden takip eden ve sopanla geri
döndürülmesi gereken bir köpek gibi davrandı!'

Eleanor hafifçe gülümsedi. Kalbi ve kibri aynı şekilde bıçaklanmıştı.
Kesinlikle şikayet edecek bir şeyi vardı.

Ellerini indirdi ve doğruldu.

"Evet," dedi düşünceli bir sesle, "düşünmeliyiz - görmeliyiz."

Orada otururken, ani bir düşünce yoğunluğuna kapılmışken, içindeki ölümcül
dönüşüm daha da belirgin bir şekilde görülebiliyordu; Manisty gözlerini ondan
zorlukla alıyordu. Onun hatası mıydı? Zavallı, nazik Eleanor'u! Bunun korkunç
ödülünü hissetti, sabırsızlıkla ve iğrenmeyle hissetti. Bir erkek sözlerini ve hareketlerini her zaman bir ayak cetveliyle mi ölçmeliydi - yoksa bir kadın onu fazla ciddiye
alır mıydı? Pişman oldu; ve aynı nefeste kendi kendine cezasının hak ettiğinden fazla olduğunu söyledi.

Sonunda Eleanor konuştu.

"Bir an önce daha önce söylediklerimize geri dönmeliyim. Lucy Foster'ın yolları, alışkanlıkları, geçmişleri sizinkilerden tamamen farklı. Diyelim ki sizin için bir şans var. Onu Londra'ya götürürdün - orada - senin dünyanda rolünü oynamasını beklerdin. Diyelim ki başarısız oldu. Nasıl idare ederdin?'

'Eleanor - gerçekten! - ben "üç kuyruklu bir bashaw" mıyım?'

'Hayır. Ama sen ilgi çekicisin - despotça - titizsin. O kızın kalbini binbir şekilde kırabilirsin - yaptığını bilmeden önce. Sen vermezsin - alırsın.'

'Ve sen - sert vur!' dedi, nefesinin altından, yürüyüşüne devam ederken.

Kız bembeyaz ve hareketsiz oturuyordu, gözleri parlıyordu. Şu anda, yüz hatları duyguyla hareket ederek, onun önünde hareketsiz duruyordu.

'Eğer ben sevemezsem - ve ona layık değilsem,' dedi boğuk bir sesle, 'eğer kararın buysa - eğer ona bunu söylüyorsan - gitmem daha iyi olur. Gücünü biliyorum - yargı oluşturma hakkını tartışma - ben
gideceğim. Araba orada. Hoşça kal.'

Hızlı bir hareketle yüzünü ona doğru kaldırdı.

'Seni seviyor!' - dedi, basitçe.

Manisty bir çığlık atarak geriye düştü.

Bir sessizlik oldu. Eleanor'un varlığı en tuhaf, en coşkulu kurtuluş hissiyle
dolup taştı. Kendi celladı olmuştu; ve bu
ölüm değildi - hayattı!

Ayağa kalktı. Ve doğal sesiyle, eski gülümsemesiyle konuşarak,
'Ona geri dönmeliyim - beni özlemiştir. Şimdi - şimdi ne yapacağız?'

Şaşkın bir şekilde onun yanında yürüdü.

'Nefesimi kestin - beni Cehennem'den Araf'a taşıdın,' dedi, sonunda, sakinleşmeye çalışarak. 'Kendim için hiçbir planım yok - belirli bir
umudum yok - onu az önce görmedin ve duymadın! Ama her şeyi
senin ellerine bırakıyorum. Başka ne yapabilirim?'

'Hayır,' dedi sakince. 'Yapabileceğin başka bir şey yok.'

Bir isyan titremesi hissetti, hem onun hem de Lucy'nin kaderi üzerinde güç sahibi olma varsayımı o kadar hızlı ve garipti ki. Ama bunu bastırdı; hiçbir
cevap
vermedi.

Evin köşesini döndüler. 'Arabanız beni tepeye kadar
çıkabilir,' dedi Eleanor. 'Peder Benecke'nin misafirperverliğinden biraz daha
uzun süre istemelisiniz; ve bu gece benden haber alacaksınız.'

Yüz metre ötede bekleyen arabaya doğru yürüdüler. Manisty yolda aniden, Eleanor'un ortaya çıkmasından önce onu
saldıran bazı şaşkınlıklara geri dönerek şöyle dedi:

'Peder Benecke bunların hakkında ne biliyor? Neden hiç burada olduğunuzu söylemedi; ve sonra beni ziyarete gelmemi istemedi? Neden beni bu sabah tepeye gönderdi? Manastırı tamamen unutmuştum. Beni
gitmeye zorladı.'

Eleanor irkildi; kızardı; ve bir an düşündü.

'Ona mektupları konusunda gizlilik sözü verdik. Ama bütün rahipler
Cizvit değil mi?--iyi olanlar bile. Sanırım
kavga ettiğimizi düşünmüştü ve iyiliğimiz için bunu telafi etmemizi zorlayacaktı. Çok
nazik--ve--oldukça romantik.'

Manisty daha fazla bir şey söylemedi. Burada da en iyi şekilde
kaçınılması gereken gizemleri seziyordu.

Arabanın yanında duruyorlardı. Arabacı yerde koşum takımındaki bir sorunu
gideriyordu.

Birdenbire Manisty elini uzattı ve arkadaşının elini tuttu.

'Eleanor!'--yalvarırcasına söyledi-- 'Eleanor!'

Dudakları daha fazla bir kelime oluşturamadı. Ama gözleri onun adına konuşuyordu.
Pişmanlık, yalvarış soludular; ikisinin de asla söyleyemeyeceği şeyleri ima ettiler;
sözcüklere asla dökülemeyecek suçlar için af dilediler.

Eleanor küçülmedi. Bakışları onunkiyle buluştu,
ilk kez gerçekten samimi bir şekilde bakıştılar; onun bakışları sonsuz derecede üzgün,
yeniden kazanılmış bir onurla dolu ve bir daha asla kaybolmayacak, aslında,
zaten yeryüzü ve duyuların şeylerinden nazikçe, fark edilmeden
geri çekilen bir ruhun bakışları; onunkisi heyecanlı ve tutkuluydu. Ona öyle geldi ki,
o güzel gözlerin berrak kahverengisi, gözyaşlarıyla bulutlandı. Sonra
gözler düştü ve an sona erdi, perde sonsuza dek indi.

İç çektiler ve ayrıldılar. Arabacı kutuya tırmandı.

'Bu gece!'--dedi gülümseyerek--elini sallayarak--'Bu geceye kadar.'

'_Avanti!_' diye bağırdı arabacı ve atlar uykulu uykulu tepeye doğru
çalışmaya başladılar.

* * * * *

'Sapphira benim için hiçbir şey değildi!' Eleanor, zihninin gerginliğini pek etkilemeyen bir beden yorgunluğuyla kendini eski, bakımsız landau'ya geri atarken düşündü.

Dalgın dalgın yukarıdaki ve etrafındaki ağaçlara baktı; yolun sayısız dönüşüne. Böylece büyük buluşma sona ermişti! Manisty'nin sitemleri gelip geçmişti! Onun tüm bilgisiyle - onun mütevazı talebiyle - kaderini ellerinde tutuyordu.

Yine o olağanüstü mutluluk ve hafiflik hissi! Bir tür dehşetle ondan
uzaklaştı.

Bir keresinde, atlar köşeden köşeye dönerken, düşünceli bir Fransız'ın cümlesi aklından geçti; insanın tek tatmininin _dans l'ordre_ olmakta yattığını söyleyen sözler; yani, kendisini içinde bulduğu büyük dünya makinesiyle birlik içinde olmak; ona karşı değil, onunla savaşmak.

Zihni bu düşünceyle oynadı; sonra Manisty ve Lucy'ye geri döndü.

Yeni ve alçakgönüllü bir Manisty!--bir anlık karakterindeki diğer tüm unsurları -o kadar iyi bildiği o daha bayağı, daha kibirli, daha zayıf unsurları- kovmuş gibi görünen yüce bir özlem ve korkuyla sarsılmıştı.
Ondaki
değişim, onun üzerindeki kendi geçmiş etkisinin küçüklüğünün bir ölçüsüydü; kendi kendini aldatmasının sonsuzluğunun. Keskin zekası
hemen çıkarımı yaptı ve gururunun bunu kabul etmesini söyledi.

Manastırdan önceki son tepeye ulaşmışlardı. Lucy neredeydi? Heyecanla dışarı baktı.

Kız yolun kenarında durup bekliyordu. Eleanor gergin bir şekilde öne eğilirken
'Canım, yorgun değilim--bu arabayı bulmak
güzel değil miydi?' Lucy cevap vermedi. Yüzü sertti; gözleri kırmızıydı. Eleanor'un tek kelime etmeden inmesine yardım etti.

Ama Eleanor'un serin ve gölgeli odasına ulaştıklarında ve Eleanor fiziksel olarak yatağında yatarken, Lucy titreyen bir
yüzle yanında durdu.

'Ona hemen gitmesini mi söyledin? Elbette onu gördün mü?'

'Evet, gördüm. Peder Benecke bana haber verdi.'

'Peder Benecke!' dedi kız dudaklarını sıkarak.

Bir duraklama oldu; sonra Eleanor şöyle dedi:

'Canım, o alçak sandalyeyi al ve yanıma otur.'

'Tek kelime etmemelisin,' dedi Lucy aceleyle; 'orada saatlerce dinlenmelisin. Neden bu kadar haksız, bu kadar affedilemez bir şekilde rahatsız edilelim, hayal bile edemiyorum.'

Eleanor'un onu daha önce hiç görmediği kadar uzun görünüyordu; ve daha kraliçe gibi.
Bütün vücudu öfke ve iradeyle kaskatı kesilmiş gibiydi.

'Gel!' dedi Eleanor, elini uzatarak.

Lucy istemeyerek de olsa itaat etti.

Eleanor ona doğru döndü. Yüzleri birbirine yakındı; birinin korkunç
solukluğu diğerinin fırtınalı, sıkıntılı güzelliğinin yanındaydı.

'Canım, beni dinle. İki aydır
hezeyan içindeki bir insan gibiydim - hipnozcuların dediği gibi telkin altında. Kendim olamadım.
Bir ele geçirilmeydi. Ve bu sabah - Edward'ı hiç görmeden önce - iblisin gittiğini hissettim! Ve sonuç çok basit. Kulağını bana doğru uzat.'

Lucy eğildi.

'Şu anda dünyada arzuladığım tek şey -- ölmeden önce -- (Ah! canım,
başlama! -- bilirsin!) -- tek, tek şey -- senin ve Edward'ın mutlu olmanız -- ve beni affetmeniz.'

Sesi hıçkırıkta kaybolmuştu. Lucy onu hızla, tutkuyla öptü. Sonra
ayağa kalktı.

'Eğer demek istediğin buysa, Bay Manisty ile asla evlenmeyeceğim, Eleanor. Bunu hemen
açıkça söylemek iyi olur.'

'Ve neden?' Eleanor onu yakaladı -- esir tuttu.

'Neden? -- neden?' dedi Lucy sabırsızlıkla -- 'çünkü onunla evlenmek istemiyorum -- çünkü -- onunla evlenmektense sağ elimi kesmeyi tercih ederim.'

Eleanor onu sıkıca tuttu, ona parlak bir gözle baktı -- suçlayıcı, anlamlı.

'On beş gün önce _loggia_daydın -- yalnızdın. Seni odamdan gördüm.
Lucy!--Sana verdiği pişmiş topraktan yapılmış şeyi öptüğünü gördüm. Bana bunun senin için hiçbir şey ifade etmediğini mi söylemek istiyorsun? Ah! canım, canım
çocuk!--Bunu en başından beri biliyordum--biliyordum--ama delirmiştim.'

Lucy çok beyazlamıştı ama kaskatı duruyordu.

'Ne düşündüğünden ya da--hiçbir şeyden--benim yaptığım şeyden sorumlu olamam. Ve Bay Manisty ile asla evlenmeyeceğim.'

Eleanor hala onu tutuyordu.

'Canım--Alice'in sana saldırdığı geceyi hatırlıyor musun? İkinizin de haberi olmadan kütüphaneye
geldim. Hala sandalyedeydin--hiçbir şey
duymadın. Sana doğru eğildi. Ne dediğini duydum. Yüzünü gördüm. Lucy!
Onun gibi bir mizacı umutsuzluğa sürüklemenin korkunç riskleri vardır--senin için değil--ama onun için. Hissederek, hayal ederek nasıl yaşadığını biliyorsun - sanatçıdan, şairden ne kadar çok şey var onda. Mutluysa - onu anlayacak ve güçlendirecek biri varsa, büyük şeyler yapacaktır. Yoksa hayatını boşa harcayacaktır. Ve bunu görmek çok acı, çok acı olurdu!'

Eleanor yüzünü Lucy'nin ellerine yasladı ve kız gözyaşlarını hissetti. Baştan ayağa titredi ama pes etmedi.

'Yapamam - yapamam' dedi alçak, kararlı bir sesle. 'Bana sorma. Asla yapamam.'

'Ve sen ona bunu söyledin?'

'Ona ne söylediğimi bilmiyorum - sadece seni rahatsız etmemesi gerektiğini - gitmesini - doğrudan gitmesini istediğimizi.'

'Ve o - sana ne söyledi?'

'Bunun hiç önemi yok,' diye bağırdı Lucy. 'Ona
söylediklerini söyleme hakkı vermedim. Onu bu haftaları bizi aramakla geçirmeye teşvik ettim mi? Asla!'

'Teşvik edilmek istemedi,' dedi Eleanor. 'Aşık oldu--belki de hayatında
ilk kez. Ona hiçbir umut vermezsen--onunla
-zorlaşacak.'

Lucy'nin yüzü sadece karardı.

'Bana nasıl böyle şeyler söyleyebilirsin?' dedi tutkuyla. 'Nasıl söylersin?'

Eleanor iç çekti. 'Bunu söylemeye pek hakkım yok, biliyorum,' dedi hemen sonra, alçak bir sesle. 'Seslerini senin kulaklarına zehirledim.'

Lucy sessizdi. Ellerini arkasında tutarak odada aşağı yukarı yürümeye başladı.

'Peder Benecke'yi asla, asla affetmeyeceğim,' dedi hemen, alçak, kararlı bir sesle.

'Sence onun bununla ne ilgisi vardı?'

'Biliyorum,' dedi Lucy. 'Bay Manisty'yi buraya o getirdi. Onu bu sabah beni görmesi için tepeye yolladı. Bu en tahammül edilemez müdahale ve küstahlıktı. Bunu ancak bir rahip yapabilirdi.'

'Ah! Sen bağnaz! - sen Püriten! Buraya gel, küçük vahşi kedi. Bir şey
söylememe izin ver.'

Lucy isteksizce geldi ve Eleanor onu tuttu.

'Bu senin felsefene uymuyor mu - söyle bana - bir ruhun bir başkası için her şeyi
yapabilmesi?'

'Ben zaten profesyonel olana inanmıyorum,' dedi Lucy sertçe - 'ne de profesyonel iddialara.'

'Canım, bu da diğerleri gibi bir eğitim.'

'Ona güvendin mi?' dedi kız bir an sonra, gözle görülür bir çabayla.

Eleanor cevap vermedi. Yüzünü gizleyerek yatıyordu. Lucy ona doğru eğildiğinde, aniden hıçkırarak şöyle dedi:

'Anlamıyor musun? Buraya geldiğimden beri iki kederin yakınındaydım - onun ve Kontes'in. Ve benimki karşılaştırmaya dayanamadı.'

'Peder Benecke'nin meseleyi kendi eline almaya hakkı yoktu,' dedi Lucy inatla.

'Sanırım korkuyordu - günahlarım içinde öleceğimden,' dedi Eleanor çılgınca. 'O bir
havari - birinin lisansını aldı.'

Lucy kaşlarını çattı ama konuşmadı.

'Lucy! seni bu kadar sert--bu kadar tuhaf yapan ne?'

'Ben sert değilim. Ama Bay Manisty'yi bir daha görmek istemiyorum.
Seni güvenli bir şekilde İngiltere'ye geri götürmek ve sonra eve gitmek istiyorum--Ben Amca'nın evine--kendi halkıma.'

Sesi en derin ve en acı verici duyguyu yansıtıyordu. Eleanor bir
çaresizlik hareketi hissetti. Bu hassas doğayı bu kadar gerginleştirmek için ne söyleyebilir veya ne yapabilirdi? _Loggia_'daki o görüntü olmasaydı,
kızın kalbinin gerçekten dokunulmamış olduğunu ve
Manisty'nin boşuna dava açacağını düşünürdü. Ama bunu düşünmek nasıl mümkün olabilirdi?

Kendini şüpheler ve varsayımlar içinde kaybederken, Lucy hala yukarı aşağı hareket ediyordu.

Sonra Cecco yemeklerini getirdi ve Eleanor'un Lucy'nin kaygısını yatıştırmak için
yeyip içmesi gerekiyordu. Kız her hareketini izliyordu ve Eleanor ne yorgun ne de zarif olmaya cesaret ediyordu, çünkü reddettiği her lokmada Manisty'nin şansı azalıyordu.

Akşam yemeğinden sonra bir kez daha arkadaşına elini uzattı.

'Canım, onu gönderemem, biliyorsun - hemen - seni memnun etmek için.'

'Onun kalmasını _istiyor musun_?' dedi Lucy, kendini uzak tutarak.

'Sonuçta, o benim akrabam. Tartışılacak çok şey var - duyulacak çok şey.'

'Tamam. Benim katılmam gerekmeyecek.'

'İstemediğin sürece. Ama Lucy, ona karşı
kaba davranırsan beni çok mutsuz edersin. Ona acı çektirdin, canım; o en uysal adam değil. Memnun ol.'

'Oldukça nazik olacağım,' dedi kız, başını çevirerek. 'Çok yakında seyahat edebileceksin, değil mi?'

Eleanor belirsiz bir şekilde onayladı ve konuşma sona erdi.

Öğleden sonra Marie nehrin kenarındaki kulübeye bir not götürdü.

'Peder Benecke'den birkaç gün kalmana izin vermesini iste. Durumlar kötü görünüyor. Ne dedin? Bana saldırdıysan, sana zarar vermiş olursun.'

* * * * *

Bu arada, kendisini ormandan, yollardan, köyden, tehdit edici bir varlık tarafından sürgün edilmiş hisseden Lucy, bir süreliğine kendi odasına kapandı, gençliğinin en trajik ruh haliyle, düşünce sancılarını daha da kararlılığını güçlendirmek ve zihnini temizlemek için kullandı.

Parmaklarını aralıklı bir iğne işi yapmaya zorluyordu, ama elleri kucağında boşta durduğunda, başı sandalyesinin arkasına eğildiğinde ve tüm hayatı hızlı atan
kalbinde, hatırlamanın işkencesiyle yönlendirilip zorlandığında uzun duraklamalar oluyordu.

Ormanın sığınağından yola çıktığı o an--hatırlandığında bile heyecanı onu solgun ve üşümüş hissettiriyordu. Bakışı--ağlaması--yüzünün aniden parlaması, ilk gördüğünde, tozlu yola doğru düşünceli bir şekilde
eğilmişti, ona tam bir hoşnutsuzluk
imgesi gibi görünmüştü.

'Bayan Foster!--_Lucy!_'

Bu kelime, ilk sevinç dalgasında, ona doğru sıçrayışında ağzından kaçmıştı.
Ve aniden körleştiğinde sendelediğini hissetmişti.

Ne hatırlayabilirdi? Sorularının nefes nefese çelişkisi - elinin hevesle kavranması - sevginin sözcükleri ve ifadeleri olan sözcükler ve ifadeler - sadece sevgiyle dikte edilmiş, haklı çıkarılmış - sonra Eleanor'dan ilk kez bahsetmesi - konuşurken kendi kulağına çok belirsiz, anlaşılmaz, aşağılayıcı gelen kısa kekeme cümleler - ve onun artan şaşkınlığı, koyulaşan yüz hatları, sıkılaşan dudaklar ve sonunda geriye doğru attığı adım, tüm adamın kibirli duruşu. 

'Kuzenim neden beni görmeyi reddediyor? Siz veya o hangi olası nedeni 
belirleyebilirsiniz?' 

Ve sonra doğru kelimeyi bulmak için yaptığı umutsuz arayış, ki bu gelmeyecekti! Lütfen, lütfen, gitmeliydi - çünkü Bayan Burgoyne hastaydı - çünkü doktorlar endişeliydi - çünkü heyecan olmamalıydı. Hemşire gibi davranıyordu, ancak bu sadece kısa bir süre daha devam edecekti. Bir veya iki hafta içinde, Bayan Burgoyne şüphesiz İngiltere'ye gidecek ve Porter'larla birlikte Amerika'ya dönecekti. Ama şimdilik, sessizlik kesinlikle gerekliydi.

Sonra - sessizlik! - ve ardından birkaç alaycı soru, hızlı, pratik, cevaplaması zor - o gök gürültüsünün artan tehdidi, abartılı ve görkemli - kendi uzuvlarının titremesi. Ve
sonunda, buluttan şimşek gibi, hiçbir aklı başında adamın çözmeyi umamayacağı 'kaprisler ve çılgınlıklar' hakkında, aniden onu sinirlendiren o keskin cümle.

'Ah! İğrençtim - iğrenç!' - diye düşündü kendi kendine, yüzünü ellerinin arasına saklayarak.

Cevap veren öfkesi odasında yankılanıyordu sanki.

'Ve gerçekten benden sakin bir şekilde emrinizi yerine getirmemi, bu gülünç rolü oynamamı mı bekliyorsunuz? - kuzenimi ve sizi bu vahşi doğada - yılın bu zamanında - tarif ettiğiniz sağlık durumunda - bu sıcağa ve eve dönüş yolculuğuna, konfor olmadan, yardım almadan mı bırakacağım? Benimle ve onunla birlikte üstlendiğiniz büyük bir sorumluluk, Bayan Foster! En azından biraz daha düşünmeniz için zaman tanıyana kadar bunu size devretmeyi reddediyorum. Burada birkaç saat daha kalacağım. Fikrinizi
değiştirirseniz, bana haber verin - Peder Benecke ile birlikteyim. Değilse - elveda! Ama sizi uyarıyorum ki, daha fazla şaşkınlığa yol açmayacağım. Hepimiz için istenmeyen bir durum. Hemen General Delafield-Muir'e ve teyzeme yazacağım. Londra'daki veya Boston'daki arkadaşlarınızla iletişim kurmam da benim görevim olacak sanırım.'

'Bay Manisty!--lütfen kişisel işlerimi yalnız bırakmanızı rica ediyorum!'

Yanlarındaki gururlu kızarıklığı, iki iradelerinin şokunu, onun topuklarının üzerinde dönüp
gittiğini gördüğünde duyduğu karışık acı ve rahatlamayı tekrar hissetti.

Ah! Ne kadar hazırlıksız, ne kadar _gusch_ göstermişti kendini! Başından beri, uzlaştırmak yerine onu kışkırtmıştı. Ama maceralarından nasıl makul bir
hikaye çıkarabilirdi? Karar verici, ölümcül
zorluk oradaydı! Onun düşüncelerini düşünmeye, onun tahmin edebileceği veya etmesi gereken her şeyi hayal etmeye çalışırken yüzü yeniden yandı; onu tanıdığında ve bundan tüm bu haftalar boyunca seyahat arkadaşları olması gereken bazı fikirleri fark ettiğinde, hızlı içgüdüsel zaferin parıltısını hatırladığında.

Önemli değil: ne isterse onu düşünmesine izin ver! Orada, yoğunlaşan karanlıkta
oturdu; bir anda, hiçbir isyanın çözemeyeceği ahlaki bir zorunluluğun pençesine düştüğünü hissederek; ve bir sonraki anda, çocukça bir şekilde, o sefil yarım saatin yankılarını ve görüntülerini yüreğine
kazanarak.

Kızmasına şaşmamalı!

'_Lucy!_'

Adı kulağına sonsuza dek tatlı geldi. Yorgun ve bitkin görünüyordu;
ama çok hevesli, çok ruhsal olarak uyanıktı. Hiçbir zaman yanında taşıdığı o ışıltı ve sihir bundan daha güçlü, daha ikna edici olmamıştı.

Ah! Hangi kadın bir erkeği sadece kendisi sevdiği için sevmeyi reddetmiştir?

Tamamen onun ayartmasının gücünü nasıl tahmin ettiğine bağlı. Ve
sanki doğa, kendi gizli sebepleriyle, her türden egoistin etrafında sevgi dolu ve gerçek için özel bir büyü
yapmış gibi görünür. Acaba ırkı mı düşünüyor - içinde dengeye mi ihtiyaç var - ölüm ve yaşam güçleri? Ayrı sevinç veya acı ne önemli!

Evet. Lucy, Manisty'ye kendini verirdi, risklere kör olmazdı,
dikenleri beklerdi!-- eğer mümkün olsaydı.

Ama mümkün değildi. Koltuğundan kalktı ve düşüncelerini sertçe
kovdu. O bilinçli bir hırsız değildi, isteyerek bir hain değildi. Eleanor bile
onu ikna etmemeliydi. Eleanor ölüyordu çünkü Lucy, sadakatsiz sevgilisinin sevgisini ondan çalmıştı. Bunu aşmanın bir yolu var mıydı? Yok! Kız, böylesine aşağılık ve yağmacı bir mutluluk fikrinden dehşete düştü.

XXIV. BÖLÜM

Ertesi sabah Lucy, Eleanor'un odasına girdiğinde onu Marie'ye bazı talimatlar verirken buldu.

'Mamma Doni'ye odaları gelecek hafta, gelecek hafta cuma günü vereceğimizi söyle.
Anlat ona.'

'_Mükemmel_, Madam.' Ve Marie odadan çıktı. Lucy, dehşet içinde bir
yüzle yaklaştı.

'On gün daha!--Eleanor.

Eleanor hafifçe yanağına vurdu, sonra onu öptü, güldü.

'Çok mu sıcaksın?'

'Canım!--benim hakkımda konuşma! Ama bana Ağustos'tan önce gideceğine söz vermiştin.'

Eleanor'un yatağının yanına diz çöktü, ellerini tuttu, koyu mavi gözleriyle ona yalvardı.

'Eh, sadece birkaç gün kaldı,' dedi Eleanor suçlulukla. 'Hadi, ağırdan alalım! Birinin valizini aceleye getirmesi çok korkunç. Şunlara bak!'

Çeşitli kutularla boğulmuş bir şekilde elini çaresizce küçük odanın etrafında salladı; sonra iki elini Lucy'nin omuzlarına koydu, onu kandırdı ve bir çocuk gibi ona gülümsedi.

Lucy kısa sürede tartışmanın bir faydası olmadığına kendini ikna etti. Sadece boyun eğmeliydi, eğer Eleanor'u heyecanlandırıp kalp krizi geçirmesine neden olabilecek kadar kendini iddia etmeye hazır değilse.

Bu yüzden dişlerini sıkarak pes etti.

'Cuma haftası, o zaman - son, son gün için! - Peki Bay Manisty?'

Dizlerinin üstünden kalkıp Eleanor'a doğru baktı. Yanakları kızarmıştı ama Eleanor onun heybetine hayrandı.

'Ah, Edward'ı tutmalıyız. Onu kurye olarak istiyoruz. Buraya kadar olan yolculuğunuzda size yeterince
zorluk çektim.'

Lucy hiçbir şey söylemedi. Kalbi biraz şişti. Sanki tüm bu tatlılığın altında belli bir şiddetle muamele ediliyormuş gibi geldi.

Kahvaltının yeni hazırlandığı balkona gitti, Eleanor'un kahvesini
getirebilmek için.

'Bu _biraz_ kaba,' diye düşündü Eleanor huzursuzca. 'Sevgili kuş!--ağ üzücü bir şekilde
görünüyor. Ama ne yapılabilir ki?--çok az zamanla--çok az şansla! Bir kere ayırdığında oyun biter!'

Bu yüzden zayıflığını bir kez daha zorbalığa dönüştürdü, bu sefer farklı amaçlar için.

Dikte ettiği durum kesinlikle yeterince zordu. Manisty, öğleden sonra çağrısı üzerine belirdi ve onları _loggia_'da buldu.
Lucy onu soğuk bir kendine hakimiyetle karşıladı.
Önceki gün olanlardan, doğal olarak, tek bir kelime bile etmedi. Gerçekten de geçmişe dair imalar söz konusu olduğunda, üçü Marinata'dan birlikte seyahat etmiş olabilirlerdi. Eleanor çok kızarmıştı ve zarif beyaz elbisesi ve Fransız şapkasıyla, kırsal kesimden, _padre parroco_,
Contessa'dan hızlı ve güzel bir şekilde bahsediyordu. Lucy ona endişeyle baktı, yorgunluktan korkuyordu.
Ama Eleanor idare edilemeyecekti; istediğini alacaktı.

Ancak Manisty artık aldatılmamıştı. Lucy, kuzenine attığı bazı bakışların farkındaydı. İhanet ettikleri sıkıntı, kıza acı bir memnuniyet verdi.

Sonra onları yalnız bıraktı. Eleanor, ortadan kaybolduktan sonra gülümseyerek
Manisty'ye döndü. 'Tehlikenize olsun - ona bir kelime daha etmeyin! - size izin verene kadar. Bu
işin sonu olur.'

Ellerini ve omuzlarını umutsuz bir hareketle kaldırdı; ama hiçbir şey söylemedi.
Ancak Lucy'nin yokluğunda, o zaman ve daha sonra, depresyonunu kontrol etmeye çalışmadı ve Eleanor kısa süre sonra onu geçmişteki tanıdık yollarla rahatsız edip rahatlatıyordu. Kırk sekiz saat geçmeden, aralarındaki ilişki gerçekten de eski ve yakın yakınlığa geri dönmüştü. Lucy, Contessa ile birlikte araba kullanırken, kolunda Sassetto'ya doğru gizlice yol boyunca ilerledi. Ya da Manisty, _loggia_'da ona yüksek sesle kitap okurken,
Lucy aşağıdaki avluda oturup köy çocuklarıyla hızlı bir şekilde sohbet ediyordu ve bu çocuklar bundan sonra beyaz elbisesini ve yüzünün saf ovalini her zaman Madonna'nın hayalleriyle ilişkilendireceklerdi.

Manisty ve Eleanor'un _tete-a-tetes_'lerinde, konuşmaları her zaman ya Lucy'den ya da Manisty'nin kendi geleceğindendi. İlk başta utanmış ya da isteksiz olmuştu. Ama o ısrar etmişti ve sonunda kendini
aslında ilk arkadaşlık günlerinde hiç kendini
açığa vurmadığı gibi ortaya koymuştu. En azından onunla, Eleanor tüm acılarına rağmen
kendisinin efendisi olarak kalmıştı ve ödülünü almıştı. Aralarında telafisi mümkün olmayan hiçbir söz geçmemişti. Sessizlik içinde eski hayat sona erdi ve yeni bir bağ oluştu.
Marinata'daki son haftaların bastırılmış sitemleri, gizli sabırsızlıkları, _can sıkıntısı_, gizli
acıları gitmişti. Vicdanının yarı yarıya kabul ettiği ve iradesinin reddettiği
söylenmemiş bir iddianın baskısından kurtulan Manisty, kuzeni için yeni bir yaratıktı. Ona, arkadaşı Neal'a davrandığı gibi davranmaya başladı, aynı şefkatli düşünceyle, aynı kolay tatlılıkla; Lucy'nin ona çektirdiği tüm işkencelere rağmen. 'Bir sevgili olarak huzursuzluğu, bir arkadaş olarak mükemmelliği', onu iyi tanıyan bir adam daha önceki günlerde onun hakkında böyle yazmıştı. 
Sevgiliye gelince, disiplin ve tövbe onu ele geçirmişti. Ama şimdi Eleanor'un başka bir türdeki iddiası öldüğüne göre, içindeki arkadaş kapsamına sahipti. 
Eleanor, Lucy'nin sevgilisi olarak ona, tek başına hükmettiği günlerde olduğundan daha gerçek bir şekilde sahip olmuştu. 
Bir akşam onu ​​her zamankinden daha güçsüz bulduğunda, Mont Cenis yolculuğunun yorgunluğunu göze almadan önce Roma'dan bir doktor çağırmasına izin vermesi için yalvardı. 
Ama o reddetti. 'Gerekirse,' dedi, 'Orvieto'ya gideceğim. Orada iyi bir adam var. Ama istersen yazabileceğin başka biri daha var:--Reggie! Geçen hafta görmedin mi onu?'

'Elbette. Reggie ve ilk sekreter, gömlek kollu, konuşacak hiçbir öfke olmadan ve termometre 96'da oturarak, sorumlu olarak ayrıldılar. Ama
Reggie tatilini doğrudan alacaktı.'

'Yaz ve yakala.'

'Lütfen ona Salı'dan geç gelmemesini söyle,' dedi Lucy sessizce, yanında duruyordu.

'Zorba!' dedi Eleanor, başını kaldırarak. 'Gerçekten Cuma'ya bağlı ve mecbur muyuz?'

Lucy gülümsedi ve başını salladı. O gittiğinde Manisty karanlık bir sessizlik içinde oturdu, yere baktı. Eleanor dudağını ısırdı, biraz huzursuzlandı ve
sonunda şöyle dedi:

'Sana hiç fırsat vermiyor mu?'

Manisty güldü.

'Reddetmeler dışında!' dedi, acı bir şekilde.

'Onları kışkırtma!'

'Sanki aramızda hiç o sahne geçmemiş gibi nasıl davranabilirim?
Normal şartlarda burada kalmam bir suç olurdu ve bundan
haklı olarak şikayet edebilirdi. Dün gece ona gideceğimi söyledim -- sağlığın için olmasa.'

'Ne zaman söyledin?'

'Akşam yemeğinden önce onu burada bir an yalnız buldum.'

'Ee?'

Manisty sabırsızlıkla kıpırdandı.

'Ah! Çok sakindi. Söylediğim hiçbir şey onu rahatsız etmiyor.
Yararlı olabileceğimi
düşündü!--Ve Teyze Pattie'nin bizimle Londra'da buluşmasını umuyor, böylece 10'unda New York'a doğru yola çıkmakta serbest kalabilir, eğer arkadaşları o zaman giderse.
Onlara
yazdı.'

Eleanor sessizdi.

'Onunla konuşmalıyım!' dedi Manisty hemen kendi kendine.
Rahatsızlığıyla ayağa kalktı, hareket edebilmek için. Yüzü solgunlaşmıştı. 'Hayır--izin verene kadar bekle,' dedi Eleanor tekrar yalvararak. 'Bir an bile
asla
unutmam. Bana bırak.'

Adam gelip onun yanında durdu. Kadın elini uzattı, adam da tuttu.

'Hala--söylediklerine inanıyor musun?' diye sordu kısık bir sesle.

Eleanor gülümseyerek başını kaldırdı.

'Bin kat daha fazla!' dedi kısık bir sesle. 'Bin kat
daha fazla.'

Ama burada konuşma bir _çıkmaza_ vardı. Manisty 'O zaman neden?--Tanrı aşkına!' diyemiyordu çünkü nedenini biliyordu. Sadece bu onun ve Eleanor'un tartışabileceği bir _neden_ değildi. Her geçen saat Eleanor'un onu ellerinde ne kadar eksiksiz tuttuğunu daha net bir şekilde fark ediyordu. Durum
sinir bozucuydu. Ama kadının tatlılığı ve kendi pişmanlığı onu silahsızlandırıyordu. Çaresiz olmak ve nazik olmak! Görünüşe göre ona başka hiçbir şey kalmamıştı. Lucy'nin bu iki gün boyunca ona bahşettiği tek nazik bakış, Eleanor'un kanepesinin hastaya daha fazla rahatlık veren yeni bir düzenlemesinin ödülüydü.

Garip bir şekilde gülümseyerek yerine döndü.

'Eh, rezil olan tek kişi ben değilim. Benecke'nin nasıl
davranıldığını fark ettin mi?'

'Ondan kaçınıyor mu?'

'Eğer engelleyebilirse onunla asla konuşmuyor. Bunu hissettiğini biliyorum.'

'Cezasını göze aldı,' dedi Eleanor gülerek. 'Bence buna katlanmak zorunda.'

Sonra başka bir tonda ve çok yumuşak bir şekilde ekledi-- 'Zavallı çocuk!'

Manisty bu sözcüklerin özellikle uygunsuz olduğunu düşündü. Kadınlarla ilgili tüm deneyimlerinde Lucy'nin tepedeki sahnelerinden beri ona gösterebildiğinden daha kraliçece ve daha az çocuksu bir sakinliği hiç hatırlamadı. Bu, onun hakkındaki tüm fikirlerini genişletmişti. Ona olan tutkusu bu sayede
uyarılmış ve işkence görmüş, ancak aynı zamanda kendi gözünde yüceltilmişti.
Onda geleceğin _grande dame_'ini çoktan görmüştü -- emeği, hırsları ve yetenekleri onu daha da güzelleştirecekti.

Keşke Eleanor gerçeği söyleseydi!

* * * * *

Ertesi gün Peder Benecke ile geç bir yürüyüşten dönen Manisty,
tepedeki rahipten ayrıldı ve bahçe merdivenlerinden
_loggia_'ya çıktı.

Lucy, elinde nakışıyla orada tek başına oturuyordu.

Onu bahçede duymamıştı; ve aniden ortaya çıktığında belli bir heyecanı gizleyemedi. Ayağa kalktı ve ipeklerini ve yüksüğünü belirsiz bir şekilde kaldırmaya başladı.

'Seni rahatsız etmeyeceğim,' dedi resmi bir şekilde. 'Eleanor geri dönmedi mi?'

Çünkü Eleanor, Kontes'le birlikte araba kullanıyordu.

'Evet. Ama o zamandan beri dinleniyor.'

'Seni rahatsız etmeme izin verme,' dedi tekrar.

Sonra parmaklarına ve ipekler arasında belirsiz hareketlerine baktı; iş sepetinin üzerine eğilmiş yüze.

'Kuzenimden kötü bir haber saklamak istiyorum,' dedi aniden.

Lucy irkildi ve başını kaldırdı. Yüzü şimdi doluydu ve o güzel, yalvaran
gözleri.

'Kız kardeşim çok hasta. Başka bir kriz daha oldu. Her an
çağrılabilirim.'

'Ah!' dedi, duraksayarak. Bilinçsizce ona doğru bir adım daha yaklaştı.
Bir anda tamamen sorgulamaya ve derin, utangaç bir sempatiye dönüştü - eski uysal
Lucy. 'Bir mektup aldın mı?' diye sordu.

'Evet, bu sabah. Geçen gün Roma'dan geçerken onu gördüm. Beni
tanıyordu ama bir enkaz. Tüm bünyesi etkilenmiş. Bazen
aralıklar oluyor ama daha da seyrekleşiyorlar. Ve her akut atak onu
ciddi şekilde zayıflatıyor.'

'Korkunç - korkunç!'

Alacakaranlıkta beyaz elbisesiyle önünde dururken,
Marinata'daki sandalyesinde gözleri kapalı bir şekilde yattığını gördü;
onu bilinçsiz ve çaresiz bir şekilde kollarına almaya
zorlayan ilk vahşi dürtüyü hatırladı.

Ondan uzaklaştı. Yapacak veya söyleyecek bir şey bulmak için eğilip
açık iş sepetine baktı.

'Bu Nemi pişmiş topraklarından biri değil mi!'

Saf gerginlikten soruyu sordu, soru çıktığı anda dile getirilmemiş olmasını diledi.

Lucy irkildi. Unutmuştu. Nasıl unutmuş olabilirdi ki! Orada, çok
renkli ipeklerden yapılmış yumuşak bir yatakta, şefkatle sarılmış, ancak
yüzünü ve tacını gösterecek şekilde, küçük Artemis vardı. Diğerleri kutunun tepsisinin altındaydı. Ama bu daha fazla güvenlik için kendi başına duruyordu, yüzünde ince bir pamuk yünü tabakası. O _loggia_da belirdiğinde o karışıklık anında, bilmeden pamuk yünü yerinden oynatmış ve başını ortaya çıkarmıştı.

'Evet, bu Artemis,' dedi titrememeye çalışarak.

Manisty konuşmadan eğildi ve küçük şeyi eline aldı.

Diğer daha güzel başı düşündü - ona mı benziyordu? - onun parçaları o anda, dağlarda onunla yolculuk ettikten sonra tuvalet çantasının bir köşesindeydi.

Lucy'ye gelince, sanki elindeki küçük baş, bir şekilde öpücüklerinin sıcaklığını taşıyor olmalı, bir şekilde ona ihanet ediyor olmalıydı. Sanki kalbinin bir parçasını tutuyordu.

'Lütfen onu kaldırmama izin verin,' dedi aceleyle. 'Eleanor'a gitmeliyim. Akşam yemeği vakti yaklaşıyor.'

Sessizce vazgeçti. Eleanor kutuyu geri koydu, ipeklerini ve işini düzeltti ve kutuyu kapattı. Onun varlığı, kasvetli bakışı ve izleyen gözleri, onu her zaman elektrik gibi etkiliyordu. Kendine hakim olma
kaybına hiç bu kadar yaklaşmamıştı.

Eleanor düşüncesi onu sakinleştirdi. Küçük görevini bitirince, durakladı ve tekrar konuştu.

'Bana danışmadan zavallı Bayan Manisty hakkında onu telaşlandırmayacaksın, değil mi?' dedi çekinerek.

Adam eğildi.

'Hiç söylemememi mi tercih edersin? Ama eğer gitmem gerekirse?'

'Evet o zaman--gitmelisin.'

Bir an--ve titrek bir sesle aceleyle ekledi, 'Çok, çok üzgünüm--'

'Teşekkür ederim. Sık sık seni soruyor.'

Resmi bir nezaketle, 'muhteşem tavrıyla' konuştu. Onun hislerinin parıltısı onu mantıklı, avantajlı hale getirmiş, ona öz güvenini geri kazandırmıştı.

Elbisesinin yumuşak çırpınışı kayboldu ve umut ve umutsuzluk arasında gidip gelerek _loggia_'da aşağı yukarı volta atmaya bırakıldı. O da Eleanor'la birlikte bu günlerin ölümcül olduğunu hissediyordu. Onu şimdi kaybederse, onu sonsuza dek kaybetmiş olacaktı. O, zamanla bir endişenin daha da derinleştiği doğalardandı.

Eleanor'un olması gerekeni almayacaktı. Olay özetle buydu. Ve bu koşullarda, başka herhangi bir durumda şiddetle yapacağı gibi, Eleanor'un yasal bir şikayeti olmadığı konusunda nasıl ısrar edebilirdi?

Kendini binlerce narin minik bağla bağlanmış ve diken diken olmuş hissetti.
'Kadın alayı' tamamlanmıştı. Hiçbir şey yapamazdı. Sadece Eleanor
yardım edebilirdi.

* * * * *

Ertesi gün, manastır kapısının hemen dışında, Eleanor'un kahvaltısı için taze incirler aradığı köyden dönen Lucy ile karşılaştı. Saat daha sekiz olmamıştı ama güneş çoktan
yakmıştı. Resmî selamlaşmalarından sonra Lucy bir an oyalandı.

'Bugün hava korkunç sıcak olacak,' dedi, etrafına
tedirgin bir yüzle, göz kamaştırıcı yola, ötesindeki tozlu asma parçasına, bahçe duvarının altındaki yanmış çimenlere baktı. 'Bay Manisty! -Eleanor'u gelecek cuma mı göndereceksiniz? -Hiçbir şey için ertelemesine izin vermeyeceksiniz?'

Yalvararak ona döndü, renk saf yanağını ve boğazını boyadı.

'Elimden geleni yapacağım. Endişenizi anlıyorum,' dedi sertçe.

Avlunun eski kapısını açtı ve önünden geçti. Adam ona
yeniden katılırken, kadın ona alçak sesle sordu--

'Başka haberin var mı?'

'Evet. Dün gece Selvapendente'de bir mektup buldum. Durum
daha iyi. Umarım Eleanor'u şimdilik telaşlandırmaya gerek kalmaz.'

'Çok sevindim!'--Ses telaşlandı ve sonra durakladı. 'Ve tabii ki senin için de,' diye ekledi, zorlukla.

O hiçbir şey söylemedi ve sessizce iç kapıya doğru yürüdüler. Sonra
eşikte durakladıklarında, adam aniden, acı bir aksanla şöyle dedi--

'Çok bağlısın!'

Kadın ona şaşkınlıkla baktı. Genç vücudu dikleşti. 'Bu
harika değil--değil mi?--onunla mı?'

Sesi onu deldi.

'Ah! Kadınlarda hiçbir şey harika değildir. Standartları o kadar yükseğe koydun ki--erkekler
uyamaz. '

Ona baktı, solgun ve kaşlarını çatarak. Kadın yapmacık bir şekilde güldü, ama adam
mavi pamuklu elbisenin altında aceleyle akan nefesi görebiliyordu.

'Hiç de değil! Ciddi zorluklar söz konusu olduğunda, öyle görünüyor ki,
sizin için geçerli olmalıyız. Eleanor onu eve götüreceğiniz için minnettar.

'Ah! Aklımı buna verdiğimde iyi bir kurye olabilirim,' dedi öfkeyle. 'Bunu itiraf etmeye cesaret edebilirsin sanırım.'

'Elbette edeceğim,' dedi, dudakları titrek bir şekilde gülümseyerek. 'Bunun paha biçilmez
olacağını biliyorum. Lütfen Bay Manisty, geçmeme izin verin. Eleanor'a kahvaltısını
almalıyım.'

Ama adam hala orada durmuş, yolu kapatıyordu.

'O zaman, Bayan Foster, başka bir şeyi daha itiraf edin!--ben sizin beni zannettiğiniz
sıradan bir davetsiz misafir--sıradan bir yük değilim.'

Adamın acısı her kelimede, her harekette kendini gösteriyordu.

Lucy bembeyaz kesildi.

'Eleanor aşkına, geldiğin için mutluyum,' dedi sakinliğini korumak için

çabalayarak. Ama heyecanın ardındaki onur, gurur o kadar belirgindi ki
bir adım daha ileri gitmeye cesaret edemedi. Eğildi ve geçmesine izin verdi.

* * * * *

Bu arada Kontes işe yarıyordu. Evden gelen mektubunun önerilerine dayanarak
çok kısa bir gözlemden sonra durumu tam olarak tahmin etti. Bayan Burgoyne'a olan sevgisi ve acıması hızla arttı. Lucy'yi hem takdir etti hem de beraat ettirdi; Manisty'yi yarı yarıya severken yarı yarıya nefret ediyordu. Manisty onu sürekli olarak entelektüel ve ahlaki olarak yargılamaya kışkırtıyordu; ve
zamanı geçiren ve diğerleri için bir sığınak oluşturan birçok
tartışmaya düştüler. Kızı onu yeni terk etmişti; ve ne kadar çok aklı başına geldiyse,
köye girip çıktıkça,
ülkede daha çok araba sürdü,
uzaktaki _contadini_'nin talepleri, hastalıkları ve hayvanlarıyla ilgilendi, gazetelerini daha çok okudu ve
zihni daha çevik bir şekilde hareket etti.

Marchesa Fazzoleni gibi, İtalya hakkında hiçbir karamsarlığa kapılmazdı,
ancak olaylara daha az şiirsel, daha pratik bir şekilde bakıyordu.

'Vergilerin ağır olduğunu söyleyebilirim--ve memurlarımız, bankacılarımız ve
_impiegali_ Sekizinci Emir'le olabilecekleri kadar iyi geçinemiyorlar. Peki! Bir ulus daha önce bir gecede yaratılmış mıydı?
Kraliçeniz tahta çıktığında, siz bu kadar kusursuz İngilizler miydiniz?
Sosyalistlerimizden bahsediyorsunuz--yirmili ve otuzlu yıllardaki karışıklıklarınızdan daha kötü bir karışıklık var mı, rica ederim? _Parroco_ bana her gün şunu söylüyor: "Afrika seferi İtalya'nın yıkımı oldu!" Bunun tek sebebi, bunun böyle olmasını istemesidir. Makine ilerliyor ve halk vergilerini ödüyor ve çiftçilik her yıl gelişiyor, hepsi aynı. Bir veya iki ay önce, gazeteler Eritre'ye giden askerlerle başlayan trenlerin
hareketleriyle doluydu. Ancak tüm bu zaman boyunca, Campo
de' Fiori'ye indiğinizde, sadece halkın yazdığı ve halkın okuduğu, zavallı Kral'ın kendisi kadar vatansever şiirlerin bir _soldo_ karşılığında satıldığını görebilirdiniz.'

'Ah! Biliyorum,' dedi Manisty. 'Bazılarını gördüm. En tuhaf, en saf
şeyler!--Tasso'nun vezni, bir çocuğun düşünceleri--ve ara sıra bir şairin haykırışı.'

Ve bu savaş gazetelerinden bir veya iki kıtayı yuvarlanan ve müzikal bir İtalyancayla tekrarladı.

Kontes ona soğuk bir hayranlıkla baktı; ve sonra Lucy'ye doğru bir yana.
Elbette, bu İngiliz çaba sarf ederken, yakışıklılığı onlar hakkında söylenebilecek her şeyi hak ediyordu. Diğer hayatların büyük bir karşılık beklemeden hizmet ettiği mizaçlardan biriydi - bunu hemen anlamıştı.
Ama Lucy gibi, bundan etkilenmemişti. Kontes çok az yanılsamayı ve sadece bir romantizmi tanımıştı; ölen oğluna olan aşkı. Bunun dışında dünyayı olduğu gibi kabul eder ve belirgin ve kalıcı fenomenlerinden çok azıyla tartışırdı.

Palazzo'nun kuzeybatı cephesinin altındaki bir terasta oturuyorlardı. Teras resmi bir bahçeye yerleştirilmişti. Çeşmeler çalıyordu;
heykeller sıralar halinde duruyordu; ve kenarda akşamın mavi ve pembesine karşı siyah selviler, dağların narin loşluğunu geri yansıtıyor,
uzaklıklarını daha da uzaklaştırıyordu ve neşeli ön plandaki -zakkumlar, sardunyalar,
turtyumlar- daha da neşeliydi.

Eleanor bir şezlongda uzanmış, sık sık gülümsüyordu ve rahattı. Lucy
biraz ayrı oturuyordu, nakışıyla meşguldü. Çok nadiren konuşurdu, ama Eleanor
farkında olmadan bir hareket yapamaz veya bir ihtiyaç hissedemezdi.

'Ama, Madam, beni düşman edinmenize izin veremem!'--dedi Manisty
konuşmaya devam ederek Kontes'e. 'Bana bu Ülkeden ve geleceğinden bahsettiğinizde, _vous prechez un converti_.'

'Seni günümüzün Yunus'u sanıyordum,' dedi, ani ve oldukça küçümseyici gülümsemesiyle.

Manisty güldü.

'Zaten Ninova'sının onu dinlemeye çok hazır olmasından şikayet etmesine gerek olmayan bir Yunus.'

'Vaaz nerede?' diye sordu.

'Çöp sepetinde,' dedi Manisty sigarasını atarak.
'Görünüşe göre günümüzde tövbe edenler peygamberler.'

Gözleri istemsizce kaydı, Lucy'yi aradı. Lucy işinin arkasına saklanmıştı.

'Ah! Vaaz ver,' diye haykırdı Kontes. 'Kitabını tekrar al. Yayımla. Buna dayanabiliriz.'

Manisty iki eliyle kibritini aradı; yeni sigarası dudaklarının arasındaydı.

'Kitabım, Madam' dedi soğukkanlılıkla--' yazarının yazmaktan aldığı zevkten daha uzun yaşadı. Kuzenim onun iyi meleğiydi; ama o bile limana bir gaf getiremezdi. Eleanor!--_n'est-ce pas?_'

Yakınlarında yetişen bir zakkum dalını topladı ve bir okşama gibi
elinin üzerine koydu. Eleanor'un zayıf parmakları nazikçe üzerine kapandı. Eleanor gülümseyerek
başını kaldırdı. Kontes aniden yüzünü çevirdi.

'Ve ayrıca--' dedi Manisty.

Dağlara bakarak, istikrarlı bir şekilde sigarasını tüttürdü.

'Bekliyorum,' dedi Kontes.

'İtalya'nız bir cadı,' dedi, gözlerini ve sesini aniden kaldırarak,
've onu seven çok fazla insan var!'

Lucy eserinin üzerine biraz daha eğildi.

Hemen Kontes gitti.

Eleanor gözleri kapalı ve elleri çaprazlanmış, bembeyaz ve hareketsiz yatıyordu. Onun uyuduğunu sanıyorlardı çünkü artık onun için saf bitkinlikten kısa uykulara dalmak yaygındı. Böyle uykular olduğunda, yanındakiler şefkatli ve genellikle sessiz bir şekilde nöbet tutuyor, sanki büyüyen güçsüzlüğünün etrafında el ele tutuşuyorlardı.

Ancak birkaç dakika sonra Manisty Lucy'ye doğru eğildi.

'Bir keresinde kitabı bitirmem için beni teşvik ettin. Ama geçen gün bana kitabı düşürdüğü için minnettar olduğunu
söyleyen oydu.'

Ona çok iyi tanıdığı yarı sinirli, yarı hassas ifadeyle baktı.

'Elbette,' dedi Lucy aceleyle. 'En iyisi buydu.'

Ayağa kalktı ve Eleanor'un üzerine eğildi.

'Canım!--Geç oluyor. Sanırım arabayı çağırmalıyım.'

'İzin ver,' dedi Manisty, dudağını ısırarak.

'Teşekkür ederim,' dedi Lucy, resmi bir şekilde. 'Arabacı onu saat yedide isteyeceğimizi anlamıştı.'

Geri döndüğünde Lucy eve gidip birkaç örtü aldı.

Eleanor gözlerini açtı, gözleri tuhaf bir şekilde canlanmış ve gülümsüyordu.

'Dinle!'

Eğildi.

'Öfkelen!' dedi, kolunu hafifçe kavrayarak. 'Oldukça öfkelen.
Şimdi--öfkelenebilirsin! Zarar vermez.'

Başını eğip yanına oturdu; Lucy tekrar belirene kadar kasvetli bir şekilde dinledi.

Ama ipucu aldı, tüm gururunu ve kendi dramasında oynamak isteyebileceği herhangi bir rolü oynama konusundaki tüm
eşsiz gücünü yardımına çağırdı. Enerjiyle, umutsuzlukla oynadı, bu arada her
saati sayarak, her zaman Londra'da yaklaşan o anı göz önünde bulundurarak, Lucy'nin Porter'ların evinin kapılarından içeri
kaybolacağı, uşağı istenmeyen ziyaretçilerin taleplerini, Püriten inançlarının izin verdiği ölçüde, 'Evde değil'in eşdeğerleriyle karşılamaya bırakacağı; gazeteler, New York'a giden vapurunun güvenli bir şekilde yelken açtığını duyurana kadar.

Onu yatıştırmayı bıraktı; utancından kurtuldu. Onu görmezden geldi. O, Avrupa'daki çıkarları ve ilişkileri Vermont'tan gelen genç hanımların ilgi alanına girmeyen, dünya ve iş adamı oldu. Eleanor, Kontes, Benecke için hiç bu kadar zeki, daha ilginç, daha hoş olmamıştı; tüm dünya için, bir tanesi hariç. Calabria yaylaları arasındaki gezintilerini anlattı. Köylüleri, rahipleri, güneyin büyük toprak sahiplerini, hala yarı feodal devletleriyle çevrili olarak resmetti; Eleanor'u altmışlı yılların eşkıyalık hikayeleriyle güldürdü veya ürpertti; sanatçı ve bilgin olarak Yunan anılarından ve Tarentin kıyısının kalıntılarından bahsetti. Sonra İngiliz siyasetine, kendi şanslarına ve yazışmalarının mizahına döndü. Kontes onunla kavga etmeyi bıraktı. Yakışıklı
İngiliz, Titian renginde ve antika hatlara sahip,
belagatiyle, huysuzluğuyla, kendini beğenmişliğiyle, çekiciliğiyle sahneyi dolduruyor,
göründüğü her an sıkıcı saatleri hızlandırıyordu. Eleanor'un trajedisi
kendini açıklıyordu. Yaşlı kadın anlıyor ve acıyordu. Lucy
Foster'a gelince, Kontes'in kurnaz gözleri onu yeni bir saygıyla izliyordu. Oyun gerçekte hangi
sahnedeydi ve nasıl bitecekti?

Bu arada, Manisty yalnızca Lucy Foster için hoş değildi. O göründüğünde
resmen ayağa kalktı; sandalyesini yerleştirdi; ona gereken tüm nezaketi gösterdi. Ama sohbeti asla onu içermiyordu. Onun gelişi genellikle -törensel olarak sağlandıktan sonra- onunla Eleanor veya onunla Benecke arasında, öncekinden daha hevesli,
canlı ve ilginç bir konuşma patlamasıyla çakışıyordu. Ama Lucy'nin bunda hiçbir rolü yoktu. Villanın erken ihmali ve nezaketsizliği değildi; sonsuz derecede daha soğuk ve daha yaralayıcı bir şeydi; hayal kırıklığının ve kızgınlığın, reddedilen ve geri çekilen nezaketin soğukluğu.

Lucy hiçbir şey söylemedi. Her zamanki gibi günlük işine devam etti, ayrılışları için tüm düzenlemeleri yaptı, kendini Eleanor'a adadı. Arada sırada Manisty'ye yolculuk düzenlemeleri hakkında danışmak zorunda kalıyordu. Sadece tanıdıklar olarak ve gerekenden daha fazla konuşmuyorlardı;
oysa o, yalnızken, amcasını, geri döneceği görevleri ve gelecekteki hayatının çizgilerini düşünerek sessiz bir soyutlamada çok zaman geçirirdi. Belki kışın biraz ders verebilirdi. Greyridge'deki birkaç kişi onu işe alabileceklerini söylemişti.

Ve, bütün bu zaman boyunca, gece saatlerinde yüreğiyle böyle boğuşurken, Manisty sık sık orman yollarında, duman ve sefalet içinde, günün olaylarına küfür ederek, öfkelenerek, şüphe ederek, acı çekerek -hiçbir kadının ona daha önce acı çektirmediği gibi- sık sık volta atıyordu. Ne kadar umutsuzluğa kapılırsa, onu o kadar çok arzuluyordu. Onun içindeki ahlaki yaşamın gücü bir vahiy, kendi varlığının tüm güçlerine bir meydan okumaydı. Kadınlarda böyle şeyleri düşünmeye alışkın değildi. Ona bir zenginlik, bir nadirlik katıyordu ve bu da onu fethetmeyi, diğer tüm tutkuların ve coşkuların bir anlığına silip süpürdüğü bir yaşamda peşinden koşulmaya değer tek nesne haline getiriyordu. Onu seviyordu! Eleanor bunu biliyordu; Eleanor bunu ilan etti. Ama on
gün sonra, 'Elveda, Bay Manisty' diyecekti, o sakin kaşlarıyla, ki bunu zaten aşka bir hakaret ve hakaret olarak önceden görmüştü. Ah! Bazı
şeyler o sevgili
gözleri bulandırmanın bir yolunu bulurdu, onu ağlatmak ve onun gözyaşlarını görmesini sağlamak!

XXV. BÖLÜM

'Merhaba, Manisty!--sen misin? Burası burası mı?'

Konuşmacı, manastırın kapısında bisikletinden inen Reggie Brooklyn'di, onu tepeden aşağı kovalayan
bir grup köy çocuğunun takırtıları takip ediyordu.

'Diyorum ki, ne tuhaf bir yer!' dedi Reggie, etrafına bakarak, 've
hiçliğin diğer ucunda. Eleanor'u buraya getiren şey neydi?'

Manisty'ye şaşkınlıkla baktı, alnındaki teri sildi, açık buklelerinin altında kaşlarını çatmıştı.

'Geçen yıl da buradaydık,' dedi Manisty, 'D.'lerle yaptığımız o küçük turda. Eleanor o zaman burayı beğenmişti. Sıcaklar başladığında buraya geldi, serin olacağını düşündü.'

'On gün önce nerede olduğunu bilmiyordun,' dedi çocuk ona tuhaf bir şekilde bakarak. 'Ve General Muir de bilmiyordu, çünkü geçen hafta onu
görmüş birinden duydum.'

Manisty güldü.

'Yine de, şimdi burada,' dedi kuru bir şekilde.

'Ve Bayan Foster da burada mı?'

Manisty başını salladı.

'Ve Eleanor'un hasta olduğunu mu söylüyorsun?'

Genç adamın yüzünde hâlâ aynı düşmanca, şüpheli hava vardı.

Sopasıyla yeri dürten Manisty başını kaldırdı.
Brooklyn bir adım geri çekildi.

'_Çok_ hasta,' dedi şaşkınlık dolu bir yüz ifadesiyle. 'Ve kimse bilmiyor muydu?'

'Bize haber vermedi,' dedi Manisty yavaşça. Sonra, yaşlı adamın, sorumlu adamın yetkisiyle ekledi: 'şimdi elimizden geleni yapıyoruz. Cuma günü başlayıp Cenova'dan bir hemşire alacağız. Eve vardığımızda,
elbette en iyi tavsiyeyi o verecek. Çoğu zaman harikulade zekidir
ve kendisi gibidir. Ah! Onu oradan oraya sürükleyeceğiz. Ama onu yormamalısın.
Çok uzun kalma.'

Beraberce manastıra girdiler, Brooklyn sabırsız, Manisty
huysuz ve huzursuz.

'Reggie!--hoş bulduk!' Eleanor'un en neşeli sesiydi, _loggia_'nın asma yapraklı
gölgelerinden. Brooklyn yanına oturdu, ona sıkıntılı mavi gözleriyle baktı. Manisty duvarla çevrili bahçeye indi ve orada aşağı yukarı sigara içerek yürüdü, tatsız düşüncelerin kurbanıydı.

Yaklaşık yarım saat sonra Reggie, çantasını Orvieto'dan getirmek için
üstlenen
sarsak titizliğe bakmak için manastır kapısına indi.

Burada Lucy Foster tarafından yakalanmıştı, sanki onun peşinden aceleyle gelmiş gibiydi.

'Nasılsınız, Bay Brooklyn?' Aniden döndü ve ona
tuhaf bir şekilde rahatsız bir yüz ifadesi gösterdi.

Bir an sessizce birbirlerine baktılar.

Güzelliğindeki, ifadesindeki artışı hayretle fark etti. Ama ağzındaki ve gözlerindeki hüzün
onu yeniden işkenceye soktu.

'Nesi var onun?' dedi aniden, çekinerek uzattığı elini bırakarak.

'Eski bir hastalık--çoğunlukla kalp,' dedi zorlukla. 'Ama bence
akciğerleri de sorunlu.'

'Neden buraya geldi--neden gelmesine izin verdin?'

Ses tonunun sertliği, gözlerinin yanması onu geri çekti.

'Yapılacak en iyi şey gibi görünüyordu,' dedi bir duraklamadan sonra. 'Elbette, bunu
sadece istediği için yapmıştı.'

'Halkının şiddetle onaylamaması!'

'Bunu düşünmezdi.'

'Ve burada, bu zorlu yerde -bu sıcakta- ona nasıl bakabildin?' dedi genç adam tutkuyla.

'Elimizden geleni yaptık,' dedi kız alçakgönüllülükle. 'Contessa Guerrini
çok nazikti. Sürekli onu eve götürmemize izin vermeye ikna etmeye çalıştık;
ama kendini hareket ettiremedi.'

'Çılgınlıktı,' dedi dişlerinin arasından. 'Ve şimdi--sanki
ölecekmiş gibi görünüyor!'

Öfkeli bir kederle inledi. Lucy bir yana döndü, kolunu manastırın girişine yasladı ve yüzünü de oraya koydu. Tutumu çok dokunaklıydı;
ama Brooklyn ona sadece kör bir öfkeyle baktı. 'Ne için geldin?'--diye düşündü--'yaramazlık yapmak!--ve Eleanor'u hakkını çalmak!--İstediği kötü bir pazarlıktı--ama onu
huzur içinde bırakmasına izin verilebilirdi. Ne için karışmaya geldin?'

O anda duvarla çevrili bahçenin kapısı açıldı. Manisty avluya çıktı. Brooklyn, dudaklarını sıkıp Lucy'ye baktı,
ve
ateşli ve parıldayan bir göz.

Onların buluşmasını izledi. Lucy'nin tavrındaki ani değişimi, sertlik ve soğukkanlılığın geri dönüşünü gördü. Manisty ona yaklaştı. Yolculuk için bazı
düzenlemeleri, sadece tanışıklığın soğuk tonlarında tartıştılar.
Tutumda veya sözlerde yakınlık belirtisi yoktu; şu an için ortak bir görevi olanların
zorla yakınlığının ötesinde.

Kısa diyalog sona erdiğinde, Manisty Brooklyn'e bir şeyler mırıldandı

Baba Benecke'nin tepenin eteğindeki evde onun için bir akşam yemeği hazırladığı yönünde. Ama genç adamın arkadaşlığını beklemedi. O,
omuzları kocaman başının ağırlığı altında bükülmüş gibi, kendine özgü kambur ama sallanan yürüyüşüyle ​​aceleyle uzaklaştı. Genç
adam ve kız onun arkasından baktılar. Sonra Reggie dürtüsel bir şekilde döndü.

'Sanırım onu ​​hamile bırakan o iğrenç kitaptı--kısmen--. Ne yaptı?'

'Sanırım bıraktı. Eleanor'a bunu söylediğini duydum.'

'Ve şimdi sanırım politikaya geri dönmeye tenezzül edecek?'

'Bay Manisty'nin işleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum.'

Genç adam ona önce güvensizlikle--sonra daha yumuşak ve daha dostça bir bakış attı. Birlikte manastıra geri döndüler, Lucy
yer, insanlar, Kontes ve benzeri
sorularına cevap veriyordu.

Hızlı ve nazik bir adım onları yakaladı.

Durup onları karşılayan Peder Benecke'ydi; saygıdeğer bir figürdü, beyaz başını açtı ve avlunun büyük çınarının altında Brooklyn'le bir an sohbet etti. Şimdi din adamı kıyafetini giymişti;
aslında cüppe değildi; ama Katolik olmayan ülkelerin ortak yuvarlak yakası ve uzun siyah ceketi. Belki de bu küçük gerçek, büyük felaketinin acısından sonra talihinin genel olarak istikrara kavuşup yerleşmesinin tipik bir örneğiydi.

Lucy onunla neredeyse hiç konuşmadı. Tavırları yumuşak ve küçümseyiciydi. Ve Bayan Foster sanki ne ondan ne de ondan hoşlanıyormuş gibi ayrı duruyordu. Manastıra girmek için onları
bıraktığında, Reggie patladı:--

Ve _o_ buraya nasıl geldi? Bunun çok
olağanüstü bir karmaşa olduğunu ilan ediyorum! Orada ne yapıyor?'

Başını binaya doğru salladı, bina hala gündüzün güneş ışığını tutuyor gibiydi, akşam göğünde ve etrafı saran ormanda öyle altın beyaz parlıyordu ki.

'Her gece -neredeyse- Eleanor ile okumaya geliyor.'

Genç adam baktı.

'Diyorum ki--o--Katolik olacak mı?'

Lucy gülümsedi.

'Unuttun değil mi? Peder Benecke'yi aforoz ettiler.'

'Aman Tanrım!--Evet!--Unuttum. Şefim bundan çok heyecanlanmıştı. Eh, eminim ki
onlardan çoktan vazgeçmiştir!'--dedi genç adam hararetle. 'Bu ülkeyi herkesin kulağına çekmek için ellerinden geleni yapıyorlar. Ve eğer koçu
üzerlerse ilk acı çeken onlar olacak--Tanrıya şükür!--ve bu yüzden
Manisty'yi buraya getiren Benecke miydi?'

Lucy'nin hareketi onu azarladı; kendini küstah hissetmesine neden oldu.

'Sanırım öyle,' dedi soğuk bir şekilde. 'İyi geceler, Bay Brooklyn. İçeri girmeliyim.
İşte! - sahne yokuş aşağı iniyor.'

Şoföre çantasını köprünün yanındaki eve bırakmasını söylemeye gitti
ve sonra küçük, gürültülü arabanın ardından yokuş aşağı yürüdü,
elleri mavi flanel paltosunun ceplerine sokulmuştu.

'Onunla evlenmeyecek! - Her şeye bahse girerim ki değil! O doğru türden bir kız - bir tuğla, o!' - kendi kendine, sefil, vahşi bir coşkuyla, kaybolan gayretten sonra yolun taşlarını öfkeyle
yokuş aşağı tekmeliyordu. 'Demek bir kadın kalbi kırıldığında böyle görünüyor! - Ah! Tanrım--Eleanor!--zavallı, zavallı Eleanor'um!'

Ve başına ne geldiğini anlamadan önce, genç adam kendini
yol ​​kenarında karanlıkta oturmuş, dürüst gözyaşlarıyla boğuşurken buldu, bu da
kendini şaşırttı ve utandırdı.

* * * * *

Ertesi gün, işlerin gidişatı onu daha da şaşkına çevirdi. Eleanor
görünüşe göre o kadar daha iyiydi ki,
yıldızların ışığında kendi keder patlamasına
küçümseme eğilimindeydi. İlk izlenim buydu. Sonra, görünüşe göre
Manisty'nin sorumluluğundaydı. Manisty onunla oturuyordu, onunla
yürüdü, sabahtan akşama kadar ona kitap okuyordu. İlişkileri hiç bu kadar
yakın, bu kadar şefkatli olmamıştı. İkinci izlenim buydu.

Yine de, genç adamın hızlanan algısında, özellikle Eleanor'da büyük bir değişimin
olduğu,
yirmi dört saat daha geçmeden açıkça belli oldu. Ve bu yeni hisle
onarılamaz trajedinin hissi geri döndü. Eleanor tek başına duruyordu--hepsinden
uzak. Manisty'nin ilgisi ne kadar amansız, ne kadar narinse, Lucy'nin bağlılığı o kadar şefkatliydi, Brooklyn o kadar açık bir şekilde, küçük şirketlerine ölümün soğuğunu
getirmiş gibi görünen acınası, gizemli bir izolasyonun farkındaydı.

Çocuğun acısı ona geri döndü, on kat artmıştı. Yedi veya sekiz yıldır Eleanor Burgoyne'de, diğer tüm kadınları yargıladığı ideal seçkin kadını görmüştü. Ona aşık olma fikri ona
gülünç gelirdi. Ama karısı, kendini böyle bir lükse
bırakabildiğinde, onun gibi olmalıydı. Bu arada, ona karşı en
naif, en çocuksu şekilde bağlıydı.

Şimdiki halinin ima ettiği yeni ve korkunç olasılıklarla çevrili hali, genç adamın doğasına bir dokunuştu ve tüm enerjilerini ateşli bir füzyona
atıyor gibiydi, onları hızla tüm varlığını
soğutan, değişmiş ve dokunaklı bir sevgiye
yoğunlaştırıyordu. Ona duyduğu acıma neredeyse dayanılmazdı,
Manisty'ye olan acılığı neredeyse kontrolünün ötesindeydi. Şimdi onun düşüşünün koruyucusu olması çok iyi! Amerikalı kızla ilgili gerçek ne olursa olsun, Eleanor'un hala yaşayanların umutlarına ve şanslarına güvenebildiği halde, kalbini ve güçlerini bir egoiste harcadığı ve sonunda nankörlük ve 'unutulmuş faydaların' ölümcül meyvesini biçtiği yeterince açıktı.

Onu en çok rahatsız eden şey, onunla çok az zaman geçirmesiydi; Manisty
her zaman oradaydı. Sonunda, gelişinden iki gün sonra, Manisty ve Peder Benecke yürürken ve Lucy de Kontes'le birlikteyken kendine bir saat ayırabildi.

Gelecek hakkında ona hevesle sorular sormaya başladı. Yılın geri kalanını kiminle geçirecekti ve nerede?

'Elbette babam ve teyzem Pattie ile,' dedi Eleanor gülümseyerek. 'Sanırım Kasım'a kadar İskoçya olacak--sonra Londra.'

Birkaç dakika sessiz kaldı, renk pürüzsüz, güzel yüzünü doldurdu.

Sonra elini sıkıca tuttu ve kendisine yakışan söz ve hareketlerle, ciddi bir şekilde evlenme teklif etti. Ayakkabılarını bağlayacak durumda değildi;
ama ona bakabilirdi; onun kuryesi, seyahat arkadaşı, bakıcısı, kölesi olabilirdi. Onu dinlemesi için yalvardı.
Babası onun için neydi--ona açıkça sordu--onu ne zaman, olması gerektiği gibi
düşünmüştü? Bırakın kendisini sadece ona emanet etsin. Asla, asla ona böylesine akıl almaz bir onur verdiği için pişman olmamalıydı.
Diplotik hizmeti asın! Biraz parası vardı; kendi parasıyla
yeterliydi. Onu Mısır'a ya da Ümit Burnu'na götürürdü. Bu onu canlandırırdı.

Eleanor onu çok sakin bir şekilde dinledi.

'Sen canım, canım oğlum!' dedi, nefessiz kalıp durakladığında. 'Bana o güzel hikayeyi hatırlatıyorsun -hatırlamıyor musun?--ama tam tersiydi--Lord Giffard ve Leydi Dufferin. O ölüyordu--ve o onunla evlendi--sonuna kadar onunla olabilmek için. Doğru--kadın için.
Dadı olmak onun doğal görevi. _Senin_
kariyerini mahvetmene izin vereceğimi mi sanıyorsun, gelip bana bakmana? Ah! Sen aptal Reggie!'

Ama ona yalvardı; ve bir süre sonra huzursuzlandı.

'Dünyada benim için yapabileceğin tek bir şey var!--' dedi sonunda, onu heyecanla kendinden uzaklaştırarak.

Sonra kanepesinden uzanarak yanındaki küçük bir masanın çekmecesini açtı
ve katlanmış bir çift fotoğraf kutusu çıkardı.
Açtı ve ona uzattı.

'İşte!--İkisini bir araya getirmeme yardım et, Reggie--ve sana
şimdikinden daha fazla kalbimi vereceğim!'

Ağzı açık ve sessizce portrelere, narin, aydınlanmış yüze baktı.

'Buraya gel'--dedi, onu kendine doğru çekerek. 'Gel ve konuşalım.'

* * * * *

Bu arada Manisty ve Peder Benecke yürüyüşlerinden dönerken uzun tepeye tırmanıyorlardı.
Bu ikisi arasında tam bir güven yoktu.
Manisty'nin gururu buna izin vermiyordu. Şu anda, Benecke ile nehir kıyısında konuştuğu o güvencenin düşüncesinde çok keskin bir aşağılanma vardı.

Bu nedenle, yalnızken, rahiple kendi işlerinden, kendisine yapılan Eski Katolik tekliflerini olası kabulünden bahsetmeyi tercih etti. Benecke, konuşmasının yüzeysel tarzından, ona verdiği yarım kafadan rahatsız olmadı. Rahibin kurnaz alçakgönüllülüğü
hiçbir iddiada bulunmadı. Kendi hayatının felaketinin, o zamanlar Manisty'nin daldığı gibi dalmış bir adam için hayati bir ilgiye sahip olamayacağını çok iyi anlamıştı. Bunun bir konu haline getirilmesine, bir _geçmiş_ haline getirilmesine boyun eğdi.

Ayrıca, Manisty'nin kendisini çiğneyen güçlere karşı baskın tutumunu affetti, her zaman affetmişti. Sık sık kendini
dalgalarda batan gemi kazası geçirmiş denizci olarak hissetmişti, Manisty ise soğukkanlı bir seyirci olarak kıyıdaki enkazcılarla
yakınlaşıyordu. Ama bunların hiçbiri
adam için duyduğu sevgiyi etkilemiyordu. Onu Vanbrugh Neal'ın onu sevdiği gibi seviyordu; belli bir çekiciliği, belli bir yıkılmaz gençliği ve
içindeki sorumsuzluk yüzünden, ki bu da hatalarının yarısını telafi ediyordu.

'Ah! sevgili dostum,' diyordu Manisty tepeye yaklaşırken -en büyük ve en kolay hareketiyle; 'elbette Bonn'a gitmelisin;
onların yapmanı istediklerini yapmalısın. Eski Katolikler seni
çok kötü yapacaklar. Çok daha kötü olabilirdi.'

'Çok nazikler. Ama altmış altı yaşında insan kötü nakil oluyor,' dedi rahip hafifçe, belki de Bavyera kasabasının sokağındaki küçük evini, bir daha göremeyeceği öğrencileri, onu terk eden yaşlı kız kardeşini düşünerek.

'_Senin_ kitabın başarılı oldu,' dedi Manisty sabırsızlıkla. 'Çünkü söylemek
istediğini söyledin--hedefini vurdun. Bana gelince--peki, boş ver!
Çok sinirli çıktım; ilk gördüğüm adamlar çok inandırıcıydı;
gerçekler benim için çok fazlaydı. Önemi yok. Diğerleri gibi bir maceraydı. Pişman değilim! Kendi başına, insana heyecan verici anlar yaşattı ve--buradaki savaşı yanlış anladıysam--yine de İngiliz savaşını deneyim için daha iyi bir şekilde yapacağım! _Allons donc_!--"Yarın taze
ormanlara ve yeni otlaklara!"'

Rahip, onun yakışıklı, pervasız havasına, hoşgörü ve iğrenme karışımıyla baktı. Manisty, birçok yeteneğe sahip 'şerefli bir adamdı.'
Karakterindeki bazı hesaplanamaz unsurlar kontrol edilebilseydi,
muhtemelen önünde mevki ve şöhret vardı. Rahip, onunla karşılaştırıldığında,
kendi daha aşağılık, daha belirsiz kaderinin derinlemesine farkına vardı.
Göksel bir _patria_'nın, anlaşılmaz bir gerçeğin mütevazı hizmetkarı, bu entelektüel
talih askerleriyle boy ölçüşemez. Onları yargılamaz; onlara karşı sık sık garip bir hoşgörü hisseder. Ama rol değiştirmektense ölmeyi tercih ederdi!

* * * * *

Manastır görünürde, Manisty durakladı.

'Onu görmeye mi gidiyorsun?'

Rahip onayladı.

'O zaman daha sonra gelirim.'

Ayrıldılar ve Peder Benecke manastıra tek başına girdi.

Beş gün daha! Bir şey mi olacaktı yoksa hiçbir şey mi? Manisty'nin yaralı kibri onu
uzak tutuyordu; Bayan Foster onu affedemiyordu. Fakat rahip Eleanor'un kalbini biliyordu; bilmediği başka ne varsa onu da tahmin ediyordu. Her şey Amerikalı kızdaydı, yaralı şefkatte, bir doğanın dik bağımsızlığında, rahibin açıkça itiraf ettiği gibi, anlamadığı.

Aslında, ona karşı vicdan azabı çekmiyordu.
Ya sonunda pes ederse? Çözümü hızlandıracak olan oydu; onu Manisty'e verecek olan da oydu.
Böyle yaparak, diğerini riske atmak için bir canı kurtarmış olamaz mıydı? Manisty'nin elleri, genç kızınki gibi asil ve güvenilir bir kişiliği yerleştirmek için uygun eller miydi?

Fakat bu tereddütler uzun sürmedi. Gördüğümüz gibi, Manisty'ye karşı yenilmez bir şefkati vardı. Ve onun rahip görüşünde kadınlar erkeklerin yardımcıları ve yardımcılarıydı. Kadın sıkıntıya doğmak için doğar; ve alması gereken riskler onunla birlikte büyür. Neden daha azı veya daha fazlası için endişelensin ki? Kendi manevi
cesareti, sevginin ona yükleyebileceği hiçbir yükten küçülmezdi.
Hristiyan stoacılığında -dünyanın adamı buna Hristiyan duyarsızlığı diyebilirdi- Lucy adına cevap verdi.

Neden küçüleceğini veya küçülmesi gerektiğini varsayalım? Eve'in yükü
zaten muazzamdır; ve cömert kalp, isteksiz bir öngörüyü hor görür.

Bayan Burgoyne'a gelince--ah! En azından orada boşuna cesaret etmediğinden emin olabilirdi. Lucy ona karşı çelik gibiyken, Eleanor onu sadece affetmekle kalmadı,
sadece bu kadar esnek ve bu kadar tatlı doğaların gösterme
ye yetecek kadar açık sözlülükle ona minnettardı. Birkaç saat içinde, ona öyle geliyordu ki, ateşli bir ızdıraptan, kendi hayatının mistik içgüdüleriyle o kadar uyumluydu ki, onu sık sık büyüleyen bir duruma geçmişti.
Onu en şefkatli saygıyla, en kutsal sevinçle düşünüyordu.
Üstelik, onunla olan ilişkisinde, ona rehberlik ederken ve onu desteklerken, kendi yolunu bulup ruhsal umut ve güvenin sağlam zeminine geri dönüyordu.
Tanrı, ilahi mesajı ondan geri çekmemişti!
Çöle adım atmak üzereydi; ama bu ışık onunla birlikte gidiyordu.

Bayan Burgoyne'nin odasına çıkan merdivenlerde, aşağı inen Reggie Brooklyn ile karşılaştı.
Genç adamın yüzü solgun ve gergindi. Rahip ona bir soru sordu, ama o cevap vermeden koşarak yanından geçti.

Eleanor _loggia_da yalnızdı. Saat sekizi geçmişti ve avludaki ve yol boyunca
ağaçlar ateş böcekleriyle doluydu. Başımızın üstünde, ilk yıldızlarla hafifçe delinmiş, berrak, eşsiz bir gökyüzü vardı.
Uzakta biri 'Santa Lucia'yı söylüyordu; ve bir gitarın tıngırtısı duyuluyordu.

Yanında durarak, 'Gidelim mi?' dedi. 'Gelmemi istedin.
Ama yorgunsun.'

Kadın ona elini uyuşuk bir şekilde uzattı.

'Gitme, Peder. Ama biraz dinleneyim.'

'Bana aldırma,' dedi. 'Benim ofisim var.'

Bürosunu çıkardı ve sessizlik oldu.

Bir süre sonra, küçük kitabının kırmızı harflerini bile göremez hale geldiğinde ve tamamen hafızasına güvendiğinde, Eleanor, aniden netleşen bir sesle, --

Bugün başıma garip bir şey geldi, Peder. Sana anlatayım istedim.
Uzun uzun yıllardır, bir tür tekrarlayan vizyon tarafından rahatsız ediliyorum. Sanırım, başlangıçta, beni onay için hazırlayan bir din adamının -çok sert, hayal gücü geniş, titiz bir adam- etkisinden kaynaklanmış olmalı. Birdenbire Haç alayını görüyorum; önde, dikenli taçla kan damlayan Rab; onu takip eden hırsızlar; kalabalık, Kudüs'ün kızları. Sadece bunlar -ama her zaman çok canlı, renkler bir Van Eyck'in renkleri kadar parlak- ve beraberinde olağanüstü bir sefalet ve ızdırap duygusu getiriyor -hayatta unutmak ve reddetmek
istediğiniz her şey. Bunu bana bağlayan adam bir azizdi, ama korkutucu bir azizdi. Beni ondan korkuttu; Hristiyanlıktan korkuttu. İnandım, ama asla sevmedim. Ve etkisi
çekildiğinde, her şeyi büyük bir aceleyle arkamda bıraktım. Ama bu izlenim
kaldı-bir kabus gibi. Bana sunulduğu günü hatırlıyorum; orada,
tüm tüylerin, peçelerin ve taçların ortasında, görüntü vardı ve
ondan yayılan korkunç ve ezici düşüncelerin kargaşası. O gün Hristiyanlıktan ve dünyadaki etkisinden nefret ettiğimi hatırlıyorum.

'Dün gece, şafaktan hemen önce dışarı baktım; ve görüntü yine oradaydı,
ormanların üzerinden ve Monte Amiata'nın üzerinde asılı duran bulutların içine doğru süpürüyordu. Ve ondan artık nefret etmiyordum. Eşlik eden bir dehşet yoktu.
Bana ormanlar kadar doğal geldi; yeni yanan ışık kadar. Ve
kendi ruhum alaya kapılmış gibiydi--tüm zamanların ve ulusların loş ve bitmeyen alayı--ve onunla birlikte göçüp gitmek,--bilmiyordum
nerede....

Sesi yumuşak bir şekilde, bir rüya notasına düştü. 'Bu bir alamet,' dedi bir duraklamadan sonra, 'bir barış alameti.'

'Bilmiyorum,--ama rahatlattı! _Gerçek_ olabilecek şeye gelince, Baba,--sen
benim kadar emin olamazsın! Ama en azından rüyalarımız gerçektir--bizim için.'... 'Umut ettiğimiz cenneti gerçekten de evimiz yaparız! Sonuçta
içinde uyanırsak her şey iyi olur! Aksi takdirde, rüyanın burada kendi yararı
olmuş olur. Neden cehaletimizle bu kadar mücadele edelim? Mesele şu ki, rüyalarımızın
_niteliği_! Benimki bir zamanlar tamamen karanlıktı--tamamen sefalet.
Şimdi, bir değişim var,--Londra'nın çiseleyen yağmurundan
bu gökyüzünün berraklığına geçiş gibi, altındaki her şeye güzellik katıyor. Ama benim için bu ilk sefer değil - hayır, ilk değil -

Kelimeler artık duyulmuyordu, elleri birbirine bastırılmıştı ve
onun donuk yüzündeki o ani katılığı takip etti, bu da onun kendini duygulara karşı savunduğu anlamına geliyordu.

'Hepsi doğru, dostum,' dedi, ona doğru eğilerek, 'İsa'nın müjdesi. Bunu basitçe kabul edebilirsen daha mutlu olursun.'

Gülümseyerek gözlerini açtı ama cevap vermedi. Her zaman onun okumasını ve onunla konuşmasını isterdi ve nadiren tartışırdı. Ama o, entelektüel olarak onun üzerinde fazla bir etkisi olduğunu hiç hissetmedi. Zihni ona, nadiren takip edebildiği
uzak ve karakteristik bir alanda kaçamak bir şekilde hareket ediyormuş gibi geldi. _Anima naturaliter Christiana_; yine de büyük belirsizliklerle, varoluşun en
hoş olmayan
olasılıklarıyla yüzleşmeye karşı son derece stoacı bir hazır oluşla: ona sık sık böyle görünürdü.

Şu anda manastırın doğu kütlesinin üzerinde yükselen aya bakmak için sandalyesinde daha da yukarı doğru sürüklendi.

'Bunların hepsi bana olağanüstü bir zevk veriyor!' dedi, sanki
şaşkınlık içindeymiş gibi-- 'Ay--ateş böcekleri--o güzel ormanlar--senin
nezaketin--beyaz elbisesiyle Lucy, onu orada kapıda gördüğümde. Ne kadar
kısa olduğunu biliyorum; ve birkaç hafta önce hiçbir şeyden zevk almıyordum. Hangi gizemin
parçasıyız?--isteğimiz olmadan hareket eden ve değişen. Bana o büyük, büyük günde söylediğin her şeyden çok
duygulandım, Peder; ama sana
boyun eğdiğimin bilincinde değildim; ne de sonrasında. Sonra, bir gece, bir zihinde uykuya daldım; başka bir zihinde uyandım. Sizce "Tanrı'nın lütfu" mu?--ya da
nehrin doğal olarak, azar azar, doğal yatağına doğru geri akışı mı? Sonuçta daha önce hiç kimseyi isteyerek incitmedim ya da meydan okumadım--bunu
hatırlayabiliyorum. Ama "lütuf" ve "doğa" kelimelerden daha fazlası mıdır? Bir Hayat vardır, ki hayatlarımız sürekli olarak dokunur ve tahmin eder, tıpkı karanlıkta kapalı bir odayı parmaklayan bir çocuk gibi. Başka ne biliyoruz?'

'Çok daha fazlasını biliyoruz,' dedi kararlı bir şekilde. 'Ama konuşarak seni yormak istemiyorum.'

'Beni yormuyorsun. Ah!' - sesi yükseldi - 'gerçek olan şey, Hıristiyanlığın 'yaşamak için ölmesidir.' Bir an, dünyanın ağırlığını
üzerinde taşırsın; bir sonraki an, sanki dünyayı ve içindeki her şeyi elden çıkarırsın.
Sadece bir irade eylemi! - ve bu şey herhangi bir kimyasal
deney gibi kendini doğrular. Devam edeyim - devam edeyim!' dedi mistik bir yoğunlukla. 'Eğer
ipucu bir yerdeyse, oradadır, - aklım seninle birlikte gidiyor. Diğer
ırklar onu başka biçimlerde algılar. Ama Mesih bize bunu sundu.'

'Sevgili dostum,' dedi rahip şefkatle--'O bize _Kendisini_ sunuyor.'

Gülümsedi, en parlak haliyle.

'Benimle kavga etme--zavallı sözlerimle. O orada--_orada!_'-- dedi kendi kendine.

Ve beyaz parmaklarının göğsüne doğru hareket ettiğini gördü.

Sonra bir süre sessizce onun yanında oturdu,
Roma'nın büyük dünyasını ve oradaki uzun mücadelesini düşündü.

Ona, Katolikliğin kalbinde, belki de bilginin --korkunç ve karşı konulamaz-- uzun vadede insan yaşamının yoğun kütlesiyle güvenli bir şekilde bütünleşebileceği tek koşulu temsil eden, aptal ya da zeki, kutsal ya da dünyevi, eğitimli ya da cahil o adamların biçimleri göründü. O,
en beceriksiz yargıçlar tarafından ezilen akademisyen üstüne akademisyen düşündü;
bu adam büyük bir görevle susturuldu, diğeri sürgünle, biri doğasının en iyisiyle, diğeri en kötüsüyle. Kendini Roma Kilisesi'nin en seçkin ilahiyatçılarından biriyle yan yana otururken gördü;
siyah saçlı, canlı, şişman, biraz
sarkık, hoş bir pelteklikle ve neşeli gözlerle küçük adamı hatırladı;
inanılmaz sohbeti, biyoloji ve ilkel tarihin bazı sıradan yerlerini, eğitimli Avrupa'nın anladığı şekilde
tartıştığı zorluk ve utanç duygusunu; diğerinin yarı küçümseyici, yarı sabırsız gevezeliğini hatırladı.--

'Ah! Sen bu konuları nasıl tartışacağımı benden daha iyi biliyorsun, oğlum; sen
daha bilgilisin, elbette. Ama sonuçta bu sadece Din Bilgisi dersi için bir konu. İtaat et dostum, itaat et!--söylenecek başka bir şey yok.'

Ve kendi sesi--titrek:

'Elimden gelse itaat ederdim. Ama ne kadar mutsuz olsam da,
cennetteki güneş kadar
apaçık olan gerçeklere ihanet etmek beni daha da mutsuz eder. Beni
tehdit eden kader
korkunç. _Aber ich kann nicht anders_. Gerçek
beni bir
kötü alışkanlıkta tutuyor.'--

'Sana bir öğüt vereyim. Kitaplarına çok yakın oturuyorsun.
Okuyup duruyorsun,--kendini bir koza gibi kendi görüşlerine örüyorsun.
Seyahat et--başkalarının ne dediğini duy--her şeyden önce inzivaya çekil! Kimsenin bilmesine gerek yok.
Bu sana çok iyi gelir.'

'Efendim, ben sadece çalışmıyorum; dua ediyorum ve meditasyon yapıyorum;
karşımdakilerin söylediklerinin hepsini duymak için çabalıyorum. Ama kalbim sağlam duruyor.'

'Oğlum, Papa'nın mahkemesi Mesih'in mahkemesidir. Yargılandın; teslim ol! Değilse, üzgünüm - derinden pişmanım - ama sonuç kesin.'

Ve sonra kendi sesi, son güreşinde-

'Bana yaklaşan ceza bana yaklaştıkça daha korkunç görünüyor. Vaiz gibi--"Henüz doğmamış olanı en mutlu olarak yargıladım,
ve o, güneşin altında yapılan kötülükleri görmüyor." Üstat, bana biraz daha zaman ver.'

'On beş gün--memnuniyetle. Ama bu en uç sınır. Oğlum,
"sacrificium intellectus!"u yap--ve gönüllü olarak yap.'

Ah!--ve sonra teslimiyet, ihanet ve gerçeğe yönelik son kör darbe!--

Onu mahveden neydi--şimdi yarı Hıristiyanlığın zihinsel ve ahlaki hayatını boğan şey!

Roma Kilisesi'nin _kesinliği_ miydi; tüm hayatı bedensel ve dışsal olana; bir tarihe, bir yazarlığa, bir mucizeye, bir olaya bağlayan o hayat anlayışı mıydı?

Belki de kendi kesinliği, özünde, o kadar da farklı değildi.

Ama burada, gözlerinin altında, bu ölmekte olan kadında, başka bir kesinlik vardı;
tüm karmaşanın ortasında dik; ruhun kesinliği.

Ve geleceğe baktığında, geleneksel, bilimsel, ahlaki, giderek daha belirginleşen kesinliklerin savaşını gördü; ve hepimiz gibi,
umut ettiği o özel zafere inandı!

* * * * *

Gecenin geç saatlerinde, tüm ziyaretçileri gittiğinde, Eleanor alışılmadık bir
canlılık gösterdi. Kanepeden kalktı; küçük oturma odalarında aşağı yukarı yürüdü, Marie'ye eve dönüş yolculuğu hakkında talimatlar verdi; ve
sonunda, muhalefetlerini alaya alan bir neşeyle, Haziran ayında kendisine bakan Orvieto'daki doktoru ziyaret etmek için ertesi sabah çok erken yola çıkmak için tüm düzenlemeleri yaptığını bildirdi. Lucy
itiraz etti ve yalvardı, ancak kısa süre sonra her şeyin yoluna girdiğini gördü ve
Eleanor kararlıydı. Marie ile birlikte, Kontes'in
arabasında, neredeyse şafak vakti başlayarak, sıcaktan kaçınmak için tek başına gidecekti:
sıcak öğleni Orvieto'da bir barınakta geçirecekti; ve akşam geri dönecekti. Lucy
en azından onunla gitmek için baskı yaptı. Öyle görünüyordu Kontes de öyleydi. Ancak
Eleanor ikisini de istemiyordu. 'Çoğu gün araba kullanıyorum ve bana zararı yok,'
dedi, neredeyse öfkeyle. 'Beni yalnız bırakın!'

Döndüğünde, Manisty avludaki ağaçların altında onu bekliyordu. Sıkıcı ve amaçsız bir gün geçirmişti, ki bu onun karakterinde ve içinde bulunduğu zor durumda olan bir adam için katlanılması zordu. Sabrı tükeniyordu; hayal kırıklığı ve çaresizliği hızla kontrolden çıkıyordu. Eleanor, atından inerken yüzünde tüm bunları gördü.

Öğleden sonra boyunca onu bekleyen Lucy, şu anda bir sebepten dolayı Reggie ile birlikte köydeydi.

Marie'nin kolunda olan Eleanor, avluda sendeleyerek yürüyordu. Manastırın kapısında gücü tükendi. Manisty'ye döndü.

'Bu merdivenlerden yukarı çıkamam. Beni taşıyabileceğini mi düşünüyorsun? Çok hafifim.'

Aniden bir duyguya kapılarak kollarını ona doladı. Yorgun bir çocuk gibi teslim oldu. İçgüdüsel olarak belli bir ağırlığa kendini hazırlamış olan Eleanor, onu kaldırdığı kolaylıkla dehşete düşmüştü. Güzel siyah şapkasıyla başı göğsüne düştü. Gözleri kapandı. Bayılıp
bayılmadığını merak etti.

Onu odasına taşıdı ve oradaki kanepeye yatırdı. Sonra bayılmadığını ve gözlerinin onu takip ettiğini gördü. Lucy'nin yan odadaki odasında dolaşan Marie'ye bırakmak üzereyken, Marie koluna
dokundu.

'Yarın tekrar konuşabilirsin,' dedi, ona dostça bir gülümsemeyle başını sallayarak.

Birdenbire canlanan yüzü, izni yansıttı.

Elini şefkatle sıktı.

'Doktorun sana faydalı oldu mu?'

'Ah evet; İtalyanca bir reçeteyi İngilizce kadar düşünmek zor --ama bu insanın dar görüşlü tarzı.'

'Seni daha kötü düşünmüyor muydu?'

'Eğer öyle düşünüyorsa neden ona inanalım ki?' dedi kaçamak bir şekilde. 'Kimse kendinden
daha fazlasını bilemez. Ah! İşte Lucy. Sanırım bize iyi geceler dilemelisin. Konuşamayacak kadar yorgunum.'

Odadan çıkarken Eleanor yastığına mutlu bir şekilde yerleşti.

'İlk ve tek sefer!' diye düşündü. 'Kalbim onun üzerinde - kollarım boynunda. Diğerlerinden daha uzun süren izlenimler olmalı. Sonunda hepsini
ortadan kaldırmayı başaracağım - ama o.'

Lucy içeri girdiğinde, çok yorgun olmadığını söyledi. Doktora gelince sessizdi.

Ama o gece, Lucy bir süredir yataktaydı ve hala
endişe ve üzüntüden uykusuzdu, kapı açıldı ve Eleanor belirdi.
Her zamanki beyaz sabahlığı içindeydi ve şimdi çok fazla grileşmiş olan sarı saçları omuzlarına dökülmüştü.

'Ah! Bir şey yapabilir miyim?' diye bağırdı Lucy ayağa kalkarak.

Eleanor yanına geldi, elini omzuna koydu, 'hareketsiz dur' dedi
ve kendisi için bir sandalye getirdi. Mumunu yakınlarda duran bir masaya koymuştu
ve Lucy yüzündeki kasvetli heyecanı görebiliyordu.

'Ne kadar?' dedi, kızın üzerine eğilerek--'Ne kadar
kalbimi ve onun
kalbini kıracaksın?'

Sözcükler, tüm zayıf bedenini sarsan bir şiddetle söylenmişti.
Lucy ayağa fırladı ve kollarını ona dolamaya çalıştı. Ama Eleanor
onu üzerinden attı.

'Hayır--hayır! Hadi dışarı çıkaralım. Görüyor musun?' Ambalajı omuzlarından
kaydırdı. Sarılmış köprücük kemiklerinin altındaki koyu çukurları,
bıçak gibi omuzları, bir zamanlar zarafetle zayıflık arasındaki farkı
yaratan her şeyin mutlak yok oluşunu gösterdi. Ellerini kızın dehşet içindeki gözlerinin önünde kaldırdı. Teni hala beyaz ve narindi, yoksa
bir iskeletin elleriydiler.

'Şuna bakabilirsin,' dedi sertçe, kısık sesle - 've sonra
sevdiğin adamla evlenmeyi reddederek bana hakaret edebilirsin, çünkü
bir zamanlar ona aşık olduğumu hatırlamayı seçiyorsun!
Böyle düşünceleri benimle ilişkilendirmek bir rezalet - sanki kefenindeki birini rakip yapmak gibi.
Zihninde böyle düşünceler olduğunu bilmek beni her saat incitiyor ve işkence ediyor. Beni huzurdan alıkoyuyor - beni ete ve toprağa zincirliyor.'

'Eleanor!' diye bağırdı kız yalvararak, ellerini yakalayarak. Ama Eleanor
dik durdu. 'Söyle bana,' dedi buyurgan bir şekilde - 'bana dürüstçe cevap ver, benim durumumdaki insanlara cevap verilmesi gerektiği gibi - onu seviyor musun? Burada olmasaydım - senin yoluna çıkmasaydım - ona bir şans verirdin - onunla evlenir miydin? 

Lucy başını dizlerinin üzerine eğdi, kendini sakinleştirmeye zorladı. 

'Bunu nasıl cevaplayabilirim? Onu asla düşünemiyorum, sana acı
vermiş olması dışında.' 

'Evet canım, yapabilirsin,' diye bağırdı Eleanor, dizlerinin üzerine çöküp kızı kollarının arasına alarak. 'Yapabilirsin! Benim böyle olmam onun suçu değil - hiç - hiç! Doktor bu öğleden sonra bana geçen yılki
ertelemenin sadece görünürde olduğunu söyledi. Yaramazlık her zaman vardı - son oldukça kesin. Tüm hayallerim, hayal kırıklıklarım ve aptal kadın
fikirlerim duman gibi benden uçup gitti. Bunlardan hiçbiri kalmadı.
Benim durumumdaki bir kadın böyle şeylerle ne yapmalı? Ama
_geriye_ kalan tek şey aşk -- senin ve onun için. Ah! eski aşk değil,' dedi sabırsızlıkla -- ikna ederek, Lucy'den daha az olmayan bir şekilde kendini azarlayarak -- 'ondan bile yok! Ama bu kadar acı çeken bir aşk -- onun ve senin acılarında! Beni rahat
bırakmayan bir aşk; beni vaktinden önce öldürüyor!'

Vahşice yukarı aşağı yürümeye başladı. Lucy ayağa fırladı, üzerine biraz
giysi geçirdi ve yavaş yavaş onu kendi odasına geri dönmeye ikna etti. Tekrar yatağa girdiğinde, tamamen bitkin bir halde, Lucy'nin yüzü -- gözyaşlarına boğulmuş -- yüzüne yaklaştı:

'Bana ne yapacağımı söyle. Sana hiçbir şeyi reddettim mi?'

* * * * *

Sabah köyün ve ormanın üzerinde saf ve parlak bir şekilde doğdu. Ormanın büyük yamaçları derin ve sisli bir gölgedeydi; nehir, tekrar bir ipliğe
dönüştü, taşlarıyla zar zor çatırdıyordu. Taze bir rüzgar
ağaçların arasından ve yeni biçilmiş tarlaların üzerinden dolaştı.

Angelus çoktan çalınmıştı. Ayin için çan çalmaya başlamıştı.
Lucy, tüm ilkel emeklerle çoktan canlanmış olan serin bir dünyaya kaydı. Çocuklar, anneler ve köpekler
kalkmışlardı; köylüler
asmaların arasındaydı; sivri şapkalı erkekler, pamuklu başlıklarının
ağır kıvrımları altında güneşten saklanmış kadınlar; o geçerken
döndüler ve gülümsediler. Signorina'yı seviyorlardı ve onun erken yürüyüşlerine
alışmışlardı.

Tepede, Ayin için gelen Peder Benecke ile karşılaştı. Yanakları kızardı ve
konuşmak için durdu.

'Erken mi çıktınız, Matmazel?'

'Yürümek için tek zaman bu.'

'Ah! evet--haklısınız.'

Aniden gelen bir düşünce rahibi ürküttü. Aşağı baktı. Ama bu sefer en azından masumdu!

'Bu öğleden sonra bizimle çay içmeye mi geliyorsun, Peder?'

'Matmazel beni davet etme şerefine erişirse.'

Kız güldü.

'Seni bekliyoruz.'

Sonra ona elini uzattı - güzel gözlerinde utangaç ama nazik bir bakış,
ve yoluna devam etti. Onu affetmişti ve rahip neşeli bir zihinle yürümeye devam etti.

Bu arada Lucy Sassetto'nun gizli yerlerine doğru ilerledi.
Tam kalbinde, kayaların bir tür doğal sandalye oluşturduğu yeşil bitkilerle kaplı bir nokta buldu; başının üstünde öne doğru eğilmiş büyük bir blok; düz bir koltuk ve her iki yanında yosunlu kollar.

Kendini buraya oturttu. Dolambaçlı yol başının üzerinden geçiyordu. Buradan algılanabiliyordu, ama bu saatte yoldan geçenlerden nasıl bir korku?

Kendini anıların ve korkunun akışına bıraktı.

Bu dört ayda çok yol kat etmişti!

'Her zaman bu mu demek oluyor? Avrupa'ya gelmek?' diye sordu kendine, neşeli olmayan bir
gülüşle, parmakları yanında bir çatlakta büyüyen
bir geyik dili tutamını çekiştirirken.

Ve sonra bir anda kaderine baktı.

Özlem dolu, tutkulu bir kalple Manisty'yi düşündü, ama yine de bir tür dehşetle;
zengin, hesaplanamaz, disiplinsiz doğasını, tüm kaprisli ve iradeli gücüyle, titiz talepleriyle, pratik zayıflığıyla;
adamın parlaklığı ve
aptallığıyla. Kendisini onun karısı olma sorumluluğuyla yüklü olarak hayal etti; ve bu ona gücünün ötesinde göründü. Bir an ona o kadar üstün ve ötesinde göründü ki, ona doğru eğilmesi gülünçtü. Bir sonraki an, sanki, hayatının ağırlığını ellerinde hissetti ve kendine buna
dayanamayacağını söyledi.

Ve sonra - ve sonra - her şey çok iyiydi, ama eğer gelmemiş olsaydı - eğer
Eleanor onu hiç görmemiş olsaydı -

Başı kayanın yosunlu bir köşesine düştü. Gözleri
yaşlarla
kör olmuştu. Tepeden bir öküz arabasının gürültüsü ve sürücülerin
bağırışları duyuldu.

Ama başka bir ses daha yakındı; patikada bir adamın adım sesi. Bir
ünlem - bir sıçrama - ve çıkardığı şapkayı tekrar takmadan veya gözyaşlarının izlerini gizlemeden önce, Manisty yanındaydı.

Ayağa kalktı, şaşkın bir sessizlik içinde ona baktı. O da
sessizdi - sadece nefesinin zorlukla ilerlediğini gördü.

Ama sonunda--

'Kendimi sana zorla kabul ettirmeyeceğim,' dedi, kibirli ve kendini
tutan bir sesle, ki bu ses onun kulağına zar zor ulaşıyordu. 'Eğer gitmemi
söylersen hemen giderim.'

Sonra, o hala hiçbir şey söylemezken, adam yaklaştı.

'Beni göndermiyor musun?'

'Yapamam!' diyen küçük bir umutsuzluk hareketi yaptı--ama o kadar üzgündü ki,
onu cesaretlendirmedi.

'Lucy!'--dedi titreyerek--'dudaklarımdaki mührü mü çıkaracaksın--bana en sonunda bir şans vermek için?'

Buna, sadece gözlerinin cevabı,--çok tatlı, çok keder dolu.

Adam onun üzerine eğildi, tüm doğası aşk ve şüphe arasında parçalanmıştı.

'Beni duyuyor musun,' dedi alçak, kırık bir sesle--'ama beni dinlediğin için kendini
bir hain mi sanıyorsun?'

'Ve ben nasıl duymayayım ki?' diye bağırdı, aniden hıçkırarak. Ve sonra
konuşmasını buldu; kalbi kendini açığa vurdu.

'Hiç, asla gelmeseydim!--Ölmesi benim suçum--sadece, sadece
benim suçum!'

Ve yüzünü ve gözlerini kayaya saklamak için ondan uzaklaştı,
öyle bir duygu ızdırabı içindeydi ki neredeyse umutsuzluğa kapıldı.

Kendini keskin bir şekilde kontrol etti, tutkuyu bir kenara bıraktı,
düşüncelerini canına kıydı.

'Sen en masum, en gerçek dostsun. Sana onun adına söylüyorum--Lucy, nazik ol! Lucy, beni sevmeye cesaret et!'

Aniden kolunu kaldırdı ve aralarındaki zemini işaret etti.

'İşte'--nefesinin altından, 'Onu orada görüyorum!--aramızda ölü yatıyor!' dedi.

Bu aklı başında ve sade doğanın böyle bir ifadeye bürünebilmesi için kendisini nasıl bir pençede hissetmesi gerektiğini fark ederek dehşete kapıldı. Ne yapabilirdi veya söyleyebilirdi?

Onun yanına oturdu, ellerini zorla tuttu.

'Lucy, ne demek istediğini biliyorum. Bilmediğimi iddia etmeyeceğim. Sen
kuzenimle evlenmem gerektiğini düşünüyorsun--eğer sen orada olmasaydın,
onunla evlenirdim. Olabilirdim,--henüz değil, ama bir süre sonra,--gerçekten olabilirdi. Eleanor'u
mutlu eder miydi? Beni villada gördün--benim gibi. İyi biliyorsun ki, bir arkadaş
olmama rağmen, onu sürekli hayal kırıklığına uğrattım.
Üzerimizde bir kader varmış gibi görünüyor ki, en az istediğimde ona işkence ediyor ve onu yaralıyordum. Kendimi
savunmuyorum ve Tanrı bilir ki Eleanor'u suçlamıyorum! Ben her zaman bu şeylerin gizemli, önceden belirlenmiş olduğuna--irademizden daha
derin mizaç meseleleri olduğuna inandım. Derinden, içtenlikle
Eleanor'a bağlıydım--ama!--sen geldiğinde--ilk birkaç haftadan sonra--tüm pozisyonun
yanlışlığı kafamda çaktı. Ve kitap oradaydı. Bana öyle geliyordu ki
bazen hepimizi kurtarmanın tek yolu kitabı yok etmekti,
ve--ve--onun ima ettiği--ya da ima ettiği düşünülebilecek her şeyi,--'' diye ekledi aceleyle. 'Ah! Bana beceriksiz ve bencil bir aptal olduğumu söylemene gerek yok! Hepimiz korkunç bir sarmalın içine girdik--ve istesem de
senin önünde poz veremiyorum. Ama seni benden uzak tutacak olan Eleanor değil,
Lucy--Eleanor değil!--bana cevap ver!--bunu biliyor musun?'

Onu neredeyse sertçe tuttu, ona iyi hizmet eden bir acı içinde yüzünü taradı.

Dudakları acıklı bir şekilde hareket etti, duyamadığı kelimelerle. Ama elleri
onun kavrayışında pasif bir şekilde duruyordu; ve o hızla ilerledi.

'O Nemi akşamından beri, Lucy, ben yeni bir yaratıktım. Sana
yalan
söylemeyeceğim. Senden önce hiçbir kadını sevmediğimi söylemeyeceğim.
Senden hiçbir sırrım olmayacak--eğer bilmek istiyorsan her şeyi bileceksin. Ama
ilk gençliğimde bildiğim her tutkunun şimdi bana seni sevmeye
başlamak için bir çıraklık gibi geldiğini söylüyorum! Sen benim hayatım oldun--kalbimin ta kendisi.
Benim gibi bir adamdan bir şey çıkarılacaksa--bana bir şans verecek olan sensin, Lucy. Ah! canım--benden uzaklaşma! Eleanor'un sesi benimkinde konuşuyor--ikimizi de dinle!'

Rengi geldi ve gitti. Ona doğru sallandı, sesinden büyülenmişti,
uzun mücadelesinin verdiği bitkinlikle
yenilmişti, Eleanor'un ona yüklediği o zorlamanın pençesindeydi.

Manisty onun zayıflığını fark etti; gözleri alev alevdi; kolu onu sardı.

'Bir içgüdüm vardı, bir vizyon,' dedi, neredeyse kulağına, 'yola çıktığımda. Gün, bir adanma günü gibi üzerime doğdu. Güneş başka bir
güneşti, yeniden doğan dünya. Hac yolculuğuma tekrar başladım, Lucy'yi arıyordum, tıpkı son altı haftadır aradığım gibi. Ve her şey beni doğru yola çıkardı, esinti, ormanlar ve kuşlar. Hepsi benimle birlikteydi. Bana acıyorlardı, Lucy'nin nerede olduğunu söylediler,'

Alçak, telaşlı sözler bir anlığına kesildi. Manisty ona baktı, iki elini tekrar tuttu.

'Ama bana' diye mırıldandı, 'onu nasıl memnun edeceklerini, bana karşı nasıl nazik olacaklarını, beni dinlemesini sağlayacaklarını söyleyemediler. Lucy, bunun için kime gitmeliyim?'

Yüzünü çevirdi; elleri kendiliğinden serbest kaldı. Manisty, titreyen bir ağızla ve arada sırada kelimelerin arasında küçük bir hıçkırıkla, "Bana çok garip geliyor, çok garip ve çok şüpheli! Keşke
kendi halkımdan biri burada olsaydı, bana tavsiyede bulunabilecek biri! Senin için de, ikimiz için de akıllıca mı? Senden çok farklı olduğumu biliyorsun ve bunu
belki de giderek daha fazla
öğreneceksin. Ve eğer
bunu yaptıysan ve benden
memnun
değilsen, kendimi her zaman sana uydurabileceğimden emin olamam. Ben öyle yetiştirildim ki--her zaman diğer kızlar kadar rahat ve hoş olamam. Annem--sık sık kendi başına dururdu--ve ben de onunla. O muhteşem bir doğaya sahipti--ama eminim ki onu abartılı--ve
belki de sert bulurdun. Ve sık sık kendimi bilmediğimi hissediyorum, içimde
neler olabileceğini. Sık sık çok inatçı olduğumu biliyorum. Diyelim ki -birkaç yıl içinde-
'

Gözleri ona geri döndü; onun tüm varlığının tutulduğu
eğik bakışını araştırıyor ve sorguluyordu.

Manisty onun sıkıntılı yüzünde artık saklayamadığı ne gördü? Sözlerine cevap vermeye çalışmadı; aralarında
başka bir dil vardı. Bir çığlık attı. Şefkatli bir şiddet gösterdi; ve Lucy
teslim oldu. Kendini onun kollarında buldu; ve her şey söylendi.

Yine de geri çekildiğinde gözyaşları içindeydi. Onun elini tuttu ve
ne yaptığını bilmeden çılgınca öptü. Ama kalbi
Eleanor'a döndü; ve onu tek başına yöneten ve
affeden Eleanor'un sesiydi.

* * * * *

Eve doğru yürürken Manisty'nin ruh hali en çılgın ve en neşeli halindeydi.
Kuzeniyle ilgili hiçbir umutsuzluk duymayacaktı.

'Onu eve götüreceğiz - sen ve ben. En iyi tavsiyeyi alacağız.
Düşündüğün kadar kötü olmayacak!'

Ve haftalarca süren ızdırabına verdiği tepkiden dolayı ona inandı,
tekrar umut etti. Sonra Amerika'ya yapacağı yolculuk hakkında, Greyridge ve Amca Ben ile ilk görüşmeleri hakkında spekülasyon yapmaya başladı.

'İyi bir izlenim bırakabilecek miyim? Nasıl karşılanacağım? Eminim amcanıza benim hakkımda en kötü hikayeleri anlattınız.'

'Sanırım Amca Ben kendi kararını verecek,' dedi kızararak; yine de amcasının çekingen, eski moda
yolları arasında mektuplarının neredeyse sonsuz küçük bir kısmını yok etme alışkanlığından daha belirgin bir şey olmadığını hatırladığı için minnettardı. 'Geçen yıl senin
tüm o konuşmalarını okudu. Bunu nasıl atlatacağını düşünmen gerekecek.'

'Beni İtalya'ya dizlerimin üstünde getirdin,' dedi gülerek. 'Şimdi Washington'ın mezarına yalınayak mı gitmeliyim?'

Ona küçük bir gülümsemeyle baktı, bu ona bir kez daha villanın Lucy'sini gösterdi.

'Hatalar yapıyormuşsun gibi görünüyor, değil mi?' dedi nazikçe. Ama sonra
eli utangaçça onun eline sokuldu; ve kelimeler olmadan, kalbi onu sevmeye ve her zaman yanında durmaya dair gerçek bir kadın yemini etti, iyi günde kötü günde, hata ve başarıda, şöhrette veya başarısızlıkta. Gerçekte
deneyimsizliği, kendisini adadığı adamı onun hayal ettiğinden çok daha
iyi analiz etmişti. Ona olan aşkı gerçekten de kısmen gizli bir meslek duygusuna mı dayanıyordu?--onun gibi birinin onu sevmesi için duyduğu sınırsız, derin ve anlaşılmaz ihtiyacın derin, anlaşılmaz bir kehaneti?

* * * * *

Bu arada Eleanor, Reggie ve Peder Benecke
_loggia_'da kahvaltılarını bekliyorlardı. Hepsi ortak bir heyecanın, ortak bir huzursuzluğun büyüsü altındaydı.

Eleanor kanepesini bırakmıştı. _Loggia_'da dolaşıyordu, şimdi yola bakıyor, şimdi beyaz elbisesi için bir demet gül pembesi zakkum topluyordu. Yumuşak eteklerinin _frou-frou_'su; mutlu heyecanı; yanaklarındaki kızarıklık; -onun yoldaşı olan adamların hiçbiri onları
sonradan asla unutmadı.

Görünüşe göre Manisty, saat altıda Peder Benecke ile kahve içmiş ve
sonra sigarasıyla Sassetto patikasında yürümüştü. Lucy, ilk kilise çanlarından beri dışarıdaydı. Peder Benecke, onunla yolda karşılaştığını
bildirdi.

Eleanor, onu bir tür neşeli özdenetimle dinliyordu.

'Evet--Biliyorum'--dedi başını sallayarak--'Biliyorum.--Reggie, manastırdaki o saksıda muhteşem bir karanfil tutamı var. Mamma Doni'ye bize
verebilir mi diye sor. _Ecco_--bebek için ona bir _lira_ götür. Bunları
masa için almalıyım.'

Ve kısa süre sonra, küçük beyaz örtülü kahvaltı masası, içinde çörekler ve meyvelerle
parıldadı ve her tabakta küçük bir demet vardı. _Loggia_,
_festa_ içindeydi; ve sabah güneşi parlak masadaki asma yapraklarının arasından ve tuğla zeminin desenlerinden
geçiyordu.

'İşte--işte oradalar!--Reggie!--Baba!--bana bir dakika ver! Çabuk--bahçeye! Seni hemen arayacağız.'

Ve Reggie, bahçe merdivenlerinden bir yudumla geriye baktığında, onun

sundurmaya doğru eğildiğini, mendilini salladığını gördü; hafif elbiseli figür, sabah esintisiyle hafifçe sallanıyordu, yumuşak muslin ve dantel
etrafında dönüyordu.

Onlar bindi. Önce Lucy girdi.

Eşikte bir an durdu, Eleanor'a tatlı ve acıklı bir şekilde baktı. Sonra genç ayağı koştu, kolları açıldı; ve Eleanor, çocuğuna sevinen bir annenin şefkatli vakarıyla onu
göğsünde karşıladı.

* * * * *

Manisty ve Lucy, Bayan Burgoyne'u kolayca İngiltere'ye götürdüler. Ağustos ayının sonunda Lucy arkadaşlarıyla birlikte Amerika'ya döndü; ve Ekim ayında o ve Manisty evlendiler.

Bayan Burgoyne sonbaharı yaşadı; ve Kasım ayında Güney'e o kadar acınacak bir açlık duydu ki büyük bir çabayla Roma'ya taşındı. Orada, son günlerinde ona verebileceği tüm ilgi ve şefkati cömertçe gösteren Kontes Guerrini'nin evindeki yerini aldı.

Eleanor bir kez daha Alban tepelerine doğru sürdü; bir kez daha
Marinata yamaçlarına ve Monte Cavo'nun beyaz tacına baktı; Roma
güneşi bir kez daha eşsiz zengin ışığını etrafına saçtı. Aralık ayında
Manisty ve Lucy bekleniyordu; ancak gelmelerinden bir hafta önce öldü.

Bir Alman Eski Katolik rahibi, İsviçre'deki küçük bir kasabadan onun cenazesine gitti; ve birkaç gün sonra sevdiği iki varlık mezarının yanında durdu. Onu hatırlamak için birçok ve güçlü nedenleri vardı; ancak diğerlerinin hepsinden daha önemli bir neden, Torre Amiata'ya çılgınca kaçışı, tüm hayatının tek bencil eylemi, o -en azından Lucy'nin
kalbinde- takip eden tüm yıllarda daha tutkulu, daha trajik bir şekilde tahtta oturdu.

FINIS

Bayan Humphry Ward'ın Eleanor'un Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELEANOR ***

***** This file should be named 9087.txt or 9087.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/0/8/9087/

Produced by Jonathan Ingram, William Flis, and Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
