*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ester Ried Yet Speaking (Ester Ried Henüz Konuşmuyor)
Yazar: Isabella Alden
Yayın Tarihi: October, 2005 [EBook #9091]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9091
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ester Ried Yet Speaking, by Isabella Alden

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ester Ried Yet Speaking

Author: Isabella Alden


Release Date: October, 2005 [EBook #9091]
This file was first posted on September 4, 2003
Last Updated: May 20, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESTER RIED YET SPEAKING ***

*** START OF TURKISH PART ***
J. Erickson, T. Allen, B. Trapaga ve
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

ESTER RIED

HENÜZ KONUŞMUYOR.

Pansy tarafından

"Mrs. Solomon Smith Looking On", "Hall In The Grove", "Aile Ağacında Yeni Bir Hediye", "Beş Arkadaş", "Mary Burton", "Cep Ölçüsü", "Ester Ried" vb. vb.'nin yazarı

İÇERİK.

BÖLÜM I. BELKİ DE HALA ÇALIŞIYORDUR

BÖLÜM II. HER ŞEY NE ANLAMA GELİYORDU?

BÖLÜM III. BENİM HAKKIMDA ALIŞILMADIK BİR ŞEY VAR MI?

BÖLÜM IV. ONLARI SUÇLAMIYORUM

BÖLÜM V. BİR HRİSTİYAN EVİ

BÖLÜM VI. ŞEYTAN ONLARA BÜTÜN HAFTA BOYUNCA SAHİP

BÖLÜM VII. NE KADAR KÜÇÜK BİR DÜZENLEYİCİ

BÖLÜM VIII. SEN NE YAPARDIN, SEVGİLİM?

BÖLÜM IX. "MUHTEŞEM GERÇEKLER!" DEDİ

BÖLÜM X. VE O HER ZAMAN DENEDİ

BÖLÜM XI. TEK BAŞINA TEKRAR DENEMEM LAZIM

BÖLÜM XII. SALONLARA ALIŞMALARINI İSTİYORUM

BÖLÜM XIII. MODA OLALIM

BÖLÜM XIV. "BİR ŞEY OLDU!"

BÖLÜM XV. ONU FARKLI KILAN NE?

BÖLÜM XVI. İŞTE FIRSATI

BÖLÜM XVII. TÜMÜNÜN NEYİN PEŞİNDE OLDUKLARINI MERAK EDİYORUM

BÖLÜM XVIII. SENİN YOLUN

BÖLÜM XIX. GERİYE DOĞRU BAŞLADIK

BÖLÜM XX. AH, NE GÜZEL BİR DÜŞÜNCE!

BÖLÜM XXI. DENEYİ ÇOK CİDDİ MİYDİ?

BÖLÜM XXII. BAZI İNSANLARI UYARMAK ZORDUR

BÖLÜM XXIII. BÜYÜK VARLIKLI DÜNYANIN BİR PARÇASI

BÖLÜM XXIV. NE GELECEĞİNİ BİLMİYORSUN

BÖLÜM XXV. NE BAŞARMAYI UMUYORSUN?

BÖLÜM XXVI. "EY TANRIM, DİRK'Ü DE AL!"

BÖLÜM XXVII. KORKUNÇ BİR SORUN

BÖLÜM XXVIII. BENİMLE GELEBİLİR Mİ?

BÖLÜM XXIX. YA AİT OLURSAM?

BÖLÜM XXX. BU UYDURMA BİR ŞEY DEĞİL

BÖLÜM XXXI. İŞLERİ ONLARI TAKİP EDİYOR

BÖLÜM I.

"HÂLÂ ÇALIŞIYOR OLABİLİR."

Kasvetli bir şekilde yağmur yağıyordu ve çok az insan dışarıdaydı - yani, nispeten az,
ancak sokaklar aceleci,
sırılsıklam ölümlülerle dolu gibi görünüyordu. Büyük kuru gıda mağazasında işler
güneşli günlerdeki kadar canlı değildi ve istasyonu ana yola bakan bir pencerenin
yakınında olan genç katiplerden biri, yoldan geçenlere bakmak için
durmaya vakit buldu. Onu özellikle ilgilendirmiyor gibi görünüyorlardı
ya da onu şaşırtıyorlardı. Genç, yakışıklı yüzünde düşünceli bir ifade vardı, gözlerinde neredeyse sıkıntılı bir ifade vardı ve yoldan geçenlerin ötesine bakıyor gibiydiler. Onun hemen karşısında, alışveriş yapanların konaklaması için hazırlanmış rahat koltuklardan birinde oturan bir hanımefendi, onu bekledi ve izledi; genç ve güzel bir kadın, zevkli, hatta zarif bir şekilde giyinmişti, ancak kostümü fırtınalı güne oldukça uygundu. Genç adamın yüzü, görünüşe göre varlığından habersiz olmasına rağmen, ona karşı özel bir ilgi duyuyor gibiydi. Yakından bakan biri, kadının onu derinden ilgili gözlerle izlediğini fark ederdi. Genç adamın düşüncelerini tutan her neyse, görünüşe göre, sıkıntılı bakışı giderek daha da derinleşiyordu. Sonunda, olası dinleyiciyi unutarak, belki de
damlayan bulutlara seslendi, en azından onlara bakıyordu:--

"Nasıl yapacağımı bilmiyorum; ama bir şeyler yapılmalı. Şu anki yönetim biçiminden iyi bir şey beklemek
aptallıktan daha kötüdür.
Ester tam olarak ne ve nasıl olacağını bilirdi; ve ne kadar da ilgili olurdu! Ben onun işini yapmaya ve 'zamanı kurtarmaya' çalışıyorum; ama
basit gerçek şu ki, ben nasıl yapacağımı bilmiyorum ve başka hiç kimse de bilmiyor gibi görünüyor."

Bu cümleler hepsi birden söylenmedi, ama zaman zaman dışarıdaki duyarsız izleyicilerine mırıldanıldı.

Patır, pattır, pattır, damla, damla! istikrarlı, uzlaşmaz
bir iş. Bulutların ona bahşettiği tek cevap buydu.

İçerideki dinleyiciyle durum farklıydı. İlgili bakış
hevesli bir bakışa dönüştü. Koltuğundan kalktı ve dalgın genç adama doğru yürüdü, en berrak seslerle dalgınlığını böldü:--

"Özür dilerim,--ama kız kardeşinizi mi düşünüyorsunuz? Siz
Bay Ried'siniz sanırım? Kız kardeşinizin hayatını ve güzel ölümünü, kocamın Ester'i seven yakın bir arkadaşı aracılığıyla duydum.
Her zaman onun hakkında daha fazla şey bilmek istedim. Seninle tanışmak istiyordum, bu yüzden sana onun hakkında bazı şeyler sorabilirim. Şimdi kocamın gelip bizi tanıştırmasını bekliyorum. Ama belki de buna gerek yoktur. Benim kim olduğumu
biliyor musun?"

"Sanırım Bayan Roberts?" dedi genç adam, şaşkınlığı ve utancıyla
mücadele ederek.

"Evet ve siz Bay Alfred Ried'siniz. Artık birbirimizi daha fazla törene gerek kalmadan tanıyoruz. Bana kız kardeşiniz hakkında biraz bilgi verir misiniz, Bay Ried? Az önce onu düşünüyordunuz."

"Az önce onu özlüyordum," dedi gülümsemeye çalışarak, "çok sık olduğu gibi. Öldüğünde küçük bir çocuktum; ama yaşlandıkça dünyanın onu nasıl bağışlayabileceğini görmek daha da zorlaşıyor. O kadar çok
iş planlarıyla doluydu ki ve onun gibi çok az insan var."

"Belki de hala kardeşinin şahsında çalışıyordur."

Yüzü kızarmasına rağmen başını enerjik bir şekilde salladı.

"Hayır, onun enerjik tavırları ve hızlı zekasıyla yapabileceği ve iyi yapabileceği işleri ancak belirsiz bir şekilde gözden kaçırabiliyorum.
Onun özellikle benim bir şeyler bildiğim bir insan sınıfıyla ilgilendiği oldu. Yardıma ihtiyaçları var ve ben onlara nasıl yardım edeceğimi bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki bunu o yapabilirdi."

"Bana insanların kim olduğunu söyler misin?"

"Kimsenin umursamadığı bir grup çocuk," dedi üzgün bir şekilde;
"onlara hiç kimsenin
baktığı bir zaman olması pek mümkün görünmüyor, gerçi sanırım anneleri küçükken onlara bakıyordu."

Cahil genç adam böyle konuştu, günahın insan doğasını
ne kadar batıracağından habersiz, ama anne sevgisinin hatırasıyla zengin.

"Onlarla bağlantılı olarak kız kardeşim Ester'i düşünüyorum," dedi özür dilercesine, "çünkü o, onlar gibi vahşi genç adamlarla özellikle ilgileniyordu; onlara ulaşılabileceğini, onlara ulaşmak için henüz icat edilmemiş
yollar icat edilebileceğini düşünüyordu. Planları vardı ve bunlar iyiydi. O zamanlar ben de öyle düşünmüştüm, küçük bir çocukken ve şimdi de öyle düşünüyorum, sadece onları gerçekleştirecek kimse yok; ve bazen Ester'in cennette yeryüzünde ihtiyaç duyulduğu kadar
yarısı kadar ihtiyaç duyulup duyulmadığını merak ediyorum. Bana
ne yapılabileceği hakkında çok konuşurdu. Şimdi düşünüyorum da,
kendisinin yapacağı işlerden bazılarını üstlenmem için bana engel olmak istiyordu; ama
malzemesini yanlış anlamış. Ben yapamam."

"Emin misin? Daha gençsin ve ayrıca,
düşündüğünden daha fazlasını yapıyor olabilirsin. Yardımcı olamaz mıyım? Bu genç adamlar için
yapılması gereken ne var?"

"Her şey!" dedi heyecanla. "Onları görsen,
belli belirsiz bir fikir edinirdin. Ara sıra South End'deki Şabat okuluna gelirler; aslında, oldukça sık gelirler, ama eminim ki
nedenini anlayamıyorum. Kesinlikle hiçbir işe yaramıyorlar. Onların
eylemleri, Bayan Roberts, benim hayal ettiğim her şeyi aşıyor."

"Öğretmenleri kim?"

"Bu cevaplanması zor bir soru olurdu. Her Şabat
başka bir öğretmenleri oluyor. Kimse dersi iki kez almaya yanaşmıyor.
Düzenli olarak katılan tüm öğretmenleri ve bir kez gönüllü olan birkaçını denediler ve asla ikinci kez denemediler.
Şu anda, bir girişimde bulunacak kimse yok."

"Denediniz mi?"

Başını şiddetle salladı.

"En azından bu kadarını biliyorum. Bayan Roberts, bazıları benim kadar yaşlı ve hatta bir veya ikisinin daha yaşlı olduğunu düşünüyorum. Hayır; onlar için
elde edebileceğimiz en iyi öğretmenleri bulduk ama her biri başarısız oldu. Sanırım
gitmeleri gerekiyor."

"Nereye?"

Omuzlarını silkti.

"Ne korkunç bir soru! _Nereye_ gidecekler, Bayan Roberts, eğer şimdi
kaybetmelerine izin verirsek?"

Çok ciddiydi. İnsan onun
olasılıkları incelemiş ve tehlikeyi hissetmiş olduğunu hissetmeden edemiyordu.

"Ya yardım etmeye çalışırsam! Gelecek Sebt günü gelip o dersi alsam mı?"

Bu basit, doğrudan sorulan soru genç adamı aniden
heyecanının zirvesinden gözle görülür bir utanca sürükledi. Omuzuna kadar uzanmış, zengin ve kültürlü bir hanımı anlatan o belirgin şekilde giyinmiş küçük, güzel hanıma baktı ve
onu küfür eden, tüküren, kavga eden çocuklardan oluşan bir sınıfın önünde oturtmaktan daha uygunsuz bir şey hayal edemedi. Zenginliği veya kültürü bir engel değildi ama öğretmenlerinin olması gerektiğini düşündüğünden çok farklı görünüyordu; çok küçük, çok zayıf, çok
güzel ve tatlıydı ve büyük kötü dünyanın ve özellikle de o büyük kötü çocukların yollarından habersizdi! Ona ne söyleyebilirdi ki?

O kadar açıkça utanmıştı ki küçük hanım güldü.

"Bunu yapamayacağımı mı düşünüyorsun," dedi neredeyse neşeyle.

Ona cevap vermek için acele etti.

"Gerçekten de, bunun ne tür bir sınıf olduğu hakkında hiçbir fikrin yok. Sana
hiçbir kavram vermedim; veremiyorum. Kendini
kafessiz hayvanlardan oluşan bir grubun önünde sanırsın."

"Evet, ve başarısız olmam durumunda sadece diğerlerinin olduğu yerde olmalıyım, onlar
denemiş ve başarısız olmuşlardır. Eğer beni tanıştırırsan ve müdürünüz
izin verirse, denemeyi düşünüyorum; ve bu seni
onlar için tamamen bir öğretmensiz olma ikileminden kurtaracaktır."

Genç Ried'in söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Bu girişimin bir
aptallık,--işe yaramazdan da kötü bir deney olduğunu düşünüyordu; ama bunu işvereninin
karısına nasıl söyleyebilirdi?

O beyefendi tam o sırada aceleyle belirdi.

"Kaçınılmaz bir şekilde alıkonuldum," diye açıkladı; "Beklemekten
yorulacağından korktum. Ah, Ried, karım kendini tanıttı, anladım. O, bahsettiğin genç adam Bayan Roberts mı?"

"Çok genç adam, Ester Ried'in kardeşi. Onunla tanıştığım için ne kadar mutlu olduğumu bilmiyor. Bir gün daha iyi tanıştığımızda ve bana daha fazla güvendiğinizde, sevgili kız kardeşinize nasıl bu kadar derinden ilgi duyduğumu anlatacağım. Bu arada bu küçük mesele kesinlikle çözülmeli. Bay Roberts, kendimi yarın South End Mission'da bir derse davet ettim."

"Gerçekten mi?"

Bay Roberts içten bir şekilde konuştu ve hiçbir şekilde dehşete kapılmamış gibi görünüyordu, sadece detaylar konusunda biraz şaşkındı.

"Bunu nasıl başarabiliriz, Flossy? Hapishane sınıfım beni aynı saatte zıt yöne götürüyor, biliyorsun."

"Evet, bunu düşündüm; Bay Ried'den beni çağırmasını, bana yolu göstermesini ve oraya vardığımda iyi niyetlerime kefil olmasını rica etmeyi düşünüyorum.
Sence bunu yapar mı?" Kocasından genç Ried'e gülümseyerek baktı ve ikisi de onun cevabını bekledi.

"Talimatlara uyuyorum," dedi, Bay Roberts'a saygıyla eğilerek. "Yarın o hizmet için görevlendirilme şerefine erişecek miyim?"

"Bayan Roberts öyle diyor," diye neşeli bir cevap verdi ve sonra tüccar karısını kapının önüne yanaşmış bekleyen arabalarına götürdü ve Alfred Ried'i, eğer gerçeği söylemek gerekirse, öfke içinde bıraktı.

"Ne hakkında konuştuğunu çok iyi biliyor!" dedi, raflardaki bazı kutuları yerinden çekip tekrar geri çarparak, sanki bu işlemle departmanını kapanışa hazır hale getirdiğini sanıyordu. "Küçük bir süslü bebek! Onu
yarısından önce mecazi olarak, gerçek anlamda olmasa da,
parçalayacaklar! Evan Roberts'ın, büyük tüccarın karısı olduğu için, istediği yere gidip istediğini yapabileceğini ve
insanların ona saygı duyacağını düşünüyor.
Para ve mevkiyi hiç umursamayan bir grup adamla
hiçbir zaman bir ilişkisi olmadı,
sadece daha az parası olsaydı on kat daha küstah ve çirkin davranışlarda bulundular! Bu güzel küçük bebeği o sınıfa ders vermek için
sunduğumda kendimi doğuştan aptal gibi hissedeceğim! Bay Durant
sahip olduğum azıcık aklımı kaybettiğimi düşünecek! Kadını denemek istemeye iten ne olabilir? Sadece neyle ilgili olduğu hakkında hiçbir fikri olmadığı için! Ama Bay Roberts biliyor olmalı - buna izin vererek ne demek istediğini merak ediyorum?"

Genç adamımız, yeni ve
arzulanmayan acemisini ertesi Pazar öğleden sonra South End'in kalabalık misyon odalarına aynı zihin durumuyla
götürdü. O, zorlu sınıfın öğretmenini bekleyen dehşetlerle
rekabet edebilecek kadar yetenekli görünüyordu.

Giysisi, Bayan Roberts'ın sadelik
fikirlerine göre sadeliğin ta kendisiydi; yine de, kadife şapkasının önündeki, birbirine doğru sallanan ve başını sallayan devekuşu uçları sırasından, düzgün oturan
botlarının düğmelerine kadar odaya yeni bir
hava
getirmiş gibiydi.

Dünkü yağmur bitmişti ve hoş güney pencereleri güneşle
parlıyordu. Bayan Roberts oturduğunda güneş ışınları gelip yüzünde oynuyordu ve onlarla uyumlu görünüyordu, etrafında başka hiçbir şey yoktu.

Müfettiş, meraklı açılış egzersizleri sırasında ona baktı. Genç Ried'in yüzündeki gölgeyi onu oturturken görmüştü ve soru sormaya zaman bulmuştu.

"Burada kim var?"

"Bayan Evan Roberts. Boş sınıfı denemek istiyor! _Ben_ ona sormadım, Bay Durant; kendisi davet etti."

Bay Durant ona baktı ve gözlerinin gülümsemesini engellemeye çalıştı.

"Böyle bir girişim için her bakımdan çok ufak görünüyor. Başlamadan önce onu
korkutacaklar, değil mi?"

"Öyle olduğunu varsayıyorum; ama ne yapacağımı bilmiyordum. Gelmek istiyordu ve ona gelmemesi gerektiğini söyleyemezdim."

"Hayır, elbette, - bu fırsat kaybedilemeyecek kadar nadirdir. Çok az kişi
o dersi deneme ayrıcalığını ister. Bugün onlar için bir öğretmen yok;
ve Bayan Roberts'ınız bazı şeylerin diğerlerinden daha zor olduğunu deneyimleyerek öğrenmeli. Denemesine izin vereceğim."

Bu arada, korkulan sınıftaki "çocuklar" yeni yüzü inceliyorlardı.
O, sınıftan önce oturmamış tek kişiydi ve
doğal olarak onun bir sonraki kurbanları olacağına karar verdiler.
Ona ve sonra birbirlerine baktılar, göz kırptılar, öksürdüler, hapşırdılar,
dirseklerini dürttüler ve düpedüz kıkırdadılar, hepsi bu arada tütünü tüm güçleriyle çiğnediler ve en saldırgan olacağını düşündüğü
yerlerden serbestçe tükürdüler.

Alfred Ried içten içe inleyerek onları izliyordu. Yüzlerine alışkın olduğundan, normalden daha zengin bir zaman beklediklerini ve kurbanlarının gençliği ve güzelliği karşısında büyük bir sevinç duyduklarını açıkça okuyabiliyordu.

Ancak genç Ried izleyen tek kişi değildi. Bayan Roberts, onların varlığından habersiz gibi görünse de, kıpırdamadı veya dürtmedi.
Malzemesini inceliyordu; ve itiraf etmek gerekir ki, onu biraz olsun ürkütüyorlardı.
Chautauqua'daki çocuklarından veya evdeki eski kilisedeki çocuklarından farklı bir insan türünü temsil ediyorlardı, daha doğrusu, her ikisinin de ileri bir aşamasıydı.

Bay Durant ona doğru geldiğinde, yüzündeki ifade güven verici değildi, açıkça başarısızlığı beklediğini ve kendisi kadar onun için de üzgün olduğunu söylüyordu. Ancak, olabildiğince iyi bir nezaketle, onu öğretmen için hazırlanan koltuğa götürdü ve ona resmi bir
tanıtım yaptı.

"Çocuklar, bu Bayan Roberts, bugün size öğretmeye istekli.
Keşke ona nasıl davranmanız gerektiğini gösterdiğinizi gösterseydiniz."

Bayan Roberts, kendisini tanıtmak için onu yalnız bırakmış olmasını ya da
yaptıklarından ziyade neredeyse hiçbir şey söylememiş olmasını diledi; birkaç çift gözdeki yaramaz
parıltı, ona bundan çok daha ilginç olduğunu düşündükleri bir şeyi göstermek istediklerini söylüyordu.

Görevine giderken genç ve güzel hanıma atılan sempatik bakışlar çoktu. Alfred Ried'e gelince, yüzünde sempatiden daha fazlası vardı. Genç gönüllüye ve kendine kızmıştı.

Kendine vahşice, bunun aptalca yüksek sesle düşünme alışkanlığının sonucu olduğunu söyledi. Keşke o dersle ilgili endişelerini kendine saklasaydı, Bayan Roberts bunu asla duymamış ve
kendisini böyle gülünç bir duruma sokmaya
meyi göze almış olamazdı; ve eğer bu olay onu
alışkanlığından vazgeçirmezse, neyin vazgeçireceğini bilmiyordu.

Ancak, hemen ona, onu yoğun bir şekilde meşgul edecek kadar orijinal ve edinilmiş ahlaksızlıkları olan küçük çocuklardan oluşan bir sınıf verildi ve tüm okul çalışmaya başladı.

BÖLÜM II.

"HER ŞEY NE ANLAMA GELİYORDU?"

Yani, köşedeki çocuk sınıfının bu terimin kullanımına izin verdiği ölçüde. _Onlar_ en ufak bir şekilde yerleşmemişlerdi. İkisi, Bayan Roberts
oturduğu anda, öncekinden daha yüksek bir kahkaha
patlaması yaşadılar. Yine de yüzü hiç de buruşmamıştı.

"İyi günler," dedi, beyefendilere hitap ederken göstereceği nezaketle. "Acaba bu büyük şehirde bir yabancı olduğumu biliyor musunuz? Gençler arasında edindiğim ilk tanışıklıklar neredeyse sizlersiniz ve hepinizi
arkadaşlarım olarak görmek istiyorum. Diyelim ki birbirimize karşı mükemmel ve sadık arkadaşlar olmak için bir anlaşma yaptık? Ne dersiniz?"

Ne diyeceklerdi? Hafifçe geri çekildiler, garip cümlenin sonunu sessizce dinlemeye ve sonra şiddetli dürtmeler ve yan bakışlar dışında hiçbir cevap vermemeye şaşırdılar. Ne demek istiyordu? Onları "alay mı ediyordu"? Bu herhangi bir dersin açılışına benzemiyordu! Kesinlikle ders kağıdındaki ilk soru olamazdı; ayrıca "fırsatı iyileştirmeye çalışmak" ve "öğrenebildikleri her şeyi öğrenmek" yönündeki iyi niyetli uyarılar gibi de gelmiyordu. Bu başlangıçların her biriyle
tamamen aşinaydılar; ancak bu yeni bir şeydi.

"Anlaşmayı kabul ediyor musunuz?" Beklerken sordu, yüzü gülümsemeyle
parlıyordu.

"Bunu bilmiyorum," dedi çok geçmeden bir elebaşı pozisyonunda olduğunu keşfettiği biri; "genel olarak, arkadaşlıklarımız konusunda dikkatli olmayı severiz; bizim
pozisyonumuzdaki insanlarla pek de uygun olmayan bir şeye
rastlayabiliriz. Büyük bir şehirde fazla dikkatli olamazsınız, biliyorsunuz."

Bu küstahça cevabın, aşırı derecede gülen diğerlerinin büyük eğlencesine
ne kadar yaramazca verildiğine dair size bir fikir vermek imkansız.

Bayan Roberts'ın cevabı mükemmel bir ciddiyet ve soğukkanlılıkla ele alması uygundu.

"Bu çok doğru," dedi, nezaketle; "ama aynı zamanda
henüz hakkımda kötü bir şey bilmediğinizden,
beni bir tür koşullu dostluğa kabul edeceğinizi,
beni terk etmenizi haklı çıkaracak bir davranışta bulunana kadar arkadaşınız olarak kalacağımı anlayarak kabul edeceğinizi umuyorum. Buna itiraz edemeyeceğinizden eminim; ve
şimdi, eğer arkadaş olacaksak, birbirimizin isimlerini bilmeliyiz. Ben
Bayan Evan Roberts'ım ve Doğu Elli Beşinci Sokak No. 76'da yaşıyorum.
Ne zaman beni ziyaret etmek isterseniz sizi evimde görmekten mutluluk duyarım.
Şimdi, içinizden biri kendini ve sınıfı tanıtacak kadar nazik olur mu?
Belki beni arkadaşlarınızla tanıştırırsınız?"

Doğrudan elebaşına baktı.

"Elbette! Elbette, anne!" diye cevapladı, hızla. "Bu Bay Havuç
Kabakları, hizmetinizde, anne--solumdaki bu adam, demek istiyorum; biraz
tuhaf bir isim, sanırım öyle düşünüyorsunuz. Her şey onun küçükken
bir balkabağının üzerinde oturmayı sevmesinden ve
saçlarının kendiniz de görebileceğiniz gibi
tam havuç renginde olmasından kaynaklanıyor. Ve
sağımda oturan bu adam Bay Şampiyon Chawer, bu adı taşıyor çünkü
herkesin en büyük tütün akışını
yapabiliyor, onu her gün
alabiliyor. Dirseğinizin dibindeki adam 'Kaygan Jim'. Biz ona 'Bay' demiyoruz çünkü tek bir yerde yeterince uzun süre kalmıyor ve ona
yapışmıyor. O kadar kaygan bir serseri ki, onunla
karşılaştırıldığında bir yılan balığı bile yok."

Bu hızlı söz akışı sırasında liderlerine hayranlık duydukları açıkça görülen dinleyiciler kahkahalarla öyle sarsıldılar ki, saygınlıklarının tüm izlerini kaybettiler ve Bay Durant'ın rahatsız yüzü göründü. "Çocuklar, bu tamamen utanç verici!" dedi, keskin ve oldukça heyecanlı bir tonla konuşarak, "tamamen utanç verici! Neden her Cumartesi
bu şekilde bizi rahatsız etmek için buraya gelmek istediğinizi bilmiyorum! Ama biz
gerçekten yeterince katlandık. Merdivenlerin dibinde bir polis var ve kolayca başkalarını yardıma çağırabilir; bu yüzden şimdi
burada kalmak istiyorsanız kendinize iyi davranmalısınız."

Bu cümleyi söylerken bazı çocuklar taklit
intiler çıkardı, biri ıslık çaldı ve diğerleri sürekli şu yorumu yaptı:--

"Bir polis! Aman Tanrım! Bu küçük Duffer, biliyorum! Onu daha önce
görmüştük! Bugün onu kovalamaktan çekinmem, sadece egzersiz olsun diye, bilirsin, anne."

"Diyorum ki çocuklar, hadi kaçalım, hepimiz. Şu koltuklardan tek hamlede atlayıp, küçük kadını omuzlarımıza alıp bir tur atabiliriz! Yapalım mı?" Bu, zamanla "Çevik Dick" olarak anılmaya başlanan liderden geldi.

"Bah! Hayır!" diye cevapladı üçüncüsü; "Hadi, dayanalım ve ne söyleyeceğini görelim; o yeni bir parti. Ayrıca, onu bu şekilde atlatamayız; biz onun arkadaşıyız, biliyorsunuz."

"Bayan Roberts," dedi sıkıntılı Bay Durant, pek de iyi olmayan bir tonla, "Bence vazgeçmeniz gerekecek. Bu sabah her zamankinden daha kötüler. Onlardan çok çektik ve sabrımın tükendiğini söylemeliyim. Odanın diğer ucundaki koltuğa oturmaz mısınız?"

"Onlar istemediği sürece."

Flossy Shipley'i iyi tanıyan kişiler sesinde tuhaf bir titreme fark ederlerdi, bu da onun kendini kontrol etmek için güçlü bir çaba sarf ettiği anlamına geliyordu; ancak bir yabancı bunu fark edemezdi.

"Gitmemi ister misiniz, genç beyler?"

Bu şekilde yalvaran haylazlar, sanki ne söyleyeceklerinden şüphe ediyormuş gibi tekrar birbirlerine baktılar. Bu yine onlar için yeni bir konuydu. Alışkın oldukları polisler. Sonunda Nimble Dick cevap verdi:--

"Hayır, yaparsak mecburum; uzun zamandır sahip olduğumuz bir şaka

şeyine en çok benzeyen şey bu. Diyorum ki, Papaz, işine bak ve bizi yalnız bırak. Sen gelip her şeyi mahvedene kadar
birbirimizi tanımak için iyi vakit geçiriyorduk. Bir dua toplantısındaki dokuz diyakoz kadar ayık olacağız. Ve bu genç kadına nasıl hakaret ettiğine dikkat et; o bizim bir arkadaşımız ve onu korumak zorundayız. Ondan
koltuğunu değiştirmesini istemek yok; o bölümün sonuna kadar burada oturacak."

Bay Durant hemen polis çağırmaya istekli görünüyordu, ancak Bayan Roberts'ın sesi artık dengeli bir şekilde hikayeyi sürdürdü:--

"Teşekkür ederim; o zaman kalacağım. Ve geç olduğu için, varsayalım ki daha fazla
zaman kaybetmeyelim. Sana anlatmak istediğim bir şey vardı. Ama birkaç akşam önce katıldığım bir toplantıda çok
tuhaf şeyler gördüm. Partideki bir beyefendi, iki adamın onu bağlayabileceği kadar
sağlam bir iple, elleri ve ayakları bağlanmıştı; düğüm atmayı bilen insanlardı ve ellerinden gelenin en iyisini yaptılar; yine de biz ona bakarken
elini serbest bıraktı ve onlara uzattı. Sizce nasıl
yapıldı?"

"Sahte düğümler!" dedi biri.

"Hayır, çünkü kocam onu ​​bağlayan beyefendilerden biriydi ve bana ipi olabildiğince sıkı bağladığını söyledi. Ayrıca, bundan daha
harika şeyler yapıldı. Kendi mendilimi en azından bir düzine çok sert düğüme bağladım ve ona verdim ve onu bir bardak suya
koyduğunu, sonra tutup salladığını ve düğümlerin
gittiğini gördüm. İki temiz bardak aldığını ve bir sürahiden birine su
döktüğünü gördüm ve anında şaraba dönüştü; sonra o
bardağı diğer boş bardağa döktü ve hemen tekrar suya dönüştü veya öyle göründü. Yaptığı düzinelerce başka garip şey. Hepsini size gerçekten anlatmak istiyorum. Başka bir zamanda anlatacağım; ama
şu anda bence bunları _nasıl_ yaptığını bilmek istersiniz."

"_Nasıl_ yaptı!" "Sanki anlayabiliyormuşsun gibi!" "_Anlayabiliyor musun_?" "Katıl
anne; o kısmı kendim duymak istiyorum!" Bunlar hevesli
cevaplardan bazılarıydı. Küçük öğretmen, olayın utancı altında,
aklını mı kaçırmıştı? Aslında öne eğilmiş, İncil'i açmış
dizinin üstüne yüzüstü dönmüş, son zamanlarda gördüğü bazı el çabukluğu gösterilerinin
açıklamalarını biraz daha ayrıntılı olarak anlatmaya girişmişti! Öğretmenlik makamının kutsallığı ve öğretilecek gerçeklerin ciddiyeti hakkında ne düşünmüştü?

Çocuklar dinliyorlardı, başları onun etrafında öne eğilmişti. Ne olmuş yani? Dördüncü Cadde isyanının grafiksel olarak anlatılan bir hikayesini de aynı şekilde dinlerlerdi ve aynı şekilde faydalanırlardı, öyle değil mi?
Konuşmacının geçen haftaki olaylardan üç bin yıldan daha önceki olaylara ne zaman kaydığını bilmiyorlardı. Gerçekten de, geçmiş tarihten o kadar habersizlerdi ki, onun geçmişe
geri döndüğünü bile fark etmemişlerdi; Bildikleri kadarıyla, geçen hafta Çarşamba günü sihirle düğümleri çözebilen adamı görmeye ve Perşembe günü de kıvrılan yılanlara dönüşen bastonları yere atabilen adamları görmeye gitmiş olabilir. Ama onların safdilliği için fazla olan bir ifade vardı.

"Sonra ne olduğunu hayal bile edemezsiniz," dedi parlak yüzlü öğretmen. "İlk adamın attığı baston veya değnek aslında
ağzını açtı ve yılan gibi görünen diğer çubukları yuttu ve orada zaferiyle yalnız kaldı!"

"Ah, saçmalık!" dedi Çevik Dick, burnunun kıvrımında bile küçümseme ifade ederek, "bu çok dik; tek kelimesine bile inanmıyorum! Bu adamlar
bir sürü tuhaf şey
yapabiliyor; ben de onları yaparken gördüm; ama
henüz canlı bir şey
yapmadılar; bunu bilen insanların söylediğini duydum."

"Tam da ulaşmak istediğim şeydi," dedi Bayan Roberts, canlı bir şekilde.
"Haklısın, asla başaramadılar; ve sen onlarla sana anlattığım tek adam arasındaki farkı keşfettin.
_O_ Tanrı'nın gücüyle çalıştı; bunu açıkça belirtti; ve
Tanrı'nın asasını gerçekten bir yılana çevirdiğini ve yaşamın taklitlerini
yutmasına izin verdiğini ve sonra tekrar bir asaya çevirdiğini, böylece hiçbir şeyin onun gücünün ötesinde olmadığını
gösterdiğini."

"Yapılan şeyi gördün mü?" diye sordu genç bir şüpheci, dilini ustaca
yanağına götürerek ve tüm yüzünü
nahoş bir sırıtışla çarpıtarak. Bir İncil hikayesini dinlemeye kandırıldığından şüphelenmeye başladı.

Bayan Roberts hemen cevap verdi:--

"Ah, hayır, görmedim, yaklaşık bir yıl önce bu şehirde çıkan büyük yangını da görmedim. O zamanlar binlerce mil uzaktaydım;
ve bunu gören hiç kimseyle konuşmadım,
ama büyük bir yangın olduğunu ve birçok binanın yandığını ve
hayatların kaybedildiğini biliyorum. Bana kanıtlandı."

"Ah, peki," dedi şüpheci numara iki, bir numara bu cevap üzerinde spekülasyon yapmak için sessizliğe çekilirken, "yangınlar yeterince yaygın şeylerdir;
herkes bunların olduğunu bilebilir; ama bir sopanın yılana dönüşüp diğer yılanları yutması o kadar da yaygın bir olay değildir. Ben de o adamların yılanlara benzeyen şeyler yaptığını gördüm;
onların kıvrandığını gördüğüme yemin edebilirim; ama hiç
_yutmadılar_."

"Yani, canlı olduklarına dair belirgin işaretler vermediler. Ama
Tanrı'nın bunu yapması için çok garip bir şey olduğunu mu düşünüyorsunuz? Elbette
hayat yaratabilir! Eğer hiçbir yerde hayat yaratacak bir güç yoksa, nasıl oluyor da burada, nefes alıyor, konuşuyor, düşünüyorsunuz?"

"Ah, ben bir kurbağa yavrusundan geldim," dedi övünen genç bilim adamı,
baş parmaklarını kollarının altına koyarak ve büyük bir bilgelik havası takınarak. "Bununla ilgili her şeyi biliyorum; oradaydım ve şeylerin kıpırdandığını görüyorum."

Bir misyon okulunun köşe sınıfında yüzüne bakan evrim;--gecekondulardan toplanmış bir sınıf! Bayan Roberts, bunların tüm kabalığıyla onu bulabileceği yerler olduğunu bilmiyordu. Yine de aceleyle çocukla kendi sahasında buluştu. "Pekala, eğer bu görüşü benimsemeyi seçerseniz. Kurbağa yavrusu canlı değil miydi? _Hayat_ nereden geldi? Size anlattığım hikayenin doğru olmadığını iddia ediyorsunuz çünkü bu el çabukluğu yapanların hiçbirinin gerçek bir hayat yaratmadığını veya yaratamayacağını biliyorsunuz! Bunun insanların yapması imkansız bir şey olduğunu. Yine de size _Tanrı_'nın yaptığını söylediğimde bu ifadeyi reddediyorsunuz. Hayatı nasıl _açıklayacaksınız? Eğer en düşük formlarında, tüm zamanlarını harikulade şeylerin incelenmesine adamış insanlar tarafından yaratılamıyorsa, ben haklı değilsem ve hayat üretebilecek bir Güç yoksa, nasıl oluyor da etrafımızda her yerde bulunuyor?" 

Aralarından tek bir çocuk bile "evrim" terimini duymamıştı; "en uygun olanın hayatta kalması" hakkında hiçbir şey bilmiyordu. "Protoplazma" veya "biyoplazma" hakkında tamamen cahildiler; ancak bunlardan hiçbiri, bu terimlerin bazılarının şehir gecekondu mahallelerinin yerel diline çevrilmiş halini anlamamıştı; sınıftaki tek bir kişi bile, şampiyon tartışmacılarının kendi sahasında karşılaşıp yenildiğini fark etmemişti. Bir dehşet patlamasıyla değil; saygısız olduğu bile kendisine söylenmemişti. Çevik Dick, her öğretmenin kendisine bunu söylemesinden zevk alıyordu; kendisine yalnızca en sakin tartışmacı tonlarda yanıt verilmişti ve kendi ifadelerindeki gerçekleri açıklaması istenmişti ve bunu başaramamıştı. Kalabalık alaycı bir kahkaha attı ve gürültülüydü, doğru, müdürlerinin yüzünde sıkıntılı kaş çatmalarına neden oldular ve Alfred Ried'in yüzündeki kızarmayı derinleştirdiler; ancak bu iki endişeli izleyici bunu bilseydi, kahkahanın kendilerinden birinin pahasına olduğunu ve öğretmenlerine değil, dikkate değerdi. "Hadi, devam et," diye araya girdi grubun en genç ve en sessizi. "Yılanlarıyla yaşlı adamınız hakkında biraz daha anlatın. Yutuldular mı ve her neyse, bunların hepsi ne anlama geliyor?"

Böyle meydan okunduğunda, Bayan Roberts tüm kalbini, Mısır'da çok uzun zaman önce gerçekleştirilen perdenin kapanış sahnelerini olabildiğince dramatik bir şekilde anlatma işine verdi, zamana dair herhangi bir göndermeden dikkatlice kaçındı ve hiçbir isimden bahsetmedi, sadece modern terimler ve aşırı derecede basit bir konuşma dili kullandı. Ancak, hemen bir soruyla sözü kesildi:--

"Bütün bunlar ne zaman oldu? Ve neden günümüzde birileri buna benzer bir şey yapmıyor?"

İlk soruyu görmezden gelen Bayan Roberts ustalıkla kendini ikinciye verdi.

"Neden zevkini yerde yuvarlanarak,
çocukken yaptığın gibi bir veya iki parlak renkli bilyeyle oynayarak bulmuyorsun?
Dünya, Tanrı'nın insanlara bu şekilde öğrettiği çocukluk dönemindeydi. O zamandan beri onlara aynı harika dersleri verdi, ancak düşünmeyi ve akıl yürütmeyi öğrenmiş
erkek ve kadınlara daha uygun dersler. Her zaman çocuk gibi muamele görmekten hoşlanmayız."

Anlamı gerçekten belirsiz bir şekilde anlayıp anlamadıkları muhtemelen şüphelidir, ancak bu onların onur duygularına o kadar dolaylı bir şekilde hitap etti ki, bir anlığına sessiz kalmalarına neden olan şeyin ne olduğunu kendileri bile fark etmediler, o cümlesini içtenlikle bitirirken. Sessizliğin ortasında kapanış zili çaldı ve yedi genç haylaz, kendilerinden daha kötü yedi ruhu birdenbire kalplerine
almış gibi göründüler ve kapanış egzersizleri sırasında iğrenç davrandılar ve
işaret verildiği anda, en çılgın şekilde, birbirlerinin üzerine
düştüler, sadece liderlerinin şahsında şunu söylemek için durdular:--

"Gelecek pazar hazır olun; hikayelerinizi birinci sınıf seviyoruz."

Bayan Roberts, yanakları kızararak ve gözlerinin arkasında dökülmemiş gözyaşlarıyla, Bay Durant'ın durduğu masaya doğru ilerledi ve
hızla konuştu:

"Bunu deneyen diğerleriyle benim aramda bir fark var, Bay Durant. Bay Ried'in bana cesaret veren anlatımındaki cümle şuydu:
'Şimdiye kadar herkes başarısız oldu; insanlar derse ikinci kez katılmak istemiyor.' Ben başarısız oldum, ama tekrar denemek istiyorum."

BÖLÜM III. "BENİM HAKKIMDA ALIŞILMADIK BİR ŞEY VAR MI?"

Her zamankinden daha fazla gürültüyle dışarı fırlamalarına rağmen, her çocuk gürültünün belli bir utanç duygusunu örtmek için olduğunu biliyordu, çünkü aslında birkaç dakika boyunca ciddi sözleri sessizce dinlemeye kandırılmışlardı.

Sokağın mahremiyetine ulaştıklarında hemen sessizleştiler.

"Çocuklar," dedi Nimble Dick, "bu korkunç bir yeşil mi yoksa yeni bir tür mü?"

"Yeni demeliyim," diye cevapladı küçük çocuklardan biri; "o, tanıştığımızdan beri
o odada olan hiçbir şeye benzemiyor. Ben onun tarzını bilmiyorum."

"Arkadaş oldukları, bize nerede yaşadığını söylediği ve benzeri şeylerle ilgili o lafları ne anlama geldiğini düşünüyorsun?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum; ama o _yeşil_ değil, buna kafanızı koyabilirsiniz. Size ne düşündüğümü söyleyeyim çocuklar: Her zaman ne hakkında olduğunu bildiğine inanıyorum."

Bu bilgece sonucun ne anlama geldiğini, sokağın lehçesine aşina olmayan biri anlamakta zorluk çekebilirdi, ama grubun geri kalanı bunu ciddi bir sessizlik ve baş sallamalarla karşıladı, sanki dikkatli bir şekilde araştırılması gereken bir düşünceymiş gibi.
Genel tabirle, Jerry Tompkins, Bayan Roberts'ın kendilerine karşı bu kadar nazik ve dikkatli olmasının bir anlamı olduğunu
ve bunun sebebinin ne olabileceğini merak ettiklerini ifade etmişti.

Bir sonraki köşeye ulaşana kadar önemli soruyu sessizce düşündüler; sonra Nimble Dick, karmaşık bir sorunu
ortaya atmış ve hiçbirini istememiş biri gibi başını geriye atarak şöyle dedi:--

"Peki, sonra ne yapacağız? Bugünlük bu eğlenceyi bitirdik. Ne yapacaksınız çocuklar? Poke'a gidelim ve orada neler olup bittiğine bakalım mı?"

Bu öneriye, bir kişi hariç, tüm partiden hevesli bir şekilde katıldı; biraz asık suratlı bir sessizlik sürdürdü.

"Ne diyorsun, Dirk?" diye sordu lider, ona hitap ederek; "Poke'a
hazır mısın?"

"Hayır; sanırım şu anda oraya gitmeyeceğim."

"Ne, o zaman? Elinde daha iyi bir şey varsa, neden bir arkadaşına haber vermiyorsun? Poke'un yeri için can atmıyoruz."

"Elimde hiçbir şey yok; sadece oraya gitmek umurumda değil."

"Nereye, o zaman?"

"Hiçbir yere."

"Hiçbir yer! Kötü bir yer. Sokaklarda durmak için çok soğuk hava. Poke's'ta
iyi bir ateş olacak. Sen gel; somurtkanlık yapmaya gitme;
bu hiç yakışmıyor, sadece Pazar okuluna gittikten sonra."

Ama genç adam onlara katılmayı kasvetli bir şekilde reddetmekte ısrar etti ve
sonra, iyi niyetli bir şekilde
alay etmeye başladılar.

"Dirk vuruldu," dedi biri. "O sarı saçlı grup onu
boğazından yakaladı; yılanın
yuttuğu hakkında en büyük hikayesini anlatırken ona alışılmadık derecede keskin baktığını gördüm.
Dirk, onlardan biri tarafından yutulduğunu düşünüyor; boğazında boğulduğunu
hissediyor."

"Hayır," dedi bir diğeri, "o değil; Dirk dindar olacak. Bu onun
son kaçamağı; büyünün geldiğini bir süredir görüyorum. Geçen
Pazar günü, Jerry'nin dirseği yanlışlıkla İncil'i düşürdükten sonra İncil'i alıp koltuğa koyduğunu görmedin mi? O zamandan beri Dirk'ten korkuyorum; ve şimdi Poke'a gitmiyor! Kötü bir işaret. Diyorum ki, Dirk, belki de senin yolunda bir dua toplantısı olacak ve
bizim gelmemize izin verirsen sorun olmaz?"

Gülmesini bekliyorlardı, ama yüzü eskisinden daha da karardı ve
sonunda çok anlamlı bir tonla şöyle dedi:--

"Eğer o çukurun derinliğini denemek istemiyorsan, orada dursan iyi olur, Scrawly."

"Onu rahat bırak," dedi Nimble Dick, hemen; "öfke nöbetlerinden birine giriyor. Böyle başladığında, içindeki kavganın sonu gelmiyor; ve şimdi kavga istemiyorum,--gün çok erken;
ayrıca, daha eğlenceli bir şey biliyorum. Siz arkadaşlar benimle gelin ve onu bırakın."

Dirk önden yürürken bu bir tür alt tonda söylenmişti; ve
başka bir köşede, hepsini geride bırakarak aşağı doğru koştuğunda,
ardından kimse ses çıkarmadı. İstediği yere gitmekte özgürdü ve kendisinin açıklayamayacağı sebeplerden dolayı,
burasının ev olması gerektiğini seçti, yani ev dediği yer.
Bu şekilde adlandırılan bir yerin ne olması gerektiğiyle ilgili fikirlerinize uymayabilir. Oraya giden yol şehrin en
aşağılık kısımlarından birinden geçiyordu. Yolun her adımında evler
daha pis, sokaklar daha pis görünüyordu.
Sonunda daldığı o sokak daha önce geçtiğinden daha dar ve karanlıktı ve iterek açtığı bodrum kapısı onu
sıradaki en aşağılık görünümlü eve, uzun, alçak, karanlık bir odaya soktu.
Bir köşede tuğla ve taşlarla desteklenmiş bir soba kalıntısı vardı, ancak hava soğuk olmasına rağmen orada ateş yanmıyordu.
Her zamanki gibi sallantıda olan bir masa ve iki kırık sandalye dışında hiçbir mobilya yoktu. Bir iç mahzene açılan aralık bir kapı vardı ve aile tarafından "yatak örtüsü" olarak adlandırılan
bir yığın saldırgan görünümlü paçavra, ev hayatlarının nasıl olduğu hakkında size bir fikir verebilirdi, ki bunun başka hiçbir aşaması bunu yapamaz. Ancak paçavraların hepsi daha uzaktaki mahzende değildi; neşeli bir patchwork yorgan veya en azından bir zamanlar neşeli olan, ancak
içinden siyah pamuk parçaları
her yöne
sızan, tek bir pencereye doğru bir yığın halinde kıvrılmış gibi görünen bir yorgan. Ancak, Dirk kapıyı açtıktan kısa bir süre sonra hareket etti ve bir yorgandan daha fazlası olduğu ortaya çıktı. İçeride genç bir kız vardı, yorgan ona sıkıca sarılmıştı, yüzünün ve başının etrafına çekilmişti, sanki gözleri dışında her şeyini saklayacak ve titremekten kurtulmaya çalışacaktı.

"Evde misin?" dedi, ses tonu şaşkınlığı ama aynı zamanda kayıtsızlığı ifade ediyordu. "Ne için?"

"Çünkü gelmek istedim. Bir adamın eve gelmek
istemesi halinde hakkı yok mudur?"

"Elbette; ve çok güzel bir ev ve sen de onu çok seviyorsun,
gün ortasında gelmene kimse şaşırmasın."

Cümle yeterince alaycıydı, ama tonlar pek de öyle değildi;
alaycılığa bile fazla kayıtsızlık ifade ediyorlardı.

Dirk onu düşünceli bir şekilde süzdü; hazır bir cevabı yok gibiydi.
Aslında,
yüzünde neredeyse ürkmüş bir ifade vardı ve gerçekten de
düşünülmesi gereken düşünce
şaşırtıcıydı. Kızın, yırtık pırtık yorganıyla
bu kadar grotesk bir şekilde süslenmiş yüzündeki bir şey, Misyon'daki öğretmeni olan hanımı hatırlatıyordu! Bu ikisi arasında var olandan daha keskin bir
zıtlık bulunabilir miydi? Yine de Dirk, bakarken,
bundan kurtulamadı.

"Neye bakıyorsun?" kız sordu, şu anda, bakışlarının sabitliğinden rahatsız olmaya başlamıştı. "Benim hakkımda sıra dışı bir şey görüyor musun?"

"Annem nerede?" diye sordu, gözlerini indirip ondan uzaklaşarak.

"İçeride, uyuyor. Bu kadar yüksek sesle konuşmana gerek yok; biraz dinlenmesi ona zarar vermez. Sabaha kadar oturdu, eski paltonu dürttü."

Dirk düşünceli bir şekilde ona baktı. Onu düzgün hale getirmek için bir girişimde bulunulmuştu, ancak yamaların yerleşimi deneyimsiz bir el gösteriyordu ve paltonun kendisinden çarpıcı biçimde farklı bir renkteydi.

"O zaman, gündüz vakti onun için yapabilirdin," dedi kısaca ve ekledi, "Babası nerede?"

Kız omuzlarını silkti.

"Nereden bileyim? Çoğu zaman nerede olduğunu; sen bunun hakkında benden daha fazla şey biliyorsun, ya da bilmen gerekenden; sokakta yaşıyorsun. "

Ona onu şaşırtan bir cevap verdi:--

"Diyorum ki, Mart, her zaman bu kadar korkunç bir şekilde sinirli olmanın ne faydası var?"

"Çok iyi huylusun," dedi, "ve etrafımdaki her şey o kadar hoş ve sevimli ki, sinirli olmam şaşırtıcı!"

"Hepsi kayboldu, Mart, çünkü ben hiçbir zaman iyi huylu olduğumu söylemedim,
ve öyle olduğumu da düşünmedim; ve eğer şeylerin ne kadar nefret dolu olduğunu bilmiyorsam, kimin olduğunu bilmek isterdim! Ama sonuçta, hırlamanın ne faydası var? Neden sen ve ben arada sırada, sadece bir değişiklik olsun diye iyi huylu bir söz
söyleyemiyoruz?"

"Dene," dedi; "Keşke denesen! Şu anki hallerinden o kadar bıktım ki,
herhangi bir değişiklik iyi olurdu. Ama senin bu konuda çok şey
yapma riskini göze alacağım; sende yok."

Bu ters kızda, duyuları yerinde olan herhangi birine Bayan Evan Roberts'ı hatırlatacak ne vardı? Yine de, o son kaba cümleyi söylerken bile, biraz döndü, böylece eğik bir güneş ışığı huzmesi -bu kasvetli odaya giren birkaç huzmeden biri- saçlarının üzerine bir ışık çizgisi koydu, neredeyse Mission'daki hanımda fark ettiği gölgeye gelene kadar sarardı; ve onu tekrar düşündü ve merakla, eğer Mart o parlak siyah elbiseyi, kürklü pelerinleri ve hanımın giydiği tüylerle kaplı başlığı giyseydi, gerçekten ona benzeyip benzemeyeceğini merak etti. Mart nasıl giyinirdi, merak etti; hatta sokakta karşılaştığı kızlar gibi düzgün giyinse bile. Onu hiç o yırtık pırtık yorgandan daha yakışan bir şeyle görmemişti. Mart'ın hiç anlamadığı bir şekilde onu inceliyordu. Birdenbire büyüyü bozdu tekrar:--

"Akşam yemeği yedin mi?"

"Akşam yemeği mi? Hayır! Elbette hayır! Bu tür şeyleri nerede bulabilirim?
Sokakların her yerine baktım ve bolca kokladım ama
bir lokma bile alamadım."

"Nerelerdeydin?"

"Ah, birkaç yerde; pek bir yerde değil."

"Nerelerde olduğunu biliyorum,"--gözlerine sert bir ışık geldi;
"South End'e gittin ve ben olsam
kendimden utanırdım! Sizlerin orada nasıl yaşadığını biliyorum. Sallie Calkins gidiyor
ve bana her şeyi anlattı. Sizinle aynı sokakta yaşamaktan
utandığını ve Misyon'daki hiçbir kişinin sizinle ne yapacağını bilmediğini ve bir sonraki bildiğiniz şey
hepinizin
hücreye götürüleceğinizi söyledi."

"Bırakın denesinler," diye mırıldandı Dirk, yüzü daha da karardı; "eğer böyle bir oyun oynarlarsa, kısa sürede o sokağı onları
tutamayacak kadar sıcak hale getiririz ve sanırım bunu biliyorlar."

"Neyse, ben
olmam gerekenden daha aşağılık ve alçak olmazdım,
Dirk Colson! Zaten yeterince kötü,--bir baba için ayyaş ve biz
dilencilerden daha fazlası değiliz! Ama bana iyi davranmak isteyen insanların arasına girdiğimde kendimi yarı yarıya terbiyeli
tutardım, yoksa
uzak dururdum."

"Bak, sen vaazını duymak isteyenlere sakla; ben saklamıyorum. Bir adam kavga etmeden eve dönemez; Eğer bir
tür değilse, başka bir türdür. Acaba hiç eve dönebilir miyim?"

Dirk şimdi öfkeliydi ve koyu, ince yüzü tutkuyla sert görünüyordu.
Kız kardeşi, tüm sinir bozucu şeyleri söylediği
tuhaf bir şekilde sakin tonunu ve tavrını korudu.

"Acaba öyle mi," dedi. "Sanırım açlıktan ölüyorsun ve buna engel olamıyorsun, ara sıra. Senin için sakladığım biraz akşam yemeği var. Eğer istiyorsan,
ye ve sonra sana daha uygun bir yere git."

Konuşurken, yanında durduğu küçük bir dolabın kapısını hızla açtı ve
oradan çokça çatlamış bir tabak çıkardı,
üzerinde bir ucu kırılmış veya ısırılmış, sonra dikkatlice yerine konmuş bir
patates vardı, sanki sahibi onu nasıl atacağını ikinci kez düşünmüş gibi; ayrıca biraz yanmış bir mısır ekmeği ve yarım
kavrulmuş elma da vardı.

Aç bir çocuk için yemek yetersiz olsa da,
beklediğinden daha fazla çeşitlilik vardı ve basit hazırlıktaki bir şey onu etkiledi ve
öfkesini yatıştırdı. "Bu nereden çıktı?" diye sordu, alışılmadık elma lokmasını iki hevesli ısırıkla
alırken. "Sana söylüyorum, bu iyi!"

"Sally Calkins dün gece bana verdi. Birini
bir yerlerde ona verdi."

Son lokma bitmek üzereyken, Dirk'in aklına önce merak
etmek geldi, sonra da neredeyse emin olmak için, kız kardeşinin elmayı paylaştıktan sonra
tüm payını ona saklamış olması. Kendisine yiyecek sağlamak için böyle bir çaba gösterdiğini ilk kez
bilmiyordu. Daha önce
düşünseydi, kesinlikle ona biraz
bu lezzetli elmadan bırakırdı; ama bunu ona söylemeyi aklından bile geçirmedi. O da, Sallie ile birlikte, dün gece Sallie'nin ateşinin önünde seçtiği lokmayı ne kadar özenle ve sabırla pişirdiklerini ona anlatma fikrine bile sahip değildi, --Sallie'nin babası neyse ki geç kalmıştı ve onlara bir şans vermişti; sonra o da
kendisini bir kağıt parçasına sararak eve getirmişti ve tüm gün boyunca, sadece bu saat için, dikkatlice saklamıştı. Ayrıca, ona, patatesin ucunu ısırdığını ve daha sonra ona hiç kalmayacağını hatırlamadan önce, sonra tekrar giydiğini ve onsuz gittiğini söyleyebilirdi.
Dünyalar boyunca ona söylemezdi. Neden? Nedenini açıklayamazdı. İçindeki bir şey, ona, onun için fedakarlık yaptığını değil, bunu yapmak isteyecek kadar _önemsediğini_ söylemekten çekiniyordu!

Patates ve mısır ekmeği son kırıntısına kadar gitmişti; Dirk'e, ne kadar aç olduğunu gösterecek kadar patates kalmış gibi geldi.

"Sanırım başka bir şey yok?" dedi, hüzünle, yükselen bir tonlamayla, ama olumlu bir cevap alacağını hiç düşünmeyen biri gibi.

"Sanırım yoktu!" - ses tonunda meydan okuma vardı - "Annemin akşam yemeği için sakladığım bir parça ekmek var ve onu yiyecek."

"Eh, beni ısırma! Onun yemesini kesinlikle isterim. Ateş için
bir şey yok mu?"

"Sadece annem uykusunu alana kadar sakladığım birkaç cips."

"O zaman sen de yatağa gitsen iyi olur; burası çok soğuk."

"Bu ışık çizgisi sürdüğü sürece bu köşeden kıpırdamayacağım. Onu çok sık görmüyorum ve kaybetmeyi göze alamam."

Kardeşi dönüp ona baktı. Yırtık yorganın kıvrımlarını tekrar etrafına toplamıştı ve alçak pencerenin önünde çömelmişti ve
güneşin onlara bahşedeceği son ışık gelip saçlarında parladı.

İşte yine oradaydı, o gizemli, ürkütücü benzerlik! Mart ona bundan bahsederse ne düşünürdü? Muhtemelen onunla
alay etmeye çalışıyordu. En azından denememeliydi. Yine de Mart'ın diğer insanlar gibi
giysilerse nasıl görüneceğini merak etmekten kendini alamadı.

"Diyorum ki, Mart," diye başladı aniden, sessizliği bozarak, "sen ve ben buradan çıkalım, daha sıcak olan yerden. Gel ve caddede bir yürüyüşe çık; güneş yarım saat daha parlayacak ve gerçekten sıcak ve parlak."

"Bu yorganın içinde mi?" diye sordu anlamlı bir şekilde, yorgana bakarak.

Çocuğun yüzü karardı.

"Şalın rehin kalmadı mı?"

"Nasıl olsun?"

Kendini kırık sandalyeden öfkeyle fırlattı, eski püskü şapkasını aldı ve öfkeyle ve gürültüyle odanın karşısına, kapıya doğru yürüdü,
iğrenme veya öfkeyle yarı kör olmuş biri gibi
merdivenleri sendeleyerek çıktı ve
hızlı adımlarla sokaktan aşağı, gözden kayboldu. Ve Mart, zavallı Mart,
böylece yalnızlığa terk edilmiş, güneşin son ışığını izlemeden
bıraktı ve yüzünü eski püskü yorgana gömdü ve ağladı.

BÖLÜM IV.

"ONLARI SUÇLAMIYORUM."

Bu bir "evcil hayvan" adı değildi. Zavallı Mart Colson bir evcil hayvan adıyla
ne yapacağını bilemezdi. Hayatı ona bu tür ifadeleri nasıl kullanacağını öğretmemişti;
Martha adını nasıl aldığını bilmiyordu; ama çökük gözlü,
üzgün sesli bir kadın ona uzun zaman önce,
ilkbaharın başlarında neredeyse karın altında esen nergislerin olduğu;
daha sonra yeryüzünün göğe dönüştüğü veya yıldızların inip
babasının tarlalarının her yerine parladığı, karahindibaların o kadar bol olduğu;
ve yoncanın nefesinin tüm açık pencerelerden içeri girdiği ve
inekler--babasının inekleri--meradan eve dönerken ve çanlarının şıngırtısının kulağına tanıdık gelen görüntüler ve sesler olduğu bir kır evinden bahsedebilirdi. Bir yaz akşamı, arka kapıda oturmuş, ihtişamı ve huzuru izliyordu
ve arada sırada Şabat dersini inceliyordu. Sık sık ve sık sık bu sözler gelecek yıllarda ona geri dönüyordu. "Şimdi İsa Martha'yı, kız kardeşini ve Lazarus'u seviyordu." Bu dizelerden biriydi. Sözcüklerin belirsiz bir anısı mıydı, ve yerine getirildikten sonra bir tür kör uzanış mıydı, zavallı iki günlük bebeğine Martha adını vermesine yol açan? Eski ev
kaybolmuştu, hoş kokulu çayırlar, şıngırdayan çanlar, huzur
ve bolluk, sanki hiç olmamışlar gibi tamamen geçmişte kalmış şeylerdi. Anne, baba ve bir erkek kardeş gitmişti, çimenli, ihmal edilmiş mezarlarda yatıyorlardı; ve o--neden iki günlük
bebeğin babası _sarhoştu_; ve üç haftadır öyleydi! Sert,
nefret dolu bir kelime,--kaba, neredeyse. Neden sarhoş demiyorum? Ah,
çünkü diyemem! O bebeğin babasının günahını örtecek
yumuşak sesli kelimeler bulmak gibi bir arzum yok. Ama anne ona Martha adını verdi. Nedenini hiç söylemedi, eğer kendisi de tam olarak biliyorsa; bu bir aile adı değildi. Zamanla, zamanın modasına uygun olarak, adını kısaltmaya çalıştı; ve "Pet", "Dear" ve "Sweet" gibi tatlı, kısa sözcükler olmadığı için -bunların hepsi mutlu evlere aittir- ona Mart demeye başladılar. Ve şimdi kendisi bile başka bir isme sahip olduğunun farkında bile değildi. Zavallı Mart! Ondan bahsederken
bu sıfatı tekrar tekrar kullanmak istiyorum. Ne kadar da ıssız, sevgisiz bir hayat! Her zaman sarhoş bir babaydı -başka birini hiç tanımamıştı;
her zaman keskin sesli, yorgun bakışlı, cesareti kırılmış bir anne, çocuğa olan şefkatini kendi içinde saklayan, bunu gösteremeyen biri gibi. Sonra, tek kardeş olan Dirk, doğar doğmaz yoldan çıktı. Böyle bir evden ne şaşılacak şey? Yine de Mart merak etti ve
buna
acı hissetti. Dirk neden tanıdığı diğer bazıları gibi olamasındı?
Mesela, gece gündüz çalışan ve sık sık eve bir elma, bir ringa balığı veya bazen
Sallie için bir resim kağıdı getiren Sallie Calkin'in kardeşi gibi! Mart sivri dilliydi; hayatı boyunca
böyle olmayı öğretmişti ona. Dirk'e karşı yüreğinin acısından dolayı keskin sözler
söyledi ve son zamanlarda nadiren keskin sözlerden başka bir şey söyledi, yine de--ve bu Mart'ın sırrıydı, utanılacak bir şeymiş gibi saklıydı--Dirk'i _seviyordu_, onu şiddetle seviyordu, genç yüreğinin tüm birikmiş
zenginliğiyle; ve sık sık, onu _sevdiği_ için, ona karşı
sert ve acımasızdı, ama kendisi bunun neden olduğunu
anlamıyordu.

Dirk'e gelince, birkaç blok dışında hızlı yürüyordu; akşam yemeği, ilk amaçsız öfke yatıştıktan sonra, ona güç vermek için
çok yetersizdi. Sonra kendisiyle ne yapacağı sorusu geldi. Neden
arkadaşlarıyla gitmemişti? Büyük olasılıkla bazıları bir akşam yemeği yemenin bir yolunu
bulmuştu. Neden hepsini somurtkan bir şekilde bırakıp
eve gitmeye devam etmişti?

Neden eve gitmeye zorlandığına dair en ufak bir fikri yoktu. Şimdi
evden oldukça uzakta olduğu için, kendisiyle ne yapacağına dair hiçbir fikri yoktu. Ayaklarını ve ellerini ısıtabileceği,
bir şeyler atıştırabileceği bir yer, muhtemelen,--bu sonuncusu muazzam bir
çekim olurdu, ama bir zorunluluk değildi ve bunu beklemiyordu,--ama
en azından sıcaklık, olması gerektiğini hissediyordu. Bunu nerede bulacaktı?
Onun gibiler için hangi yer sağlanmıştı? Bu zamana kadar
kendi geçimini sağlıyor olmalıydı,
kendi kendine ev diyebileceği,
kendi kendine kazanılmış, hayatın bazı nezaketlerinin
bir araya toplandığı bir köşesi olmalıydı. Elbette olmalıydı; ancak az önce karşılaşacağı acı gerçek,
görevini yapmamış olmasıydı. Yanlış yola sapmıştı; o kadar uzağa değil ama
daha uzağa gitmek için bolca fırsat vardı,
henüz ulaşabileceği daha büyük derinlikler, ancak herhangi bir dikkatli annenin
yüreğini kırmaya yetecek kadar uzaktı; sadece _annesinin_ kalbi o doğmadan önce kırılmıştı.
Çözülmeyi bekleyen basit soru şuydu: Koşullar altında kendisi için yapabileceği kadar kötü şeyler
yaptıktan sonra, Dirk Colson bundan sonra ne yapacaktı? Hiçbir fikri yoktu; ayrıca, görünüşe göre, çok sayıda Hristiyan da Baba'nın iradesinin gökte olduğu gibi yeryüzünde de gerçekleşmesi için dua ediyordu. Genç adam, insanların kiliseye gittiği, İncillerini okuduğu, aile dualarını ettiği ve Şabat gününü kutsal tuttuğu hoş evlerle çevrili saygın caddeden altı blok aşağı yürüdü. Aralarından hiçbiri açılıp da dikkatsiz ayaklarını durdurmak için
kazandırıcı bir işaret vermedi. Şeytan öyle değil! Hiç görev yerinde boş dururken yakalanır mı?

Saygın caddenin hemen köşesinden (ve Dirk köşeyi dönünce, ne yapacağını, özlediği sıcaklığı nerede bulacağını hala bilemeden) o zaman kendisi gibiler için kazanan davetler kendini göstermeye başladı. Barlar, barlar, barlar! Kaç tane vardı? Kiliselerden çok daha fazlaydılar! Hoş görünüyorlardı da; ara sıra kapıları açarak içerideki parlaklığı ve sıcaklığı ortaya
çıkarıyorlardı. Onu içeride görmek istiyorlardı. Dirk bundan emindi; parası olduğu için değil, bu tür yerlerde sıklıkla işine yarayan bir şeye sahipti, - dikkatini çeken her türlü ses veya tavır özelliğini taklit etme konusunda kararlı ve tehlikeli bir yeteneği vardı. Bu barlardaki arkadaşları kahkahalarla güldürebiliyordu. Özellikle iyi iş çıkarırsa, ona bir bardak bira veya oldukça iyi bir puro ısmarlamaya istekli oluyorlardı; her durumda ısınmak için bir şansı vardı. Aslında Dirk'in şu anki tek gelir kaynağı buydu! Yine de bundan kaçınıyordu; nedenini söyleyemezdi, ancak bu özel
Şabat'ta, arzuladığı sıcaklığı bu şekilde kazanmaya karşıydı. Karşılanabileceğini düşündüğü iki veya üç yerden kararlı bir şekilde yürüyordu, bir adamın donmaktan kurtulmak için yapabileceği başka bir şey olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak ediyordu. Garip bir şekilde, Mart'ın saçında gördüğü güneş ışığının parıltısında, kendisine açık olan herhangi bir yerin önünde durmasını engelleyen bir şey vardı. Ya onunla birlikte yürüyüşe çıksaydı; onu bunlardan birine
götüremezdi! Sonra, zavallı adam, Mart'ı
götürebileceği açık ve sıcak yerin neresi olduğunu merak etmeye başladı. Büyük şehirde birkaç yer vardı; ama Dirk
onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve meyhaneleri tanıyordu. Başka bir şey
aklına geldi; Doğu Elli Beşinci Sokak'taki bir eve uğramaya davet edilmişti. Diyelim ki bu öğleden sonra oraya yürüyüp
zili çalsa ve uğramaya geldiğini söylese! O zaman ne olurdu? Bunun üzerine yüksek sesle güldü. Bu hayal ona çok
saçma geldi. _Onun_ bir ziyaret yapma fikri! Doğu Elli Beşinci Sokak'taki malikanelerden birinin içini görmesinin tamamen imkansızlığı!

Hala o umutsuz soru vardı: Kendisiyle ne yapmalıydı?
Güneş artık tamamen batmıştı ve kuzeyden
yeni bir soğuk rüzgar esiyordu. Dirk'in yıpranmış giysilerinin içinden doğrudan esiyordu.
Birdenbire döndü ve sokağın bu ucunda sıralanan
en kötü meyhanelerden birinin içine kaydı. Bir veya iki saat önce çocuklarla Poke'a gitmeyi reddetmişti ve bu Poke'un terbiyesinden birkaç sınıf aşağıdaydı! Ama hava kararıyordu ve üşüyordu.

Onu bodrum merdivenlerinden aşağı koşarken gören genç bir adam vardı,
olduğu yerde durup ona baktı, bu arada yüzü umutsuzlukla karardı. O halde, öğleden sonraki Sebt okulunun onun için başardığı tek şey buydu. Sonuçtan hayal kırıklığına uğramadığı kesindi;
beklediğinden fazlası değildi; ama bu genç zavallıların düştüğü aşağılanmaya tanık olmak çok
moral bozucuydu!
Elbette genç adam Alfred Ried'di ve eve gitti ve
Hristiyanlık işlerindeki her türlü başarısızlıktan, özellikle misyonerlik Sebt okullarından ve diğerlerinden daha çok kendi okullarından dolayı
sıkıcıydı.

Pazartesi sabahı erken alışveriş yapanlar arasında Bayan Evan Roberts da vardı. Ancak alışveriş, işinin küçük bir parçası gibi görünüyordu. Genç Ried'in tezgahına doğru geldi ve sanki daha bir an önce onunla konuşmayı
bırakmış gibi ona seslendi:--

"Bay Ried, siz ve ben bu çocuklar için hafta boyunca ne yapabiliriz?"

Ama Alfred en kasvetli halindeydi.

"Onlar için hiçbir zaman bir şey yapabileceğimizi sanmıyorum," dedi, kasvetli bir şekilde. "Pazar günü bir saat, diğer tüm zamanlarla karşılaştırıldığında nedir ki?
Okuldan rom barlarına gidiyorlar ve günün geri kalanında oyalanıyorlar. Dün, Dey Caddesi'ndeki en kötü barlardan birine giren o genç Colson'la karşılaştım. Onlar da suçlu değil." Bu, kısa bir duraklamadan sonra daha sert bir tonda devam etti. "Onları suçlamıyorum;
gidecek başka yerleri ve yapacak hiçbir şeyleri yok; ayrıca sokaklar soğuk, barlar sıcak."

Kendisine bu kadar dikkatle bakan küçük hanımın bu sorunun diğer tarafını ele almasını bekliyorsa hayal kırıklığına uğramıştı. Yeterince sessiz ama inançlı bir samimiyetle konuşuyordu.

"Bunlar şaşırtıcı gerçekler. Sonuçların böyle olduğuna nasıl şaşırabiliriz ki; ve pratik soru
kendini bize dayatıyor, Bu koşullar altında ne yapacağız? Bay Ried, bu konu hakkında bir süredir gözleriniz açık; ne düşündünüz?"

Bay Alfred Ried şimdi utanmıştı. Gözlerinin konuya uzun zamandır açık olduğu doğruydu; bu konuda çok fazla
düşündüğü doğruydu. Ama o uyanık gözler yüzüne dikilmişken, tüm tavırları yoğun bir ciddiyet gösteriyordu, aniden tüm düşüncelerinin hiçbir işe yaramadığını, hiçbir şey başaramadığını fark etti, ancak bu, çocuklara, başarısızlıklar yaratan öğretmenlerine ve ellerini kavuşturup her şeyi mahveden insanlara karşı neredeyse bir sinirlilik hissi uyandırmaya hizmet etmediği sürece. Burada, ellerini kavuşturmamış, ama önündeki tezgahın üzerinde sessizce duran biriyle karşılaştı. İçlerinde gizli bir güç olabileceğini hissetmeye başladı.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," ve sonunda kızarmış bir yüzle ve utanmış bir sesle söyledi; "Hiçbir şey düşünmedim. Tüm bunlar bana kaynaklarımın tamamen
yokluğundan dolayı umutsuz görünüyordu. Kız kardeşimin planları vardı, birçoğu vardı ve bana o zaman bile iyi görünüyorlardı; şimdi daha iyi görünüyorlar, sadece onları gerçekleştiremiyorum."

İsmi yakaladı.

"Kız kardeşin mi? Ester Ried mi? Güzel! Onları dışarı çıkaralım, sen ve ben, ve bize yardım edebilecek
olabildiğince çok kişi. O hala iş başında,--görmüyor musun?
Onunla ilgili o kehanet nedir?--peygamberin duyduğu o ses,
biliyorsun, 'Ve bana, yaz, bundan böyle Rab'de ölen
ölüler kutsanmıştır: Evet, Ruh diyor ki,
çalışmalarından dinlenebilirler; ve işleri onları takip eder.' diyen bir ses duydum."

Her taraftaki işlerin uğultusu arasında, onun alçak, berrak sesiyle tekrarlanan kelimeler ne kadar da tuhaf geliyordu! Alfred Ried kendini tek kelimeyle duygulanmış hissetti.
Çok gergin, hayal gücü geniş bir çocuktu. Kız kardeşi Ester'in, yavaş yavaş gözden kaybolduğu o son aylarda neredeyse sürekli arkadaşı olmuştu. Julia annesinin yanında sabit bir şekilde dururken ve birçok faydalı şey yapmayı öğrenirken, Ester'in odasında başhemşire olarak görevlendirilmişti, böylece başkaları ondan uzaktayken ona şefkatli bir ilgi göstermemesi gerekiyordu. Ve o saatler boyunca şefkatle iyileşmişti. Bugün bile, onun nasıl göründüğünü hatırlıyordu, yanaklarında pembe bir kızarıklık ve gözlerinde parlak bir ışıkla, Dr. Douglass'ın ve kendisinin oğlanlar için yapmayı planladıkları şeylerden bahsederken, ihmal edilmiş, evsiz, arkadaşsız oğlanlar. Ah, bu terk edilmiş oğlanlara ulaşmak için dikkatlice düşündükleri planlar! Kendi yanaklarının dinlerken kızardığını ve kanın damarlarında ateş gibi aktığını hatırladı, o "Tanrı beni başka bir şey için istiyor, Alfred; ama sen bir adam olduğunda benim işimi yapacaksın; yardımcılar bulacaksın ve benim yapmak istediğim gibi devam edeceksin." dediğinde. Duyulabilir bir cevap vermemişti, ama kendine tekrar tekrar kesinlikle yapacağını söylemişti. Yine de
buradaydı, henüz reşit bile değildi ve hayal kırıklıklarıyla neredeyse ekşimişti. Bazı iyi niyetli girişimler başarısızlıkla sonuçlanmış ve hevesle beklediği yardımcıları bulamamıştı, işin büyüklüğü her saat daha da acımasızca üzerine çöküyordu. Yine de şimdi damarlarındaki heyecanı yeniden hissediyor gibiydi ve o sözler kulağındayken kız kardeşinin gözünün gücünün neredeyse altında hissediyordu:
"Çalışmalarından dinleniyorlar ve işleri onları takip ediyor." Acaba bu, Ester'in bahsettiği "yardımcılardan" biri olabilir miydi, Tanrı tarafından planladığı işi üstlenip onu takip etmesi için gönderilmiş olabilir miydi?
Yine de Ester'in anılarından çok farklıydı! Ona kendine güvenen, güçlü tonlu bir kadın gibi görünmüştü; Bayan Roberts çok ufak tefek ve narin görünümlüydü ve çok şık giyinmişti ve o çocuklar daha dün ona nasıl davranmışlardı! Ne yapabilirdi ki?

Tam o sırada, düşüncelerinin akışını değiştirmek için müşteriler geldi. Yuvarlak yakalar, derin yakalar, fichular, kenarlar ve yüzlerce küçük, sinir bozucu şey istiyorlardı. Genellikle çok nazik ve sabırlı olan Genç Ried, tüm isteklerinin küçüklüğüne olan rahatsızlığını göstermemek için çok uğraştı.

Bu arada, bir koltuğa oturmuş olan Bayan Roberts, genç bir bayan tanıdığıyla yuvarlak veya sivri yakaların göreceli değerlerine dalmış gibi görünüyordu. Sabırla ölçüp birinin aşağı kıvrık köşesinin diğerinden çeyrek inç daha derin olup olmadığını keşfetti; genç hanımın güzellik stiline, kıvrımlı önlerden daha çok yakışıp yakışmadığına dair fikrini, gereken şekilde düşünerek verdi ve hatta kürklerini çözüp, her ikisinden de daha çok beğendiği başka bir stili gösterme zahmetine bile girdi; tiksinmiş Alfred'i benzer bir desen aramak için tamamen farklı bir kutuya gönderdi. Giderken, dudakları gözle görülür şekilde kıvrıldı. Bu bebek için bir anlığına heyecanlanmasına izin verdiği için ne kadar da aptaldı! Ölmüş kız kardeşinin adını ona söylemesi ne kadar da saçmaydı! Kız kardeşi tüm meseleyi çoktan unutmuştu ve yakaların meziyetlerine gömülmüştü! Onun hakkındaki ilk tahmini doğruydu. Zihni, ölçtüğü minik yaka kadar derindi, diye düşündü. Onunla o zavallılara yardım etmekten bahsetmek ne kadar da saçmaydı! Muhtemelen birkaç çorba fişi ve bazı kamu yardım kuruluşlarında güzel bir Noel yemeği yeme şansının onlara ulaşmanın ve onları düzeltmenin yolu olduğunu düşünüyordu. _O_ ona yardım etmemeliydi; bunu beklememeliydi. Şüphesiz beklemiyordu. Muhtemelen bu zamana kadar bunu önerdiğini unutmuştu. Neden kendi çevresindeki genç bir hanımın sabahlıklarıyla giymesi için birkaç yaka hakkında burada gevezelik etmesi gerekiyordu? İşte bu kadar, dedi kendi kendine. Çünkü o çevresindeydi ve yakalar onun gibiler tarafından takılarak onurlandırılacaktı, bu yüzden önemli oldular ve oğlanlar ve onların çaresiz ihtiyaçları önemsizleşti. Eh, ikisinin de gitmesini ve onu kendi başına bırakmasını diledi; ona, şimdi utandığı
anlık heyecanından kurtulması için bir şans verin.

Sonunda yakalıklar satın alındı, ama tezgah farklı türlerle
dolana kadar; ve hanımefendi, son sözleri olarak birçok parlak küçük hiçlikle
mağazanın başka bir bölümüne geçti ve Bayan Roberts
gözleri tekrar tam görüş alanına girene kadar koltuğunda döndü ve şöyle dedi:

"Planlarından bazıları nelerdi, Bay Ried?"

BÖLÜM V.

"HIRİSTİYAN BİR EV."

"Sanırım şu anda ayrıntılara giremezsiniz," diye ekledi, genç Ried'in tereddütünü ve utancını fark ederek; "ama bana ne yapmak
istediği veya
yapılabileceğini düşündüğü hakkında genel bir fikir verebilir misiniz diye merak ediyordum."

"Yapmak istediği çok şey vardı ve bunların yapılabileceğini düşündüğüne inanıyorum; ama dünyayı çok iyi tanıdığını sanmıyorum," dedi bu yaşlı alaycı. "Herkesi kendi özverili bakış açısıyla yargılardı. Çorba evlerine, yemek biletlerine ve bu tür büyük kamu yardım kuruluşlarına sempati duymadığını hatırlıyorum. Ya da, onlara sempati duymadığını söylemem gerektiğini bilmiyorum. Daha ziyade, bunların onun çalışma biçimleri olmayacağını kastediyorum. Gençleri düşünüyordu ve onlara ara sıra bir akşam yemeği vermek, onları ahlaki ve manevi olarak yükseltmek için çok büyük bir adım olarak görmezdi. Bayan Roberts, sadece yapmak istediği şeydi, onları yükseltmek. Onlara ulaşmanın icat edilmiş yolları olabileceğini, böylece yardım isteyeceklerini, öğretmek isteyeceklerini, yani bunu özleyeceklerini düşünüyordu; ve Hristiyan zenginlik ve kültür evlerinin onlara açılabileceğini ve yavaş yavaş içeri alınabileceklerini, sosyal ölçekte başkalarıyla aynı seviyede hissettirilebileceklerini düşünüyordu; kısacası, insanların onlara küçümseyici bir ruhla yaklaşmak yerine, başkalarının seviyesine çekilebileceklerine,
böylece erkekliklerini fark edeceklerine ve dünyadaki hak ettikleri yerleri almak için ciddi çabalar göstermeye yönlendirilebileceklerine inanıyordu. Korkunç bir şekilde beceriksiz olduğumu biliyorum; onun planlarını nasıl anlatacağımı bilmiyorum, sadece
muhteşem olduklarını söyleyebilirim. Ama korkarım ki, gerçekleştirilebilmeleri için
dünyanın baştan aşağı yenilenmesi gerekecek."

"Belki de öyle. Mesih dünyayı baştan aşağı değiştirmekle meşgul, biliyorsun."
Önündeki, gözlerini bir an bile yüzünden ayırmayan hanım,
aşırı tatlılık ve ciddiyetle konuştu. Ne sözle ne de bakışla
onun planlarının çılgınca olduğunu anlamasını sağlamadı. "Ama
sonuçta, ayrıntılara ihtiyacım olduğunu görüyorum. Kız kardeşinin anlamının ihtişamını
bir anlığına yakalıyorum. Senin ve benim atabileceğimiz küçük
adımlar nelerdi? Yine de, soruyu sorarken bile, cevabın ne olması gerektiğine dair bir şeyler görüyorum.
'Onları kabul etmek için açılan Hristiyan evleri!' Bu benim için yeni bir düşünce,
ve çoğul sayı olarak şu anda bunun nasıl yapılabileceğini göremiyorum,
ama _bir_ Hristiyan evi,--bunu başarabilmeliyim. Bay Ried,
başlamanın yolu bu, güvenebilirsiniz. Gerçekten de, sanırım
denediniz? Şehir oğlanlarla dolu ve birçoğu aşağıda.
Bu hafta hepsine ulaşamadığımız için, yedisine ulaşmaya çalışmalıyız;
ve bunda başarısız olursak, diyelim ki birine? Hangisi için
çalışıyordunuz? Şu anda, özellikle kim ilginizi çekiyor? Umarım
oğlanlarımdan biridir, çünkü, görüyorsunuz, şu anda bana
başka hiç kimsenin yapamadığı kadar çekici geliyorlar. Hangisi, Bay Ried? Ve onun için ne yapmaya çalıştınız? ve ne ölçüde başardın?"

Tam o anda genç Ried'inkinden daha ateşli yanaklar hiç olmamıştı.
Bu, onun şimdiye kadar
konuştuğu en sıra dışı kişiydi. Onunla genelleme yapmak imkansızdı. Genelleme yapmak istediği için değildi; tam tersine, bireysel çabadan
çıkan olasılıkları hemen gördü ve bir şeye girişme
fikrine kapıldı. Ama soru şuydu, neden daha önce bunu düşünmemişti?
Arkasından uzanıp deneyebileceği bir kişi!--elbette,
yüzlercesini taşımaya çalışmak yerine,
bunu deneyebilirdi ve böylece hiçbiri için hiçbir şey başaramazdı. İtiraf etmek zorunda kaldığı şey aşağılayıcıydı:--

"Gerçekten de Bayan Roberts, aklımda bir tane yok. Bana en çok hangi yüz kişiyle ilgilendiğimi sorsaydınız, muhtemelen cevaplayabilirdim;
ama bunun bireysel bir yanı olmadığını görüyorum,
eğer o sınıfı oluşturan yarım düzine veya daha fazla çocuk beni diğerlerinden biraz daha güçlü tutuyorsa; ama onlar için bile, onlar için kalıcı bir öğretmen bulmak için iki veya üç girişim başarısızlıkla sonuçlanan çaba sayılmadığı sürece hiçbir şey yapmaya çalışmadım. Kendimi o kadar suçlamıyorum, çünkü şimdi bana kişisel bir çalışma önerdiğinize göre,
benim durumumda olan birinin yapabileceği hiçbir şey olmadığını fark ettim. Emrimde olan bir Hristiyan evim yok."

"Ah, ama çok küçük sayılara inmemiz gerekiyor, biliyorsun, -- gerekirse kesirlere. Emrinde bir Hristiyan evi parçası var, umarım?"

Ama ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve açıkladı:--

"Neden, kendi odanızın mahremiyetine sahipsiniz, ki bu tabii ki şu anda evinizin köşesi ve bir Hristiyan köşesi. Bazen iki kişiye yer olmuyor mu?"

Bunun üzerine hafifçe gülümsedi.

"Bayan Roberts, belli ki aşina olmadığınız bir şey var, o da şehirdeki zavallı bir memurun ev dediği köşe. Benimki dördüncü sınıf bir pansiyonun dördüncü katı, termometrenin sıklıkla donma noktasının altına düştüğü yer ve burayı şimdiye kadar nefes alan en tatsız adamla paylaşıyorum. Bu tür konaklama yerlerini 'ev' olarak etiketlemeyi nasıl düşünürdünüz ve ben orada başkaları için ne yapabilirim?"

"Pek bir şey değil belki," gülümseyerek, "uyumsuz adam hariç. Bence bu yönde bir şans olabilir."

"Ah, ama," dedi hevesle, "o bir Hıristiyan. Benim sempatimin o yönde çekilmesine gerek yok."

Gülümseme şimdi tuhaftı, ama küçük hanımın, bir ara, konuşmak için vakitleri olduğunda, ona Hıristiyanlarla olan deneyiminin o kadar olağanüstü parlak olup olmadığını ve bu yönde yapılacak bir iş olmadığını düşünüp düşünmediğini sormak istediğini söylediği ton çok sakindi.

"Ama şimdi," diye ekledi içtenlikle, "evden
uzaklaştığın için, bu çocuklardan hangisi için özellikle dua ettiğini ve hangilerini kalbinde taşıdığını, bir şans karşılaşması, beklenmedik bir söz söyleme,
ya da bir iyilik yapma veya sana olası
gelecekte etki edecek bir iyilik yapma umuduyla mı? Bu şekilde çalışmak zorunda değil misin? İki kişi
asla aynı anda beni eşit derecede ilgilendirmiyor. Başkalarını dışlamadan, ama dua ederken yoğun bir şekilde bireysel olmam gerektiğini görüyorum.
Örneğin, dün dua ettim ve bu sabah tüm sınıfım için dua ettim,
ama her zaman en üstte olan biri vardı. Kendimi,
hepsi için, ama özellikle onun için ne yapabilirim diye sorgularken buluyorum.
Biliyor musun, sanırım çoğu Hristiyan da aynı şekilde hissediyor; bireysel çaba
o kadar gerekli ki, belki de Kutsal Ruh'un düşüncelerimizi
en doğrudan bir kişi başına, böylece çabalarımızı
yoğunlaştırabiliriz. Sizce de öyle mi?"

Young Ried hemen cevap vermedi; kendisine uyan hazır bir cevabı
yoktu. O anki en güçlü hissi, aşağılanmayla karışık bir kendini suçlamaydı. Bu güzel ve güzel küçük kadına nasıl tepeden bakmıştı,--onun güzelliğinin bile, gerçek çaba söz konusu olduğunda ona karşı bir unsur olduğunu düşünmüştü. O, o sınıftaki çocuklara ders verme girişimleri karşısında nasıl da alaycı bir şekilde
gülmüştü! Aslında ne kadar da sinirliydi! Neredeyse öfkeyle,
onlar için ihtiyaçlarına uygun bir öğretmenin neden bulunmadığını sorgulamıştı; oysa bu konuda çok dua etmişti; duanın
cevaplandığına inanmamaya kararlıydı ve öğretmen de bulmuştu; yine de, çabalarını
hor gördüğü o kişi, onlar için bireysel duadan bahsediyordu; oysa onlar için çok fazla endişelenmiş olan o,
bir kez bile onları Mesih'e bireyler olarak sunmamış ve her biri için kesin bir
dua istememişti! Cevabı, geldiğinde, alçak ve duygu doluydu:--

"Arzularımı, onları yakalayabilecek böyle bir öğretmenin gelmesi için dua etmeye yoğunlaştırdım; ve dualarıma bir
cevap aldığımı düşünmeye başlıyorum."

Ancak iltifatlara kesinlikle karşı dayanıklıydı. Bunun üzerinde bir an bile düşünmeden şöyle dedi:--

"Bay Ried, kim bunlar? Dün isimlerini almaya çalıştım ama kısa süre sonra bana yardım edecek ruh halinde olmadıklarını gördüm. Sanırım tek bir doğru ismim yok. Bana bir liste verebilir misiniz?"

Hayır, veremezdi--bu itiraf yanağındaki kızarıklığı azaltmadı.
Muhtemelen ikisinin ismini verebilir ve üçüncüsünü tahmin edebilirdi ama
diğerleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"O zaman kime gidebilirim? Bay Durant elbette bilir. Onu
nerede
bulabilirim?"

Alfred çok şey biliyordu. Bay Durant, Dördüncü Ulusal
Banka'da bulunuyordu; ama, o sınıfla ilgili bilgi vermeye gelince, bunun onun
aşamayacağından emindi. O (Alfred) daha geçen Cumartesi günü bu kadar sefil davranan çocuğun kim olduğunu ve ayrıca yanındaki adamın kim olduğunu sormuştu ama Bay Durant bilmiyordu.

Peki o zaman, dedi Bayan Roberts, hiçbir şey gözünü korkutmadan, hatta sessiz yüzünde bir gölge bile belirmeden, sadece onun yardımıyla bunu incelemeliydi.

"Senin için acil bir iş var," dedi, "elbette isimlerini bilmek istiyorum. İkisi kim? Bahsettiğin Dirk Colson, hangisiydi?"

Alfred, şaşkınlığının izin verdiği ölçüde onu tarif etti ve
sözü kesildi--

"Ah, o küçük, esmer olan. Biliyorum, ilgimi çekti. Nerede yaşıyor?"

Ancak bu soruya net bir cevap verilemiyordu. South End'e doğru olan ara sokaklardan birinde; ancak hangi ara sokak olduğunu veya ne kadar aşağıda olduğunu
Alfred bilmiyordu. Bunun itibarsız bir ara sokak olduğunu ve
çevresinde düzgün bir ev olmadığını biliyordu, hepsi bu.

"Dirk geçimini nasıl sağlıyor?"

Bu soruyu cevaplamak diğeri kadar zordu. Hiçbir şey,
genç Ried inanıyordu; en azından düzenli hiçbir şey; şüphesiz
ara sıra geçici işler buluyordu, ancak Alfred düzenli bir işe gelince
hiçbirinin olmadığından emindi.

"Bu onun hatası mı? Yani, iş istemiyor mu ve
iş bulmak için çaba sarf etmiyor mu?"

Ancak bu genç Ried cevap vermeye bile kalkışamadı. Onun gibiler için iş
çok nadirdi; daha iyi alışkanlıklara sahip, çalışkan olarak yetiştirilmiş çocuklar
şu anda işsizdi. Muhtemelen bu adam tembel olduğu için suçlanamazdı.

Başka birçok soru soruldu ve birçok cevap girişiminde bulunuldu;
ancak alışveriş yapanlar araya girmeye başladığında, konuşmaları kesilecek kadar ve bilgi peşindeki enerjik arayıcı kendini
geri çekilmek zorunda hissettiğinde, bir şey başarılmıştı: Alfred Ried'e, birkaç haftadır düşüncelerini dolduruyormuş gibi görünen yedi çocuk hakkında sandığından çok daha az şey bildiğini fark ettirilmişti; ve ayrıca, her şeyin
hepsi için yapılması gerektiği konusundaki istekli, tutkulu arzusuyla,
burada ve orada onlardan biri için ufak bir şey yapma şansını gözden kaçırmıştı.

"Günaydın," demişti Bayan Roberts, modaya uygun giyinmiş bir bayana
içtenlikle dönerek. "Yakalar mı? Ah, evet, bunlar
sonsuz çeşitlilikte bulunabilecekleri bir tezgâh. Hayranlık duyduğum yeni bir desenleri var. Bay Ried, lütfen Bayan Emory'ye
işlemeli noktaları olan perde yakalarını gösterin."

Bay Ried, yüzünde daha önceki küçümseyici duygudan eser olmadan, çeviklik ve saygıyla devam etti. Burada, şık yakaları gördüğünde tanıyan ve ayrıca birkaç şey daha bilen ve bu sabah ona asla unutamayacağı bir ders veren bir kadın vardı.

Ancak Bayan Roberts, hızla dolan mağazadan çıkarken,
sınıfıyla tanışmak için fazla ilerleme kaydetmediğini hissetti.

Yine de genç Ried'in yeni fikirleri varsa, kendisinin de
aynı şeyi edindiği kabul edilmelidir. "Hristiyan bir ev!" Kendini bu cümleyi tekrarlarken, üzerinde oyalanarak, yeni evinin, kelimenin her anlamıyla, bu unvanı hak edip etmediğini merak ederken buldu. "Bu, sadece Mesih'in
onurlandırıldığı bir ev anlamına gelemez," dedi kendi kendine. "Elbette buna sahibim. Daha ziyade, her şeyin O'nun amacına hizmet ettiği bir ev anlamına gelir. Mobilyalar, ışık ve parlaklık O'nun için görev yapmak üzere yapılmıştır,
aksi takdirde orada yerleri olmaz; ve ben, Hıristiyan olarak etiketlendiğim için,
onlara hakkım yoktur. Acaba bu teste dayanabilirler mi? Salonlarımın tüm güzellikleriyle
ne yapabilirim?
Yapmadığım şeyler var.
Yapılacak bazı şeyler görüyorum; ama Hıristiyan evim bu çocuklara nasıl hizmet edebilir? Onları içine soktuğumda, elbette benim için işe yarayacak; ama onları
nasıl sokabilirim! Onlar kim? Bana bu yetersiz bilgiyi bile
verecek hangi kaynağa dokunabilirim acaba?"

Sanki zihinsel sorusuna cevap verir gibi, tam o sırada
Polis Duffer'la karşılaştı. Onu hemen tanıdı: Hiç de küçük olmasa da, çoğu polisin görkemli varlığına sahip olmaktan o kadar uzaktı ki, çocukların gözünde "Küçük Duffer" adını hak ediyordu. Bayan Roberts yeni işine, verimli çalışanlar arasında bile her zaman bulunmayan bir yetenek katmıştı: hem isimleri hem de yüzleri hatırlama yeteneği. Özellikle bir isim, onun hiçbir çabası olmadan, hafızasına kazınıyordu; ve sadece bu da değil, beraberinde, ne zaman, nerede ve hangi koşullar altında ismi duyduğunu bulmasını sağlayan bir dizi anıyı da getiriyordu; ve,
dolayısıyla, genelde ismin kime uyduğunu. South End Misyonu'nun kapısında gördüğü polisin yüz hatlarını fark ederek, onu hemen sınıfında duyulan "Küçük Duffer" terimiyle ilişkilendirdi ve ona şöyle seslendi:--

"Bay Duffer, sanırım."

Polis Memuru Duffer'ın, günde yüz veya bin kez resmi olarak kendisine hitap edildiğini duymaya tamamen alışkın olmasına rağmen, "Bay" önekine hiç alışkın olmadığını ve şaşkınlıkla
başladığını söylemek güvenlidir.

"Geçen Pazar günü South End'de gördüğüm beyefendi siz değil misiniz?"

Polis memuru muhtemelen öyle olduğunu kabul etti. Orada görevlendirilmiş
ti. Sonra hemen işe koyuldu. O okula giden çocukları tanıyor muydu? Bazılarını, istediğinden daha iyi tanıyordu; ve Polis Memuru Duffer'ın fikrine göre, onlar değerli bir gruptu.

"Hayvanat Bahçesine gidip bir sürü hayvan alıp onları evcilleştirmeye çalışmak daha iyi olurdu," diye ilan etti.

Bayan Roberts tartışmak için havasında değildi; bilgiye odaklanmıştı. Acaba sınıfını oluşturan çocukları tanıyor muydu, diye merak etti. Derse yeni girmişti ve isimlerini bilmediği için çok talihsizdi. Biri Dirk Colson'dı ve bir diğerinin Haskell olduğunu duymuştu - belki Timothy Haskell, ama bundan emin değildi. Bu Bay Duffer'a bir ipucu verdi mi?

"Bir sürü ipucu," dedi başını sallayarak. "Demek o dersi aldınız, hanımefendi?" - sesinde şaşkınlık ve saflığın tuhaf bir karışımı vardı. "Ne oldu size, eğer cüretkar olmama izin verirseniz? Onlar zor bir grup, hanımefendi. Dediğim gibi, onları fazlasıyla iyi tanıyorum. Bazılarıyla yeterince işim oldu; ve onlardan daha fazla iş bekliyorum. Çok şaşırtıcı bir şekilde kötülük kazanıyorlar. İsimleri, evet; Scrawley ve Sinsi Billy ve Kara Dirk var - onu tanıyorsunuz."

Bayan Roberts sözünü kesti. Özür diledi, ama bunlar gerçekten çocukların isimleri olabilir miydi? Bunlar onlara
takılmış talihsiz sokak isimleri değil miydi?

Böylece aklı başına gelen Polis Memuru Duffer güldü ve
Sinsi Billy'nin doğru bir şekilde Sneyder olarak adlandırıldığını varsaydığını itiraf etti; ama
bir keresinde
bir oyuna yakalanmıştı ve bundan kurtulmak için o kadar çok yol denedi ki,
çocuklar ona Sinsi Billy adını vermişlerdi ve
bu isim yapışıp kalmıştı.

"Scrawley"e gelince, gerçek adı Stephen Crowley'di.
"Scrawley" olarak nasıl kısaltıldığını çocuklar herkesten daha iyi anlayabilirdi.
Ona her zaman böyle derlerdi ve diğer insanlar da öyle; ve Polis Memuru
Duffer adamın başka bir adı olduğunu hatırlayıp hatırlamadığından şüphe etmeye meyilliydi.

"Kendiniz görebilirsiniz, hanımefendi," diye ekledi, "Black Dirk isminin nasıl geldiğini. Gördüğüm en siyah beyaz adamdı ve onlardan çok sayıda gördüm."

Sokaklar doluydu ve Polis Duffer, polislerin cevaplaması beklenen tüm sorularla ilgili olarak çok sayıda kişi tarafından sorgulanıyordu. Ancak sabırlı bekleyiş sayesinde, bir ayağını çamurdan uzak tutmak için kaldırım taşına koymuş, Polis Duffer meşgulken aceleyle küçük notlar tutuyordu ve boş zamanlarında sorularını ciddiyetle soruyordu, Bayan Roberts yedi oğlunun isimlerini ve birçoğunun nerede yaşadığını öğrendi.

BÖLÜM VI.

"ŞEYTAN, ONLARLA TÜM HAFTA İLGİLİ."

"O Black Dirk bir vaka," dedi Polis Duffer, belirli bir sokağın nerede olduğunu anlayamayan alışılmadık derecede aptal bir adamdan aceleyle uzaklaşarak. "O, _ben_ inanıyorum ki, en kötüsü.
Jerry Tompkins daha kurnaz ve Dick Bolton
yaramazlıkta yıldırımdan daha hızlı; ona Çevik Dick derler; bir tür elebaşı;
ne yaparsa, geri kalanı da onu yapmaya eğilimlidir; ama, benim düşünceme göre, Dirk kötülükte hepsinin önündedir.
Geri kalanlar biraz neşelidir; eğlence, onların peşinde olduğu şeyin yarısı kadardır; ama Dirk, somurtkandır; onu nasıl yakalayacağınızı asla bilemezsiniz,
ne zaman size saldıracağını da. Tehlikelidir. Her zaman
yapacağı korkunç bir şey için göz kulak olurum."

Zavallı Dirk! Yine de Bayan Roberts'ın arzularının en çok endişeyle gittiği çocuk oydu. O sabah dolabında onun
görüntüsünün üzerinde oyalanmıştı. Polis memuru Duffer, sözlerinde ona cesaret veren şeyin olduğunu bilseydi çok
şaşırırdı. "Belki de," dedi kendi kendine, nefesi hızlanarak, "ah,
belki de zavallı çocuk hepsinden daha fazla tehlikede olandır ve Kurtarıcı,
bunu bilerek, ona ulaşabileceğim yolları görüyor ve zavallı,
somurtkan yüzünü hafızama bastırıyor."

"Ne iş yapıyor?" diye sormak için acele etti.

"Bildiğim kadarıyla geçimini aylaklıkla sağlıyor. Onu suçlu
olarak bildiğim tek şey bu. Sarhoş bir babası var, en
kötü sarhoşlardan biri. Eğer gidip sürekli sarhoş kalsa ve onları rahat bıraksa, belki idare edebilirler; ama bazen sarhoş olup eve gelip
hepsinin aklını kaçırmış gibi ortalıkta dolaşıyor. Sonra onlar da! Onu idare etmek için tüm gücümü kullandığım zamanlar oldu. Eğer sıralarından birinde öldürülürse, geri kalanlar için biraz umudum olurdu; ama o ölmeyecek. Bu tür insanlar
asla öldürülmez; iyi insanlardır. Burada sadece bacağı kırık bir adam taşınmıştı, iyi, iyi bir çocuk; kız kardeşine yardım etmek için çok çalışıyor. Şimdi bacağı kırılan ve kışın geri kalanında yatağa düşen türden. Bunu nasıl açıklıyorsunuz? Oldukça
yakınlarda yaşıyor Black Dirk's. Elbette, sarhoş bir babası var; o sıradakilerin hepsinde var; ama eğer iyilikseverlik için gidiyor olsaydım, genç Calkins için bir şeyler yapmayı sizin grubunuzdan herhangi biri için yapmaktan iki kat daha fazla tercih ederdim; onlar kötü bir grup.
Onlar için parmağınızı bile kıpırdatmaya değmez. İşte bu bir gerçek."

"Ve yine de," dedi Bayan. Roberts, sesi titrekti ve tam o anda onu ele geçiren bir hisle, "Rab İsa bizim için bunu söyleseydi ve orada ihtişamıyla kalsaydı, bugün tamamen yardımsız ve umutsuz olurduk, bunu nasıl hatırlamaktan kendimi alamıyorum?"

Polis Duffer çok şaşırmıştı. Her türlü işte çalışan hanımlar ona danışmıştı. O gün ona birçok broşür verilmişti; ancak net sesli, ciddi bakışlı bir kadın nadiren ona bu ismi, sanki cevaplanamaz bir argüman içeriyormuş gibi, sessizce sormuştu. Ancak, utanmamıştı; onu utandırmak için çok şey gerekiyordu.

"Ona pek değer vermiyorum," dedi, başını yüksek bir şekilde sallayarak ve umursamaz bir tonla, sanki soru kolayca yanıtlanabilecek bir soruymuş gibi. "Ben ona inanmıyorum."

"Onu tanıyor musun?"

Ciddi gözler yüzüne doğru kaldırılmış, sabit bir şekilde yüzüne sabitlenmişken,
soruyu soran kişi sessizce bir cevap bekliyordu.

Polis memuru Duffer şimdi utanmıştı; bu kadar
olağanüstü sorularla karşılaşmaya alışkın değildi.

"Onu tanıyor muyum?" şaşkın bir kahkaha atarak. "Neden, bilmiyorum, hanımefendi; yaygın inanışa göre, insanların onu iyi tanıması için çok
uzakta."

"O zaman yaygın inanış yanlış, çünkü onu gerçekten çok iyi tanıyorum; ve
o kesinlikle çok uzakta değil. Ama demek istediğim,
hayatını ve karakterini incelediniz mi ve ona inanmak için
gereken argümanları tam olarak anlıyor musunuz?"

"Ona ait olduğunu iddia eden insanları inceliyorum, hanımefendi ve
dayanabileceğim kadarını buluyorum."

Bunu, küstahça küçük bir kahkaha atarak ve cevaplanamayacak bir argüman
ürettiğine inanan bir adamın havasıyla söyledi. Sabit gözler yüzünden
kaybolmadı ve ona cevap veren ses sakinliğinden hiçbir şey kaybetmemişti:--

"Ama mükemmel desene bakmadan
kusurlu kopyaları incelemekle zaman geçirmenin akıllıca olduğunu düşünüyor musun?
Çocuğun dikkatsiz taklidini, öğretmeninin
yazamadığının bir kanıtı olarak almazdın. Bugün bana yardım ettiğin için teşekkür ederim. Keşke
çocuklarıma yapabildiğin zaman yardım etsen; ve keşke benim yerime Üstadımı incelesen.
Günaydın."

Polis Duffer, onu sokağın aşağısından izlerken, "Bu tuhaf bir parti!" diye haykırdı. "Kim olduğunu bilmek istemezsem kendimi şanslı hissediyorum;
bir şekilde geri kalanlara benzemiyor. _Oğulları_! Onlar hakkında çok şey biliyor!
Ayıları_ da diyebilir! Pazar öğleden sonra, o küçük saatinde o setle ne yapabileceğini düşünüyor? Şeytan, onları
bütün hafta boyunca tutuyor ve onlara iyi bakıyor; sonra bu Hıristiyanlar bir Pazar günü gelip birazcık kıvırıyorlar ve bununla onun işlerini
altüst edebileceklerini düşünüyorlar. Mantıklı olduklarını gösteriyorlar! Ama o tuhaf küçük bir grup; zeki,
farkında olmadan. Ona göz kulak olmazsam ve onu
kurtarabilirsem, eğer yapabilirsem, kendimi şanslı hissediyorum."

Bu arada, onun iyi niyetlerinin tamamen farkında olmayan Bayan Roberts, kalabalık caddeden aşağı doğru ilerledi ve hemen oradan tamamen saptı ve kararlı adımlarla yan sokaklardan birine doğru ilerledi. Aklına cesurca bir düşünce gelmişti; en azından oğullarından birinin yaşadığı
sokağı bulmaya çalışacaktı. Evde girdiği
sokaklar arasında daha kötü olamazdı. Polisin talimatlarını takip ederek
o yeri bulabileceğinden ve
muhtemelen kırık bacaklı çocuğa hizmet edebileceğinden emindi. Her halükarda, eğer onlara ulaşacaksa, oğullarının nasıl yaşadığını ve
nerede yaşadıklarını bilmesi gerekiyordu. Ama sokaklar vardı ve
_sokaklar_, bu maceracı hanımın bedelini ödediği gibi.
İçine
daldığı bu sokak, hayal ettiği her şeyden daha iyiydi; en iğrenç biçimleriyle hayatla doluydu ve tek başına dehşete kapılan iyi giyimli bir kadın için her an daha da korkutucu hale geliyordu.

Sonunda dehşet içinde durdu ve isteksizce yapabileceği en akıllıca şeyin geri dönüp eve gitmek olduğunu kabul etti. Muhtemelen en _akıllıca_ olanıydı, ama uygulanabilir değildi. Ev _neredeydi_? Hangi kavşaktan
gelmişti? Durduğu bu kavşak oraya mı gidiyordu, yoksa ona göründüğü gibi tamamen
ters bir yöne mi gidiyordu? Tanıdık bir dönüm noktası için yukarı, aşağı ve karşıya baktı ve boşuna baktı, orada kararsızca durarak
çektiği ilgiden bir anlığına daha da korktu. Flossy
Shipley, gençliğinde neredeyse umutsuz bir korkaktı; ve
Flossy Roberts, kalbinin zonklamasıyla, henüz
kız gibi karakterini aşmadığını hissetti. Aniden küçük bir sevinç
nidası attı ve öne doğru sıçrayarak elini tanıdığı birinin, "Çevik Dick"in
koluna koydu.

"Çok mutluyum," dedi şaşkın genç haylaza, sesinde hafif bir memnuniyet titremesiyle, "seninle tanıştığıma çok sevindim. Muhtaç bir arkadaş olduğunu biliyor musun? Yolumu kaybettim. Beşinci Cadde'ye tekrar ulaşmak için hangi yöne döneceğime karar veremiyorum. Lütfen bana yardım eder misin?"

Nimble Dick ne zaman bir eğlence fırsatını bir başkasının pahasına kaybetmişti? İşte neşeli bir şaka fırsatı! Green Sokağı'nda olduğu için ölümüne korkan bir kadın. Burk Sokağı hakkında ne düşünürdü!
Ya onu oraya gönderirse? Sadece üç blok ötede, şehrin daha önce gördüğünden daha güzel bir yerinden geçerek, cesaret edebilirdi!
Buradaki kalabalık ona fazla ilgi gösterirse, Burk Sokağı'ndan nasıl geçtiğini görmek bir şeye değerdi.

"Ah, evet," dedi, canlı bir şekilde, "sana yolu göz açıp kapayıncaya kadar gösterebilirim.
Sadece bu sokaktan aşağı doğru yürüyüp,
köşedeki büyük eve varana kadar devam et,
tüm pencereleri kırılmış; sonra dönüp
o sokaktan aşağı doğru ilerle, ta ki üçüncü kavşağa gelene kadar; sonra tekrar sağa dön, ve farkına varmadan Beşinci Cadde'ye varacaksın."

Bayan Roberts yüzüne bakıyor olsaydı,
onun şehrin en kötü kısmında ona bir yürüyüş planı yapmış olduğu düşüncesinin üzerinde gözlerinde dans eden kötü ışığı görürdü,
elbette her adımda onu Beşinci Cadde'den daha da uzaklaştırıyordu. Görebileceği manzaralar ve başına gelebilecek talihsizlikler, tek başına şık giyimli bir kadın,
bu sokakların dehşeti arasında yoluna devam etmeden önce, mahalleyi iyi bilen Nimble
Dick'in hayal gücü için bile fazlaydı. Bunları hesaplamaya çalışmadı, ancak onun talimatlarını izlerse eve varmasının ne kadar süreceğini hayal etmenin zevkine kendini bıraktı. "Bildiğim kadarıyla yutkunan yılanlar görmeyecek," diye düşündü neşeyle; "ama onu onlardan daha çok korkutacak
şeyi görmezse hesabımı kaçıracağım."

Ama Bayan Roberts çoktan "korkmuştu." Kalbinin hızla attığını hissetti ve yanaklarının heyecan ve belirsiz bir dehşetle parladığını biliyordu.
Bu tür sokaklarda tek başına yürümeye alışkın değildi. Önündeki işaret edilen yola baktı ve göz alabildiğine kadar kaynaşan yaşamın daha da bulanıklaştığını görebiliyordu. Korunmasız bir şekilde onun dehşetine göğüs geremeyeceğini hissetti. Aniden sokağa bakmaktan vazgeçti ve eli, küçük, narin eldivenli eli, tekrar Nimble
Dick'in koluna kondu; titrediğini hissedebiliyordu.

"Sanırım sana çok aptal görüneceğim," dedi nazikçe; "ama oraya tek başıma yürümekten korkuyorum. Beni korumak için benimle birlikte gelmeyi düşünür müsün? Ben sadece bir kadınım, biliyorsun ve korkak olmaya meyilliyiz."

Nimble Dick'in üzerinde çok tuhaf bir his oluştu. Sokağın yukarısına,
aşağısına baktı ve "adamlardan" hiçbirinin görünürde olmamasına sevindi. Tarlakuşuna ne olacaktı? Ama hala kolunda duran o el vardı, ikna edici bir dokunuşla; ve daha önce hiç, hayatında hiç, korunmak için yalvarılmamıştı! _Onunla_ korkmaması mümkün müydü? Döndü ve ona baktı,
sürekli, yüzünde bir kaş çatma,--hayır, "utanç" vermiyordu; gözleri
endişeli bir korku ve ayrıca bir ricayla doluydu. Çevik Dick kendine
şaşırdı ve kendinden utandı; ani niyetindeki
değişimi nasıl açıklayacağını bilmiyordu. Fakat aniden işaret ettiği yönün tam tersine döndü ve "Hadi, o zaman; sana daha kısa bir yol göstereyim," dedi ve öne doğru yürüdü.

"Oh, teşekkür ederim!" dedi, sesinde rahatlama ve minnettarlık vardı. "Benimle
geldiğin için sana çok minnettar olacağım; oldukça şaşkınım;
hangi yoldan geldiğime veya bu konuda hiçbir şeye karar veremiyorum. Yaralanmış genç bir adamın evini bulmaya çalışıyordum. Bir polis memuru bana bu sokakta yaşadığını ve adının Calkins olduğunu söyledi. Onu düşünüyordum ve farkına varmadan yürüdüm, ta ki nerede olduğumu
bilinceye kadar. Genç adam hakkında bir şey biliyor musun?"

"Onun için çok aşağıdasın," dedi Çevik Dick. "O kaliteli biri ve
sokağın üst ucunda yaşıyor. Orası onun evi, yukarıda.
Çok kötü yaralanmış, diyorlar; ama sanırım iyileşecek. Kaliteli bir
doktoru var,--daha önce bu sokaklara hiç gelmeyen, düzenli bir harika. Mark'ı eve getirdiklerinde o da gidiyordu ve onları takip etti,
ve dün gece ve bu sabah tekrar oraya geldi. Neden bilmiyorum,
eminim. Mark Calkins düzenli çalışıyorsa, doktor faturalarını ödeyemez ve diğer insanlardan daha fazla kira öder."

Dick'in sesinde garip bir şikayet ve memnuniyet karışımı vardı. Bayan Roberts bundan, polisin ilgisini çekmeye çalıştığı genç adamın, Mark Calkins'in, sokaktaki diğer sefil insanlardan daha üstün olduğunu ve bunu kendilerine bir hakaret olarak gördüklerini anladı; ama aynı zamanda, aralarına gerçekten sınıflarına ait birinin refakatinde olan "harika" bir doktorun gelmesinin yansıttığı onur çok büyüktü. Yaralı genç adamı takip ederek ve gereken yardımı sağlayarak
onlar üzerinde biraz etki yaratabilir miydi? Evi bulmaya çalışırken aramayı pek düşünmemişti. Mantık yürütme yöntemi şuna benzer bir şeydi: "Polis memuru zavallı Dirk'ün evinden yaklaşık iki blok ötede oturduğunu söyledi. Çok yakın zamanda bir kaza olduğu için, evi işaretleyecek bir şey olabilir,--muhtemelen içeri giren bir doktor veya
bana bir dönüm noktası verecek bir şey ve evlerden birinin dışını bir anlığına görebilirim." Sosyal ölçeğin o ucundaki yaşam hakkındaki bilgisizliğinden dolayı, bir kazadan sonra bile içeri girip çıkan bir doktorun, aradığından çok daha fazla iz bırakacak kadar nadir bir olay olduğunu bilmiyordu. Sınıfındaki çocuklara o kadar dalmıştı ki, polisin bu çocuğu listesine ekleme yönündeki açık ipucunu görmezden gelmişti. Yine de, bu muhtemelen duasına bir cevap, bir tür giriş takozu, etki yaratmanın yolunu açabilir miydi?

"Doktor kim?" diye sordu rehberine, onun aracılığıyla bir giriş yapma olasılığı aklına
gelince. "Adını biliyor musun?"

Ah evet, Dick adını ve nerede yaşadığını ve hatta "harika" hastalarından bazılarının adlarını biliyordu;--sokaklara giren her şey hakkında bilgi edinmesi için ona güvenin.

"Dr. Everett," dedi hemen, sesinde o tuhaf gurur dokunuşu tekrar belirdi. "Yirmi Üçüncüler'in arasında yaşıyor ve Cady'nin evine doktorluk yapmaya gidiyor ve birçoğu da büyüklerin yaşadığı yerlere. Buraya nasıl geldiğini bilmiyorum."

Bayan Roberts bu ismi hiç duymamıştı, ancak kendisinin
yeni gelen biri olduğunu düşündü ve Dr. Everett'in ihtişamından
aldamaktan akıllıca vazgeçti, çünkü onun tüm dünya tarafından tanınmadığını kabul etti. İyi bir
doktor ve hayırsever biri olabilirdi; bu bölgeye yaptığı ziyaretler buna benziyordu.

"Sınıfımızdaki çocuklardan herhangi birinin nerede yaşadığını biliyor musun?"

Bu, dikkatlice ifade edilmiş bir sonraki sorusuydu. O sokakta yaşayan birini duyduğunu ima edip etmemesi gerektiğini bilmiyordu, yoksa bunun
bir hakaret olarak kabul edilip edilmeyeceğini. "Eh," dedi Nimble Dick, gözlerine sinsi ışıltı geri dönerek
durumun tuhaflığı bir anlığına kaybolmuştu, "Sanırım
ben
yaşadığım yeri kendim biliyorum; bazen de biliyorum zaten."

"Elbette!" dedi, onun mizahına gülerek. "Başkalarının
yaşadığı yeri söylemeliydim. Elbette
adresinizi bana vereceksiniz,
beni görme nezaketini gösterdikten sonra--tanıdığım bir yer."

Güvenli bir yer diyecekti neredeyse, ama kendini zamanında toparladı.
Dick'in bunu fark edeceğinden emin değilim;
herhangi birine adresini verme fikrine şaşırmıştı!

"Burası Dirk Colson'ın evi," dedi aniden, "ve o bizim
arkadaşlarımızdan biri."

Bayan Roberts bir haykırış attı. Ev, sıranın en ıssız evlerinden biriydi, eğer binaların sefil durumu
karşılaştırılmaya izin verirse, diğerlerinden daha fazla bakımsız görünüyordu. Tam o anda, aniden, ıssız bir güçle, ulaşmaya çalıştığı ve cennette sonsuza dek yaşamasını umduğu insanların bu dünyevi meskenlere evler demesinin farkına vardı.
Cennete "ev" diyerek nasıl bir fikir edinebilirlerdi ki?

"Evin tamamına mı sahipler?"

Bu soruyu çekinerek sordu, çünkü bina çok büyük görünüyordu, ama
kendisi şehirdeki apartman hayatına hiç alışkın değildi.

"Evin _tamamına_ mı?" Dick cümleyi bağırarak söyledi ve kahkahalarla iki büklüm oldu. "Eh, hayır demeliyim, anne!
Hesaplayabildiğim kadarıyla, yaklaşık otuz beş farklı aile bu zevke sahip.
Evin tamamına! Aman Tanrım! Ne kadar da yeşil!" Ve tekrar güldü.

Bayan Roberts, dehşete kapılmış olmasına rağmen, onunla birlikte gülmek için kendini zorladı. Bir evde otuz beş aile! Yaşam tarzları korkunç olmaktan başka nasıl olabilirlerdi ki?

"Büyük şehirler hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorum," dedi; "evim çok daha küçük bir
yerdeydi."

Bu gerçekti, ama tüm gerçek değildi. İçgüdü, bu gerçek hanımı, kelimenin tam anlamıyla, onlardan biriyle konuşurken, sefil yoksullar hakkında hiçbir şey bilmediğini açıklamaktan alıkoydu. Tam bu sırada bir dikkat dağıtıcı şey oldu; sokaktan hızla ilerliyorlardı, Dick'in uzun adımları, arkadaşının yanında kalması için çaba gerektiriyordu, ama hemen ileride yol tıkalıydı.

BÖLÜM VII.

"NE KÜÇÜK BİR DÜZENLEYİCİ."

Bir isyan! Erkekler arasında değil, bu yeterince korkutucu; ne de
kadınlar arasında, ki bu daha kötüdür; ama günahın en korkunç görüntü ve sesleri arasında, çocuklar arasında bir isyan. Küfür eden, birbirlerine tüküren,
birbirlerinin saçlarını yolan, kaplanlar gibi tırmalayan, vahşi hayvanlar gibi homurdanan, birbirlerine çöp atan! Bayan Roberts'ın siyah ipek yürüyüş kıyafeti, kadife şapkası ve fok kürkleriyle
yakın zamanda yaklaştığı kalabalık buydu. Dehşetle Dick'in koluna sarıldı, ama
terörden daha fazla bir his gücünü elinden alıyordu.

"Ah!" dedi ve sesindeki acı, yanındaki genç adama gerçekten de
terörden daha fazlasını ima etti. "Ve onlar küçük çocuklar!
Yedi veya sekizden fazla olamazlar! Ah, ne yapabilirim?"

"Korkmana gerek yok, anne!" Dick'in sesinde acımaya benzer bir şey vardı. Ona öyle sıkı sarıldı ki, Dick kendisini
koruyucusu gibi hissetmekten kendini alamadı. "Bu hiç de alışılmadık bir tartışma değil; çoğunlukla şöyle davranıyorlar; büyük ihtimalle içlerinden biri bir kemik bulmuş ve diğeri de onu istiyor, sonra kavga ediyorlar ve tüm gençler etrafa toplanıp kavga ediyor, bir tarafta veya diğer tarafta."

Bu korkutucu açıklama durumu daha az korkunç hale getirdi mi?

Ancak, kavgada bir durgunluk oldu. Şık giyimli hanım yaklaşırken görüldü, o sokakta alışılmadık bir görüntüydü, ve her iki taraf da bir bakış açısı elde etmek için durakladı. Yani birbirlerine dikkatlerini vererek durakladılar;
ama Bayan Roberts'a yuhaladılar ve alay ettiler ve biri bir avuç
çamur attı.

Sonra Çevik Dick koruyucu pozisyonuna yükseldi. "Çeneni kapa, orada! Kenara çekil, Pluck ve geçmemize izin ver! Dikkat et,
seni Smirchy! Geri döndüğümde kafanın kırılmasını istemiyorsan,
onu buraya atma!"

Bu tehdit, elini bir kutuya veya çöp fıçısına
derinden daldırmış ve
çürük elmalar, domuz yağı ve isminin çağrıştırdığı herhangi bir sıvı dehşetle
kokuşmuş bir şekilde
çıkartmış zavallı küçük bir kıza atılmıştı. Elini fırlatmaya hazır bir şekilde kaldırmıştı ve açıkça
tuhaf kadına isyancılardan biri için
hazırladığı şeyin faydasını vermek istiyordu.

Nimble Dick'in konuştuğu emin ton etkisini gösterdi;
savaşçıların hepsi küçüktü ve o iriydi ve açıkça bir
güç olarak tanınıyordu. Ona birkaç meydan okuyan bakış atıldı,
ama rengarenk kalabalık yol verdi ve onun yaralanmadan geçmesine izin verdi. Yine de
onları tamamen ulaşamayacakları bir yere kadar dikkatli bir şekilde gözetledi ve
uyarmaktan kaçınmadı.

"Dur orada, Bill,--görüyorum! Dikkat et, Sally!
Eğer bir şey fırlatırsan pişman olacaksın,--bunu unutma!"

Ve sonunda kalabalığın arasından geçtiler. Tehlikeden uzak değillerdi, öyle görünüyordu;
çünkü orada, dar yollarının hemen üzerinde, sarhoş bir adam vardı,
bu tür manzaralara alışkın olmayan biri için çok
korkunç olan bir şekilde bir yandan bir yana sallanıyordu. Dick, kolunun tutuşunun sıkılaştığını hissetti ve kendi sesinin, yatıştırıcı bir şekilde şöyle derken çıkardığı sese şaşırdı:--

"Ondan korkmana gerek yok, anne; o sadece yaşlı Jock; o da yaşlı Nick kadar
çirkin, ama bana karşı çok çirkin olmaktan daha iyisini biliyor. Onu
o gençleri
kadar kolayca çöplüğe atabilirim ve o da bunu
biliyor. O Dirk'in babası! O bir güzellik değil mi?"

Ve yine Bayan Roberts bir dehşet ünlemi attı ve dehşetinin bir kısmı, böyle bir evi ve böyle bir babası olan bir çocuğun
yaptığı haksızlıklar yüzünden duyduğu üzüntüden kaynaklandı. Ondan ne beklenebilirdi ki?

Sonunda o bitmez tükenmez sokak fethedildi ve geniş caddede
saygınlığa kavuştular. Bayan Roberts, koruyucusunun
kolunu bıraktı ve onun yeni karakteri anında yok oldu.

"Buradasın anne," dedi, gözünde küstah bir ışıltı ve yüzünde küstah bir sırıtmayla. "Bu noktadan eve gidebilir misin yoksa bir el arabası ödünç alıp seni oraya mı götüreyim?"

Bayan Roberts çeşitli duygularla sarsılmış olmasına rağmen kendini gülmeye zorladı. Kesinlikle günah olmadığı sürece onun eğlencesine kaşlarını çatmazdı; bunun saygısızlık olduğunun farkında olmayabilirdi; belki de bu kelimeyi hiç duymamıştı.

"Artık yolu biliyorum, teşekkür ederim; en azından öyle olduğunu düşünüyorum. Bana Doğu Elli Beşinci Cadde'ye gitmek için yeşil mi yoksa sarı mı araba kullanmam gerektiğini söyleyebilir misin?"

"Sen yeşil bir araba kullan," dedi sessizce, koruyucu karakteri ona soruyla geri dönmüştü ve bu soru ona hala ona bağımlı olduğunu gösteriyordu.

"Teşekkür ederim," dedi tekrar, büyük bir içtenlikle. "Bana olan ilgini asla unutmayacağım." Eli cebindeydi ve parmaklarının arasında parlak bir madeni para vardı. Bunu Nimble Dick'e vermek istiyordu; bu sabah onu çok fazla şeyden kurtarmıştı. Ve o kadar sefil giyinmişti ki, kesinlikle yardıma ihtiyacı vardı. Bir an düşündü ve kararlı bir şekilde elini çekti. Bu sabah ona gösterilen nezaket için içten bir "Teşekkür ederim!"
ödülü ödenmeliydi. Bunu geçerli bir
madeni para olarak görmese de, muhtemelen bu onun hayatın nezaketleri
konusunda aldığı ilk ders olurdu.

Günün ilerleyen saatlerinde, Bayan Roberts sabahki seferden biraz dinlenmişken, genç Ried küçük bir not aldı:--

Sevgili Bay Ried,--Tüm oğlanların isimlerini biliyorum ve size bir liste ekliyorum. Gün içinde onlarla ilgili bilgi verebilecek biriyle karşılaşmanız mümkün. Neyse, isimlerini bilmek isteyeceğinizi düşündüm. Lütfen, onlarla tanışmanızdaki başarınız hakkında beni haberdar edin.
Biz müttefikiz, unutmayın.

Efendimiz adına,

Bayan E.L. Roberts.

Alfred Ried elindeki narin not kağıdını düşünceli bir şekilde büktü,
yüzünde şaşkınlık ifadesi vardı. Kendini çalışmaya adamıştı; çok mutluydu, ama yine de şaşkındı. Nereden başlayacağını hiç bilmiyordu.
Eh, bu küçük hanım da bilmiyordu; yine de bir günlük tanışıklığında, haftalarca süren bir aradan sonra ondan daha fazlasını başarmıştı. Ya fırsatlar bulmuştu ya da yaratmıştı. Şanslar olmalıydı; bundan sonra gözlerini açık tutacağından emin olacaktı.

Bay Roberts'ın aylarca süren bir
uzamış iş gezisinin ardından gelinini yerleştirdiği Doğu Elli Beşinci Sokak'taki güzel evde, kütüphanede keyifli bir akşam geçirmek için her şey hazırdı. Karı kocanın birlikte oturduğu güzel odanın adı buydu; ama geleneksel kütüphaneden oldukça farklıydı. Orada bol miktarda kitap vardı, ama ayrıca
resimler, çiçekler, bir veya iki ötücü kuş ve çoğu odanın
özellikleri olan iş ayrıntılarına gösterilen o ciddi dikkatin tamamen yokluğu vardı. Bay Roberts'ın gülümseyerek kabul ettiği küçük güzellikler, bir kütüphaneye ait olmadıklarını, orada yerleşmişlerdi ve sanki kalıcıymış gibi bir havaları vardı. Evin sahibi, "Kolaylık olsun diye buna kütüphane diyeceğiz," dedi, "sonra da içine ne istersek koyacağız. Bir kış bahçesi, bir dikiş odası, bir dinlenme odası ve sizin ve benim yapmayı seçtiğimiz başka bir şey olacak." Bayan Roberts neşeyle kabul etti ve güzel zevklerine serbestlik tanıdı. Flossy Shipley, "onların" her şeyi yapma biçimleriyle çok fazla sınırlanmaya alışmıştı; ancak Bayan Evan Roberts, en azından önemsiz konularda, kendilerine kanun koyma hakkına sahip olduklarını öğreniyordu. Belki de, büyük bir insan grubunun neredeyse her zevk konusunda "Bayan Evan Roberts"ı otorite olarak göstermeye hazır olduğunun farkında olması ona yardımcı oldu. Söz konusu akşam, sabahlığı ve terlikleriyle Bay Roberts, şezlongunu sarkıt ışığa çekmişti, yüksek sesle yarım saat okumaya hazırlık olarak. Ancak bunun için bir hazırlık olduğu ortaya çıktı, ya da en azından öncelik bu olmalıydı. Eve kadar onu takip eden bazı iş telgrafları vardı, bu da iki veya üç iş mektubu yazılmasını gerektiriyordu.

"Çok uzun sürmeyecek," diye açıkladı karısına, "ve bunlar karmaşık işler değil, bu yüzden onları gönderirken konuşmaya devam etmene izin veriyorum." Karısı, konuşma düşkünlüğüne dair bu ima karşısında güldü, ancak hemen bu ayrıcalığı kullandı.

"Evan, Bay Ried'i nasıl bir genç adam olarak görüyorsun?"

"Ried mi? Kim? Ah, katibim mi? En iyi türden; çok saygıdeğer bir adam, binlerce kişiden biri. Bu arada, ona kız kardeşine nasıl ilgi duyduğunu anlattın mı?"

"Henüz değil; daha yakından tanımak istiyorum. Ama, Evan, nerede
bindiğini biliyor musun?"

"Pek sayılmaz; Üçüncü Cadde'de bir yerde, sanırım; ya da muhtemelen İkinci. Mağaza
kasası gösterirdi. Adresini ister misin?"

"Ah, _nerede_ olduğunu biliyorum; ama ne tür bir yer olduğunu kastediyorum?"

Bay Roberts biçimli omuzlarını hafifçe kaldırdı.

"Birçok memurun pansiyonda kaldığı bir pansiyon; bu, sanırım yeni başlayanlara hüzünlü bir
hikaye anlatıyor. Kötü yemekler ve kasvetli bir çevre;
yine de, fazlasıyla saygın."

"Şabatlarını nerede geçiriyor?"

Hızla hareket eden kalem, Bay Roberts bu soruya cevap vermeye hazır olmadan önce neredeyse iki satırlık güzel bir yazı yazdı.

"Neden, kilisede, esas olarak, sanırım. Sabah ayinlerine çok düzenli olarak katılıyor ve South End Misyonu öğleden sonralarını da alıyor. Sanırım akşamları kiliseye gidiyor; ama o akşam misyonuna dikkatimizi verdiğimizden beri onu
görmedim."

"Ah, ama, Evan, geri kalan zamanları kastediyorum; ev için kutsal olan o küçük
Şabat zamanları. Örneğin alacakaranlık veya
sabahın bir saati. O zamanlar için ne tür bir yeri olduğunu biliyor musun?"

Kağıda yaklaşık üç satır daha eklendi; sonra Bay Roberts başını kaldırdı:--

"Hayır, canım, bilmiyorum. Şimdi beni bu soruyla yüz yüze getirdiğine göre, bir yıldan fazla süredir bizim işimizde olan genç bir adamın zamanının çoğunu nerede geçirdiğini bilmemem şaşırtıcı görünüyor, ama bilmiyorum."

"O zaman sana bununla ilgili bir şey söylemek istiyorum. Karanlık, dördüncü kat arka odası var; küçük, sanırım, bahsettiği şekilden ve üzerinde tek bir ateş lekesi bile yok! Böyle bir havada, genç bir adam bu koşullar altında nasıl İncil'ini okuyabilir veya dua edebilir?"

Bay Roberts kalemini bıraktı ve dik oturdu, karısına düşünceli, uzak bir bakışla baktı.

"Süslü," dedi sonunda, "bu muazzam bir soru! Mükemmel bir endişe ve şüphe madeni açtın. Bir süredir kenarlarda dolaştım, ama genellikle gözlerimi kapatmayı ve içine bakmayı reddettim, çünkü ne görebileceğimden korkuyordum; ve çünkü
bilmiyordum--bilgimle ne yapacağımı. Şirketin çalışan üyesi olarak çok uzun süredir çalışmıyorum, biliyorsunuz, ve özel alanım, yakın zamana kadar, okyanusun diğer tarafındaydı; ama evde yeterince uzun süredir çalışıyorum ve evlerinden uzakta çalışan yüzlerce genç adam olduğunu biliyorum; ve saygın evlerdeki pansiyon fiyatlarını ve gençlerin aldıkları maaşları bildiğimden, burada, en hafif deyimiyle, oldukça sıkıcı evleri olması gerektiğini keşfetmek için fazla bir nüfuza gerek yok.
Gerçek şu ki, Flossy, bu konuyu çok yakından incelemek istemedim, çünkü bir çözüm göremiyorum. Örneğin, üç yüz katibi olan evimize bir bakın, diyelim ki, arkadaşlarından uzaktalar; Diyelim ki yarısı veya üçte biri sefil bir durumda, ne yapabilirim?"

"Hayatın sıradan konforlarına sahip olmak için yeterince iyi maaş almıyorlar mı?"

"Şüpheli. Gerçek şu ki, sizin ve benim hayatın sıradan konforları dediğimiz şey epey para gerektiriyor; şehirde kiralar yüksek, pansiyon sahipleri harcamalarını gelirleriyle karşılamak için zorlu mücadeleler veriyor ve ekonomiyi bayağılığın eşiğine getiriyorlar, bazıları sınırın epeyce üzerinde, sanırım; ve sonuç ucuz, kötü pişmiş yemek oluyor, çünkü iyi pişmiş yemek pahalı yardım anlamına geliyor, her yerde soğuk odalar, kasvet ve rahatsızlık. Peki bu konuda ne yapılabilir? O zaman bizim evimiz sadece yüzlercesinden biri ve bu yüzlercesinin çoğunda bizden daha fazla yardımcı çalıştırıyorlar ve daha az ücret veriyorlar; aslında, katiplerimizin bazılarının birçok genç adam tarafından kıskançlıkla
bakıldığını biliyorum. Boş pozisyonları doldurmakta hiç
sorun yaşamıyoruz. İnsanlar etrafımızda uçuşuyor, çünkü
liberal olduğumuza dair bir üne sahibiz. Ancak liberal değiliz; bazen
adil olmadığımızı düşünmeye meyilliyim, yine de yapabileceğim hiçbir şey yok.
Ben çok fazla sorumluluğum ve oy gücünün üçte biri olan
bir kıdemsiz ortağım ve maaşlarıma zam yapamıyorum. Bir yıldır aralıklarla bu sorun üzerinde çalışıyorum ve çok az şey başardım. Gözlerimi olabildiğince sıkı kapalı tutmama şaşırıyor musun?"

Karısının yüzünde düşünceli, hatta şaşkın bir ifade vardı; hazır
bir cevabı yokmuş gibi görünüyordu; ve bir an bekledikten sonra, Bay Roberts
iş mektuplarının
cevaplanması için tekrar işe koyuldu. Bir satır daha yazamadan, karısının yüzü berraklaştı.
Onu
sözünü kesti:--

"Evan, dört yüz katipten bahsettiğinde ve bunu
yüzlerce ev ve daha yüzlerce katiple çarptığında, seni
hiç takip edemiyorum. Sayıdan etkilenmediğimden değil, etkileniyorum, beni
şaşırtıyor; ama şaşırmak istemiyorum; yardımcı olmak istiyorum.
Belki de şu anda yüzlerce kişi için yapabileceğim hiçbir şey yok, bu yüzden
düşüncelerimi, muhtemelen, ne yapabileceğime daraltmak istiyorum. Örneğin, Alfred Ried gibi iyi bir genç adamı, bir yuvaya benzeyen bir yere, İncil'ini rahatça inceleyebileceği ve dua etmek istediği veya bir şekilde ulaşmak ve yardım etmek istediği bir arkadaşını davet edebileceği bir yere getirmek için ne yapılabilir? Bu büyük bir sorun değil. Çözülemez mi?"

Kocası gülümsedi.

"O sadece binlerce kişiden biri," dedi.

"Evet, biliyorum; ama o binlerce kişiden biri. Binlere ulaşamadığımıza göre, birine ulaşamayacak mıyız? Evan, ben sadece binlerce kişiden biriyim,
ama, ama benim hakkımda nasıl tartışırsın?"

Bay Roberts tekrar güldü.

"Sen binlerce ve binlerce kişiden birisin!" dedi vurgulayarak.

Bir satır daha ve şirketin adını alışılmadık derecede güzel bir gösterişle imzaladı.

"İşte! Bir harf daha yazdım. Ne yapmak istiyorsun, Flossy?"

"Bay Ried'in ara sıra oğlanlarımdan birini davet edebileceği bir odası olmasını istiyorum, onu rahat ettirmek ve odalarımızda yapamadıklarımızı ona yapmak; sadece genç bir adamın genç bir adam için yapabileceği şeyleri ona yapmak.
Bundan daha fazlasını istediğimi açıkça bilmiyorum, ama bunu bir basamak olarak görüyorum. Unutmayın, binlercenizin de en az onlar kadar hoş odalara sahip olmasını istiyorum ve bunu gerçekleştirmeye yardımcı olmak istiyorum, ama henüz yolu göremiyorum."

"Bunun yolunu görüyor musun?"

"Hayır, ama bu kadar çok şeyi başarabilmemiz gerekmiyor mu?"

"Elbette öyle. Senin arzun ne, Flossy? Evimizde bir odası olmasını istiyor musun?"

Başını iki yana salladı.

"Hayır, bu benim oğlanlar için olan planımı ilerletmez. Onu burada görmek isterdim ve bu onun için iyi bir şey olurdu, en azından öyle olacağını düşünüyorum; ama şehrin farklı bir yerinde, kendi başına yaşayan bu genç adamlar için başarabileceği şeyler görebiliyorum. Ayrıca, Evan, odalarımız için başka planlarım var, tamamen farklı ve korkarım ki bazılarını çok garip bulacaksın."

Bu şüpheye, ondan veya planlarından korkmadığını söyleyen bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Ne kadar da küçük bir entrikacı!" dedi, ona sevgi dolu, gururlu gözlerle bakarak. "Kim onun entrika çevirebileceğini ve bu kadar gizemli bir şekilde entrika çevirebileceğini
tahmin edebilirdi ki? Eskiden çok açık yürekli bir kadın olduğunu düşünürdüm."

BÖLÜM VIII.

"SEN NE YAPARDIN, SEVGİLİM?"

Gülüşüne katıldı, ancak gözlerinde şefkatli bir bakış vardı.
Bir an sonra, nazikçe şöyle dedi:--

"Bu entrika değil, Evan; Ben sadece seçildiğim işe koyulmaya çalışıyorum. Her şeyin bana nasıl geldiğini anlatacağım. Siz gittikten sonra okuyordum - sabah okumam, biliyorsunuz - burada ve orada küçük küçük dalışlar yapıyordum, sizin çok sistemsiz olduğunu düşündüğünüz şekilde,
ve bu ayete denk geldim: 'O benim için seçilmiş bir kaptır,' biliyorsunuz, Paul hakkında? Eh, bu bana aniden bir hayranlık ve güzellik duygusuyla geldi,
Tanrı'nın büyük bir iş yapmak üzere seçilmiş olması. Bunu düşünmek için okumayı bıraktım; Paul bunu fark ettiğinde ne kadar muhteşem bir an olmuştur. Ve böyle fırsatların olmadığı böylesine farklı zamanlarda yaşadığımız için neredeyse üzülmeye başladım! Tam da çılgınlığımın ortasında durdum ve Paul'ün olduğu gibi Tanrı tarafından seçildiğimi hatırladım; çünkü kesinlikle ben ona kendiliğimden gelmedim, onu kendiliğimden sevmeye başlamadım ve bu yüzden o da beni seçmiş olmalı; ve ben
muhtemelen her Hristiyanın Pavlus'unki kadar kesin bir işi olup olmadığını merak ettim--seçilmiş kişi başarısız olmadıkça başkasına verilmeyecek bir iş. Başarısız olmak istemiyordum ve Tanrı'dan
bana izin vermemesini istedim. Sonra, elbette, işimin veya başka birinin işinin benim payım ne olabilir diye merak etmeye başladım. Bunu bana Ester Ried hakkında
söylemenizin ertesi sabahıydı. Bunun beni
ne kadar etkilediğini tahmin edemezsiniz. Onun işinin nasıl ilerlediği, yeterince seçilmiş kişi olup olmadığı veya benim için küçük bir yer olup olmadığı konusundaki hayretten kurtulamıyordum. Hiçbir şeye karar veremedim ve
sonunda Pavlus'un işine biraz bakmaya karar verdim. Elbette, büyük elçinin görevlerinin benim çabalarımla ortak bir yanı olduğunu varsaymak
makul değildi; yine de, dedim, ona verilen talimatlar
bana biraz yardımcı olabilir. Ve Evan, bulduğum ilk şeyin ne olduğunu düşünüyorsun? Neden, şu: 'Atalarımızın Tanrısı seni seçti, ki sen _iradesini_ bilesin_.' Elbette, şimdiye kadar, hem onun hem de benim seçildiğimiz şeyler paraleldi. Daha fazla baktım: 'Ve o Adil Olan'ı gör.' Bu hemen bir sonrakiydi. Ben de bunun için seçilmemiş miydim? 'Gözlerin Kralı güzelliğiyle görecek.' Güzel söz üzerine, bunun doğru olduğundan emin olmak için söyledim ve devam ettim: 'Ve ağzının sesini duymalısın.' Garip değil miydi, Evan? 
Elbette, eve döndüğümde Kralımın sık sık konuştuğunu duyacağım. 
Bir düşün; şimdiye kadar Paul benden önde değildi. Pavlus'un eserine dair başka bir referans bulmak için acele ettim ve bunu buldum; size okuyayım." Onun zarif dikiş parçası aniden bir kenara itildi ve gül astarlı iş sepetinin derinliklerinden küçük, sade bir şekilde ciltlenmiş, çokça işaretlenmiş bir İncil çıktı; yaprakların hızla çevrilmesi ve hevesli öğrenci şunu okudu: "Sana bu amaçla göründüm, hem gördüğün bu şeylerin hem de sana görüneceğim şeylerin bir hizmetkarı ve tanığı olman için. Şimdi, Evan, gerçekler hakkında bir şey biliyorsa en gerçek çocuğun bile bir tanık olabileceğini biliyorsun; ve ben İsa hakkında tanıklık edebileceğim bazı harika şeyler biliyorum; ayrıca, bana her gün tanıklık etmem için bir şeylerle görüneceğini varsaymak makul değil mi? Ve sonra bunu okudum; Pavlus Yahudi olmayanlara gönderdi, biliyorsunuz, ama ne için: 'Gözlerini açmak ve onları karanlıktan aydınlığa ve Şeytan'ın gücünden Tanrı'ya çevirmek için, günahlarının bağışlanmasını ve kutsallaştırılmış olanlar arasında, bana olan imanla, miras almalarını sağlamak için.'
Evan, dünyada bundan daha harika bir iş var mıydı?
Ve yine de bunun büyük bir kısmının benim işim olduğunu keşfetmenin veya en azından fark etmenin bana nasıl hissettirdiğini anlatamam! Elbette, doğal olarak kendime şu soruyu sormaya başladım, ulaşmam gereken Yahudi olmayan kimdi? Kimin gözlerini açmaya çalışmalıyım? Biliyor musun, o öğleden sonra Bay Ried ile tanıştım ve o çocuklardan duydum? İlk andan itibaren ilgimi çektiler ve bana kız kardeşi hakkında
söyledikleri ilgimi daha da artırdı. Sonra onları gördüğümde!--Evan,
eğer çocuklar Şeytan'ın gücündeyse, onlar da öyledir; ve onların
kutsanmış olanlar arasında bir mirasa sahip olabileceklerini düşünmek! Bu sabah
bazılarının nerede yaşadığını gördüğümde ve nasıl yaşadıklarını hayal ettiğimde,
bir an için şaşkına döndüm. Bana imkansız gibi geldi.
Onları böyle bir mirasa uygun hale getirmek için yeterli güce sahip hangi araçlar
bulunabilirdi? Ve sonra doğrudan komisyonun kapanış sözleri geldi:
'İçimdeki iman aracılığıyla.' Evan, Tanrı onları kurtaracak; ve sanırım
bana yardım etmeme izin verecek."

"Amin!" dedi Bay Roberts ve sesi kısıktı. Karısı
yüksek ruh hallerinden birindeyken ona her zaman bir tür saygıyla hayranlık duyardı.
Yıllarca ciddi bir işçi olmuştu. İş planlarını ve
iş prensiplerini işe taşıdı; sebep ve sonuçları inceledi ve
hesapladı ve belirli sonuçların belirli sebepleri takip etmesini bekledi, tıpkı bir matematik problemi gibi;
inancın gücünü hiçbir şekilde unutmadığı veya işini tek başına yapmaya çalışmadığı anlamına gelmez. Dizlerinin üzerinde çok zaman geçiren bir
Hristiyandı; ancak küçük Flossy
çalışmalarına o kadar çok çocuksu, sorgusuz sualsiz ruh kattı ki
bazen onu takip edip edemeyeceğini bilemeden hayrete düşerdi.
Çözülmesi gereken bir matematik problemi değildi,
dağları yerinden oynatabilen inançtı.

"Küçük bir çocuk
kendisinin ötesindeki bir güce güvendiği gibi:
Ne güçlü ne de bilge olduğunu bilir,
Korkar tek başına bir adım at--"

Bay. Roberts, karısı ona yüreğinden kesitler verdiğinde sık sık bu dizeleri alıntıladığını fark etti; ve böyle zamanlarda, karısının attığı adımların tek başına olmadığını, Tanrı'nın onunla birlikte olduğunu kararlaştırmaktan çekinmiyordu.

Postacının zili sessizliğe gömüldü.

"Umarım bu gece evden mektuplar gelir," dedi Bayan Roberts, "gerçekten uzun mektuplar. Haber alalı bir hafta oldu."

"Ve umarım ilk okumayı özel olarak yapmaları gerekir," diye cevapladı kocası, ihmal ettiği kalemini kavrarken. "Bu iş mektuplarına cevap almanın tek yolu bu. Seninle konuşma isteğini karşı konulamaz buluyorum."

Bir mektup! ama rahat boyutlarda ve ağırlıktaydı.

"Marion'dan," dedi Bayan Roberts, tanıdık yazıya ilk bakıştan sonra sesinde bir keyifle. O anda birçok
sayfanın içinde kaybolmuştu ve mektup yazma işi bir süre kesintisiz devam etti.

Bayan Marion Dennis, güzel küçük
Flossy'sine olan düşkünlüğünü unutmamıştı: ne de yumuşak ve masum küçük bir yaratık olmasına rağmen, keskin bir içgörüye sahip olduğu düşünülenlerin çok ötesinde bir bilgeliğe sahip olduğunu; hatta o kadar ince ve aynı zamanda o kadar hassas bir bilgeliğe sahip olduğunu, ki
kaynağının ancak Sonsuz Bilgelik olabileceğini unutmamıştı. Bu yüzden, birçok başkasıyla birlikte, kendisinden çok daha genç olan arkadaşına, güvenle güvenebileceği biri olarak dönmeyi öğreniyordu.

"Sevgili küçük Flossy," diye yazıyordu mektup, "sanırım, sen beyaz saçlı yaşlı bir kadın olarak yaşasan da, sakin bir yüz, flütlü bir şapka ve gözlüklerle, yüksek arkalıklı koltuğunda, belki de bir torununun en seçkin odasının en değerli köşesinde otursan da, sana yazarken, yine de 'Sevgili küçük Flossy' diye başlardım." Bunu meraklı gözlerden, saygın ve onurlu 'Bayan Evan Roberts' tarafından gizlemek zorunda olmam, benim için neredeyse bir eğlence konusu. Chautauqua caddelerinden bazılarında bir yolculuk yaptığınızı, Filistin'e doğru zarifçe yolunuzu seçtiğinizi, Bethany köyünü işaretleyen küçük beyaz taşların üzerine sevgiyle eğildiğinizi hayal ediyorum - yanaklarınızda bir pembelik, düşündüğüm gibi, harika geçmişin o küçük fotoğrafları arasında olmanın heyecanından doğmuş, ama şimdi inanıyorum ki kısmen de Bay Evan Roberts'ın yürüyüşümüze katılmasından doğmuş. Ah, küçük fare, ne kadar da sessizdin!

"Eh, o zamandan beri birçok şey oldu. Biz yaşlı evli kadınlarız, sen,
Ruth, Eurie ve ben. Sanırım hayatlarımızdaki zıtlık, --dışsal kısmı, demek istiyorum-- hala aynı şekilde belirgin, belki de daha fazla, Chautauqua'da birlikte olduğumuz zamandan daha belirgin. O zamanlar kızdık; şimdi matrone olduk ve bu ünvanı üstlenmemizle Ruth ve ben özel ve büyük sorumluluklar aldık. Bu gece yağmur yağıyor. Bay Dennis
şehrin yukarı kısmına çağrıldı, --aslında Springdale'e,--hasta ve ölmekte olan bir adamı görmeye gitti ve ben yalnızım ve neredeyse yapayalnızım.
Üç kişiden herhangi birini yardıma ve teselliye çağırabilseydim, çağırırdım.
Eski pansiyondaki o akşamlardan bazılarında olduğum kadar yalnızım.
Yine de farklılıklar var; dumanlı eski soba değil;
evin içinde buhardan doğan bir yaz sıcaklığı dolaşıyor; Bu gece kötü kokan
gaz lambası estetik arkadaşınızı rahatsız etmiyor, ama en yumuşak
gölgeli sarkıt lambalar etrafıma bir hale saçıyor. Bu neredeyse şiirsel değil mi?
Ayrıca, ah, mübarek düşünce! Hazırlamam gereken sınav kağıtlarım,
düzenlemem gereken raporlarım yok; sizinle görüşmekten başka yapacak bir şeyim yok. Ayrıca,
sadece sana itiraf edeceğim ki, bu, bununla benim yalnız geçmişim arasındaki
bir başka ve en mübarek farktır. Neredeyse her an Dr. Dennis'in yüzüğünü
umabilirim ve o geldiğinde tüm yalnızlık hissi
anında kaybolacaktır. Ah! Flossy, sevgili Flossy, bu öyle bir fark ki
sen bile takdir edemezsin! Senin annen, baban ve tüm
sevgili ev arkadaşların vardı ve benim hiç kimsem yoktu; ayrıca,--burada tereddüt ediyorum,
mantığı anlamayacak kadar
kör olman için--sadece hazinelerine
Bay Roberts'ı ekledin. O muhteşem ve iyi, biliyorum,
ve onu zihinsel bir çekince olmadan seviyorum; ama canım,
Dr. Dennis'i ekledim! İnsan dili daha fazlasını söyleyebilir mi?

"Saçma sapan şeyleri bir kenara bırakalım, tatlı küçük kadın, Tanrı sana ve bana karşı çok iyi davrandı. Yine de, Flossy, birlikte olduğumuz son aylarda, sana dikenler hakkında çok şey anlatma alışkanlığı edindiğimi ve bir keresinde, senin yumuşatıcı dokunuşunu hissettiklerinde daha az battıklarını itiraf ettiğimi hatırlıyor musun? Sana bir şey söylemek istiyorum. Bizim
Gracie--Onun için çok üzgünüm, ama ne yapacağımı bilmiyorum. Çok
mutsuz bir hayat yaşıyor ve tabii ki bizim hayatlarımızı da gölgeliyor. Sana, canım, Prof. Ellis'ten bahsetmiştim. Hâlâ zavallı Gracie'yi, üvey annesi olduğum için, onun doğal düşmanı olmam gerektiğine ikna etmeye çalışıyor;
aileye katılmadan önce babasının tamamen onun çağrılarını almaya istekli olduğunu ve onun ilgisini kabul etmesine izin verdiğini hatırlatıyor.
Görmüyor musun, zavallı küçük kızın ona inanması ve benden uzaklaşması hiç de garip değil? babasının cemaatinde sağduyulu yardımcılar. Neredeyse benim duyabileceğim
bir şekilde onun için iç çekenler var. 'Zavallı Gracie' diyorlar, 'ne kadar da değişmiş! Eskiden çok
zeki ve mutluydu. Bu ikinci anne ilişkilerinde doğal olmayan bir şeyler var; tüm yüksek ruhlu çocuklar isyan eder.' Böyle bir konuşmanın Gracie'ye yardım ettiğini hayal edin! Bu arada, sizce Prof. Ellis'in amacı ne olabilir? Onun ona değer verdiğini
düşünemiyorum; saf kalpli genç bir kıza hayranlık duyacak kadar bile onda saflık kaldığına neredeyse inanmıyorum;
kesinlikle Gracie gibi yüksek idealleri ve ciddi hırsları olan birine değil. 'Ona neden hayranlık duyuyor?' diye sorduğunuzu duyar gibiyim. Canım, o
hayran değil; o öyle olduğunu düşünüyor ve on yedi yaşında böyle düşünceler bazen
onarılamaz zararlar veriyor; ama yalnız bırakıldığında, bu günlerden birinde, onun ilgisinden
neredeyse on beş yaş büyük olduğu, sohbette zeki olduğu ve şehrin en iyi müzisyeni olarak anıldığı için
onun ilgisinden
memnun olduğunu keşfedecekti. Keşke onun hakkında daha fazla şey bilseydim; bildiklerim bana onun ne tür bir adam olduğunu yeterince açık bir şekilde gösteriyor; ama bu saf gençlerle,
onların bunun dedikodudan veya yanlış tanıtımdan başka bir şey olduğuna inanmaları için
önce kötülüğü çok
iyice ortaya çıkarmak gerekiyormuş gibi görünüyor. Altı haftalık bir tatile
gitti; ben de bilmiyorum, Dr. Dennis de.
Gracie biliyor ama beni aydınlatmıyor. Flossy, canım, bana biraz
sağlıklı bir tavsiye verebilir misin, sence? Bazen, önerilen görevlerim konusunda fazla
kendini beğenmiş olup olmadığımı merak ediyorum. Ne kadar da planlıymışım!
O kızın sahip olduğu en şanslı üvey anne olacaktım. Bu
muhtemelen pek bir şey ifade etmezdi. Hepimiz ikinci annelerin yanıldığını ve oğulların ve kızların zavallı istismara uğramış
sevgilileri olduğunu düşünmeye meyilli değil miyiz? Ama ben Gracie'yi sevdim, bilirsin, o da beni seviyor gibiydi ve
yakın ilişkimiz düşüncesiyle çok mutluydu. Bu günlerde böyle bir kaynaktan çok az mutluluk geliyor. Gracie
itibarına çekildi. Gördüğüm en onurlu genç kadın olabilir. Bana kaba davranmıyor, tam tersine törensel olarak kibar; bana Bayan Dennis diyor ve zorunluluk onu bana her şeyi söylemeye zorladığında bu tür şeyler söylüyor; ama mümkün olduğunca az konuşuyor; babasının kabul edeceği bir mazeret bulamadığında günde üç kez bizimle masaya oturuyor; ona itaatkar bir şekilde 'Evet, efendim' ve 'Hayır, efendim' diyor ve bana 'Hayır, hanımefendi, teşekkür ederim' diyor ve konuşmamız bundan ibaret. Genellikle yüzü solgun ve gözleri kırmızıdır ve mümkün olan ilk anda mazur
görülmek için yalvarır ve kendi odasının mahremiyetine çekilir ve kapısını kilitler. Babası müzik derslerini durdurmuştur; en azından başka birinden ders almaktansa durdurulmasını tercih etmiştir, bu yüzden artık
pratik yapmıyor. Almanca ve Fransızca'ya devam ediyor ve profesörlerden iyi notlar alıyor, ancak yaptığı her şeyde bir yorgunluk ve kasvet havası var ki bu da ona karşı derin bir acıma duygusu ile onu tokatlama veya kendine gelebilene kadar bir köşeye kapatma isteği arasında gidip gelmenize neden oluyor. Ancak kural olarak, ona acıyorum. Ben de bir zamanlar gençtim. Disiplinsizdim, annem yoktu ve binlerce çılgın hayalim vardı, bunlardan herhangi biri beni mahvedebilirdi. Bay Roberts'ın bir kızı olsaydı ve siz onun annesi olsaydınız ne yapardınız, canım? Şimdi hepiniz çok mutlusunuz ve bu çarşafı yere koyup yüksek sesle şöyle dediniz: 'Ne fikir! Marion gerçekten de en saçma şeyleri söylüyor!' Peki, o zaman Marion Dennis olsaydınız ve Tanrı'nın önünde Grace Dennis'in annesi olarak dursaydınız, ne yapardınız? Size politikamı anlatayım; Onun
varlığında hep neşeliyim - eğer bir şeyden neşe çıkarabilirsem neşeliyim; babasına karşı değil, anlıyor musun, çünkü bunun onu rahatsız edebileceğini düşünebiliyorum.
Gerçekten Gracie'ye karşı neşeli olmaya çalışıyorum; ama bir mezar taşıyla neşeli olmaya çalışmayı hayal edebiliyor musun?
Yemek ve tatlı sipariş ederken onun zevklerini olabildiğince inceliyorum ve en çok
sevdiğini bildiğim çiçekleri ayarlıyorum ve kısacası, senin benim yerimde olsan yapacağından emin olduğum tüm o küçük
güzel şeyleri yapmaya çalışıyorum; ve tam burada, bu küçük güzellikleri seni inceleyerek öğrendiğimi itiraf edebilirim; bunları asla kendim düşünmemeliydim. Flossy, Dr. Dennis
en sabırlı ve en uzun süre acı çeken adamlardan biri, ama zavallı Gracie'ye karşı sabırlı olması onun için çok
zor; benim için olduğundan daha zor; birincisi, kişisel deneyimimden on yedi veya on sekiz yaşındaki bir kızın ne kadar çalkantılı bir genç yaratık olabileceğini biliyorum ve ikincisi, çünkü
onun hoşnutsuzluğunun en çok bana düştüğü ve doğal olarak onun da buna kızdığı.

"Bütün bunları sana neden yazıyorum? Bilmiyorum, yavrum, gerçekten, sadece
İsa'ya arkadaşların ve onların sıkıntıları hakkında her şeyi anlatmanın ne kadar ilginç bir yolunu hatırladığımı ve
senin benim arkadaşım olduğunu büyük bir teselliyle hatırladığımı. Beni sefil biri olarak düşünme; asla öyle olamam
tabi Mesih şu anda olduğu gibi şu anki Yardımcım olduğu sürece; ve
her gün bana kocamı verdiği için ona teşekkür ettiğimi söylememe gerek yok.
Ama sanırım sen, parlak genç annesiz Gracie'min tehlikeli güzelliği, tehlikeli yetenekleri ve sefil olma kapasitesiyle
annelik yerini ne kadar içtenlikle doldurmak istediğimi birçok kişiden daha iyi anlayacaksın. Ah, görevimden fazlasını yapmak istiyorum; onu
tüm kalbimle sevmek ve onun da beni sevmesini istiyorum. Eğer
benden her zaman nefret eden ve kalbimden inandığım o adam, onu
arayıp, ona bir olasılık gördüğü için dikkatini
ona veriyorsa Beni onun aracılığıyla sızlatarak, kalbinde
olabileceğimi düşündüğüm yeri doldurabileceğimi umabilirdim."

Mektup bu noktada aniden kapandı ve birkaç gün sonra farklı bir şekilde
tamamlandı, bolca ev haberi verdi ve
Marion'un mektuplarında her zaman parıldayan parlaklıkla doluydu; ancak
Bayan Roberts'ın geri döndüğü ve
düşünceli bir şekilde tekrar okuduğu ilk iki veya üç sayfaydı. Sonra meşgul kalemi böldü:--

"Evan, iş mektupları neredeyse bitmedi mi? Bunu sana
okumak istiyorum ve sonra seninle konuşmak istiyorum."

"İkisi de hoş beklentiler," dedi enerjik bir şekilde, son aceleyle yazılmış satırı eklerken,
imzalayıp karısına zarfına koyması için teslim etti, sonra da yazı malzemelerini bir kenara itti ve tadını çıkarmak için arkasına yaslandı.

"Hepsi hoş değil," dedi karısı başını sallayarak. "Zavallı Marion'un birkaç yıl dinleneceğini umuyordum. Hayatı
çok zordu."

BÖLÜM IX.

"MUHTEŞEM GERÇEKLER!" DEDİ.

İyi ki Bayan... Marion Dennis, arkadaşı Flossy'nin ellerinde kendini tamamen güvende hissediyordu, çünkü o akşam işleri çok ayrıntılı bir şekilde
konuşuldu ve çeşitli sonuçlara varıldı.

Konferansın sonunda Bayan Roberts'ın kocasına sorduğu bir soru, Marion Dennis'in işleriyle hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünüyordu:--

"Evan, Dr. Everett'i tanıyor musun?"

"Everett? Düşüneyim--evet, tanıyorum; nispeten genç bir doktor,
burada uzun süredir bulunmuyordu ve iz bıraktı."

"Hangi yönde?"

"Birkaç kişi, belki; ama ben onu esas olarak mesleğiyle ilgili olarak duydum. Brookline'da çok zengin bir aileye mensup genç bir hanıma bakmak için kazara çağrıldı. Kazara diyorum--bu bizim saygılı bir konuşma şeklimiz, biliyorsunuz; tabii ki, ilahi takdirle demek istiyorum. Ailedeki çocuk bakıcısı hastaydı ve bir yerlerde onunla karşılaşan Dr. Everett onu iyileştirmek için gönüllü oldu. Bir sabah onu ziyarete gittiğinde, bu arada, doktoru tarafından terk edilen hasta kızı aniden ve endişe verici şekilde kötüleşti; acil durumda Dr. Everett çağrıldı ve onlar normal doktoru beklerken o kadar iyi bir hizmette bulunmayı başardı ki anneye güven verdi; davayı tamamen onun ellerine bırakmak için istekli oldu, bu da yapıldı ve genç hanım iyileşti ve Dr. Everett'in mesleki konumu güvence altına alındı. Bu ilginç bir küçük konu değil mi sen? Başarılı olduğu söyleniyor; ve tabii ki Brookline olayından beri muayenehanesi
büyük ölçüde zenginler arasında. Dikkatiniz ona nasıl çekildi?"

"Bu sabahki koruyucum, Calkins çocuğuna bakan 'harika' bir doktor olduğunu söyledi. Bunu Mesih'i sevdiği için mi yaptığını merak ettim. Bir yardımcı olabilir. Yarın o hasta çocuğu ziyaret etmek istiyorum
eğer ayarlayabilirsem. Sanırım yanımda birini götürmeliyim."

"Beni de götürebilirsin," dedi kocası kesin bir şekilde.

Nimble Dick ile ara sokaklarda ne kadar çok gezinirse gezinsin, o genç adamın ahlaki gelişimine
yardımcı olsa da, Bay Roberts karısının
yeterince deneyimlediğini düşünüyordu.

Böylece, gardırobunun sağlayacağı en sade, en sessiz kıyafeti
giyen Bayan Roberts, ertesi sabah kocasıyla birlikte ara sokağa gitti.

Bir bakıma, ara sokakta ilk çağrının Calkins ailesine yapılması bir hataydı. Bayan Roberts'a yoksul insanların yaşam biçimleri hakkında yanlış fikirler vermek için hesaplanmıştı. Kesinlikle yeterince sade bir odaydı, yatağın önüne serilmiş bir parça halı bile yoktu, ama temiz bir odaydı. Zemin, pencere ve dolap kapağı suyun onları
oldurabileceği kadar temizdi; ve yatak, Bayan Roberts, o çatı katındaki her sakin için gerçekten bir temizlik ve saflık örneğiydi. Üzerinde koyu bir basma örtü olan bir saman örtüsü vardı ve bu örtü çarşaf görevi görüyordu ve üzerinde yatan çocuk, onarılmış ve temiz olan yamalı bir yorganla örtülüydü. Böyle bir yer hakkında söylenebilecek harika şeyler! Bay Roberts bundan şüpheleniyordu ve Dr. Everett de biliyordu. O beyefendi, iki misafir geldiğinde hastasının üzerine eğilmişti ve onlara bir bakış bile
atmadı, koyu saçlı, koyu gözlü, sade, düzgün giyimli kız ise Bayan Roberts'a odada bulunan tek sandalyeye oturması için bir yer verdi ve kocası için dört eski sandalye ayağından ve kare bir tahtadan yapılmış bir tabure
hazırladı.

Sallie Calkins bu beklenmedik çağrı karşısında biraz telaşlandı. İnsanların kim olduğunu veya neden geldiklerini bilmiyordu. Kardeşinin matbaadaki "yeriyle" bir şekilde bağlantılı olabilecekleri yönündeki belirsiz bir korku, onu kaybetmekten o kadar çok korkuyordu ki, gecesi huzursuz geçmişti, titrek bir sesle aceleyle şunları söylemeye yöneltti:--

"Doktor kısa bir süre içinde iyileşeceğini düşünüyor. Kötü bir
kırık değil, diyor ve Mark yerini korumak istiyor. Belki de sokak çocuklarından bazıları, eğer siz de nazik olursanız, bunu onun için saklayabilir diye düşünüyor."

Açıkça Bay Roberts'a hitap ediyordu, ancak Flossy'ye baktı. Ona sempatik bakışlar atan o güzel, tatlı yüz, ona hitap etmesi gereken kişi gibi görünüyordu. Ancak Bay Roberts, onun işverenle karıştırıldığını fark etti ve çocuğun nerede
çalıştığını ve kazanın nasıl olduğunu sorarak bu fikri hemen
söndürdü.

"Asansördü, efendim," dedi hevesle. "Zincir koptu ve
bir gürültüyle aşağı indi ve Mark da üzerindeydi ve bir şekilde yuvarlandı,
nasıl olduğunu bilmiyor; ve o kadar kötüydü ki
bana bunu söyleyemiyordu. Biraz vahşiydi, efendim, bütün gece ve
yerinden bahsediyordu."

"Gece boyunca onunla birlikte olacak sizden başka kimse yok muydu?" diye sordu Bayan Roberts.
"Annesi nerede?"

"Annemiz yok, hanımefendi; sadece Mark ve ben varız - ve babam," diye ekledi, şüpheli bir duraklamadan sonra. "Ama babam dün gece evde değildi.
Ah, Mark'a bakacak kimseye ihtiyacım yoktu. Onu
bırakmazdım."

"Ve eminim ki sizin ona bakmanızı seviyor. Ona
ne veriyorsunuz? Besleyici yiyeceklere ihtiyacı olacak sanırım; dana eti çayları ve et suları,
ve belki sütle yapılmış güzel küçük baştan çıkarıcı yemekler. Siz de onun
aşçısı mısınız? Acaba ona
iyi şeyler yapmayı göstermemi istemez misiniz? Hasta insanların sevdiği güzel yemekleri yapmayı öğrendim."

Şaşkın kız cevap veremeden, doktor hastasını uzun uzun muayene etmekten aniden döndü ve konuklara bahşettiği ilk ilgiyi gösterdi. Gerçek şu ki, bu adam bölge ziyaretçileriyle bazı talihsiz deneyimler yaşamıştı ve belki de onlara karşı bir sınıf olarak mantıksız bir önyargısı vardı. "Kendimi tutamıyorum, hanımefendi," dedi Bayan Saunders'a, bir gün onu eleştirirken. "Elbette istisnalar var, en azından olmasını umuyoruz;
ama örneklerimden bazılarını görseydiniz, aralarında sağduyu aşılanmasını dileyen ilk kişi siz olurdunuz. Kural olarak, bir somun ekmek veya bir kase et suyu vermeleri gereken bir broşür sunarlar; ve her yararlı hareketle birlikte tavsiyelerini ve sitemlerini sıkıştırırlar. Hastaya verilen çok sayıda ilaç dozuna benzer; katlanılması
gerekiyor çünkü onların insafına kalmış ve kendine hakim olamıyor. Onların çoğu iyi niyetli; ama sorun şu ki, hiçbir işi olmayan ve 'dünyanın tüm uluslarının tek bir kandan
olduğunu'
hiç öğrenmemiş insanlardan bölge ziyaretçileri yaratmanın bir yolunu buluyoruz."

Bayan Roberts'ın ses tonunda veya sözlerinde bir şey ilgisini çekmiş gibi görünüyordu ve ona doğru döndü.

"Bu sokak sana mı ait?" diye sordu aniden, zihni hala bölge ziyaretçisiyle
doluydu.

Kadın bir an şaşkın bir tavırla ona baktı, sonra
safça şöyle cevap verdi:--

"Bence öyle değil; olsaydı bazı şeyleri çok
farklı yapardım."

Dr. Everett güldü; ve Bay Roberts öne çıkıp kendini tanıttı.

"Karım sana tam olarak cevap vermedi," dedi. "Bu sokağın belirli bir bölümünü sahiplenmek istediği izlenimine kapıldım; en azından geçen Pazar öğleden sonra başka pek bir şey duymadım. O, bakımına verilen
başıboş koyunları arıyor."

"Ah," dedi doktor, hızla ona dönerek, "bir Pazar okulu
öğretmeni mi? Bu genç adam sizin öğrencilerinizden biri mi?"

"Hayır," diye açıkladı; "ama çocuklarından birinin
nerede yaşadığını sorarken duymuştu ve herhangi bir şekilde
yardımcı olup olamayacağını görmek için aramıştı. Ona, bu yerin yakınında yaşadığını
söyledikleri çocuk Dirk Colson'dı."

Zarif kız kardeşin gözleri parladı.

"Yan meydanda oturuyor," dedi. "Ah, hanımefendi, siz onun
öğretmeni misiniz ve ona değer veriyor musunuz? Çok sevindim."

"Sizin en sevdiğiniz kişi, öyle mi?" diye sordu doktor, bir konuşan yüze bir diğerine bakarak ve konuyla
çok ilgiliymiş gibi görünerek.

"Hayır, kesinlikle!" dedi kız, hızla. "Korkunç! Ama kız kardeşi için üzgünüm; ve Dirk'in ilerlemesini istiyor ve o asla ilerlemiyor; ama
Böyle bir öğretmenin ona yardımcı olabileceğini düşündüm."

Kızın sesinde, önündeki güzellik vizyonuna karşı o kadar yoğun ve gerçek bir hayranlık vardı ki Dr. Everett gülümsemekten kendini alamadı.

"Olası gibi görünmüyor," dedi anlamlı bir şekilde; ve ekledi: "Bu
Dirk Colson kim, ilgi odağı gibi görünüyor?"

"Sokaktaki en kötü çocuklardan biri, efendim; bazen onun en kötüsü olduğunu düşünüyorum, çünkü hem öfkeli hem de nefret dolu; ama Mark
her zaman ona biraz üzülüyor ve çok kötü bir babası olduğunu ve buna engel olamayacağını söylüyor. Ve Mart--o kız kardeşi--benim bir arkadaşım ve Dirk için kötü hissediyor, ama hiçbir şey yapamıyor; Mark'a hiç benzemiyor."

Son sözler şefkatle söylendi ve kızkardeşçe gözler yataktaki çocuğa doğru döndü ve onun gözlerinden gelen bir işarete uyarak ona doğru gitti. Doktor sorularını sıraladı:--

"Son zamanlarda bir derse girdiniz mi hanımefendi? Ve genel itibarları, duyduğumuz bu özel haylaz kadar
cesaret verici mi?"

Sözleri Bayan Roberts'ı neredeyse sarstı; zaten çocuklarının onlara karşı bir tür şefkatli his duymaları için yeterince dua etmişti - kusurlarını kayıtsız dünyanın bakışlarından gizlemek için yarı bir arzu. Dr. Everett kayıtsız dünyayı mı temsil ediyordu yoksa Efendisini mi seviyordu? Bunu bilmeyi
dilerdi.

"Onlarda cesaret verici hiçbir şey yok," dedi ciddi bir ciddiyetle, "Tanrı'nın suretinde yaratılmış olmaları ve Tanrı'nın 'Şeytan'ın gücünden Tanrı'ya dönmelerini, böylece günahlarının bağışlanmasını ve kutsallaştırılmış olanlar arasında bir miras almalarını' istemesi dışında." 

Şimdi, ona dikkatle bakan o güzel gözlerden, nadir bir zeka ve takdir parıltısı onu karşıladı. 

"Muazzam gerçekler!" dedi. "Muhteşem olasılıklar! 'Kendisi söyledi.' Sizinle akrabalık iddia ediyorum; aynı mirasın varisiyim." 

Her birine elini uzattı ve içtenlikle kavradılar. Sonra Dr. Everett işe koyuldu. 

"Yapılacak yeterince şey var," dedi; "burada her şey eksik;
çok büyük bir yoksulluk var, bu kardeş ve kız kardeşin en titiz şefkati ve en şefkatli sevgisiyle birleşmiş. Ben bu davaya
rasladım ve profesyonel olarak gereken her şeyi yapacağım. Ve şüphesiz kurtarmaya gelecek bir arkadaşım var, ama şu anda çok kalabalık.
Ona bir yardımcı bildirmekten mutluluk duyacağım. Joy Saunders'ı tanıyor musun?
Keşke tanısaydın; takdir edebileceğin biri.
Genç ama onu koruyacak bir kocası yok ve gelemeyeceği
bazı yerler var."

"Bu önemli gerçeği öğrendi mi?" diye sordu Bay Roberts, anlamlı bir
tebessümle. Sonra biraz açıklama yapmak gerekli göründü. "Bu hanımefendi,"
dedi, "dün tek başına ara sokağı denedi ve yolunu kaybetti ve
aşağıya doğru gitti,--sanırım Burk Sokağı'na oldukça yakındı."

"Ve ne oldu?" Hızlı soru ve doktorun tonu hoş olmayan olasılıkları ima etti.

"Ah, yeni askerlerinden biriyle tanıştı, - bu devriyedeki polislerden birinin bana söylediğine göre, sıradaki polislerden biri kadar sert bir çocuk - ve onu medeniyete geri götürmesi için göreve zorladı; ve gariptir ki, adam bunu hiçbir numara yapmadan yaptı."

Doktor küçük hanıma meraklı bir bakış attı.

"Bence bir şeyler yapabilirsin, hatta Dirk Colson için bile," dedi.

"Onu tanıyor musun?"

Sorunun hevesine güldü.

"Daha önce hiç duymamıştım. Sadece arkadaşımızın onun korkunçluğunu tarif edişini düşünüyordum. Ah, burada kim var?"

Çünkü kapı aniden açılmıştı ve bir çift büyük mavi göz, açık kahverengi saçların arasında, hepsi kıvırcık, onlara bakmıştı. Görüntü o kadar yırtık giysilerle kaplıydı ki, bunların üzerinde kalması bile şaşırtıcıydı ve etrafında genel bir yoksulluk görünümü vardı ki, Sallie Calkins, tüm çıplaklığıyla, buna yabancıydı. Sadece bir an, odadaki alışılmadık görüntü karşısında sanki hayrete düşmüş gibi durdu, sonra döndü ve geldiği kadar hızlı ve sessizce uzaklaştı.

"O Dirk'in kız kardeşi," dedi Sallie Calkins, çirkin yüzü utançla parlayarak öne çıkarak. "Kötü bir kız değil, hanımefendi, öyle olmak istemiyor ama korkunç zamanlar geçiriyor. Annesi hasta ve dışarı çıkıp yıkanmak zorunda, oturamadığı zamanlar oluyor; başını dik tutamadığı günler oluyor; babası kötü, hanımefendi, içki içiyor, küfür ediyor ve satılacak hiçbir şey kalmayana kadar içki karşılığında bir şeyler satıyor; Mart'ın giysilerini tamir edecek bir şeyi yok ve nasıl yapacağını da bilmiyor; saçını tarayacak bir tarağı bile yok, babası satmak için almış; ve oradaki her şey korkunç ve Dirk, o korkunç."

Garipti, kendisi de açıklayamıyordu; ama zavallı Dirk Colson'ı insanlık ölçeğinde daha da aşağılara
götüren her
eklenen sefalet sözcüğüyle birlikte, bu kadının yüreğine
gelen ve yüzünde onun "Tanrı'ya seçilmiş bir araç" olacağına dair bir güvence parlıyor gibiydi.

Doktor onu tekrar izliyordu, görünüşe göre, zavallı Mart'ı yargılarken bu acınası hoşgörü çağrısının onu nasıl etkilediğini görmek istiyordu ve yüzündeki bir şey, alçak sesle konuşarak, "kutsanmış olanlar arasında bir miras" demesine neden oldu.

"Amin!" dedi. Ve Bayan Roberts'a, dua eden iki adam tarafından ikinci kez tekrarlanan bu içten duanın, Üstat'tan bir tür
mühür olduğu hissi geldi.

O zaman her iki beyefendiden de yüzünü çevirdi; gözyaşları yüzeye çok yakındı. Kalbinin atışlarını azaltmak için bir şeyler yapmalıydı. Sallie yakınlardaydı ve onunla birlikte odanın başka bir köşesine gitti
ve alçak sesle bir konuşma devam etti, bu konuşmanın parçaları
"çarşaflar", "üzüm jölesi", "koyun
suyu", "yumuşak bir yastık" ve benzeri şeyler şeklinde beyefendilere geri döndü.

"Hastamın iyileştiğini hissediyorum," dedi doktor memnuniyetle.

"Burada baba yok mu?" diye sordu Bay Roberts.

Doktor başını salladı ama cevap verdi:--

"Bir baba için gördüğüm en acıklı özür, tam bir enkaz! Eğer onu tanımlamak için bir tabir uydurabilirsem, zamanını bir tür zayıf içkiyle geçiriyor; aslında bu işte bile hiç enerji kullanmıyor. Sadece sendeleyip kaderine hayıflanıyor; kendi tahminine göre, dünyanın, onun
hiçbir suçu olmaksızın, yanlış yola saptığı çok talihsiz bir adam. Asla düpedüz sarhoş olmuyor ve asla içkinin
etkilerinden kurtulamıyor. Bu oğlan ve kızın ellerinde solmuş bir yaprağa çok benziyor. Onu pencereden
çok zorlanmadan atabilirlerdi ve eğer düşüş onu öldürmese,
gözyaşları döker ve dünyanın zor olduğunu söylerdi. Ama şimdi, babanın adı bu kadar
aşağılandığında,--bir enkaz haline geldiğinde ne görüyoruz? Neden, doğanın
düzeni tersine dönüyor, ve bu çocuklar koruyuculuğu üstlenirler. Onlar
baba ve annedir ve o zayıf, günahkâr çocuktur. Oğlan ve kızın zavallı babalarını açlıktan veya
donmaktan korumak için çabalamaları melekleri bile hayrete düşürecek bir şeydir. Onu da korurlar;
kalplerine ulaşmak isteyen hiç kimse onu suçlamamalıdır. Onlar bir
çalışmadır!--sokaktaki diğer sakinlerden farklıdırlar, tıpkı gökyüzünün aşağıdaki çamur deliğinden farklı olması gibi. Bu da iyi bir benzetme değildir.
Çabalarında din yoktur. Onlar en
gerçek dinsizlerdir."

"Gelişimi nasıl açıklıyorsunuz?"

Doktor başını iki yana salladı:--

"Bunu açıklamıyorum; anormal. Etkisini
bırakmış bir anne olmalı. Anne hakkında hiçbir şey öğrenemiyorum--kız bebekken ölmüş; ama geçmişini bilmek istiyorum. Onun Mesih'e ait olduğunu ve onda gördüğü ve sevdiği ilahi merhametin bir parıltısının çocuklarında iz bıraktığını iddia etmeye cesaret ediyorum. Bu biraz mistik," diye ekledi gülümseyerek. "Nadiren bu şekilde konuşurum; beni harekete geçiren karınız olmalı. "

"Ama o en pratik ve enerjik varlıktır!"

"Evet, melekler de öyledir, sanırım; ve kanatlarının hışırtısını duyduğumuzda doğrudan cenneti düşünmemizi sağlarlar.
Karınız uzun zamandır Hristiyan mı?"

"Bunları düşünmeye başlayalı daha iki yıl oldu."

"Ben de öyle düşündüm. Bana yönlendirilen biri olarak etki ediyor;
yalnız gitmeyi
seçmeyen; aslında nasıl yapılacağını
öğrenmemiş biri. Çok az
Hristiyan asla nasıl yapılacağını öğrenemez ve Rab onlarla birlikte özel
işini yapar. Peki efendim; gitmeliyim. Sizinle tanıştığıma ve sizi burada
bıraktığım için mutluyum. Günaydın!"

BÖLÜM X.

"VE HER ZAMAN DENEYİP UĞRAŞTI."

O sabah sonuç getiren başka işler de yapıldı. Bayan Roberts'ın ilginç bir alışkanlığı, belki de onun çalışma biçimleri ile diğer insanlarınki arasındaki farkı en belirgin şekilde belirleyen şey, o sırada aklında beliren herhangi bir konu hakkında bilgi için
elindeki kişiden yardım istemekti.

Diğer ve daha sistematik kişiler, "Bu konuda soru sorulacak kişi o değil! Bu yönde herhangi bir bilgisi olduğunu varsaymak için hiçbir sebep yok!" derken Bayan Roberts, "İhtiyacım olan bilgiyi verip veremeyeceğinden emin olamam. Her durumda, denemekten ne zarar gelir ki?" derdi. Ve her zaman denedi.

Dr. Everett'in hızla ayrılmasını şu soruyla engellediği ilke buydu:--

"Dr. Everett, genç erkekler için pansiyonlara aşina mısınız?"

Doktorun önünden aniden bir görüntü geçti, genç erkeklerin uzun kuyruğunu ve dünyadaki pansiyonların uzun kuyruğunu gördü ve gözleriyle dudaklarıyla güldü, soru çok
tuhaf bir şekilde sorulmuş gibiydi.

"Kaç tane, hanımefendi?" Sesinde eğlence vardı ama aynı zamanda merak da vardı, bu orijinal küçük hanımın ne aradığını bilmek istiyordu.

"Eğer tam olarak doğru markadan olsaydı, bir tane olurdu. Sana ne istediğimi söyleyeyim, küçük, ısıtılabilir bir odası, orta halli bir yatağı ve makul bir pansiyon ücreti olan güzel, sessiz, rahat bir _ev_ türü bir yer. Bunlar yeterince mütevazı
gereklilikler değil mi?"

"Hiç de değil! Bunlar saçma! '_Ev!_' kelimesinin rahatlıkla kullanılabileceği bir pansiyon. Genç bir adamın odasında _yangın_!
Bir şehirde donmaktan keyif alması bekleniyor; ve eğer kırsaldan geliyorsa, bu ayrıcalık için minnettar olmalı! Ama iyi bir yatak isteme fikri! Bu, tüm önerilerin en çılgını! Hiç pansiyonda kalmış mı, Bay Roberts?"

"En azından bir pansiyonda değil," dedi o beyefendi, eğlencenin tadını
çıkararak.

Ama Bayan Roberts ciddi görünüyordu.

"Ciddi misin?" diye sordu nazikçe. "Bu büyük
şehirde, Hristiyan bir genç adamın sıradan yaşamın sıradan konforlarına sahip olma şansı yok mu; dua edebileceği ve ayartılan bir ruhu
davet edebileceği ve ona yardım etmeye çalışabileceği küçük, sessiz bir oda? Hepsi yanlış görünmüyor mu?"

Doktorun yüzündeki kahkaha kayboldu. Keskin bir ilgi ve gerçek bir saygı ifadesi vardı.

"Kaç genç adamdan bahsediyorsun? O sınıfta çok sayıda Hristiyan olduğuna inanıyorum, -evlerinden uzaktaki fakir genç adamlar- ve rahat bir emeklilik şanslarının çok az olduğundan korkmak için nedenlerim var. Onlara nasıl yardım edebileceğim konusunda biraz düşündüm. Somut olarak, bir yol göremiyorum. Kaç tane düşünüyorsun?"

"Hepsini düşünmeye hazırım," dedi Bayan Roberts ve şimdi gülme sırası ondaydı, "ama sadece birini arıyorum. Büyük işler yapamam ama birine yardım edebileceğimi düşündüm."

"Kesinlikle! Bay Roberts, şehrimizdeki her Hristiyan _birine_ yardım etmeyi üstlense, sorun çözülürdü. Eh, 'ev' kelimesinin uygun bir şekilde kullanılabileceği bir pansiyon var; ve 
üçüncü katta dün boşaltılan küçük bir oda var. Acaba
Efendi bunu genç adamınız için istiyor mu? Bana öyle geliyor ki
şu anda o evde bir şeyden daha fazla ihtiyacımız varsa o da
bir Hristiyan genç adamdır. Arkadaşınız ne tür bir insan? Şeytan'ın çok aradığı
genç bir haylaza yardım mı edecek yoksa engel mi olacak?"

"Yardım etmek için elinden geleni yapacaktır," dedi Bay ve Bayan Roberts. Ve ayrılmadan önce
doktor Bay Ried'in adresini almış ve onu arayıp konuyu müzakere edeceğine söz vermişti.

"Bu plan iki şekilde işe yarayacak," dedi Bayan Roberts neşeyle. "Bay Ried o büyük doktorla aynı evde olacak ve bir şekilde onun etkisi altında olacak. Sadece ona sormuş olmamız harika değil mi?"

Ve kocası gülümseyerek kabul etti ve ona böyle bir şey sormayı
aklından bile geçirmemesi gerektiğini ekledi.

Şehre doğru giderken, Bayan Roberts postaya bir mektup bırakmıştı,
bu da sonuç verdi. Şöyle yazıyordu:--

"SEVGİLİ MARION,--Sadece bir satır yazacak kadar vaktim var, çünkü sabah postasını yakalamak istiyorum. Çok güzel bir planım var. Diyelim ki Gracie'nin gelip
birkaç hafta benimle kalmasına izin verdin. Biliyorsun ki o her zaman benden biraz hoşlanırdı,
ve Evan ve ben bunu onun için keyifli hale getirebileceğimizi düşünüyoruz. Onu, Profesör Ellis'i tamamen unutacağı
yedi çocukla o kadar çok ilgilenmeye çalışacağım. Mağazada gizli bir katip olan Bay Barnwell (yaşlı ve ak saçlı), yarın babasıyla bazı
işler yapmak üzere gidecek. Evan ona Dr. Dennis'e bir tanıtım mektubu verecek. Cumartesi günü geri dönmeyi bekliyor ve Gracie'yi bize emanet ederseniz ve o da gelmeye istekliyse, Bay Barnwell'in bakımında seyahat edebilir ve biz de onunla
depoda buluşuruz. Sevgili Marion, bundan çok hoşlanacağız: ve ben bütün sabah bunun için dua ettim ve İsa'nın da bundan hoşlandığını düşünmekten kendimi alamıyorum."

Böylece Bayan Roberts, bir sonraki Sebt öğleden sonra South End Misyonunda yedi oğlunun önünde oturduğunda, misyonun sık sık görmediği bir güzellik vizyonu onunla birlikte geldi ve etrafındaki tüm yeni ve garip
görüntülere ve seslere kocaman açılmış gözlerle baktı. Gracie Dennis çok güzel bir yaratıktı.
Gözleri parlaklığından hiçbir şey kaybetmemişti, ancak son deneyimlerinde biraz gözyaşı dökmüşlerdi. Bugün oldukça parlıyorlardı, çünkü ilk kez geldiği büyük şehir onun için
bir peri diyarı gibiydi; ancak o öğleden sonra
peri diyarı fikrine hiç benzemeyen sahnelerden geçmişti. Çocukların onun hakkında ne düşündükleri ancak bakışlarından anlaşılabilirdi. Umalım ki onun varlığı onların davranışlarıyla hiçbir ilgisi yoktur, çünkü hiçbir zaman,
South End Mission'ın tüm yıllıklarında, yedi çocuk, Bayan Roberts'ın o kış öğleden sonra oturduğu çocuklar gibi davranmamıştı.

Çevik Dick, sanki önceki pazartesi günü yaptığı kasıtsız nezaketin
ödülünü almak istercesine, bakımsız ayaklarını önündeki koltuğa, Bayan Roberts'ın omuzlarına
tedirgin edici bir yakınlığa koydu ve tütününü çiğnedi,
ve suyuyla zemini kirletti, yüksek sesle konuştu ve her anlamda
iğrençti. Dirk Colson da ondan zerre kadar geride değildi.
Eğlence
ruhu üzerindeydi. Bay Durant'ın biraz
kısık tonlarını taklit etti, elbette taklidi abarttı, ta ki gülünç olana kadar. Biraz tiz tenoru ve genizden gelen tonlarını taklit etti,
uysal görünümlü kadınlardan oluşan bir sınıfla iyi işler yapan Deacon Carter'ın. Hatta Bayan Roberts'ın yumuşak, alçak sesini taklit etti, o da Musa'ya ve onun gerçekleştirdiği harikalardan bazılarına ilgilerini çekmeye çalışırken.

Boş umut! Anlatımında yoğun bir şekilde dramatik olmak için ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
bir an bile üstünlük elde edemedi.

"Musa mı?" diye sözünü kesti Nimble Dick, en samimi cümlelerinden birinin tam ortasında. "Bakalım! Yılanları yutan yaşlı adam oydu, değil mi? Tükenmiş olduğunu düşünürdüm. "

"Hiçbir şey bilmiyorsun," diye sözünü kesti Stephen Crowley, Dirk'e bir dürtmeyle, ikincisinin onu tamamen koltuktan düşürdüğünü ve
onu Bayan Robert'ın ayaklarının dibine cansız bir yığın bıraktığını iddia ettiği.

"Hiçbir şey bilmiyor!" diye tekrarladı Stephen, Bayan Roberts'a gizli bir tonda hitap ederek. "Yılanlar Musa'yı yuttu, değil mi? Soru şu, nasıl tekrar ortalıkta dolaştı?"

"Bırak şunu!" dedi Dirk Colson bu noktada, en sert tonuyla.
"Bak, Bill Snyder, eğer beni tekrar çimdiklemeye çalışırsan, seni bir saniyeden kısa bir sürede yaşlı Durant'ın kafasına
atarım!"

Zavallı, solgun küçük kadın ne yapacaktı? Bir çocuk yerde sürünürken, diğer ikisi el ele kavga ederken, geri kalanlar kıkırdarken, Musa hakkında konuşmaya çalışmanın ne faydası var? O zamana kadar Gracie Dennis'in gözlerini görmeliydin! Dehşet ve iğrenme eşit şekilde ifade ediliyordu ve ikisinin de üzerinde gerçek bir korku ifadesi yükseliyordu.
Bay Durant, yüzü ölçüsüzce sıkıntılı bir şekilde bir kurtarma girişiminde bulunmak için yanımıza geldi.

"Bayan Roberts, bu çok fazla. Sabrın bir erdem olmaktan çıktığından eminim. Daha önce hiç bu kadar ileri gitmediler. Bugün bir
şeytanlık olduğundan şüphelendim. Hafta boyunca birçoğundan haber aldım ve
hiçbir zaman kötüden başka bir şey duymadım. Buna hazırlıklıyım; yan odada tam bir polis gücü var; önerim bu adamların her birinin
hapishaneye götürülmesi. Bu, fazlasıyla hak ettikleri bir ders olacak ve onlara iyi gelebilir."

Fısıldamak Bay Durant'ın güçlü yanlarından biri değildi. Sadece Bayan Roberts'a dikkatlice hazırlanmış planların gizli istihbaratını iletmeyi amaçlamıştı. Gerçekte sınıftaki tek bir çocuk bile her kelimeyi duymamıştı. Şaşkınlıkla
sessizliğe gömüldüler. "Tam bir polis gücü!" Hapishaneyi, bu cezayı hak eden çoğu çocuktan daha fazla sevmiyorlardı. Polislerin elinden
kaçmakta ustaydılar. South End Görevi'nin böyle bir yola başvuracağına inanmamışlardı. Görevde kendilerine iyilik yapma girişimi olduğunu fark ettiler; ve bunu akıl yürütmeye çalışmadan, zımni bir onayla polislerin, hapishanelerin ve Hristiyan çabasının uyuşmadığına karar vermişlerdi. "Küçük Duffer"ın kapıda nöbet tutmasına çok gülmüşlerdi. Güçlü gençlerden ikisi de ona denkti ve bir isyan,
kalkmaya yardım etmekten daha çok eğlenmek istemedikleri, odadaki kaç seçkin
ruh onlara katılırdı, ve ortaya çıkacak olan
hoş karışıklıkta Polis Duffer yardım çağırırken
görüş ve işitmeden kaçmanın ne kadar kolay olduğunu! Kendilerini
karşılaştırıldığında
güvende hissetmişlerdi. Fakat görev için görevlendirilen "tam bir polis gücü" bambaşka bir şeydi. Bir tuzağa yakalanmış gibi hissettiler. Çevik Dick
aceleyle yerden kalktı ve yerine oturdu ve çocuklar birbirlerine
tehlikeli kaşlarını çatarak baktılar. Hiçbirinin az önce polis mahkemesine
çıkmak istememesinin sebepleri vardı. Ne yapılacaktı?

Bekleyip düşünürken, Bayan Roberts yaptı. Eli Bay Durant'ın kolundaydı ve yüksek sesle fısıldaşma kesilir kesilmez, alçak ama belirgin bir şekilde vurgulu bir tonla konuştu:--

"Sizden rica ediyorum Bay Durant, böyle bir şey yapmayın. Yerinizde olsam, her polisi hemen, teşekkürlerimle kovarım. Onların yardımına ihtiyacımız olmayacak. Size şeref sözü veriyorum ki, çocuklar seansın geri kalanında sessiz kalacaklar, polislerden korktukları için değil, bana saygı duydukları ve beni korkmuş veya rahatsız edilmiş görmek istemedikleri için. Lütfen bir polisin yanımıza yaklaşmasına izin vermeyin."

Hangisinin daha şaşkın olduğundan emin değilim, müdür mü yoksa çocuklar mı. Beklenmedik bir şekilde, toparlanmak için zaman vermeden, derin planları boşa çıkan birinin şaşkın havasıyla masasına döndü; çocuklar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar ve sessiz kaldılar.

Bayan Roberts onlara sakin bir sesle döndü:--

"Çocuklar," dedi, "size anlatacağım hikayeyi mahvettiniz.
Yerimi kaybettim ve geri dönüp onu bulmak için zamanım yok. Üzgünüm, çünkü hikayeyi beğeneceğinizi düşünüyorum. Bu hafta ilginç hale getirmek için epey zaman harcadım. Ama boş ver
şimdi, söylemek istediğim başka bir şey var. Yarın akşam saat sekizden ona kadar
benimle evimde vakit geçirir misin? Her biriniz için
yanımda adresimi içeren kartlar getirdim, böylece yeri bulmakta
sorun yaşamazsınız."

Bunun üzerine, adının ve adresinin güzelce
kazındığı hassas mukavva parçalarını çıkardı.

Çevik Dick, kirli başparmağı ve işaret parmağı arasında kendikini aldı, büyük bir ilgi
göstererek
ters çevirdi ve sonunda bir işçinin tahtasını
görmesi gibi gözüyle "gözlemeye" çalıştı.

"Gelirsek bizimle ne yapacaksın?" diye sordu Stephen Crowley, ona
bilgece bir bakış olarak tasarlanmış bakışı sabitleyerek, gözündeki sırıtma, başka bir tuzağı
görebilecek kadar akıllı olduğunu ve buna düşmemeyi planladığını ima ediyordu.

Bayan Roberts hoş bir şekilde güldü.

"Birisi davet ettiğinde alışılmadık bir soru," dedi; "ama
cevaplamaktan çekinmiyorum. Bir kere, birlikte bir istiridye yahnisi ve biraz güzel kahve içmeyi düşünmüştüm. Sonra, eğer içinizden biri müzikten hoşlanıyorsa, yanımda iyi bir şarkıcı olan bir arkadaşım var; ve eğer isterseniz, size göstermek istediğim birkaç fotoğrafım var; ve--sizin çiçeklerden hoşlanıp hoşlanmadığınızı bilmiyorum, ama bazılarınızın evde çiçeklerden hoşlanan bir annesi veya kız kardeşi olabilir ve sera şu anda tamamen parlıyor. Ah, misafirleri ağırlamak için ne yapmam gerektiğini nasıl söyleyebilirim? O anda bana hoş görünen şeyi. Ben genelde böyle yaparım. Seni bekleyebilir miyim?"

Çocuklar baktılar. Bu gerçekten de yeni bir başlangıçtı! Ne kadarını kastetti? Ne yapmaya çalışıyordu? Bu bir tuzak mıydı? Yine de onları polis gücünden
kurtarmıştı ve bunu beklemiyorlardı,
çünkü her çocuk onun ona utanç verici davrandığını biliyordu. Timothy
Haskell genellikle grubun en sessiziydi ve belki de en
açık sözlüsüydü. Diğerlerinin gözlerinde gördüğü
sorunun özüne doğrudan geçti.

"Bunu ne için yapıyorsun?"

"Evet, konuşma bu," dedi Nimble Dick. "Bizden ne istiyorsun?"

"Neden, akşamı benimle geçirmeni istiyorum. Sana söylemedim mi? Eğer gerçekten benimle arkadaş olmak istiyorsan tabii ki seni
evime davet etmeliyim. Güzel vakit geçirmekten başka ne _isteyebilirim_? Seni benden
sevmeye çalışıyorum. Elbette senden de benden hoşlanmanı istiyorum. Birlikte keyifli zamanlar geçirmeyi
nasıl başarabiliriz ki, sen yapmazsan?"

BÖLÜM XI.

"TEKRAR DENEYECEĞİM"

"Bugün geçirdiğimiz gibi keyifli zamanlar mı?" dedi Nimble Dick, kötü bir sırıtışla.

Eğer onu rahatsız etmek istiyorsa, amacını kaçırmış.

"Hayır!" dedi hemen, "bugün hiç keyifli zamanlar geçirmedik ve
seni sevmeye gelince, bugün hiç sevmedim. Eğer bu öğleden sonra bana davrandığın gibi davranmayı sık sık düşündüğünü
bilseydim, bunun hiçbir işe yaramayacağını
bilirdim. Ama bir hanıma böyle davranmaya devam edeceğini
düşünemiyorum, özellikle de senin için keyifli zamanlar geçirmeye gerçekten
çalışırken. Görüyorsunuz,
onu bozmanın bir anlamı yok."

Bu açık gerçek, o an için çocukların yargısına o kadar uygundu ki, konuşmacıya ciddi bir şekilde baktılar,
ama bir cevap vermeye çalışmadılar. Ahlakçılık yapmıyordu; en azından daha önce duydukları hiçbir ahlakçılığa benzemiyordu. Basitçe biraz pratik sağduyu gibi görünüyordu. Hiçbir çocuk bunu sahiplenmezdi, ama her biri,
tam o anda, onun bunun işe yaramayacağına karar verip onları terk etmeyeceğine dair hafif bir umut
du. Açık sözlü Tim Haskell'in soracağı bir soru daha vardı:--

"Neden polislerini getirip bizi sakinleştirmelerine izin vermedin?"

Öğretmenleri bir an tereddüt etti. Bu durumda "tüm gerçek" konuşmaya yeter miydi? Onlara, bunda bir adım daha aşağı gördüğünü ve böylece gözlerinin önünde
aşağılandığını,
onlar üzerindeki olası hakimiyetinin sonsuza dek kaybolacağından korktuğunu anlamalarını sağlayabilir miydi? Hayır; olmazdı! Onlara sunabileceği tek şey, gerçeğin çok ama çok küçük bir parçasıydı. Parlak gözlerinde herkesin gördüğü belli belirsiz bir ışıltı vardı ve şöyle dedi:--

"Yarın akşam benimle olan sözünüzü tutmak için zamanında mazur görülemeyeceğinizden korkuyordum."

Hepsi güldü, coşkulu bir şekilde değil, aslında takdir edici bir kahkaha.
Parlaklardı; zekâsıyla yaşayan neredeyse hiç sokak çocuğu yoktur.
Cevapta saklı mizahı fark ettiler ve bundan keyif aldılar.

Sonra müdürün zili çaldı. O zilin o çocuklar üzerinde her zaman kötü bir etkisi varmış gibi görünüyordu. Gerçekten de, Bayan Roberts'ın birkaç Pazar sonra, eğer Şabat okulunda açılış ve kapanış egzersizleri olmasaydı, işinin daha kolay olacağını söylediği biliniyordu; sokak çocuklarının içlerinde en ufak bir bağlılık unsuru yokmuş gibi görünüyor ve kendilerini kontrol edebilmek için yüksek baskı altında tutulmaları gerekiyordu.

Belki de bu düşünce üzerinde çalışmaya değer. Belki de
açılış ve kapanış egzersizlerimiz sokak çocuğu olmayanlar için bile çok uzundur.

Her ne olursa olsun, Bayan Roberts'ın bu özel Sebt Günü'nde çocuklarının etrafında birkaç dakika boyunca kurabildiği küçük büyü,
zil sesiyle bozuldu. Çocuklar, polis gücüne baktıklarında hakaret anılarına geri döndüler.
"Tuzaklardan" ve "satışlardan" somurtkan bir şekilde mırıldandılar ve "bir daha burada
yakalanmayacaklarını tahmin ettiler;" ve Bayan Roberts, duymamış gibi görünse de,
ağır bir kalple duydu.

Ne kadar da öfkeli görünüyorlardı! Nimble Dick'in her zamanki neşeli yüzü bile bulutlanmıştı. Onların bile kendi uygunluk fikirleri olması ve kendilerini
hakarete uğramış hissetmeleri ne kadar da tuhaftı! Acaba bu bir içgüdü müydü, diye düşündü - içlerinde erkeklik için malzeme olduğunu hatırlatan bir şey miydi?

Bunlardan herhangi biri, erkek olabilir miydi - Hristiyan beyefendiler? Bu, onun hayal gücü için bile neredeyse çok büyük bir
aşırılık gibi görünüyordu. Koltuğuna oturduğunda, narin bir şekilde işlenmiş, parfümlü mendili yere düştü. Bayan Roberts, içgüdüsel hareketleri anında onu ona geri kazandırmak olan genç erkeklere -hatta sadece oğlanlara- alışkındı. Ondan önce böyle bir şey
düşünen bir oğlan yoktu. Elbette bunu beklemiyordu.
Yine de içgüdünün uykuda olup olmadığını, sadece telkine ihtiyaç duyup duymadığını merak etti. Bu, sürekli küçük şeylerle meşgul olmaktan dolayı hiçbir şeyin hiçbir yerde küçük olmadığı sonucuna varan Flossy Shipley'e layık, tuhaf bir fikirdi; birçok hayatı oluşturan sözde önemsiz şeylerin diğer hayatların mutluluğuyla çok ilgisi olduğunu. Bu sokak Araplarına düşen mendilleri toplamayı öğretmeye çalışmaya değer miydi? Birçok Hristiyan işçiden farklıydı, çünkü sadeliğiyle gerçekten öyle olduğunu düşünüyordu.

Tam o anda bir durgunluk oldu. Bir ilahi duyurulmuştu, ama
orgcunun not defteri kaybolmuştu ve aranıyordu. Bayan Roberts küçük deneyini denese bile bu kimseyi rahatsız edemezdi.
Dirk Colson'a özlemle baktı, ama kaşları siyahtı ve gözleri
şiddetli; ona ulaşmak için zaman değildi. Çevik Dick çok daha
yaklaşılabilir görünüyordu. Onu riske atmaya karar verdi:--

"Bay Bolton," dedi en tatlı sesiyle, "mendilimi düşürdüm."

"Yarım gözü olan herkes bunu görebilirdi, anne; ve yatmak için böyle güzel bir
küçük bez parçası için seçtiğin
çok kirli bir nokta."

Tek tepkisi buydu. Sonra rahatsız olmuş deneyci kendi kendine onun bir
hata yaptığını söyledi. Zavallı adamın ne demek istediğini
nasıl bilmesi beklenebilirdi? Neden ondan hizmeti _istememişti_?
Tekrar deneyecekti.

Onu onun için almaya yetecek kadar nazik olur muydu?
Bayan Roberts'ın kalbinin çökmeden cevabını düşünmesi uzun zaman aldı.
Cesur, küstah gözlerini ona dikerek, odanın diğer ucundan duyulabilecek kadar yüksek sesle, kasıtlı bir tonla konuştu:--

"Neden, sen de al onu, anne! Sana bana olduğu kadar yakın ve
zayıf görünmüyorsun."

Onu aldı, zavallı yanakları yanıyordu, ama unutmadı.

Birçok okul sonrası konferansı farklı hikayelerini anlattı. "Kuyu!" Bay Durant, sıcak alnını silerek elini sıkmak için durduğunda, "Bayan Roberts, cesaretinize saygı duyuyorum. O çocuklar bugün sadece korkmuşlardı; bastırılması zor bir salgın çıkmasından gerçekten korktum. Korkarım onları terk etmek zorunda kalacağız. Evet, ne hissettiğinizi biliyorum: ama siz onlardan ne aldığımızı görmek için buraya gelmediniz. Her türlü öğretmen denendi. Onlara hem erkekler hem de kadınlar
olmak üzere sahip olduğumuz en iyi materyali verdik ve hepsi başarısız oldu. O zaman siz
başka bir Sebt için gerçekten denemek istiyorsunuz! Eh, buna sevindim. Ah,
_ben_ onları terk etmek istemiyorum; bunu düşünmek kalbimi sızlatıyor;
ama eğer onları herhangi bir fayda sağlayacak kadar düzenli tutamazsak veya onları tutmaya istekli bir öğretmen bulamazsak, başka ne yapabiliriz? Ama siz 'Bekle,' gerek var mı?" Bunu neşeli bir gülümsemeyle söyledi. "Tanrı seni korusun; sana ne kadar başarılı olmanı umduğumu anlatmaya başlasam bile anlatamam."

Ama yüzünde şöyle yazıyordu: "Ancak, başaramayacağını biliyorum."

Ondan uzaklaştı ve genç Ried'e aynısını söyledi:--

"Ciddi, Ried ve kaynakları var; ama onları
yakalamayacak, çünkü yakalanmak istemiyorlar; buraya
sorun çıkarmak için geliyorlar ve başka hiçbir şey için değil. Bugün gösterdikleri performansa bir bak - her zamankinden daha kötü ve daha iyi bir öğretmenleri hiç olmadı.
Onu izledim ve nasıl yapacağını bildiğine inanıyorum. Sana ne olduğunu söyleyeyim,
Ried, ona tutunmalıyız ve o oğlanları terk ettiğinde onu kapının yanındaki kız sınıfına
güvence altına almalıyız. Gerçekten bir ödülümüz olduğunu düşünüyorum."

Şimdi, eğer bilseydi, Bayan Evan Roberts, South End Mission'da o çocuklardan başka hiçbir sınıfa ders vermeyecekti.

"Flossy Shipley!" Bu, Gracie Dennis'in haykırışıydı; çok
heyecanlandığında, eski ismine geri döndü. "Bu korkunç çocuklarla ne yapmaya çalışıyorsun? Ve onların küstahlığına nasıl dayanabiliyorsun? Hayatımda
onlarınkine benzer bir şey görmedim ve kötü çocuklar gördüğümü sanıyordum. Tamamen bitkin görünüyorsun ve şaşılacak bir şey yok. Bay Roberts'ın bunu yapmana
izin vereceğini sanmıyorum. Böyle yaratıklara ne faydası olabilir ki, Flossy?"

"Sevgili Gracie, İsa Mesih'in onları kurtarmak için öldüğünü düşünmüyor musun?"

"Peki!" dedi Gracie tereddütle. Bu onun için favori bir cümleydi, tıpkı bir sonraki
söyleyeceklerini bilemeyen birçok insan için olduğu gibi.

"Ve sence onları kurtarmak istemiyor mu? Ve eğer samimi arzumun bu ruhları onun şanı için kurtarmak olduğunu
biliyorsa, benim küçük çabalarımdan bile memnun olmayacak mı?"

"Ama demek istediğim, şu anda yaptıkları gibi davrandıkları sürece onlara ne faydası olabilir? Senin söylediğin tek bir kelimeyi bile dinlemediler, böylece bundan
bir fayda elde etmek için."

"Bunu ben bilmiyorum canım, sen de bilmiyorsun. Kutsal Ruh'un bazen insanlara kulak asmadıkları sözleri
bastırdığını düşünmüyor musun?
Her neyse, bu benim hiçbir ilgim olmayan bir kısım. Denedim;
ve tamamen başarısız olursam, tekrar denemekten başka çarem yok. Sanki onları almaya hazır iyi bir öğretmen varmış gibi. Kimse ikinci bir çaba
göstermeyecek. Şimdi kesinlikle yapabileceğim bir şey var. Çaba göstermeye devam edebilirim; kim bilir, belki bazıları meyve verir? Bu arada,
Gracie, senin yardımına çok ihtiyacım var."

"Benim mi?" dedi Gracie, kocaman açılmış gözlerle. "İnsanlara
nasıl yardım edeceğimi bilmiyorum; iyi değilim." Ve yüzü asık bir şekilde karardı, o ifadenin doğruluğunu kanıtlamaya yönelik
birkaç hoş olmayan anı geldi o an. Bir an sonra biraz daha nazik bir
tonla konuştu: "O çocuklarla ilgili olarak bana güvenme, Flossy. Beni korkutuyorlar; hiç böyle adamlar görmedim.
Babamın onlara ne söyleyeceğini merak etmekten kendimi alamadım."

"Merak etmek" ile isim arasında gözlemlenebilir bir duraklama olmuştu.
Bayan Roberts, Gracie'nin aklındaki düşüncenin, çocuklar hakkında çok şey bildiği varsayılan Bayan Dennis'in
onlar hakkında ne düşündüğünü olduğundan şüphelendi. Ama Gracie geldiğinden beri üvey annesine dair herhangi bir göndermeden özenle kaçınmıştı ve Bayan Roberts onun budalalığına hoşgörüyle yaklaşmıştı.

"Önemli değil, onlara yardım edebilirsin; ve bunu fark etmeye başladığında,
korkularını unutacaksın."

"Yarın akşam yaratıklardan birini görmeyi mi bekliyorsun? Eğer gelirlerse
onlarla ne yapacaksın?"

"Onları _beklediğimden_ emin değilim. Sadece onları umuyorum. Onlarla
ne yapacağıma gelince, bu soruyu cevaplamana yardım etmen için sana güveniyorum. Onlara
güzel zamanın ne olduğu hakkında bir fikir vermek istiyorum."

"Yardımcı olamam," dedi Gracie tekrar, ama _ilgilenmişti_ ve
tekrar tekrar konuya değindi, Bayan Roberts'a planları ve umutları hakkında çapraz sorular sordu, ta ki o hanım yedi oğlunun
işlerine başladığı düşüncesine memnun bir şekilde gülümseyene kadar.

Bu konuşmanın ilk kısmı, Bay Ried'in onlara katılmadan önce raporunu vermesini beklerken sınıflardan birinde gerçekleşti.
Bekleme, Gracie'ye başka bir soru daha hatırlattı.

"Bu Bay Ried kim, bizi sorumlu tutuyor gibi görünüyor?"

"Mağazadaki katiplerden biri, bu da kısmen bize katılmasının sebebi. Ama ben onunla başka sebeplerden dolayı ilgileniyorum. Harika bir kız kardeşi vardı; yani harika bir Hristiyandı; oldukça genç yaşta öldü, ama onun kadar çok şey başarmış biri cennete erken gitmeye hazır olabilirdi. Gözlemcilerin özel bir İlahi Takdire inanmasını sağlayacak garip düzenlemelerden biriyle, onun hayatı, hatta ölümü, kocamın hayatının akışını değiştirmenin bir yoluydu. Kendisinin neşeli, genç bir adam olduğunu söylüyor; kilise üyesi, ama dine sizin ve benim tanıdığımız birçok kişi kadar az ilgi gösteriyordu. Ailesinden birinin başına gelen bir kaza, onu Ester Ried'in yaşadığı kasabada birkaç hafta tuttu; ve tanıştığı doktoru onu onunla tanıştırdı. Genç erkeklerle, onların Hristiyan gelişimleriyle çok ilgileniyormuş gibi görünüyor. Birkaç kez onu görmeye gitti; ve kendi ifadesini kullanmak gerekirse, önce ona
şevk diye bir şeyin olduğunu fark ettirdi ve sonra onu ateşe verdi. Hayatında
başladığı şeyi ölümünde bitirdi. Evan cenaze törenine katıldı ve duvarlar onun seçtiği İncil metinleriyle
asılmıştı. En harika metinler! Hepsi Hristiyanlık çalışması ve ciddiyet hakkındaydı, çünkü zaman kısaydı. Evan, o zaman Mesih'e hizmet etmenin ilk, en iyi ve her zaman olduğunu anlamaya başladığını söylüyor.

"Onu hayatının son haftalarında o genç kızın etkisi altına sokan tek bir İlahi Takdir değil miydi? Sadece düşünün, o zamandan beri onun işini yapıyor, - muhtemelen onun kavrayamadığı şekillerde yapıyor. O çocuklarla bu kadar ilgilenmemin bir nedeni de bu. Bana sanki onlar onun çocuklarıymış gibi geliyor. Size özellikle ihmal edilenlerden sonra kalbinin kırıldığını söylemiş miydim? Çocuklar hakkında Bay Ried aracılığıyla bilgi edindim. Kız kardeşi öldüğünde henüz bir çocuktu ve yine de fikirleriyle onu o kadar heyecanlandırmayı başardı ki, sürekli onun planlarını uygulamaya çalışıyor. Harika planları vardı. Çocukları sosyal olarak davet etme fikrini ondan aldım. Cennette bu kadar uzun süre kalmasına rağmen hala ne kadar açık bir şekilde çalıştığını görüyor musunuz?"

"Sizce," diye sordu Gracie Dennis, sesinde çekingen ve nazik bir tonla,
"kocanızın dediği gibi, tüm Hıristiyanların dini 'önce, en iyi ve her zaman' koyması gerektiğini düşünüyor musunuz? Bazılarının özel bir
iş yapmak üzere ayrıldığını düşündüm."

"Hepimiz ayrılmışız, canım, öyle düşünmüyor musun? O'na istediği gibi kullanması için verildik. Sorun şu ki çoğumuz hediyeleri geri alıyor ve zamanımızı ve dillerimizi sanki kendi
dillerimizmiş gibi kullanıyoruz."

"Dillerimiz!" diye tekrarladı Gracie, sesinde şaşkınlıkla.

"Evet, neden; O'na kendi dilini verdiğinde O'na kendi dilini vermedin?
Ve yine de O'nu birçok kez onursuzlaştırmadıysan şanslısın."

Gracie, "Ne kadar da tuhaf bir ifade tarzın var. "

Ardından Alfred Ried aceleyle geldi ve uzun gecikme için özür diledi.
Gracie Dennis, onu merakla izledi; sözlerini eleştirel bir şekilde dinledi.
Bu genç adamın dini "önce, en iyi ve
daima" koyduğu ve dilini Tanrı'ya adadığını düşündüğü varsayılabilir miydi? Alfred incelemeye
çok iyi dayandı. Bayan Gracie'ye pek dikkat etmedi, tamamen başka bir konuya dalmıştı. Bayan Roberts hakkında artık karar vermişti, bundan vazgeçmesi pek olası değildi. Hafta boyunca onu çok görmüştü ve boş durmadığını biliyordu. Ona, tüm kış boyunca ilgi duyduğu ve bir haftadır tanıdığı çocuklarla ilgili çok değerli bilgiler vermişti. Ayrıca Sally ve Mark Calkins'in onu çok gördüklerinin ve bunun kendilerine büyük fayda sağladığının farkındaydı. Bir keresinde onu habercisi yapmıştı ve Sally Calkins'in sepetten temiz, hoş kokulu çarşafları aldığını görmüştü kardeşinin yatağını tazelemek ve onlara coşkulu öpücükler bahşetmek için,
"Ona hizmet etmek için gün ışığında dizlerimin üzerinde
oluklardan geçerdim, bunu yapardım," diye mırıldanırken.

"Çarşaflar pek bir şey değil sanırım," diye ahlak dersi verdi genç adam, düşünceli bir şekilde
eve doğru yürürken. "Ondan çok daha az parası olan insanlar
onları donatmış olmalı.
Onunla diğerleri arasındaki farkı yaratan, şeyler hakkında düşünmektir."

Ancak sırrı henüz tam olarak bulamamıştı. Onunla diğer birçok insan arasındaki temel fark,
yapması hoş olacağını düşündüğü şeyleri yapmaya kararlı bir şekilde başlamasıydı.

Genel olarak, genç Ried, Bay Durant'ın South End Misyonu'nun bir ödül kazandığına dair fikrine tamamen sempati duymaya hazırdı.
Oğlanlar konusunda pek de umutlu değildi. Davranışlarının,
koşullar altında, Mission okullarının erişemeyeceği derinlikte bir ahlaksızlık gösterdiğini hissetti; ancak, eğer kabul etmeyi seçmiş olsalardı, onlar için iyi şeyler ayarlandığını düşünmek rahatlatıcıydı.
Hemen onlar hakkında konuşmaya başladı.

"Bayan Roberts, tahmin ettiğimden daha kötüler. Korkarım ki sabrınız tükendi."

Cevabı tuhaftı.

"Bay Ried, yarın akşamı benimle geçirmenizi istiyorum.
Çocuklarımı davet ettim ve onları eğlendirmek için size ve Gracie'ye güveniyorum."

"Böyle zorlu bir işe eşit misiniz?" diye sordu Gracie, yaramaz bir gülümsemeyle.

Gülümsemeye karşılık vermedi; Bayan Roberts'a bakıyordu,
hareketlerinin hızıyla şaşkına dönmüş biri gibi yüzünü inceliyordu.

"Olmak istiyorum," dedi duyguyla; "Nasıl çalışılacağını öğrenmek istiyorum
ve öğreniyorum. Bayan Roberts, dün akşam yeni pansiyonuma taşındım ve odam mükemmel bir mücevher. İçinde aydınlatılmış bir metin var ve etrafı sarmaşıklarla sarılmış, büyüyor, öyle değil mi? Biliyorsunuz, bir şişenin içindeki çerçevenin arkasında saklı; ve metin kız kardeşimin hazinelerinden biri. Bu tuhaf bir tesadüf değil mi?"

"Çok güzel," dedi Bayan Roberts, memnun gözlerle. Hala o küçük kelimeyi çok kullanıyordu.

"Ve Bayan Roberts, bu akşam çocuklarınızdan birinin gelip odamı görmesini istedim."

BÖLÜM XII.

"ONLARIN SALONLARA ALIŞMASINI İSTİYORUM."

"O iki kişi sadece o korkunç çocuklardan bahsedebilir ve düşünebilir," dedi Gracie kendi kendine, yarı sinirli ve tamamen ilgili bir şekilde. O akşam kendini, aklında, eğer onlardan biri gelirse, ne söyleyebileceğine dair bir merakla, müziği çevirirken buldu; ki bu da beklemediği bir şeydi.

Ama o gün yaptığımız tüm tartışmaları size anlatmadım. Çocuklar
çeşitli yollara gittiler, zihinleri de öğleden sonraki olaylarla meşguldü. Dirk Colson ve Stephen Crowley birlikte gittiler; çok yakın arkadaş olmalarına rağmen, evleri birbirine yakındı. Yarım blokluk mesafe boyunca sessizce yürüdüler; sonra Stephen Crowley aklından geçenleri söyledi:--

"Çevik Dick, benim düşünceme göre, bugün düşündüğü kadar akıllı değildi. "

"O pislikten daha zalimdi!" diye patladı Dirk, sertçe. "Polisle kavga etmemizi
kurtardıktan sonra ona böyle
geri dönmek, benim inandığım şey değil. Neden paçavrayı
almadı, o istediği için? Ben öyle diyorum. Bana bir şans
verseydi ben de yapardım."

"Dick Bolton yola çıktığında her şey için fazla zalim olabilir," dedi Stephen, ciddi bir üstünlük havasıyla. "Ben kendim
bu tür şeylere girmem. Hiçbirimiz övünecek kadar iyi değildik;
ama Dick, çok ileri gitti. Diyorum ki, Dirk, yarın gece hakkında
sence bütün o hikaye ne anlama geliyor? Ve biz bu konuda ne yapacağız? Dick,
bunun bir şekilde bizi ele geçirmek için bir oyun olduğunu ve bununla hiçbir ilgisi olmayacağını söyledi."

Stephen Crowley, Dirk'in önerilen eğlence lehine oy kullanmasını aşırı derecede arzulamış olsaydı, o anda daha iyi bir yol seçemezdi. Dirk, siyah saçlarından oluşan kalın paspasını meydan okurcasına savurdu ve cevap verdi:--

"Bununla hiçbir ilgisi olması gerekmiyor, umurumda değil. Onu kimin özleyeceğini bilmiyorum; ama eğer tüm adamları parmağının altında tuttuğunu ve söylediklerini yapacaklarını düşünüyorsa, ona bir iki şey göstereceğim.
_Yarın gece_ gidiyorum. Ne olduğu veya ne için olduğu umurumda değil. Bugün bize karşı nazik ve arkadaş canlısıydı ve yarın ona güvenmeye
istiyorum. Oraya gidip ne istediğini göreceğim. Bunu yapmak
bir adamı öldüremez."

"O zaman ben de gidiyorum," diye ilan etti Stephen kararlı bir şekilde. "Dick, o
eğer o gitmezse hiçbirimizin gitmeyeceğini düşünüyor; ve ona, eğer bizi takip etmek istiyorsa, sabah erken kalkması gerektiğini göstermek istiyorum."

Dirk Colson'ın kararlılığını güçlendirmek için bir şeye ihtiyacı varsa, bunu sağlayan son cümlede malzeme vardı. Uzun zamandır Dick Bolton'ın kontrolü altında
sıkıntı çekiyordu; işte üstünlük iddia etme
şansı. Hatta tam o anda, Dick'in yerini alma - bir nevi muhalefet partisi yönetme - gibi parlak bir fikir bile tasarladı.

Ya sınıftaki herkesin gitme sözü vermesini sağlarsa ve kabul edilen lider Dick, kendini soğukta tek başına bulursa. Bu düşünce onun asık suratında bir gülümsemeye neden oldu. Böylece, en azından misafirlerin varlığını güvence altına almak açısından, Pazartesi akşamı eğlencesinin başarısı için en verimli çalışanın Dirk Colson olduğu ortaya çıktı.

Bay Roberts'ın malikanesinde, umut edilen misafirleri karşılama ve eğlendirme hazırlıkları hızla ilerledi. Genç konuğu hayrete düşüren
hazırlıklar çoktan gelmişti.

"Gerçekten içeri girmelerine izin mi vereceksin?" diye sordu, Bayan Roberts'ı zarif salonlarda takip ederken ve onun
burada ve orada nazik dokunuşlar yapmasını izlerken.

"Elbette; neden olmasın? Arkadaşlarınızı kabul ettiğinizde salonlarınızı açmıyor musunuz?"

"Sanırım listemizde böyle tuhaf arkadaşlar yok," dedi Gracie,
hafif bir kahkaha atarak; ve sonra, "Flossy, mobilyalarınızı mahvedecekler."

"Eğer bir akşam Efendi'nin ayininde bir şeyi mahvedecekse, kesinlikle mahvedilmelidir," diye cevapladı Bayan Roberts, sakin bir şekilde.

"Ama, Flossy," - sesinde bir sabırsızlıkla, - "ne faydası var? Yemek odası her amaca hizmet etmez mi; onlar için gördükleri en zarif oda olur ve temaslarından
daha az acı çekmeleri mümkün olmaz mı?"

Etrafındaki tüm güzelliğin meşgul küçük hanımı, yüzünde tuhaf bir gülümsemeyle misafirine döndü, yarı yaramaz ve tamamen tatlı, şöyle dedi:--

"Onların salonlara alışmalarını istiyorum, canım; yemek odalarıyla olduğu kadar onlarla da çok ilgileri olabilir."

"Onların hapishaneler ve cezaevleriyle daha çok ilgileri olması muhtemel,"
dedi Gracie; ama tartışmayı bıraktı ve kendini güzel vazolarına yalnız çiçekler yerleştirmenin zevkine verdi.

Misafirlerin gelme olasılığı konusunda ikiye bölünmüş bir ev vardı,--Bay Roberts bazılarının geleceğine inanmaya meyilliyken, Gracie tamamen şüpheciydi. Bayan Roberts kendi fikrini
söyledi, ne bir istek ne de bir korku ifade etmedi, ama hazırlıklarını istikrarlı bir şekilde
zorladı.

Aslında, saat sekizi vurduğunda yedisi birden bir araya geldi.

Son anda, kendisini bir azınlıkta bulan ve alt edilemeyen Dick Bolton, uzak durmak gibi bir düşüncesinin olmadığını söyledi; elbette gidecekti ve iyi huylu bir şekilde
gruba katıldı.

Acaba o çocukların nasıl göründükleri hakkında en ufak bir fikriniz var mı? Bazı insanların fikirleri, güzelce yamalı giysiler, dikkatlice
fırçalanmış botlar, temiz yakalar ve düzgünce düzenlenmiş saçların altına giremez.

Temiz yakalar! Hiçbir çocuğun yakası yoktu. Eskimiş, onarılmamış botlarını
fırçalamayı hiç düşünmediler. Giysileri
çok yamalı olmasına rağmen birçok yerde hala buna ihtiyaçları vardı.

Stephen Crowley, saç yığınını
düzenlemek için biraz başarısız bir girişimde bulunmuştu. Diğerlerinin çoğu bunu bile düşünmemişti. Neden
düşünsünlerdi ki? Zavallı Dirk, hatırlarsınız, eğer düşündüyse, deneyebileceği
bir tarak yoktu. Diğerlerinin çoğunun bu konuda daha iyi durumda olup olmadığı şüphelidir.

Yedi kişinin, Bayan Roberts'ın geniş ve parlak ışıklı salonunun ortasında şaşkın, sırıtan bir yığın halinde durduğunu hayal edin!

Onları karşılamak için öne çıktı, el sıkıştı, ancak onlar selamlaşmak için el uzatmaya
çalışmadılar. Her birinin ardından tutmak zorunda kaldı.
Gracie'yi tanıtmaya çalıştı; hiçbiri eğilmeye çalışmadı.

"Bu tarafa gelin," dedi Bayan Roberts, "ve oturun." Sonra uzun, aydınlık, zarifçe döşenmiş, çiçeklerle süslenmiş odaya doğru yol gösterdi.

Bir sıra halinde onu takip ettiler. Odanın ortasında durdular. Kendilerini büyük aynaların gösterdiği şekilde -hem de tam boydan- gördüler. Daha önce kendilerini hiç zıtlık içinde görmemişlerdi. Sıraya oturamıyorlardı, çünkü bol miktarda olmasına rağmen rahat koltuklar ve kanepeler,
onları dikkatsizce tam da oturdukları yerde bırakan insanlar tarafından yeni boşaltılmış gibi bir havaya sahipti.

O çocukları oturtmak diplomasi gerektiriyordu. Sonunda Stephen Crowley büyük yastıklı koltuklardan birine
yerleştiğinde, hemen
tekrar ayağa kalktı ve şüpheyle baktı.

Bu şey bir tuzak mıydı? Kendisiyle birlikte ne kadar derine batacaktı? Bu, Nimble Dick için, şu anki ezici
koşullar altında bile fazlaydı--güldü. Ev sahibi, o kahkaha için onu kutsadı.
Korkunç sertlik biraz kırılmıştı ve herkes oturmuştu.

Tam o anda Alfred Ried, aceleyle, sanki aceleci davranıp
hızlı olmayı amaçlayıp kaçırmış biri gibi geldi.

"Hepimiz önümde!" "Bayan Roberts, özür dilerim.
Son anda Dr. Everett'i aramaya gittim; yan taraftaki bir evde ciddi bir hastalık vardı ve tam olarak nerede olduğunu biliyordum." diye haykırdı.

Bu konuşma sırasında ev sahibiyle el sıkışıyordu, tavrı
her şeye alışkın biri gibi rahat ve zarifti. Sonra odanın, o harika odanın karşısına geçti, sanki saplarını
kırmaktan hiç korkmuyormuş gibi halının üzerindeki çiçekleri çiğnedi.

"İyi akşamlar, Bayan Dennis," dedi ve Dirk Colson'ın taklit edebileceğinden emin olduğu bir şekilde eğildi.

Sonra çocuklara döndü, el sıkıştı:--

"Nasılsınız, Haskell? Bu arada, Crowley, bugün sizi ofise
getirdim; sizi burada bulamamak üzücü."

"Bayan Roberts, izin verir misiniz?" Ve rahat sandalyelerden birini o hanımın durduğu yere doğru sürdü.

"Ne kadar da iyi giriyor bu işe," dedi Gracie Dennis kendi kendine,
hala çok genç olmasına rağmen, kendisinden daha yaşlı kafaları
utandırabilecek koşullara uyum sağlayan bu genç adama hayranlıkla bakarak. Çocuklarla sohbete daldı, onlara sorularını
cevaplattı. Mark Calkins'ten birkaç dakika önce gelmişti,
Dr. Everett'ten bir mesajla orada durmuştu; ve bu çocuklar Mark'ı, Sallie'yi, değersiz babayı ve içeri girip çıkan az çok değersiz komşuları tanıyorlardı ve genç Ried'in soracağı bir düzine sorusu vardı. Onun hazırcevaplığı ve kendisinden tamamen farklı bir dünyada yaşayan bu genç adamlarla konuşma kolaylığı, ev sahibini çok şaşırtmıştı.

O bile onun coşkusunun ve heyecanının ne kadar yüce bir noktaya ulaştığını bilmiyordu; ancak akşam davetini verdiğinde ona en takdir
edici
gözlerini dikmişti. İşte tam da kız kardeşi Ester'in sevgili planı gözlerinin önünde işleniyordu! Sadece bu değil, aynı zamanda yardım etmesi için çağrılıyordu. Ester onun tam da bu tür çabaları üstlenecek şekilde büyümesini istemişti; ve sadece geçen hafta ona bunlar tamamen iyi ve asil ve denenmesi imkansız görünmüştü. Yine de burada onları denemeye yardım ediyordu! Alfred Ried'in konuşabilmesine şaşmamak gerek.

Aile meclisinde Bay Roberts'ın kendisinin gitmesi gerektiğine karar verilmişti. Gerçekten de evdeydi - kütüphaneden daha uzakta değildi, acil bir durumda çağrılmaya hazırdı; ancak başka bir yabancının, ve evin reisi gibi korkutucu birinin, bu akşam için
kaçınılması gerektiğine karar verildi. Bay Ried'e gelince, _onların bazılarından çok daha yaşlı olmadığını ve geliriyle yaşayan zengin bir genç adam olmadığını, günlük işlerle geçimini sağladığını_ hatırlarlar mıydı? Ve kendileri ile onun arasındaki tezatı fark ederler miydi? Ev sahibelerinin merak ettiği şey buydu. Birkaç dakika sonra yemek odasına bir çağrı geldi. Sonunda oturmuşlardı, ancak zavallı adamlardan biri
bir sandalyeye
takıldı ve düşmekten zor kurtuldu.

Eğer o yemek masasını görebilseydiniz, resmi uzun süre hafızanızda kalırdı. En beyaz ve en kaliteli damask masa örtüsü; neredeyse Dick Bolton'ın "Çarşafınla ne yapacaksın?" diye fısıldamasını haklı çıkaracak kadar büyük peçeteler. Çin o kadar narindi ki
Gracie Dennis beceriksiz parmaklardan herhangi biri birazına dokunduğunda içten gelen bir ürpertiyi engelleyemedi ve hatta
Gracie'nin daha önce hiç görmediği kadar gümüş bir
parıltı.

Geleneksel çay partisinden farklı olan bir şey vardı.
Her hizmetçi
kovuldu; sadece onun deneyimine ilgi duyan ve
yardım etmeye hazır olan şefkatli gözler, oğlanların hatalarına tanıklık etmeliydi.
Ev sahibi böyle buyurmuş ve Alfred ile Gracie'ye böyle talimat vermişti.
Sonuç olarak Alfred, dumanı tüten istiridyeleri cömertçe servis etti ve Gracie jöle ve soslara başkanlık ederken, Bayan Roberts şeker ve krema yaptı ve o adamların daha önce hiç _koklamadıkları_ türden kahvelerden fincanlara koydu. Eğer
yemek yiyemeyecek kadar utandıklarını düşünüyorsanız yanılıyorsunuz.

Onlar sokak çocuklarıydı; hayatları sertleşen bir
atmosferde geçmişti. Yenilik duygusunun ilk hissiyatının kaybolduğu ve yetersiz beslenmiş midelerinin kendilerine sunulan sıra dışı yemeği özlediği anda, arkadaşlar birbirlerine sırıttılar, gümüş kaşıklarını aldılar ve evdeki her hizmetçiyi dehşete düşürecek bir şekilde güveçlere daldılar.

Ne kadar da yediler! İstiridye, kahve, turşu, kek ve jöle!
Kapasitelerinin sınırı yok gibiydi; sofra adabı konusunda en ufak bir düzeltme bile yapmadılar. Hiçbiri "çarşaflarına" dışarıdan dikkat etmedi, Alfred ve Gracie çarşaflarını özenle açtılar; dirseklerini masaya dayadı, dudaklarıyla yüksek, dalgalı sesler çıkardı ve kısacası, uygar yaşamın bildiği her yasayı ihlal ettiler. Neden olmasın?

Uygar yaşam hakkında ne biliyorlardı?

Yine de, genç Ried'in hiçbir hareketi bazılarının dikkatinden kaçmadı.

Hala bir sohbeti sürdürmeye çalıştı; her ne kadar
yemek yeme işi her taraftan çok yakından takip ediliyor olsa da, onun çok
başarılı olmasına izin
vermiyordu.

Gracie _onu_ inceledi ve sadece onun çabalarıyla ilgilenmekle kalmadı, aynı zamanda
kendisi de birkaç girişimde bulunmak için harekete geçti. Bu tür insanlarla
ne hakkında konuşabilirdi? Okul? Edebiyat Kulübü? Son konser? Dersler? Herkesin okuduğu son yeni kitap? Hayır,
herkes değil; kesinlikle bu yedi kişi değil. Onlarla hangi gerekçeyle _karşılaşacaktı_?

Yine de konuşmalıydı ve konuşacaktı. Bay Ried en azından
yardım etmek _istediğinden_ emin olmalıydı.

BÖLÜM XIII.

"MODA OLALIM."

Saatin bir özelliği sadece çocuklar için tamamen yeni değildi, aynı zamanda onlara adını anlamadıkları
tuhaf bir his verdi.
Sonuncusu sandalyesine geri oturduğunda, böylece kendini
yenilmiş olarak kabul ettiğinde, Bayan Roberts masanın dibinde oturan genç adama bakarak şöyle dedi:--

"Teşekkürü iade edecek misin?"

Bu ne anlama geliyordu? Elbette insanlara teşekkür etmeyi duymuşlardı, ama
_onlar bile_ insanların kendileri için
teşekkür talep etmesinin alışılmadık bir şey olduğunun farkındaydılar. İzlediler; işte, genç adam başını eğdi ve söylediği sözler şunlardı:--

"Sevgili Kurtarıcımız, bu akşamın sevinçleri için sana teşekkür ediyoruz. Sana dua ediyoruz ki
bize böyle yaşamayı öğret ki hepimiz bir gün Babamızın
evinde buluşabilelim. Amin."

Çocuklar birbirlerine baktılar, sonra da tabaklarına baktılar.
Tek dua deneyimleri South End Misyonu ile bağlantılıydı.
Bir akşam yemeği masasında dua etmek bir vahiy gibiydi.
Büyük evlerde yaşayan ve yiyecek bu kadar harika şeyleri olan insanlar her zaman akşam yemeği masalarında dua mı ederlerdi?
Akıllarında dönüp durdukları sorun buydu.

Salona dönen Gracie hemen piyanoya gitti. Pazartesinin büyük bir kısmını
ne çalacağı sorusunu çözerek geçirmişti ve
bulabildiği en ışıltılı müziği seçmişti. Kaydedilmesini istiyorum, hepsi kültürsüz olsa da, bu çocuklar müzik sırasında ne konuşuyorlardı ne de gülüyorlardı, ama en azından dinliyor gibi görünüyorlardı. Piyanoya en yakın oturan ve her zaman bir müzisyeni gururlandıran o tarif edilemez şekilde dinleyen Dirk Colton'dı.

"Beğendin mi?" diye sordu Gracie, melodinin şıngırtısı içinde son notaları
çığlık çığlığa
söyleyerek.

Esmer yüzü koyu kırmızıya döndü.

"Bilmiyorum," dedi, garip bir kahkaha atarak; "tuhaf geliyor. Nasıl bu kadar çok şıngırtı çıkarabildiğini anlamıyorum. Tüm parmaklarını aynı anda o siyah ve beyaz şeylerin
üzerine mi koyuyorsun?"

"Tam olarak değil; ama bazen çok canlı bir şekilde
dans etmeleri gerekiyor. Aklımı çalıştırmam gerekiyor, sizi temin ederim."

"Yapması zor mu?"

"Şimdilerde pek değil. İlk başladığımda, uygulama korkunçtu; nefret ediyordum."

"Peki, seni bunu yapmaya iten ne?"

"Ah, insanların sevmedikleri birçok şeyi yapmalarına neden olan aynı sebep," dedi hafifçe; "Sonuçları istiyordum. Eğer istikrarlı bir şekilde çalışırsam, sadece kendim zevk almakla kalmayıp, başkalarına da zevk verebileceğim zamanın geleceğini biliyordum. Neden? Sen hiç sevmediğin şeyleri yapmıyor musun?"

Omuzlarını silkti ve ona çok bilge bir bakış attı.

"Yeterince sık," dedi sertçe ve sarhoş babasını düşündü.
"Ama o zaman, eğer yapabilseydim, yapmazdım."

"Bu, sonunda bunun işe yarayıp yaramayacağını düşünmene bağlı, değil mi?"

Sonra, bir cevap beklemeden, "Senin işin ne?" diye sordu.

"Benim işim mi?" merakla şaşkın bir tavırla.

"Evet; zamanını nasıl geçiriyorsun?"

"Yiyecek bir şeyler avlayarak," dedi, kasvetli bir gülümsemeyle; amaçsız aylaklıklarının
görüntüleri önünde belirdi, sahip olduğu söylenebilecek tek uğraş olarak. Onu yanıltmaya çalışmak aklına gelmemişti ama
o da açıkça anlamamıştı.

"Ah, evet," dedi, ciddi bir şekilde, "öyle sanıyorum. Erkeklerin ve kadınların gün be gün, yıl be yıl sadece kendilerine ve başkalarına yiyecek bir şeyler bulmak için ne kadar meşgul olmaları garip değil mi? Bunu elde etmek için yardım edeceğin başka insanlar var mı? Mesela annen ve küçük kardeşlerin?"

"Bir annem var," dedi, "ve bir kız kardeşim."

"Ve bu işi kolaylaştırıyor, değil mi? Her zaman sadece kendin için çalışmanın
aptalca olduğunu düşünürdüm. Ama demek istediğim,
Yiyecek bir şeyler elde etmek için ne iş yapıyorsun,--çok fazla farklı yol var?"

"Benim çalıştığımı nereden biliyorsun?"

Dirk'in sesi somurtkanlaşıyordu; yoğun bir dünyada kendini aylak olarak kabul etmenin dezavantajlı görüneceği bilinci
tamamen yeni bir fikir olarak aklına geliyordu. Gracie, bu soru üzerine müzik taburesine döndü ve ona şaşkınlıkla baktı.

"Elbette çalışıyorsun," dedi; "herkes çalışıyor."

Rol yapmıyordu. Yoksul insanlar arasındaki deneyimi,
Sebt'teki davranışları ne kadar itibarsız olursa olsun, yine de pazartesileri geçimlerini sağlıyormuş gibi yaptıkları bir işle uğraşan, dışarıdan bakıldığında saygın bir sınıfla sınırlıydı.

Dirk tekrar omuzlarını silkti.

"Öyle mi yapıyorlar?" dedi.

Dünyaya dair apaçık cahilliği onu iyi huylu yapıyordu. Ona vaaz vermeye çalışmıyordu, diye karar verdi. Dirk'in, sınıfındaki herkesle birlikte nefret ettiği bir şeydi.

Ama müzikteki sessizlik odanın diğer kısımlarında sohbete yol açmıştı.

Dirk genç Ried'in sorusunu duydu:--

"Bayan Roberts, iş arayan genç bir adam tanıyor musunuz? Bu öğleden sonra
iyi bir iş olduğunu duydum. Ah, çok sayıda başvuru var ama
beyefendi kayınbiraderimin eski bir arkadaşı ve biri için
yararlı bir kelime söyleyebilirim."

"Aklımda kimse yok," dedi Bayan Roberts ve rahat koltuklarında çeşitli tavırlarla oturan çocuklara hevesle baktı. Tanıdığı sadece üçü geçimini sağlamaya çalışıyordu. Alfred onlardan birini mi kastediyordu? "İşte sizin için bir fırsat, genç beyler," dedi hafifçe, "bir iş için teklif veren kim?"

"Bu yer neresi?"

Soruyu soran Dirk Colson'dı. Hatırlayabildiğinden beri
iş arıyor olması gerekiyordu, ama emin değilim ki
o anki kadar iş bulma arzusunu hiç hissetmedi.

"Dokuzuncu Sokak'taki Gray's'de, iyi bir şans; ama
onu güvenceye alan kişi rakamlar hakkında orta düzeyde bilgiye sahip olmalı."

"Ah, toprak!" dedi Dirk, koltuğunda daha da çökerek. "Bunu sormamın bir faydası yok."

"Rakamlar senin zayıf noktan mı?" diye sordu Bayan Roberts, ona gülümseyerek. "Seni
anlayabiliyorum; aritmetikte diğer tüm derslerden daha çok çalışmak zorunda kaldım; ama
bunu sevmeyi öğrendim. Biliyor musun, bence senin
en sevdiğin ders olmalı? İnatçı görünen bir
rakam dizisini fethetmek ve doğru sonucun ortaya çıkmasını sağlamak çok güzel. Çalışmada en çok neyi zor buldun, Bay Colson?"

Diğerleri kıkırdadı, ama Dirk onlara sertçe baktı.

"Gördüğüm kadarıyla gülünecek bir şey yok," dedi. "Hiçbir şeyi zor bulmadım, çünkü denemek için hiç şansım olmadı. Hiçbir
okula gitmedim, ne de kitaplarım oldu, hiçbir şeyim; işte gerçek bu ve
sahip olmayacaksam suçlanıyorum."

"Genç olmanız ne kadar da iyi." Bu onun canlı
cevabıydı. "Kaybedilen zamanı telafi etme şansı var. Bay Ried,
çok güzel bir fikrim var. Geçen gece Dr. Everett ile Edebiyat Kulübü'nden bahsettiğinizi duydum. Neden kendi edebiyat kulübümüz olmasın?
Bir okuma çemberi veya buna benzer bir şey? Haftada bir
biraraya gelip ilginç bir şeyi yüksek sesle okuyup
sonra bunun hakkında konuşmalar yapsak. Hiç yüksek sesle okur musunuz?"

Bayan Roberts, tüm samimiyetiyle, dünyanın en
saf yürekli ve bazı açılardan cahil küçük yaratıklarından biri olmasaydı, asla ciddi bir yüz ifadesiyle
Çevik Dick'e böyle bir soru yöneltemezdi.

Genç Ried bunu yapamazdı, çünkü
Çevik Dick'in bir şey okuduğunu varsaymanın
aptallığını anlamıştı. Bayan Roberts tam da bu kadar öndeydi. Bu çocukların kendi edebiyatlarının olduğunu ve
okuduklarını ve belki de ara sıra bir yerde buluşup birlikte okuduklarını varsaydı.
Bu, onun dürüst bir yüz ifadesiyle şaşırtıcı sorular sormasını mümkün kılıyordu.

"Tanrım!" dedi Çevik Dick, dik bir duruşa geçerek; "ah, hayır,
anne, asla."

Ve hatta Dirk Colson yüzündeki ifadeye güldü. "Yine de biraz pratikten sonra bundan hoşlanacağını düşünüyorum ve senin iyi bir okuyucu olacağını hayal etmekten kendimi alamıyorum."

Çocuklar şimdi gülüyorlardı, Nimble Dick de diğerleri gibi.

"Burada korkunç bir gaf yapacaksın," dedi iyi huylu bir şekilde. "Ben
Black Dirk gibiyim, hiç şansım olmadı ve onlarla
konuşmaya değer hiçbir şey yapmadım. Tanrı seni korusun, anne! Kendi kendime
okuyamıyorum bile! Gösteri programlarını hecelemekte şimdiye kadar duyduğum en korkunç işi yapıyorum. Black Dirk'in bana yardım etmesini sağlamalıyım; ve o ve ben
bir takımız."

Bu sırada Dirk'ün yüzü gülümsemesini kaybetmişti ve sert gözleri
parlıyordu; ama ev sahibi sakindi.

"Bu benim ifademe karşı hiçbir şey kanıtlamaz. Ben
olabileceklerden bahsediyordum, mutlaka olanlardan değil. Bir kulüp kuralım.
Plan hakkında ne kadar çok düşünürsem o kadar hoşuma gidiyor. Sana söyleyeyim!
'Kulüp' kelimesi bana pek uymuyor. Hadi moda olalım. Gracie, özel günler için
'akşamlar' ayırmanın ne kadar moda olduğunu bilmiyor musun? Bay Ried, Bayan Judson'ın 'Salı akşamları'nı ve Bayan Symond'ın 'Cuma akşamları'nı biliyor musun? Pekala, 'Pazartesi akşamlarımız' olsun, bu akşamlarda her türlü güzel şeyi yapacağız; bazen edebi, bazen müzikal ve bazen de -yani, istediğimiz her şeyi. Ne diyorsunuz beyler; organize edelim mi? Bay Ried, bize Pazartesi akşamları verir misiniz? Gracie, sen benim misafirimsin ve tabii ki reddedemezsin."

Kesinlikle yeni bir fikirdi. Alfred bile, onu yürekten desteklemeye çalışırken, bununla ne başarmayı umabileceğinden şüphe ediyordu.
Çocuklara gelince, hiçbiri katılmaya söz vermedi; ama
onlar da reddetmedi. Bayan Roberts hemen konuyu kapattı,
konuyu kabul ettiğini
düşündü ve seraya gitmeyi önerdi.

Çiçeklerden hoşlanmayan çocuğun yaşayıp yaşamadığı çok şüpheli bence. Onlara karşı kayıtsız kalmayı bir erkeklik işareti olarak görenler var; ama bunlar, büyüdüklerinde -gerçek erkek olduklarında- genellikle bu çılgınlığı bir kenara bırakıyorlar. Sonra, birçoğu, çiçeklere değer verdiklerini gerçekten bilmeyenler var.
Hayatlarında ilk kez bir seranın tam çiçek açmasına
kabul edilen çocukların çoğu, bu sonuncu türdendi.

Ne kadar da güzel bir manzaraydı! Zarif fincanlarını eğen büyük beyaz kallalar; büyük kırmızı ve sarı güller, havayı nefesleriyle zenginleştiriyordu; asmalar, yosunlar, eğrelti otları ve neredeyse sonsuz çeşitlilikte küçük çiçekler. Alfred ve Gracie ihtişamlar arasında hareket ediyorlardı; ikincisi, o gün
bir düzine kez
ziyaret etmiş olmasına rağmen, dürüstçe
tüm övgülerini
tüketiyordu; ve daha az
gözetilen Alfred, ondan pek de daha az istekli ve duyarlı değildi. Fakat Bayan Roberts
çocukları izliyordu.

Bu ikisinin çiçeklerinin tadını çıkarması çok iyiydi; elbette
bunu yapacaklardı. Fakat bu sessiz, sevimli şeyler onun eğitimsiz
çocuklarına hangi dili konuşacaktı? Tek bir kelime bile etmediler; hiçbiri. Hiç
ünlem
söylemediler; emredebilecekleri hiçbir övgüleri yoktu. Fakat Stephen Crowley
güzel bir karanfilin önünde eğildi ve kokladı ve _kokladı_, uzun
nefesler
aldı, sanki kokusunu
tamamen kendisiyle birlikte götürmek istiyormuş gibi; ve Nimble Dick bir sarmaşığın başıboş ucunu aldı ve onu tekrar desteğine kavuşturdu, kalpler arayan birinin gözden kaçırmayacağı bir şekilde; ve Dirk Colson keçeleşmiş saçlarını geriye doğru taradı ve büyük, saf bir zambakın önünde uzun süre durdu ve yüzünde öğretmeninin asla unutamayacağı bir ifadeyle kalbine baktı.

Hemen yanına geldi, yanında durdu, hiçbir şey söylemedi.
Sonra elini uzattı ve zambak sapından kopardı.
Sanki bir şey çarpmış gibi irkildi.

"Bunu neden yaptın?" Ve sesi sertti.

"Bunu benim için kız kardeşine götürmeni istiyorum - güzel altın saçlı kız; onu bir gün gördüm ve saçlarını ve gözlerini hatırlayacağım. Bu çiçeği beğenecek ve onu ona getirmeni isteyecek.

"Gracie" -sesini yükselterek- "birkaç çiçek topla ve
bunları buketlere dönüştür? Bu genç beyefendiler onları birine
götürmek isteyeceklerdir. Evde oğullarının getirdiği buketleri beğenecek anneler olmalı."

Bu nazik cümle üzerine Çevik Dick sert, alaycı bir kahkaha attı. Bu, koyu kanın siyah Dirk'ün öfkeli yüzüne akmasına neden oldu.
Alfred Ried bile bir an için kendini kaybetti ve öfkeli gözlerle ona
bir bakış attı. Annesine alaycı
bir şekilde bakan bir çocuk için nasıl bir umut olabilirdi? Yine de onu çok sert bir şekilde yargılamanıza gerek yok.

Güldüğünde annesini düşündü, gerçekten de; ama ne yazık ki!
Onu sarhoş olarak düşündü. Ve onu neredeyse hiç tanımıyordu, sadece o kelime onu
tanımlıyordu. "Anne" kelimesi ona Alfred Ried için ne ifade ediyordu? Dirk Colson için bile ne ifade ediyordu? Annesi, hem bedenen hem de ruhen gerçekten zayıftı, şikayetçi sözlerle doluydu, ona sık sık zayıfça acı sözler
söylerdi, yine de yamalar ve iplikler bulabildiği sürece giysilerini yamalardı ve sabun bulabilseydi, su getirebilseydi ve tek küveti rehin olmasaydı onları yıkardı.
Ah, evet, annelerde dereceler vardır.

Bu arada Bayan Roberts, cömertçe çiçekleri kopardı ve Nimble Dick ve Dirk için buketler yaptı. Parlak renkli olanları gülümseyerek aldı, ama zambağı tek başına tuttu ve hala ona bakıyordu.

Sonunda gürültüyle gittiler; neredeyse, hatta tam olarak, kaba
bir şekilde birbirlerine karşı giderek, en azından, ve kapıdan çıktıkları anda, Çevik Dick gergin kadınların kanını donduracak bir çığlık
attı. Ama matron ve genç kız birbirlerine baktılar ve güldüler.

"Onları bütün akşam boyunca içeride tuttuk ve bu da genel bir patlamayı önlemek için
kaldırılan kaçış vanası." Bu Bayan Roberts'ın açıklamasıydı.

Tamamen yalnızdılar. Alfred, alçak sesle oyalanmaya
ve meseleleri konuşmaya davet edildiğinde başını iki yana sallamış ve anlamlı bir şekilde şöyle cevap vermişti:--

"Teşekkür ederim! Hayır; ben de onlardan biriyim ve aynı seviyede durmalıyım."

"Haklısın," dedi Bayan Roberts gülümseyerek; "Muhtemelen iyi bir öğrenciydin, dostum. O sevgili kız kardeş sana çok şey öğretti."

Onun için yaptığı buketi havaya kaldırdı.

"Bunu Ester'in resminin önüne koyacağım," dedi; "Çalışmaları
devam ediyor."

"Eh," dedi Gracie, "bitti ve biz de atlattık. Ve hepsi
_geldi_! Buna hayret ediyorum! Ve nasıl da _yediler_! Sanırım
bir sonraki şey tüm pencereleri açıp havalandırmak. Flossy Roberts,
Korkarım ki deliriyorsun. O kalabalığı her Pazartesi buraya
davet etme fikri. Ne güzel bir salonun olurdu! Ve onlar
bir salgın hastalık
üretirlerdi! Gelmeyecekler, kesinlikle; ama eğer gelirlerse bir düşün! Bay Roberts'ın seni Dr. Mitchell'ın bakması için eve göndermesi gerektiğini gerçekten düşünüyorum. Peki Flossy, sırada ne var?"

"Sırada, canım, dua etmelisin. Daha önce hiç yapmadığın gibi dua et,
bu çocukların ruhları için ve benim 'Pazartesi akşamlarımın' başarısı için. Gracie, ölümsüz _ruhlar_ için çalışıyoruz. Bir düşünün! Onlar sonsuza dek _yaşamalılar_. Sonsuza dek, daha da aşağı mı inecekler yoksa taç mı takacaklar?"

BÖLÜM XIV.

"BİR ŞEY OLDU!"

Sallie Calkins sıradan bir sallanan sandalyeye oturmuş sallanıyordu; ve
sallanırken, çoktan yamalanmış ve onarılmış ve birçok yeri yıpranmış kahverengi bir paltoya düzgün dikişler atıyordu. Sallie'nin yüzünde derin bir memnuniyet ifadesi vardı. Bunun birçok nedeni vardı.

Dr. Everett o sabah Mark'ın kırık uzvunun hızla iyileştiğini söylemişti. Ayrıca Mark'ın yerinin işverenleri tarafından ona açık tutulacağını da bildirmişti. Şu anda, temiz bir
gömlek giymiş olan Mark, bembeyaz bir çarşafın üzerinde dinleniyordu, başı beyaz ve fırfırlı gerçek bir
tüy yastığın üzerindeydi. Üzerine o harika çarşaflardan biri daha dikkatlice serilmiş ve taçlandırmak için, sıcak ve yumuşak beyaz bir yorgan her tarafına sarılmıştı. Sallie nasıl sevinebilirdi ki? Odanın her yerinde değişiklikler olmuştu. Yatağın yanında şık, küçük bir masa duruyordu. Beyaz bir örtüyle örtülüydü ve üzerine gümüş bir kaşıkla birlikte bir çini kase yerleştirilmişti; ayrıca zarif bir kadeh ve çini sürahi, ikisi de bir peçeteyle dikkatlice örtülmüştü. Bayan Roberts, Sallie'nin o çininin inceliği ve o peçetenin zarifliğiyle ne kadar övündüğünü biliyor muydu? Nasıl oluyor da çok fakir olanların bazıları böyle estetik zevklerle
doğmuş gibi görünüyor? Bayan Roberts'ın sezgileri vardı ve başkalarına tatmin edici açıklamalar yapamadığı bazı eylemlere yatkındı. Bu nedenle, bazen başkalarının en sade
çömleği daha ihtiyatlı ve mantıklı bulacağı yerlerde çini bırakırdı. Yatağın yanına biraz parlak halı serilmişti.
Düzgünce fırçalanmış sobada bir ateş parlıyordu. Pencerede beyaz bir muslin perde asılıydı;
ve Sallie'nin sallanıp dikiş diktiği sandalye yeniydi ve neşeli bir şekilde
boyanmıştı.

Bayan Roberts'ın başka izleri de vardı. Siz onları fark etmemiş olabilirsiniz,
ama Sallie'ye parmaklarının her yere değdiği gibi geldi.
Yine de hanımefendi çok az şey yaptığını düşünüyordu.
Eğilimlerini sert bir yargıyla kontrol altında tutmuştu.

Kapı yavaşça açıldı ve içinden büyük gözlerin baktığı altın rengi saçlardan oluşan bir yığın, dikkatlice içeri baktı.

"Yalnız mısın?" dedi, önce yataktaki figüre doğru başını sallayarak ve
Mark'ın varlığının farkında olduğunu ve onu kastetmediğini ima ederek.

"Evet," dedi Sallie, "içeri gir; Mark uyuyor ama onu rahatsız etmeyeceksin; kolay kolay rahatsız etmez; doktor dizindeki ağrıyı
geçirdiğinden beri tıpkı bir bebek gibi uyuyor. İşte yeni sandalyem; bir dene ve
ne kadar güzel olduğunu gör."

Bunu söyledikten sonra, aceleyle küçük sallanan sandalyeden kalktı ve
misafirine doğru itti, bu arada sade bir ahşap sandalyeyi de aldı, o da yeniydi ve ekledi:--

"Daha önce onun gibi birini duydun mu?"

"Bir şey oldu!" dedi Mart Colson, gizemli zamirle ilgili göndermeyi görmezden gelerek, sesi o kadar yeni ve garip bir anlamla doluydu ki
Sallie kelimeyi bilseydi, hayranlıkla
dolmuş olurdu.

Olduğu gibi, sadece yoğun bir ilgiyle, "Ne?" diye haykırdı.

"Ne, bak buraya! Sana göstermek için getirdim."

Bunun üzerine yırtık şalının altından büyük, kırık burunlu bir sürahi çıkardı, üstüne dikkatlice bağlanmış kahverengi bir kağıt parçası. Heyecandan titreyen parmaklarıyla patiska ipini çözdü.

"İçine bak!" diye haykırdı sonunda, sesinde zaferle, sürahiye doğru uzanarak.

Sallie baktı ve uzun, anlamlı bir "O-h!" ile nefesini tuttu.

Orada, görkemli bir güzellikle dinlenen, altın çanıyla büyük beyaz zambak yatıyordu.

"Evet, öyle olduğunu düşünüyorum!" dedi Mart, ifadeden memnun bir şekilde. "Daha önce hiç böyle bir şey gördün mü? Ne mumdan ne de insanların yaptığı başka bir şeyden yapılmış. Canlı! Hissettim. Kadife, saten ve tüm o güzel mağaza eşyalarına benziyor; ama öyle değil; _canlı_ hissettiriyor ve _büyüdü_. Ama, Sallie Calkins, eğer
yüz yıl yaşasan ve her zaman tahmin etsen bile, bunu nereden aldığımı asla tahmin edemezsin. Sallie Calkins, inanırsan, onu bana Dirk verdi!"

"Dirk?"

"Evet, verdi!"

Mart Colson'ın sesinin böylesine muzaffer bir
çınlamaya sahip olduğunu kim tahmin edebilirdi?

"Görüyorsun ya, şöyleydi: Dün gece akşam yemeğine hiç gelmedi ve bu beni her zaman çok korkutur. Bir şey olmasını bekliyorum, bilirsin. Baba da gelmedi; bu konuda, henüz gelmedi; annem ise çok yorgundu ve bahsedecek
bir akşam yemeği yememişti ve birden yıkıldı ve korkunç bir şeye başladı. Annem genelde ağlamaz ve ağlamaması iyi bir şey, çünkü zamanı geldiğinde tüm gücüyle ağlamaya başlar. Babayla ilgili değildi - ona alışkındı, bilirsin, ve başka bir şey beklemiyordu; ama Dirk ona ne olabileceğiyle onu çileden çıkarıyordu. Ben de onun için endişeleniyordum, ama ona
kızıyordum; uzak durup annemi korkutması çok korkunç ve kötü görünüyordu.
Sonunda onu yatağa götürdüm ve çok yorgundu, ve uyudu.

"Sonra yorgana sarılıp oturup beklemeye başladım; ama
uyudum ve onu gördüğümü hayal ettim; her iki yanında kanatları vardı,
ve tüm o evlerin tepelerinin üzerinden uçtu ve onları kar oluklara düşmeden önce
kar yağdığındaki gibi beyaza çevirdi. Bu garip değil miydi? Eh, bir ses beni uyandırdı.
Annemin yanında yerde oturuyordum ve titreyerek doğruldum.
Ve eski tabure ve üzerinde kahverengi sürahi vardı, yarıya kadar suyla
doluydu ve bu harika şey içinde durup bana bakıyordu. Ve Dirk, diğer tarafta durup ona bakıyordu.

"'Bu senin için ve o gönderdi.' Bana bunu söyledi; ve ben
gerçekten uyanık değildim, bilirsin. Sanırım sesinin bu kadar garip çıkmasının sebebi buydu; ve ne söylediğimi düşünüyorsun? Rüyamı düşünüyordum ve dedim ki: 'Kanatları takmış mıydı?' Sonra Dirk garip bir ses çıkardı; bir kahkahaydı ama daha çok bir ağlamaya benziyordu. 'Sanırım öyle,' dedi ve sonra dönüp yatağa gitti. Ve ondan daha fazla bir şey alamıyorum; herhangi bir soru sorduğumda sanki tüm bunlara delirmiş gibi
hırçınlaşıyor. Bu büyük beyaz şey olmasaydı bu sabah her şeyin rüyaya ait olduğunu düşünebilirdim. Ama
Dirk bunu bir yerden eve getirdi ve sürahiye koydu ve
kendisi bana verdi; bu kesin."

Hikaye zaferle sona erdi.

"Çok güzel!" dedi Sallie, kahverengi ceketi yere kayarken,
zambakın üzerine eğildi. "Hepsi çok güzel ve tıpkı ona benziyor ve ona benziyor, kanatları ve her şeyiyle; Elbette gönderdi."

"Ve Dirk getirdi." Hikayenin Mart Colson'ın unutmadığı kısmı.

Bazen kalplerin başkalarının bakışları altında açığa çıkmaması bana üzücü geliyor. Örneğin, bu küçük olay Dirk Colson'a ne yapmazdı ki kız kardeşinin aç kalbinin ona çiçek getirdiği düşüncesiyle nasıl beslendiğini bilseydi?

Yine de, diğer yandan, Mart'ın çiçeği ona sunmanın ne kadar büyük bir cesaret gerektirdiğini bilseydi bunun onda nasıl bir etkisi olacağını bilmiyorum. Dirk eve giderken onu bir düzine kez çöpe atma noktasına gelmişti. _O_ eve bir
çiçek
taşıdı! Bir somun ekmek olsaydı daha
tutarlı olacağını düşündü. Bir şekilde, hayatında hiç ailenin ihtiyaçlarına katkıda bulunmamışken, o kasvetli eve bir
çiçek
taşıması gerektiği düşüncesinde ince bir alaycılık fark etti! Yine de güzel zambak, Doğu Elli Beşinci Sokak'tan ara sokağın gölgesine kadar olan o uzun yürüyüşte işini iyi yaptı. Dirk Colson'ın ona kendinden nefret ettiğini, bir hayvan ve aylak olduğunu, yeryüzünde bir leke olduğunu ve yaşamaması gerektiğini şiddetle söylemesine neden oldu. Neden işe gitmiyordu? Neden ara sıra Mart'a eve getirecek bir şeyleri yoktu, tıpkı Mark Calkins'in Sallie'ye yaptığı gibi? Mark'ı, yaralanmadan birkaç akşam önce, omzuna bir çift kız ayakkabısı asmış halde görmemiş miydi ve ikişer ikişer basamaklar halinde, sarsıntılı merdivenlerden yukarı koşarken ıslık çaldığını duymamış mıydı? Mart, ona bir çift ayakkabı
getirse ne düşünürdü? Ona bir çiçek
getirmesi hakkında ne düşünürdü? Elbette alay ederdi: ve o sırada içinde bulunduğu ruh haliyle Dirk, onun alay etme hakkı olduğunu ve alay etmemesinin aptallık olacağını öfkeyle söyledi; ve yine de bu düşünceden nefret ediyordu. Dirk'in hayatta alaylardan daha çok nefret ettiği hiçbir şey yoktu; ve hatırlayabildiğinden beri alaylarla beslenmişti.

Zambakların aldığı tepkiye hiç hazırlıklı değildi.
Çok yerinde görünen kanatlar hakkındaki o öneri, Mart'ın fark ettiği sesine "tuhaf" bir ton getirmişti. Keşke ertesi sabah sözlerinin etkisini anlayıp mahvetmeseydi.

"Kanatların" sürgün edildiği sıradan gün ışığında, Dirk'in zambağa nasıl sahip olduğunu öğrenmeye kararlıydı.

"Kim gönderdi, Dirk? Kimsenin sana bunu bana vermeni söylediğine inanmıyorum.
Benim bir çiçeğim olması kimin umurunda olurdu? Nereden aldın?"

"Sanırım nereden?" Dirk'in sesi uğursuz bir şekilde sertti.
Gün ışığında işlemin kendi payına düşen kısmından utanması acı verici bir gerçekti.
"Sana gönderdiğini söylemiştim. O ot hakkında bir yalan uydurmak için
zahmete girmem pek olası değil. Onun bunu senin için istemesinin sebebini nasıl bilebilirim? Belki de görünüşüne uyduğunu düşünmüştür."

Dirk'in sesinde acı bir alay vardı, yine de o tatlı, alçak sesi her zaman "Güzel altın saçlı kız" derken duydu.
Ya Mart'a bunu söyleseydi? Neden olmasın? Sana şunu söyleyeyim ki Dirk
Colson bu cümleyi dünyada tekrarlamazdı! Ve yine de nedenini bilmiyordu.

Mart'ın yüzü alaycı bakışları altında kıpkırmızı oldu.

"Onun kim olduğunu nasıl bileceğim?" dedi acı bir alayla. "Bazı
bar güzellikleriniz, onlar için dans edip ıslık çalıyorsunuz sanırım. Ona
şalımı rehin bırakmayı veya ayaklarım için bir ayakkabıyı tercih edeceğimi söyleyebilirsin, yeter. Büyük bir çiçeğin benimle alay etmesini neden umursayayım ki?"

"O zaman ateşe at; sana başka bir şey getirmem için daha uzun bir gün geçmesi gerekecek," dedi Dirk, ekmek yediği masadan öfkeyle geri çekilerek.

"Bunu yapmam için en ufak bir tehlike yok," diye alaycı bir şekilde seslendi arkasından. "Bir kıvılcım bile yok, bugün de olmayacak gibi, hayranlarınızdan bazıları bana bir kürek kömür göndermediği sürece. Merhametle bilir, keşke gönderseler."

Bu cümlenin bir kısmını merhametle kaybetti, çünkü cümle bitmeden önce uzun, öfkeli adımlarla sokaktan yukarı doğru hareket ediyordu.

Ve sonra Mart kırık burunlu sürahiyi odada yalnız olmasına rağmen en uzak köşeye götürdü ve yüzünü serin, saf zambağa dayadı ve ona büyük yakıcı gözyaşları döktü. Zavallı, cahil ruh! Dirk'ün Mark Calkins gibi cesur ve iyi olmasını istiyordu, onun tek erkeklik türü. Yine de onun kalbinde büyümüş olabilecek
tohumu yok ettiğini bilmiyordu. Doğrusu, Sallie'den çok farklı olduğunu biliyordu, ama zavallı ruh, bunun sebebinin Mark'ın Dirk'ten çok farklı olması olduğu düşüncesi.

Tatlı yüzlü zambak, bu iki cahil kişiye de şefkatli hikayesini anlatamamış olması üzücü değil mi?

BÖLÜM XV.

"ONU FARKLI KILAN NEDİR?"

"Kız kardeşin hakkında ilgimi çeken çok şey duydum. Onun hakkında
konuşmayı sever misin?"

Bu, Gracie Dennis'in genç Ried'e piyanonun başında yanında dururken sorduğu soruydu. O çalıyordu ve müziğini
açmak amacıyla müzik köşesine gelmişti; ama şimdi orada burada amaçsızca tatlı akorlar çalıyordu ve onun cevabını bekliyordu.

Salonun diğer ucunda Bayan Roberts bir ziyaretçiyi ağırlıyordu;
ama aralarındaki mesafe o kadar büyüktü ki, gençler aslında yalnızdı.

"Ondan bahsetmekten daha çok hoşlandığım bir şey yok." dedi Bay Ried, canlı bir şekilde; "ama onun hakkında keşke bilseydim dediğim kadar çok şey bilmiyorum. Ben oldukça küçükken
gitti. Eskiden 'öldü' derdim ama uyandığımda etrafımda onun değerli planlarının yürütüldüğünü gördüğümden beri onu ölü olarak düşünemiyorum."

"Konuşmak istediğim şey bu, işi veya iş planları.
Onu diğer insanlardan bu kadar farklı kılan şey neydi, Bay Ried. _O_ farklı değil miydi?"

Genç adam cevap vermeden önce soruyu düşünceli bir şekilde inceledi.

"Herkesten değil," dedi sonunda; "ama kesinlikle bazılarından
çok farklı. Eskiden tüm Hıristiyanların onun gibi olduğunu düşünürdüm,
elbette; sonra, hatamı gördüğümde, diğer uca gittim ve
dünyada onun gibisi olmadığını düşündüm. Orta pozisyonun doğru pozisyon olduğunu keşfettim."

"Ama bilmek istediğim, onu farklı kılan neydi? Yaşı değildi. Bayan Roberts genç olduğunu düşünüyor?"

"Öldüğünde henüz on dokuz yaşındaydı. Ah, hayır, yaş değildi; bana eskiden çok farklı olduğunu söyledi. Çocukluğundan beri Hristiyandı ama ismini kullanmaktan utandığını söyledi. Mesih'e benzeyen hiçbir yanı yoktu; yine de Kilise'nin bir üyesiydi.
Onu hatırladığımda ve diğer insanlara baktığımda, yargım,
erken Hristiyan yaşamında, sizin ve benim aşina olduğumuz Hristiyanların çoğuna çok benzediği yönünde."

"Peki onu farklı kılan neydi? Bunun nedeni, çok erken öleceği için özel bir deneyim yaşaması mıydı sizce?"

"Kesinlikle hayır," dedi hemen; "durumu hakkında hiçbir şey fark etmeden önce onda büyük bir değişim meydana geldi. Kayınbiraderim, Hristiyan hayatında en belirgin olduğu
zamanda kendisinin mükemmel sağlıkta olduğunu düşündüğünü söylüyor."

"Ah! ama anlamıyorsun; bundan daha fazlasını kastediyorum. Ne demek istediğimi söylemek zor; demek istediğim--ama tabii ki _Tanrı_ onun yakında cennete gideceğini biliyordu. Belki de bu nedenle ona özel bir deneyim yaşattığını düşündüm."

"Hayır; oh, hayır," dedi, büyük bir samimiyetle konuşarak. "Ester, hiç kimsenin onun deneyimini olağanüstü olarak varsaymaması konusunda özellikle endişeliydi. Küçük bir çocuk olsam da, bunu tam olarak anlamam onun arzusu gibiydi. Kimsenin sana, küçük bir çocuk olduğun için bir tür yarı Hristiyan olman gerektiğini düşündürmesine izin verme,' derdi ve gözleri duyguyla parlardı. 'Yıllarca bu şekilde denedim,' dedi, 've bunun sadece günah olduğunu değil, aynı zamanda bundan elde edilecek bir mutluluk zerresi olmadığını anlamanızı istiyorum - bir zerre bile; ve böyle bir Hıristiyan'ın başarabileceği şeyler için neredeyse hiçbir şey vermezdim. Kişinin verdiği zarar, Mesih için harcanan tüm çabayı fazlasıyla aşar.' Sanırım, belki de, bu konuda neredeyse her konuda olduğundan daha derin duygular hissediyordu; ve bunun nedeni, çok fazla yılını boşa harcadığını düşünmesiydi." 

"O zaman, Hıristiyanlar arasında hiçbir fark olmadığını mı, daha doğrusu olmaması gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Hepsinin aynı işi mi yapması gerekiyor?" 

"Tabii ki öyle değil - ya da, bilmiyorum. Hepsi Üstad'ın işinin farklı biçimleri değil mi. Evdeki çocukların her birinin farklı bir görevi olabilir, ancak her biri evi olması gerektiği gibi yapmak için gereklidir ve her işçinin kendi rolünü yapabilmesi için aynı sevgi ve özveri ruhuna ihtiyacı vardır. Bu mükemmel bir örnek değil, Bayan Dennis. Ben bu konuda yetenekli değilim; ama _ben_
ne demek istediğimi biliyorum ve bu bir teselli."

"Ve ne demek istediğini biliyorum," dedi Gracie, onun kahkahasına katılmayarak; "ama
buna inandığımdan emin değilim. Neden, Bay Ried, bu çok ciddi bir yaşam tarzı olurdu."

"Peki, bunun ciddi olmaktan başka bir şey olduğunu mu düşünüyordunuz? Eminim ki bunu muzaffer bir şey haline getiriyordur; ve onsuz biz sadece zaman geçirmek için dans eden bir sürü balmumu figürüyüz."

"Ama insanların _herhangi_ bir güzel zaman geçirmeye hakkı olduğunu gerçekten düşünmüyor musunuz?"

"Bayan Dennis, arkadaşınız Bayan Roberts'tan daha güzel zaman geçiren birini gördünüz mü hiç?"

"Eh, Flossy tuhaf; zevkleri hep bu yönde görünüyor;
ama bir zamanlar öyle değildi, itiraf ediyorum. Babam onun danstan başka hiçbir şeye yeteneği olmadığını düşünürdü. Bir şey Flossy'nin tüm karakterini değiştirdi. İki yıl önce onu tanıyan hiç kimse bunu inkar edemezdi."

"O zaman, demek istediğimi açıklamak için bir örnek teşkil edecektir. İnanıyorum ki, Bayan Dennis, dinin üzerimizde yeterli gücü olmalı ve hayatımızdaki tüm zevklerimizi ve planlarımızı değiştirmeli ve onları Kurtarıcı'nın kullanımına uygun hale getirmelidir."

"Ama böyle bir kural, tanıdığınız Hıristiyanların çoğuna ne yapardı?"

"Ah! O sığlıkta mutluluğunuzu mahvetmemeniz konusunda sizi uyaracak kadar yaşlı ve deneyimliyim. Etrafında dolaştım ve tüm bu şaşırtıcı soruyla ruhumu üzdüm, ta ki aniden
sadece kendi ruhumdan kesinlikle sorumlu tutulduğumu ve Tanrı'nın
kendi ruhuna bakacağını keşfedene kadar."

Bir süre buna bir cevap gelmedi.

Gracie parmaklarını belirgin bir amaçsızlıkla tuşların üzerinde gezdirdi,
yumuşak, tatlı sesler çıkardı. Birdenbire şöyle dedi:--

"Flossy'nin son planıyla ne başarmasını bekliyorsun? Tanıdık ismi için ondan özür dilemeliyim, ama
onu çocukluğumdan beri tanıyorum. Oğlanlar için yaptığı girişimlerin
biraz umutsuz olduğunu düşünmüyor musun?"

Genç adamın gözleri anında yaşlarla doldu ve konuştuğunda sesi derin bir duyguyu gösteriyordu.

"Oğlanlar hakkında ne hissettiğimi sana anlatamam. Uzun zamandır onlar için endişeliydim ve kendimi çok umutsuz hissediyordum. İlyas'ın ardıç ağacının altında oturup, cesaretini kaybettiğini ve Baal'e diz çökmeyen tek kişinin kendisi olduğunu, Tanrı'nın da ona yanıldığını, beş bin kişi daha olduğunu söylediğini hatırlıyor musunuz? Kulağa gülünç derecede egoistçe geliyor ama ben de bazen buna benzer bir şey hissettim; sanki zavallıların yıkıma gidip gitmemesini umursayan tek kişi benmişim gibi. Ama Bayan Roberts'la tanıştığımdan ve ne kadar yoğun ve tek yürekli olduğunu gördüğümden ve onun aracılığıyla Dr. Everett'le tanıştığımdan ve aynı sorun üzerinde nasıl çalışmaya çalıştıklarını gördüğümden ve Bay Roberts'ın genç erkekler için her zaman nasıl çalıştığını öğrendiğimden beri; ve,
her şeyden önce, geçen Pazartesi günü burada geçirdiğim o harika akşamdan beri,
iki yetenekli hanımın,
başarılarını hesaba katma sanatını nasıl anladıklarını gördüğümden beri,
bu zavallı adamları Mesih için esir almak için,
hiçbir şey bilmediğim bu sorunu çözmenin yolları ve
bunu başaracak insanlar olduğunu keşfettim.
Bu adamlara yaptığınız gibi müzik vermeniz ve
başardığınızı başarmanız sizin için gerçekten muhteşemdi. Hayatım dardı, Bayan Dennis;
piyanonun Mesih için kullanıldığını daha önce hiç görmedim."

Gracie tuşlara baktı, yüzü parlıyordu.
Bu, dünyanın Hristiyan işçileri arasında sınıflandırılması nedeniyle yeni bir deneyimdi;
müziğini, etrafında toplanan neşeli arkadaşlarını eğlendirmekten başka amaçlar için yapıyordu. Tuşların birkaç dakika yüksek sesle konuşmasını sağladı,
sonra onları yumuşatarak şöyle dedi:--

"Beni Flossy ile aynı sınıfa koymamalısınız, Bay Ried. Ben sadece onun yapılmasını
istediğini yaptım. Ben ona hiç benzemiyorum, bencil değil, nazik ve tüm bunlar."

Ama alçak sesle söylediği cevap onun kulağına hoş geldi:--

"'Onları meyvelerinden tanıyacaksın."

Açıkça ona bir işçi gibi bakıyordu. Kadın, böyle
sınıflandırılmanın hoş olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Ne kadar da yoğun bir genç adamdı! Şimdiye kadar en çok
tanıdığı kişilere hiç benzemiyordu.

Ön salonda başka bir ses daha vardı - güçlü, canlı bir ses,
bir güç hissi taşıyordu.

"Ah!" dedi Ried, gözleri parlak, yüzü hevesliydi; "o Dr. Everett.
Eğer hakkında konuştuğumuz türden başka bir Hristiyan istiyorsanız onu inceleyin; en görkemli adam!"

Gracie, mesafenin koruması altında, taburesinde döndü ve onu inceledi.
Kesinlikle erken ölüme atanmış gibi görünmüyordu. Ne muhteşem bir fiziği vardı!

Ve tartışılan konuyla ne kadar da tamamen uyanık ve ilgiliydi.
Konuşmanın parçaları piyanodaki ikiliye geri döndü.

"Ah, genç," diyordu Dr. Everett; "Zamanla eski canlılığına kavuşmasını umuyorum; ancak eski işine hazır olabilmesi için
haftalarca sabır gerek."

"Kimden bahsettiğini biliyor musun?" diye sordu Gracie.

"Sanırım Calkins'in oğlu, kırık bacaklı olan. Zavallı adamla çok ilgileniyor ve onun için daha az
yıpratıcı bir iş
planlamaya çalışıyor, sanırım. Dr. Everett her zaman biriyle
çok yakından ilgileniyor."

"Her zaman çok fakir mi?"

Alfred güldü.

"Her zaman değil. Oldukça varlıklı birkaç kişiyi yakından takip ettiğini biliyorum; ancak yoksullarla fazlasıyla ilgileniyor. Şehrin en başarılı doktorlarından biri olarak kabul ediliyor ve elbette zamanı kısıtlı; ancak yoksulların sürekli olarak çağrısına
uğruyor ve insanlar ondan yoksul adamın doktoru olarak bahsetmeye başlıyor. Bana bu ünvandan gurur duyduğunu söyledi."

Bu noktada müzisyenler ön salona gelmeye çağrıldı ve Gracie hayran olmaktan kendini alamadığı adamı daha yakından inceleme fırsatı buldu. Daha yakından görmekten
zarar görmesi pek olası değildi; en azından Gracie o sırada içinde bulunduğu ruh halindeyken. Onu içtenlikle karşıladı ve hemen bir karar için ona yalvararak onu sohbete dahil etti, kendisiyle aynı ruh halinde olduğunu kabul ediyormuş gibi görünüyordu.

Bu genç hanım, eğer izin verirse kendisine yardımcı olması
gereken hayat dersleri alıyordu. Toplumda yüksek bir rütbe almaya uygun, bakanlıkta değil, son derece iyi eğitimli ve kültürlü bir beyefendi, ancak şimdiye kadar neredeyse bilinçsizce bakanlık işi olarak belirlediği şeye tamamen dalmış olması onun için bir gizemdi.
Dahası, o akşam ikinci kez, Dünyanın enerjik işçileri arasında sınıflandırıldı. Gençliğinin tamamını "Gracie Dennis" olarak anıldığı bir mahallede geçiren güzel okul kızı, gerçekten de, duruşuyla, saygı duyulan ve kendi kendine kesin bir etkiye sahip olmasına rağmen, kendisine bu şekilde net ve kararlı bir sesle hitap edildiğini duymanın yeni bir deneyim olduğunu hissetti:--

"Bayan Dennis, genç kızlardan oluşan bir topluluğun, kendilerine faydalı olabilecek kitapları düzenli olarak okuması için ne gibi yollar önerirsiniz?
Elbette, daha önce hiçbir şey okumamış ve bu konuda hiçbir bilgisi olmayan bir kız sınıfından bahsediyorum."

"Bu hiç düşünmediğim bir şey," dedi Gracie, güzel yüzü kıpkırmızı. "Ama sanırım yol, bir seferde bir kız alıp onu incelemek, ilgisini çekebilecek ve ona yardımcı olabilecek şeyleri bulmak ve ayrıca onun üzerinde öyle bir etki yaratmak ki, benim okumasını istediğim şeyi okusun."

"Önce tavşanını yakala, ha? Güzel!" dedi doktor, Bayan Roberts'a onaylayıcı bir bakış atarak. "Ne kadar uzun yaşarsam, bireysel çabanın bu dünyadaki büyük şeyleri başardığına o kadar ikna oluyorum."

Bu ve benzer konular hakkında daha fazla konuşuldu; ve Gracie kendini bitkin ve ilgisi, hakkında hiçbir şey bilmediğini sandığı temalara doğru
harekete geçmiş buldu.

Sonra bir kesinti oldu, kapı zili çaldı.

"Bayan Dennis için," dedi haberci; ama kartı Bayan Roberts'a uzattı.

O hanımefendi ismi incelerken bir an tereddüt etti, sonra sakin bir şekilde şöyle dedi:--

"Ben Profesör Ellis, Gracie. Onu bu akşam kabul etmek ister misin?"

Bayan Roberts'ı iyi tanıdığımdan beri, masumca samimi tavrını, başkalarının onun yöntemini benimsemesi mümkün olsaydı, dünya üzerindeki olası etkisine dair biraz merakla inceledim. Onunla ilgili gerçek pratik etki, genellikle tamamen samimi olmayı amaçlasa da, akıllıca aldatmayı başarmasıdır. Örneğin, bir anlık tereddütten sonra Gracie'ye sorduğu soru, bu sırada kendine "Ne yapmalıyım?" diye sordu ve hemen "Yapabileceğim hiçbir şey yok, tamamen açık sözlü olmak dışında." diye cevapladı. Sorusu Gracie'ye şunu söylemek içindi: "Sana güveniyorum. Babanın sana yapmanı emrettiği şeyi, eminim ki itaat edeceksin." Ama Gracie'ye bundan farklı şeyler söylüyordu. Eski tanıdığı Flossy'yi ziyaret edebileceği söylendiğinden beri, bu çok gergin genç bayan, bunun üvey annesinin ondan birkaç hafta boyunca hoş bir şekilde kurtulmak için bir oyunu olduğundan şüphelenmişti. Genç ev sahibi için aynı üvey annenin günahlarının çok dikkatli bir şekilde ayrıntılı bir hesabını yazdığını ve onu kurt Profesör Ellis'ten korumak için özel talimatlar verildiğini tahmin etti. Genç bir kızın güzel ve yabancı bir şehri ziyaret etme düşüncesinin masum sevinci gururuna galip gelmeseydi, evden ayrılmayı kibirle reddederek tüm planı bozmuş olurdu. Ev sahibinin nazikçe sorduğu soru bir sürü şüpheyi yatıştırdı. Flossy'ye misafirinin bu adamla kaçmaya çalışabileceği ima edilmiş olması pek mümkün değildi, aksi takdirde sakin bir yüzle onu kabul etmek isteyip istemediğini sormazdı. "İzin verirseniz," diye cevaplamak için acele etti, yanakları kızarırken, Bayan Roberts beyefendinin salona götürülmesi yönünde hemen talimat verdi. Bayan Gracie Dennis'in o akşam öğrenmesi gereken birkaç yeni ders vardı. Bunlardan biri, kusursuz kıyafeti ve aşırı nezaketi, tamamlanmış selamları ve gülümsemeleriyle, ülkedeki herhangi bir balo salonuna itibar kazandıracak olan Profesör Ellis'in, tüm basılı görgü kurallarını doğru bir şekilde bilmesiydi, ancak Bayan Roberts'ın salonunda, Dr. Everett ve hatta kuru mallar katibi genç Ried ile karşılaştırıldığında, dezavantajlı görünüyordu. Dersi öğrenmekte yavaştı: o ilk akşam, sadece şaşkınlıkla ona baktı. Bu ne anlama geliyordu? Profesörü çemberin içine çekmeye, girişinden önce çok canlı ve ilginç olan sohbeti sürdürmeye yönelik bir girişim vardı. Etki, daha önce kusursuz bir müzik parçasında uyumsuz bir nota çalmanın yarattığı etkiye çok benziyordu. İşsiz genç adamlar, yardıma, cesaretlendirici bir söze, uzatılmış bir ele ihtiyaç duyuyorlardı! Profesör Ellis'in
sözleri ve elleri vardı, ancak bu tür çabalara yanıt olarak verdiği tüm yardımlara rağmen, bunlardan hiçbirine sahip olmayabilirdi. Gençleri yükseltmeye yardımcı olan, onlara yaşam hakkında yüksek fikirler veren, onları bir amaç için yaşama arzusuyla
coşturan kitaplar! Gerçekten de bu öneriye sadece boş boş bakabiliyordu. Bu tür amaçlar için yazılmış kitaplar hakkında ne biliyordu? Yine de
Gracie onun zevkleri ve uğraşları açısından edebi olduğunu varsaymıştı.
Elbette Fransızca mı okuyordu? Evet, Fransız romanları! Gracie iyi bir Fransız bilgini olsaydı ve bunların bir kopyasıyla karşılaşma olasılığı olsaydı, onun yanında isimlerini anmaya
cesaret etmezdi. Üvey anne son zamanlarda birden fazla kez, küçük kızının dili yeterince iyi anlamasını ve hayran olduğu adamın sık sık yumuşak sesli Fransız küfürleri kullandığının farkında olmasını istemişti. Ama yazık ki Gracie için, annesinin bu tehlikeli derecede güzel kız üzerindeki etkisini o kadar zehirlemişti ki, o her zaman annesinin sözüne değil de onun sözüne inanırdı. Eh, Fransız romanlarından başkalarını da okudu; örneğin Charles Reade ve bazı çevrelerde moda olan daha yeni yazarlardan bazılarını. Gracie'nin onlarla tanışmadığı, babasının kitaplarının bir kopyasının evine serbestçe girmesine izin vermediği ve Gracie'nin bunları özel olarak okumak için fazla onurlu olduğu doğrudur. Ama aynı zamanda profesörün, bu özelliği genç bir kızda çekici olarak takdir ettiğini söylerken, bu genç kıza, bunların babasının ait olduğu dar görüşlü yaşa ve kısıtlanmış mesleğe verdiği tavizler olduğunu acıyarak ve nazikçe söylediği de doğrudur; gerçek şu ki, özgür düşünce engelleniyor, çünkü her kilisede ışığını
göstermeyen bir şey vardı; bilge babasının bunu fark eden ve gençken onu korumaya çalışan yüzlerce kişiden biri olduğunu.

Ayrıca onun _genç_ olduğunu da hatırlamalısınız ve bu nedenle profesörün sözlerindeki çelişkili sofizmi
algılayamamış olduğu için onu affetmelisiniz. Zehiri, onun gibi herhangi bir adamın yapabileceği
kadar iyi bir şekilde nasıl şekerle kaplayacağını gerçekten biliyordu.

BÖLÜM XVI. "FIRSAT İŞTE VARDI."

Ancak Gracie Dennis'in sürekli aklına takılan soru şuydu: "Eğer gerçekten de ırkı aydınlatacak, 'güzel' ve 'yüceltici' şeylerle dolu güzel kitaplar biliyorsa, bana sık sık söylediği gibi, neden şimdi bunlardan bazılarından bahsetmiyor? Burada 'uzun yıllar süren daralan eğitimle' 'engellenmiş' bir bakan yok. Bu insanların fikirlerinde kendisi kadar 'ileri' olduğunu nereden biliyor?"

Bu düşüncelerin farkında olduğunu söylemiyorum, ama sanki zihninin kıyısında dolanıyorlardı ve bu da onu rahatsız ediyordu. Dr. Everett ise, profesörün konuşamadığı veya konuşmak istemediği konulardaki fikrinin ifadesini sağlamaya nazikçe kararlı görünüyordu. Sonunda rahatsız beyefendi, Gracie'nin iyi bir terbiye yasası olduğundan emin olduğu şeyi ihlal etmeye ve başkalarının anlamaması için duyduğu utanç ve dil konusundaki belirgin cehaleti nedeniyle ona Fransızca hitap etmeye karar verdiğinde, serbest bir çeviri yapmakta büyük zorluk çekti. "Aman Tanrım, keşke Fransızca veya başka bir dil anlasaydınız da bu sıkıntıdan
kurtulabilseydik. Zavallı küçük tutuklunun buna katlanması
gerekiyor mu? Müzik odasına kaçıp konuşamaz mıyız?"

Gracie, bu cümleyi kendisinden daha iyi anlayan başkaları olup olmadığını görmek için etrafına ürkek bir bakış attı; bildiği kadarıyla, şaşırtıcı bir şey içerebilirdi. Fakat Alfred, boşuna hatırlamaya çalıştığı bir kitabın adını aramakla meşguldü ve Dr. Everett, ana dili dışında herhangi bir dilden dingin bir şekilde habersizdi. Çok geçmeden Gracie,
ziyaretçisiyle birlikte müzik bölümüne kaçmayı başardı; Fransızcanın çoğunu anlamıştı ve en azından Profesör Ellis çalabiliyordu; bu gerçeği
ön salondaki insanların hemen anlamasını kararlaştırdı.
Ah, ama çalabiliyordu! Ve müziksever kıza olan güçlü hayranlığından biri de burada yatıyordu. Bir süre en büyüleyici ezgiler salonda dolaştı ve orada toplanan grubu, Bay Roberts'ın gelişiyle yeni takviye edilmiş olan, dikkatle dinlemeye başladı. Zamanla ezgiler giderek zayıfladı ve sonunda tamamen kesildi, çünkü
hala müzik taburesinde olan profesör, alçak bir sandalyede oturan Gracie'nin üzerine eğildi ve sonunda akıcı bir konuşma buldu.

Bu arada Bayan Roberts huzursuzdu. Dr. Dennis ve Marion ne diyeceklerdi, şu anda arka salona bir göz atabilirler miydi?
Güvenine sadık mıydı? Ama yapabileceği ne vardı ki?
Konuşmadaki rolünü sürdürmeye çalıştı ama sürekli başka yerlere
kaybolan sıkıntılı bakışları ona ihanet etti. Dr. Everett'in keskin
gözleri onun üzerindeydi.

"Özellikle o adamla ilgileniyor musun?" diye sordu aniden.

Bayan Roberts hafifçe gülümsedi.

"Özellikle o kızla ilgileniyorum," dedi.

"Şu anki arkadaşlığından nasıl hoşlanıyorsun?"

"Hiç de değil," diye hemen cevapladı.

Bunun üzerine Bay Roberts soru sormaya başladı.

"Doktor, bu soruyu sormanızın sezgilerinizden başka bir nedeni olup olmadığını öğrenebilir miyim?"

"Muhtemelen hayır," dedi doktor ihtiyatlı bir şekilde. "Belki de yanlış kimlik tespiti. Bayan Roberts, onun aleyhine olabilecek bir şeyi araştırmamı ister misiniz?"

Bayan Roberts'ın hemen bir cevabı vardı:--

"Böyle bir soruşturmanın yapılması ve bana rapor edilmesinin özellikle önemli olmasının nedenleri var. Sizi görevlendirebilir miyim?"

Doktor eğildi; ve Profesör Ellis konusu hemen
kapatıldı.

İlerleyen hafta boyunca Bayan Roberts'ın düzenli evinde bazı yenilikler oldu. Konservatuvarın sonunda uzun,
aydınlık ve şimdiye kadar döşenmemiş bir oda vardı; bu bölümün güzellikleri mevcut sınırlarını aştığında bir tür ikinci konservatuvar olarak tasarlanmıştı, ancak bu arada diğer bitkiler kök salmış ve metresin kalbinde çiçek açmıştı. Bu haftanın başlarında kullanılmayan oda
açılıp temizlenmişti; sonra çeşitli şekil ve boyutlarda paketler gelmeye başladı; bir rulo halı ve halı mağazasından iki genç adam; ve hemen ardından çekiç sesleri geldi.
Mobilya arabaları yüklerini bırakarak kapının önünde durdu. Erkekler ve kadınlar, meşgul ve önemli bir şekilde oradan oraya uçuştular.

Bay Roberts ve genç katibi yeni odaya hayran olmak ve onu eleştirmek için içeri davet edilmeden önce cumartesi gecesiydi.
En azından Bay Roberts,
odanın dönüşümünü takdir etmeye hazırdı.

Zemin, yosun yeşili tonlarında ağır bir halıyla kaplıydı ve halıyla uyumlu veya hoş kontrastlar oluşturan tonlarda rahat koltuklar ve kanepeler bol miktardaydı. Duvarlar
resimler, çizelgeler ve haritalarla
asılıydı. Bir çalışma masası odanın ortasındaydı - gizemli çekmecelerle ve
beklenmedik köşelerle dolu o büyüleyici masalardan biriydi; Çeşitli renklerde kağıtlar, kalemler ve mürekkepler
bu masanın etrafına hoş bir bollukla yerleştirilmişti.

Diğer masalar, bol miktarda, küçük ve düzenli, her biri farklı bir şekil veya tasarıma sahip, rahat sandalyelerin uygun yakınlığında aralıklarla yerleştirilmişti. Bir okul odası fikrinden
bu kadar uzak hiçbir şey olamazdı, o uzun, güzel salon; ancak
düşündüğünüzde ve ikinci, dikkatli bir inceleme yaptığınızda, öğrencilerin
keyif almasına katkıda bulunabilecek hiçbir şey eksik değildi. Küçük bir dolap
org bir niş işgal ediyordu ve çeşitli derecelerde müzik kitapları
üzerine saçılmıştı. Bayan Roberts, Alfred Ried'in gözüne
dokunduğunda bu noktaya doğru anlamlı bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:--

"Bu köşeyle bağlantılı kutsal Şabat akşamı yarım saatlerinin vizyonlarını görüyorum, bu günlerden birinde; bu arada, burası bizim Pazartesi akşamlarımız için hoş bir oda mı?"

Ancak Alfred ona cevap veremedi; başı başka tarafa dönüktü ve
boğazında şüpheli bir yumru vardı, bu da ona konuşmaya çalışmaktan daha iyisini bilmesini sağladı. O anda gaz lambasının parıldayana kadar aydınlattığı duvar metinlerinden birinin altında duruyordu ve kelimeler
şaşırtıcı bir netlikle öne çıktı:--

"Başkaları gibi uyumayalım, ama uyanık olalım ve ayık olalım."

Kız kardeşinin metni; belki de diğerlerinden daha fazla, onunla konuşurken dudaklarında olan bir metin; küçük bir çocukken tabutun yanında durup yüzüne baktığında,
ve o metne baktığında ve ikisinin de zihninde sonsuza dek yaşamak üzere bir fotoğrafını çektiğinde tabutunun başında asılı duran bir metin.

"Bu senin özel sandalyen," dedi Bayan Roberts, ona gülümseyerek; ve onu anladı,--işte kız kardeşi için o metni yaşama fırsatı. Denemez miydi!

"Eh," dedi Gracie derin bir nefes alarak, "bir çalışma olarak kesinlikle
başarılı. Flossy, neden bir bakışta hangi renklerin uyumlu olduğunu ve şeylerin tam olarak nereye uyduğunu
anlama yeteneğiyle doğduğunu kolayca görebiliyor insan. Bundan daha güzel bir şey hayal edemiyorum ve bununla ne yapacağını da hayal edemiyorum."

Bunun üzerine oturdular ve o önemli soruyu konuşmaya başladılar: Ne yapmaya çalışacaklardı. Bazen Ester'in, güzel evinden, tüm bunlara tepeden bakıp bakamayacağını ve işinin planladığından çok daha fazlasını
yaptığı gerçeğine gülümseyip gülümsemediğini merak ediyorum. Küçük kardeşinde, yıllarıyla birlikte büyüyen ve onu birçok ayartmadan uzak tutmaya yardımcı olan bir hırs uyandırmıştı: şüphesiz çok fazla, önceden görmüştü; ama ne kadar da kutsanmış bir şeydi ki, o uzun yıllar önce, genç ve tehlikeli erkekliğinde, kardeşini Bay ve Bayan Roberts gibi insanlarla yakın ilişkilere çeken etkilere dokunmuştu, böylece karşılıklı ilgi alanları hakkında
konuşmak için samimi bir şekilde oturmuşlardı! Ester'in uzun zaman önce söylediği sözler olmasa, ona
aktardığı güçlü arzular olmasa, çok
farklı bir çevrede oturabilir ve çok
farklı planlar hakkında konuşabilirdi. Bu çevrenin
kenarında Gracie Dennis dolaşıyordu. Onların
konuşmalarıyla ilgilenmekten başka bir şey yapamazdı, çünkü kendisi bir Hıristiyandı ve babası da bir Hıristiyandı ve
hayatı boyunca bir Hıristiyan evinin atmosferini solumuştu.

Aynı zamanda, onların fikirlerinden bazılarının çılgınca olduğunu hayal edebiliyordu,
çünkü hiçbir zaman geleneksel iş yapma biçimlerini
aşırıya kaçan insanlarla birlikte olmamıştı; ve son zamanlarda,
Hristiyan çalışmalarının her aşamasına karşı bir tür beyefendi alaycılığı olan ve keşfedilebildiği kadarıyla hiçbir şeye inanmayan
Profesör Ellis ile çok vakit geçirmişti.
Doğru, açık sözlü olmamıştı ve tehlikelerden biri de burada yatıyordu. Açık sözlü olmak için fazla becerikliydi; ancak ince zehir
işe yarıyordu ve Gracie o tuhaf çocuklarla ilgilenmekten kendini alamasa da, Flossy'nin tüm planının
aşırı derecede vizyoner olduğunu düşünmekten kendini alamadı ve bunun hüsranla sonuçlanmasını bekledi. Kafa karıştırıcı soru şuydu: Bay Roberts, keskin görüşlü bir adam olmasına rağmen, neden her şeye izin verdi! Yoksa Flossy'ye o kadar aşık mıydı ki onun en çılgın uçuşlarını bile engellemeye dayanamıyordu? Alfred Ried gibi genç bir adamın bu kadar dalmış olması da garipti; kız kardeşinin onun üzerinde harikulade bir gücü olmalıydı, diye düşündü Gracie. Konuyu açıklamaya çalışırken, her zaman kız kardeşinin etkisine geri döndü ve Mesih'in etkisini hiç düşünmedi. Bu arada, ilk pazartesi akşamı için önerilen çeşitli planları dinledi ve kapı zili uzaktan evin içinde yankılandığında güzel yüzünü asacak kadar ilgiliydi. "Bir ziyaretçi tarafından rahatsız edilmek ne yazık!" diye haykırdı. "Bu oda, salondan çok daha güzel. Flossy, Bay Roberts'ı iş için ziyaret eden birinin olmasını ummuyor musun?" "Hayır," dedi Bayan Roberts, başını sallayarak, gülümseyerek, "Şu anda Bay Roberts'a özel olarak ihtiyacım olduğunu hissediyorum. Evan, bu akşam için ziyaretçilere izin vermemiz gerektiğini gerçekten düşünüyorum; ayarlanacak çok şey var."

"Bekleyelim ve görelim," diye cevapladı Bay Roberts, "belki de Tanrı, ziyaretçiyi bize yardım etmesi veya yardım alması için buraya gönderdi."

O anda kart geldi.

"Ah, Dr. Everett bu!" diye haykırdı Bayan Roberts. "Onu doğrudan buraya getirelim. Evan, lütfen git ve ona eşlik et. Haklıydın, Tanrı onu bize yardım etmesi için gönderdi. Nasıl olduğunu bilmiyorum, eminim; ama o her yerde yardım edecek adamdır."

Ve çember, Dr. Everett'i almak için anında genişledi.

Olayın sıradanlığını konuşmak ve hemen saatin işine dönmek neredeyse hiç zaman almadı. Dr. Everett'in uzun açıklamalara ihtiyacı olmadığı ve görünüşe göre bu planda aklını karıştıran hiçbir şey olmadığı açıktı. Doğrusu, kendisi için yeniydi ama o, hemen düşüncelerinin merkezine sıçradı. Gözleri bir an parladı ve tuhaf bir vurguyla şöyle dedi: "Ried, insan oğlu geldiğinde, yeryüzünde kesinlikle _biraz_ inanç bulacaktır!" Sonra kendini yoğun bir dinlemeye ve sorgulamaya verdi ve hemen sorularını, alışılmadık çalışma biçimlerinin kendisi için
tamamen yeni olmadığını gösteren önerilerle takip etti. Gracie'ye gelince, akıllıca dinlemek için elinden geleni yaptı;
konuşanların bir plandan diğerine geçişlerindeki hız karşısında neredeyse nefesi kesildi. Bu arada, aklında bu adamla Profesör Ellis arasında tuhaf bir
karşılaştırma süreci
geçiyordu. İkisini karşılaştırmak istediği için değildi! Kendine bunu yapmanın
saçma olduğunu söyledi; yine de yaptı. Örneğin,
doktoru bu odaya davet edip bu garip
planı konuşma önerisine hemen zihinsel olarak onay verdiğini kendine hatırlattı; bu eylemin uygunluğunu fark etmişti. Ama varsayalım ki
Profesör Ellis gelse, bu eşsiz odanın kullanımlarını ona
açıklamayı düşünmek saçma olmaz mıydı? Bir an için
onun adını yardımcı olarak önermeyi kim düşünürdü?

* * * * *

Pazartesi akşamı oğlanlar oradayken odanın görünümünü size nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum.
Sizin için
görüntünün acınası mı yoksa gülünç mü olduğunu bilmiyorum. Sizi tanımadığım için
nasıl söyleyebilirim? Kirli, yırtık pırtık giysiler, keçeleşmiş saçlar, yıkanmamış eller ve etraflarında hakim olan
mükemmel saflık arasında korkunç bir uyumsuzluk vardı. Elbette bunu görebilirdiniz, ancak
dünya atölyesindeki yerinizi
kazacak olan
en önemli soru,
Bundan daha
uzağı görüyor musunuz? ve daha
uzağı görüyor musunuz--hangi yolu? Olasılıkları mı, yoksa başarısızlığın kesinliğini mi görüyorsunuz? Ah, hayır, yanılıyorum; nereye ait olduğunuzu söylemek bundan daha fazlasını gerektirir. Dr. Everett olasılıkları gördü
ve onlarla övündü. Gracie Dennis başarısızlığın kesinliğini gördüğünü
ve bundan dolayı üzgün olduğunu düşündü. Ancak Profesör Ellis başarısızlığın kesinliğini
görmüş olurdu ve buna karşı çok kayıtsız olmasaydı alaycı bir şekilde karşılardı. Bayan Roberts'a gelince, o diğerlerinden farklı ve daha yüksek bir tipi temsil ediyor muydu, etmiyor muydu?
Ne başarıyı ne de başarısızlığı fazla düşünmüyordu, ancak dizlerinin üzerine çöktüğüne inandığı, Ruh'tan
doğduğu planı kararlı bir şekilde ilerletiyordu. Eğer gerçekten Tanrı'dan olsaydı, hiçbir şey onu başarısızlığa uğratamazdı; ancak yanılırsa ve plan sadece ona aitse, o yöndeki tek bir başarısızlık hiçbir şey ifade etmezdi; tekrar denemekten başka bir şey yapamazdı.
Bunun bir kısmını hissetti, ancak mantık yürütmedi, çünkü o bir
mantıkçı değildi.

Çocukların gördüğü şey, daha önce hiç görmedikleri büyük, görkemli bir odaydı, çünkü açıklayamasalar da,
burayla salonlar arasındaki farkı fark ettiler ve kendilerini daha özgür hissettiler.
Hepsi geldi ve Pazartesi akşamından daha iyi görünmüyorlardı. Bu gerçek yüzünden Gracie Dennis, tüm alaycı tavırlarına rağmen,
özel olarak biraz hayal kırıklığına uğradı. Onları tekrar görmeyi beklemediği doğruydu; ancak gelirlerse,
temiz ellerle ve yüzlerle gelmeye ikna olmuş olabileceklerini düşündü. Muhtemelen
bazıları ikna olmuştu ve yoldaki zorluklar olmasa,
gerçekten bunu deneyebilirlerdi. Ancak Gracie, sadece yüzünü ve ellerini yıkamanın zorluklarını hayal edecek kadar aydınlanmamıştı.

Cumartesi akşamı konferansı sırasında Bay Roberts'ın misafirleriyle tanışması gerektiğine karar verilmişti. Onların evine
gelip onları sokakta
tanıyamaması asla doğru olmazdı. Kendisini onlara ustaca tanıtmak için birkaç plan önerildi, ancak o hepsini onaylamadı.

"Hayır," dedi, "Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Kendimi tanıtacağım.
Onları kabul edebilirsin, Flossy, ve sonra birkaç dakikalığına çekilebilirsin,
ve ben kendimi kış bahçesinin girişinden içeri alırım ve
kendimi yeteneklerimin en iyisiyle tanıştırırım. On dakika içinde, Flossy, sana geri dönmen için izin vereceğim. Geri kalanınıza gelince, evin reisi olarak iddiamı
yerine getirene kadar içeri girmeye cesaret etmeyin. Belki de sizi kıskanıyorum."

Bayan Roberts bu plana hemen onay verdi, ancak genç katip
şüpheli görünüyordu. Diğer çalışanlarıyla birlikte, büyük mağazanın herhangi bir bölümünde herhangi bir şeyin kurala uygun şekilde hareket etmediğini içgüdüsel olarak bildiğini düşünen, keskin bakışlı, titiz iş adamına karşı tam bir hayranlık duyuyordu. Mağazanın dışında Bay Roberts'a dair bilgisi sınırlıydı ve çocukları, korkmasalar bile, bir daha asla o odada yakalanmamaya karar verecek kadar hayrete düşmüş halde bulmayı bekliyordu. Ancak, elbette sadece korkularına bakıyordu. Büyük tüccardan çok korkuyordu ve ayrıldıklarında bu planın gerçekleştirileceği anlaşılmıştı.

BÖLÜM XVII.

"HEPSİNİN NEYİN PEŞİNDE OLDUKLARINI MERAK EDİYORUM!"

Gracie ve Bay Ried kütüphanede beklerken, Bayan Roberts neşeyle çocukların mı yoksa ev sahiplerinin mi daha güçlü olduğunu görmek için gitti.

"Programın bu kısmının işe yarayacağına inanmıyorum," dedi Alfred, Bayan Roberts'ın ardından kapı kapanır kapanmaz güvenle. "Bu adamların hepsi Bay Roberts'tan korkacak ve biz de üzerlerindeki azıcık etkimizi kaybedeceğiz."

"Bana hiçbir şeyden korkmak akıllarına gelmemiş gibi görünüyor," dedi Gracie; ancak toplumun farklı sınıfları
sorununu daha derinlemesine inceleyen Alfred Ried, cevabıyla hazırdı.

"Evet öyleler; korkutulabilirler ve bir daha o bölgede görünmemeye karar verecekleri kadar rahatsız hissettirilebilirler.
Şabat okulundaki davranışlarından bir yargıya varamayız. Bir şekilde bir misyon okulunu bir anlamda kendi mülkleri olarak tanırlar ve buna göre davranırlar; ancak bir adamın kendi evinde, adını bile bilmedikleri şeylerle çevriliyken, onları dezavantajlı bir durumda bırakır ve
onlarda kolayca 'tuzağa düşürüldükleri' hissini uyandırabilir.
Bu adamların bundan daha fazla korktukları bir şey yoktur, bence."

"Ama geçen hafta Flossy'den korkmadılar, hatta oturma odası ve yemek odasının zarafetiyle çevrili olsalar bile."

"Ah!" dedi, gözleri parlayarak, "sanırım Tanrı'dan doğan bir bilgeliği var,
bunları ve diğer tüm endişeleri yönetmek için. O herkesten farklı."

Bunun üzerine Gracie Dennis güldü; tatsız bir kahkaha değildi ama tam o anda, hayatı boyunca tanıdığı ve çocukluğunun zirvelerinden beri yarı küçümsenen, aptal bir küçük şey olduğu için, sınıftaki sorunlarını çözemeyen güzel Flossy Shipley'nin, diğerlerinden farklı bir
bilgeliğe sahip olması gerektiği düşüncesinin tuhaflığıyla ilgili bir his geldi. Yine de, neredeyse hemen kahkahası kesildi, çünkü Flossy'deki değişim o kadar büyüktü ki, o da bunun Tanrı'dan doğduğunu fark etti. Bazen bu gururlu genç kıza, Tanrı Flossy için bu kadar çok şey yapabiliyorsa, entelektüel olarak ondan üstün kıldığı kişilerle, eğer yönlendirilmeye hazırlarsa, ne yapmak istemezdi ki diye zorla geldi.

Onu inceleyen genç adam, yüzündeki ciddi ifadenin
derinleştiğini gördü ve bunun kaynağını merak etti. Ne kadar da güzel bir yüzdü. Ah,
güzelden de öte; İçinde büyük bir güç ve tatlılık da vardı,
belirli bir türde, ama o,
diğer bazı yüzlerdekiyle bu türü karşılaştırmaktan kendini alamadı ve aradaki farkı merak etti. Bu genç hanım bir Hristiyandı. Hristiyan deneyimi neden ona
başkalarınınkinden bu kadar farklı bir ifade
versin ki? O,
bu tür cümleleri her zaman önce bir boşluk bırakarak bitirirdi,
sanki kendine herhangi bir isim söylemeyi seçmemiş gibi. Yine de
bir ismi yeterince zorla söyledi, hala Gracie'ye içtenlikle bakıyordu.

"Bayan Joy Saunders'la hiç tanıştın mı?"

Gracie ona doğru gülerek döndü.

"Hayır, ama Flossy ve ben çok istekliyiz. İkimize de onu tanımamız gerektiği söylendi ve o kadar içtenlikle söylendi ki gerçekten de tanımamız gerektiğini
düşündük. O kim? O da diğerlerinden farklı mı?"

"Çok," dedi hemen. "Onu çok az tanıyorum; ev sahibimizin kızı; nadiren koridorda karşılaşıyorum ve bazen
girdiğimde bir odadan kaybolduğunu görüyorum; ama
onu tanıdığıma gelince, sanırım tanımıyorum. Sanırım -bundan
kesinlikle emin olmasam da- Dr. Everett ile nişanlı.

"Ah, o zaman, tabii ki insanların onu tanıması gerektiğini
düşünürdü. Nasıl biri?"

"Hiçbir şeye benzemiyor," dedi Alfred, büyük bir çabuklukla. "Joy adında birini hiç tanıdın mı?"

"Hayır;--ne tuhaf bir isim."

"Eh, uyuyor. O neşeden çok uzaktır ve insanların gey dediği türden biri değildir ve görünüşe göre hiçbir zaman açık sözlü değildir,
ancak dediğim gibi onu tanımıyorum; ama yüzünde isme uyan bir şey var; ne olduğunu bilmiyorum. Bazen bunun Mesih'in yüzünün ona yansıyan parıltısı olduğunu düşünüyorum; ama bilmece şu ki,
diğer yüzler neden buna sahip değil? Ona ait olan yüzler?"

"Belki de aidiyet derecesinde bir fark vardır."

Gracie kelimeleri çok nazikçe söyledi, bu arada bu düşüncenin Flossy hakkındaki
kendisiyle nasıl uyuştuğunu merak etti.

"Ah, var. Ama neden olsun ki? Eğer Mesih'e aitsem,
_ait_ oluyorum, değil mi? Yarı yolda bir hizmet mümkün değil. Neden başkalarının da İsa ile birlikte olduğumu bilmesini istemiyorum?"

"Sen nereden biliyorsun da onlar biliyor?"

"Ah, biliyorum. Çok iyi biliyorum. Şeytan'la birlikte olduğumu bilmeleri çok daha olasıdır. Çoğu zaman yüzümün her yerinde asık bir ifade hissediyorum; ve dünya birçok kez,
yanlış olanın sadece ben olduğumu
sandığımda sapıyor. Ama Bayan Dennis,
içimdeki yüzünün parıltısına açım."

"Çocukluğumu şaşırtan mutluluğun anlamı bu olmalı," diye cevapladı, hafifçe konuşmaya çalışarak, derinden etkilenmiş duygularını gizlemeye çalışarak: "Doğruluğa açlık ve susuzluk duyanlar kutsanmıştır,
çünkü doyurulacaklar."

"Teşekkür ederim," dedi gülümseyerek; "aslında bir vaat var! Bunu
düşünmemiştim. Ve yine de"--düşünceli asık surat neredeyse
hemen ortaya çıktı--"gerçekten belli bir şeye açlık duyan bir kişinin başka bir şeyle tatmin olabileceğini mi düşünüyorsunuz? Sık sık, o an bana O'na açlık gibi görünen bir saat geçiriyorum, ama saat
geçiyor ve ben -işle, planlarla, ya da muhtemelen
sıkıntılarla- doluyor ve herkese karşı genel bir rahatsızlıktan başka bir şey hissetmiyorum. Bu tür arzuların bu kadar kolay bir şekilde
geri çevrilebileceğini düşünüyor
musunuz?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Gracie aceleyle. "Bana neden böyle şeyler
soruyorsunuz? Size iyi olmadığımı söylemedim mi? Diğerlerinden farklı olanlara
sorun. Neden bunu Sevince sormuyorsunuz? Sanırım size söyleyebilirdi. Sana hiçbir şey söyleyemem, sadece bunun çok garip bir dünya olduğunu,
bir zamanlar düşündüğüm kadar hoş olmadığını ve
şeyler hakkında düşünmeyi sevmediğimi söyleyebilirim."

Diğer genç erkeklerden ne kadar da _farklıydı_, onlarla birçok kez
onbeş dakika gevezelik ederek geçirmişti! Ne de olsa, o anda aklındaki en üstteki düşünce buydu.
Babasının iyi bahsettiği ve insanların
gurur duyulacak genç erkekler olduğunu söylediği
iyi Hıristiyan erkekler. Onlara düzinelercesini tanıyormuş gibi geliyordu, ancak
hangisiyle daha önce böyle bir sohbet
yapmıştı?
Hangisiyle böyle bir şey yapmaya kalkışabilirdi ki,
onu aklını kaçırdığını düşünmeye
yelim?

Bu diğerleriyle söylediği neşeli sözlerden bazılarını hatırladı ve aceleyle, Alfred Ried ile bu şekilde konuşmanın neden ona
tamamen saçma geldiğine karar vermeye çalıştı. Ancak,
onlarla konuşmak
istemiyordu ona; sorularla doluydu. "Ve
sorular," dedi zavallı Gracie, "kendime sorabildiğim tek şey.
Durduğu zeminden emin olan ve
bana neden orada durduğunu söyleyebilecek biriyle konuşmak istiyorum."

Daha fazla konuşmaya vakit yoktu - yeni odaya çağrıldılar.
Koridorda hevesle ilerlerken kahkahalar kulaklarını karşıladı
ve Gracie, açılan kapı onları parlak ışıklı sahneye
bırakmadan önce çocukların kesinlikle sessizliğe bürünmediklerini belirtmek için zaman ayırdı. Her çocuk gülüyordu, sessizce değil, ama
aşırı derecede ve ilgi odağı belli ki Bay Roberts'tı.

"Arkadaşlarımıza eski bir ordu deneyimini anlatıyordum," dedi Gracie'ye açıklama yaparken, "ve eski anıyı birlikte gülerek geçirdik. Hepiniz Bayan Dennis'i tanıyorsunuz sanırım, genç beyler?"

Açıkçası, Bay Roberts'ı çocuklara tanıtmak için kimseye gerek yoktu; görünüşe göre onu artık diğerlerinden daha iyi tanıyorlardı. Yine de Gracie, misafirlerin her biriyle el sıkıştıktan sonra, Nimble Dick'in yanında boş bir koltuğa oturduğunda, gizli bir fısıltıyla karşılandı:--

"Daha önce gördüğüm en neşeli adamdı; ve bize anlattığı hikayeden daha sevimli bir şey duymadım. Kim o?"

"Neden, bu evin sahibi Bay Evan Roberts."

"Gözlerim!" dedi Dick, etrafına şaşkın bir şekilde bakarak. "Bakın; o Dördüncü Cadde'deki büyük mağazadaki Roberts değil mi?"

"Evet, öyle; o mağazanın ortaklarından biri."

Sonra Nimble Dick alçak bir ıslık çaldı,--diğer çocuklar ona baktıklarında aniden kesildi--ve sandalyesinde dikleşti ve
en az bir dakika hayrete düştü; ya da şaşkına döndü. Eğer zihnine bir anlığına bakılabilseydi,
şöyle bir şey görülebilirdi: "Ve işte burada, sandalyelerinden birinde oturuyorum ve
komik hikayesine kahkahalarla gülüyorum! Bu, en büyük şaka değil mi! Merak ediyorum
ne peşindeler, her neyse!"

Sonra akşamın gerçek işi başladı.

O akşamı tarif etmek isterdim; ama
çocukları tarif etmekten daha
kötü. Her eylemin ve neredeyse her kelimenin önceden ayarlandığı, ancak öyle bir şekilde ayarlandığı, sadece o anki olayların sonucu olan
doğaçlama bir çaba gibi görünen en
zor akşamlardan biri olması için tasarlanmıştı.

Örneğin, Bayan Roberts bu çocuklara okuma ve yazma öğretmekten daha az korkutucu bir şey hedeflemiyordu; ve bunu her zamanki gibi
biliyorum ki, onlara böyle bir eğitim vermek için zamanını ve sabrını vermeye
hazır ve istekli olduğunu açıkça söylemek, kendini
alt etmek olurdu.
Akşam okullarına kandırılabilen sınıftan değillerdi.
Böyleleri var; Mark Calkins böyle bir fırsatı
değerlendirip
sevinirdi, ama bunlar daha düşük ölçekteydi; ihtiyaçlarının
farkında değillerdi ve cahilce "bağımsızlık" dedikleri şeye sahiptiler; akşam okulları tarafından "tuzağa düşürülmemeliydiler". Bu nedenle diplomasi gerekiyordu; ve hiçbir halk, zaman zaman, en masum görünümlü küçük kadınlardan daha diplomatik olamaz. Bayan Roberts yolunu adım adım incelemişti. Bu nedenle, mümkün olan en doğal geçişle, farklı yazım stilleri hakkında bir tartışmaya öncülük etti ve ona yardım etmesi için Chautauqua gibi birçok önemli yere gitmiş olan ve seçkin kişilerin adlarının yanı sıra, bir imza albümüne yazmayı kabul eden Hristiyan dayanıklılığı dışında, seçkin olmayan birçok kişinin adını taşıyan eski bir imza albümünü ortaya çıkardı. İyi yazarlar hakkında konuşuldu ve seçildi ve kötü yazarlar hakkında konuşuldu ve birileri tarafından, elbette tesadüfen, iyi bir elin gerçekten bir başarı olduğu söylendi. Bay Roberts, "Bundan daha fazlası!" diye ilan etti. "Bir adamın iş hayatı
sık sık buna dayanır. Ben de işimizde uygun olan birkaç yardımcıdan
uzaklaşmak zorunda kaldım çünkü onlar gerçekten de çalışmadan okunabilecek
iyi, anlaşılır bir el yazısı yazamıyorlardı."

"İyi bir yazar mısınız, Bayan Gracie?"

Bu söz, ev sahibinden aniden Gracie'ye geldiğinde, onu neredeyse
utandırdı, çünkü bu temaların tanıtılacağı kelimelerin planlanmış olduğunu ve Gracie'nin kendisine böyle kişisel bir soru sorulabileceğinin aklına gelmediğini varsaymamalısınız. Ama hemen toparlandı.

"Hayır, efendim; üzgünüm ki değilim. Babamın dediği gibi, kıvrak bir el yazısıyla yazıyorum; hepsi birbirine karışmış, biliyorsunuz, ya da birbirine girmiş, harfler öyle ve okunması o kadar zor ki babam, ben
gittiğimde, her gün arkadaşı Dr. Stuart'ı ziyaret edip
daktilosuyla bir mektup yazmamı umduğunu söyledi."

"Bu ne?" Nimble Dick meraklı bir yüz ifadesiyle sözünü kesti. "Ne? Daktilo mu? Ah, kalem yerine kullanılan garip bir küçük makine - en azından çok az kişi kullanıyor. Oldukça yeni, sanırım,
ve çok merak uyandırıcı olmalı. Hiç görmedim ama yazısı tıpkı
baskı gibi görünüyor. Şehirdeki bir papaz olan Dr. Stuart, babamın arkadaşı ve
ona kendi mektubunu yazıyor ve babam mektubu büyük bir memnuniyetle okuyor,
bana 'İşte kızım, bu bir şeye benziyor!
Başkalarının okuyabileceği kadar iyi yazamayanlar
baskı yapmalı' diyor."

"Çok da nadir değiller, Bayan Dennis," diye açıkladı Dr. Everett,
Nimble Dick'in yüzündeki hevesi gören. "Karşılaştırıldığında yeni bir icat ama çok hızlı bir şekilde benimseniyor. Sanırım neredeyse tüm önde gelen avukatlar bunları kullanıyor ve bunlara sahip olmayanlar da
fotokopilerini odalarda yaptırıyor. Çok yaratıcı küçük aletler."

"Hiç görmediğini mi söyledin?"

Bay Roberts'tan Gracie'ye bu soru ve ekledi:--

"Bayan Roberts, sanırım Parker Binası'nda size gösterdiğim ilk bakıştan başka
hiç görmediniz. Bir fikrim var. Diyelim ki bizi ilgilendirmesi için küçük adamlardan birini kiraladım? İçine bakmak ve nasıl çalıştığını görmek hoş olurdu. Hiçbiriniz hiç görmediniz mi? Pekala, şimdi, bunu önümüzdeki
pazartesi akşamı deneyeceğiz. Yarın bir tane göndereceğim,
ve Bayan Gracie, sizi ertesi pazartesi günü şovmen olarak atayacağız; bu yüzden
boş zamanınızı bu yaratığı nasıl idare edeceğinizi öğrenmeye ayırmanızı ve belki de aynı zamanda babanıza okunabilir bir mektup
göndermenizi umuyoruz."

Şimdi, kolayca tahmin edilebileceği gibi, makinelerle ilgili tüm bunlar önceden ayarlanmamıştı, ancak Efendisinin dikkatli hizmetkarının, Dick'in gözlerinde makineyi ima eden herhangi bir şey söylendiğinde hevesli bir bakış görmesi gerçeğinden doğan bir yan konuydu. Bu akşamların en büyük amaçlarından biri, ne kadar gelişmiş olursa olsun, karakteri incelemekti. Şirketini normal kanaldan çevirdikten sonra, Bay Roberts onları daha önce oldukları yere ustalıkla geri getirmek için acele etti:--

"Yine de, sadece iyi yazmayı bilmediğiniz için makinelere başvurmak yazık olurdu. Ben hatayı düzeltmek için çalışmaya koyulmayı tercih ederim. Aramızdan çok kıskanılacak bir
el yazısı
yazabilen birini tanıyorum. Ried, bana yazdığın mektubun beni sana çeken ilk şey olduğunu biliyor musun? Notu, özellikle kötü yazıdan rahatsız olan kıdemli ortaklarımızdan birine gösterdiğimi hatırlıyorum ve şöyle dedi: 'Onu işe al, Roberts! Böyle yazabilen genç bir adam
bir rahatlama olacaktır.' Bayan Roberts, şu anda Bay Ried tarafından öğretilecek bir yazma sınıfına karar vermemizi rica ediyorum. Sevgili beyefendi,
bizi ele alır mısınız?"

Böyle bir şey planlanmıştı--en azından, Ried'den bunu yapmasının istenmesi planlanmıştı; ama asıl
soruyu utanç verici buldu ve yanakları kızararak bununla mücadele etti. Gracie
yardıma geldi:--

"Ders alıp almayacağımı bilmiyorum. Kim cehaletini
ortaya çıkarmak ister? Öğretecek misin? Her birimiz
şu anki başarılarımızdan bir örnek mi vermeliyiz?"

Ried hemen sorunun nedenini anladı.

"Hayır," dedi hevesle; "ah, hayır; çocukluğunun o dehşetleriyle başlamalıyım,
kancalar veya buna benzer bir şey; çizgiler ve eğriler,
bilirsin. Mektuplarımızda bunlardan pek fazla yok ve
bir kişi bunları bir kez aştığında onları bir araya getirmek kolay."

Daha fazla konuşma vardı, rahat ve sosyal. Doktor Bay ve Bayan Roberts
ve Gracie projeye eşit derecede ilgi duyuyor gibiydiler ve genç Ried'e sorular sordular, ta ki Ried onlara kendini gerçek bir profesör gibi hissetmeye başladığına dair güvence verene kadar. Görünüşe göre çocuklar unutulmuştu. Bu gerçek onları rahatlattı ve bu hanımların ve beyefendilerin okula gitmek istemeleri düşüncesiyle ilgilenip eğlenerek dinlediler! İlk başta, içlerinden birinin bir yazma sınıfı oluşturma önerisine dahil
edildiğinin aklına geldiğini sanmıyorum. Nasıl yapıldı? Hevesli işçi grubundan herhangi birinin, bu ilk plan için o kadar heyecanlandıklarını sonradan size söyleyebileceğinden emin değilim. Kimse tam olarak hangi sözcüklerin söylendiğini, kimlerin söylediğini veya kağıt ve kalem her bir ele verildiğinde çocukların hepsinin aynı şekilde şaşırıp şaşırmadığını hatırlayamıyordu. Bazılarının başlarını şiddetle salladığını ve Çevik Dick'in açıkça "Hayır, yazmıyorsun! Bir ördeğin yazabileceğinden daha fazlasını yazamam ve bunu asla beklemem." dediğini hatırlıyorlardı. Bayan Roberts, Dirk Colson'ın esmer yüzünün vahşi bir şekilde kızardığını biliyordu ve öfkeli başparmağı ve parmağıyla masanın ortasından uzatılan kalemi şaklattı. Ancak görünüşe göre kimse bu sözlere ve hareketlere dikkat etmemişti. Yazma başladı ve kopya olarak verilen ilk notlar o kadar basitti ki, yapılması o kadar kolay görünüyordu ve hanımefendilerin ve beyefendilerin girişimleri öğretmenin arzuladığı şeyden o kadar uzaktı ve o kadar acımasızca eleştirildi ve eleştiriler yazarlar tarafından o kadar neşeyle karşılandı ki, sonunda her şey Nimble Dick'in zihninde bir şaka şeklini aldı ve denemek için yakıcı bir arzuya kapıldı. Çocuklar birer birer gizlice onun örneğini takip ettiler; Alfred, hem Stephen Crowley'i hem de Gracie Dennis'i aynı nefeste doğru bir vuruş için takdir etmek ve hem Bayan Roberts'ı hem de Nimble Dick'i kalemi doğru tutmadıkları için eleştirmek için hevesle izlemeye özen gösterdi. Tüm parti o kadar ilgilenmiş ki, sadece Bayan Roberts, Dirk Colson'un kalemini yuvarlandığı mesafeden gizlice geri çektiğini ve daha az dikkat çekebilmek için dik oturarak, Dr. Everett'in bile başını ağrıtan eğriye elini uzattığını biliyordu.

Genç öğretmen bunu keşfettiğinde, başka bir keşif daha yaptı ve şöyle dedi:--

"Söz veriyorum, her birinizden özür dilerim, ancak Colson buradaki tek saygın _R_ eğrisini yaptı."

Sonra kız kardeşi Mart, Dirk'in yüzündeki parıltıyı görseydi, onu tanıyacağından emin değilim. Bir anlık bir dönüşüm oldu.

Bayan Roberts'a gelince, dikkatlice oluşturduğu mektubun üzerine eğildi, ancak bunu yalnızca bir kulağın duyabileceği yumuşak bir fısıltıyla söylemek için yaptı:--

"Tanrıya şükür!"

BÖLÜM XVIII.

"YOL SENİN!"

Bu ilk Pazartesi akşamı (bu arada, sandviçler ve kahveyle sona erdi) başarılı olduğu için, ilgili herkes tarafından öyle ilan edildiği için, sonraki akşamların hepsinin gül rengi olduğunu varsaymamalısınız.

Neyse ki, işçilerden hiçbiri bunu beklemiyordu ve bu yüzden dezavantajlara rağmen cesur ve neşeliydiler.

Bunlar çok sayıda ve çeşitliydi.

İlk yenilik geçtikten sonra, çocukları uzak tutmak için bazen sadece en önemsiz bahaneler yeterli oluyordu. Bazen davranışlarının cesaret verici olmaktan çok uzak olduğunu söylüyorlardı. Rahat koltuklarda uzanıyorlardı, tütün ve diğer bar kokuları kokuyorlardı, küstahça ellerindeki herhangi bir işe kendilerini vermeyi reddediyorlardı, her şeyi duyulabilir bir şekilde "yavaş" olarak nitelendiriyorlardı ve sayısız şekilde hem Alfred'in hem de Gracie'nin sabrını zorluyordu.

Diğerleri için, maliyeti hesaplamışlardı -en azından beyefendiler hesaplamıştı- ve yavaş hareket etmeyi, hatta zaman zaman geriye gidiyormuş gibi görünmeyi beklemişlerdi. Bayan Roberts'a gelince, size tuhaf bir şekilde çalıştığını söylemiştim, "Yaptığım tek şey" sloganıyla, görünüşe göre her zaman önündeydi. Her akşam kendi içinde farklıydı, yapılması gereken çabalar ve aşılması gereken engeller vardı; ve sonunda, onu bir kenara koymanın bir yolunu buldu, kendi payına düşeni yapmış bir şey olarak, sonuçları hesaplamaya bile çalışmadan; sonra yeni bir güne dönmeye ve bunun için istikrarlı bir şekilde çalışmaya hazırdı. Kış kayıp gidiyordu ve Gracie Dennis oyalanıyordu. Size nedenini söyleyemezdi, ancak birçok belirgin neden vardı. Bayan Roberts onu istiyordu, onunla seviniyordu ve eve gitme düşüncesi
anlatıldığında karşı konulmaz bir şekilde onu ikna ediyordu. Sonra Gracie, devam eden tuhaf işe gülse de, şüphesiz o çocuklarla ilgileniyordu. Onlar için çalışıyordu, bu yüzden elbette ilgileniyordu.

"Bu hafta nasıl gidebileceğini anlamıyorum?" derdi genç Ried, şaşkın bir tavırla; "Bu konuyu önümüzdeki
pazartesi akşamı için planladığımızı biliyorsun. Sen orada olup da
kendi payını yapmazsan, planı nasıl gerçekleştirebiliriz?"

Sonra Gracie güler, itiraz eder ve yalnızca kendi kendine, bir gece daha ihtiyaç duyulmasının çok hoş olduğunu itiraf ederdi -ki kesinlikle öyleydi-; ve geceler böyle geçerdi.

Onun işi, Bay Roberts'ın işçiler yalnızken ona neşeyle seslendiği gibi, "Konuşma Profesörü" olmaktı. Hem düzyazıyı hem de şiiri etkili bir şekilde okuyabildiği keşfedilmişti. Böylece bir okuma sınıfı düzenlendi ve ilk akşam için Bryant'ın veya Whittier'in mücevherlerinden birini, Milton veya Shakespeare'den seçmeleri, ki bu topluluğun bir kısmına uyacaktır, ya da diğerlerinin kapasitesine uyacaktır, standart bir yazım kitabındaki "Kolay Okumalar"ı seçmediler, ancak büyük bir özen ve bolca tartışmayla, Will Carleton'ın sade ama şefkatli bir dille, acı ve mizah dolu betimleyici şiirlerinden birini oybirliğiyle seçtiler.

İlk akşam okuması fındık ve elmayla başlamıştı. Bununla entelektüellik arasında hiçbir bağlantı göremeyenler var;
Ne mutlu ki, uğraşmak zorunda olduğu karakterler için Bayan Roberts onlardan biri değildi. Diğerleri hala ikramların tadını çıkarırken
o kitabı aldı ve okudu. Bu onun sessiz küçük fedakarlığıydı.
Kamu okuyucusu olmak onun için hoş değildi. Bir kıtayı bitirmek cesaret gerektiriyordu, Dr. Everett karşısında oturuyordu,
Gracie Dennis onun yanında alçak bir koltukta oturuyordu ve kocası da onu dikkatle dinliyordu. Bayan Roberts iyi bir okuyucu değildi ve bunun farkındaydı. O
kelimeleri doğru telaffuz ediyordu, bu doğru; ama sen bunu söylediğinde,
onun çabasını övmek için söylenebilecek her şeyi söylemiştin. Onun
birkaç sinir bozucu kusuru vardı. Ama o iki kıtayı cesurca okudu ve
çocuklardan bazıları dinledi ve içlerinden biri güldü; şiirdeki eğlencenin bir parıltısını yakalamıştı. Bu, elbette, Nimble Dick'ti.

Sonra Alfred Ried aynı kıtalarda aynı çabayı gösterdi;
performansı pek de iyi değildi ve o da bunu biliyordu. Yazabiliyordu, ama kesinlikle bir halk okuyucusu değildi; bu onun genel iyiliğe olan
sunuşuydu. Eğer o adamlar, onun hataları yüzünden
tırmanmaya ikna edilebilirlerse, gururunu sunağa sunmaya istekliydi. Küçük denemelerle yakalanmış olsalar da, gerçekten
yakalanmışlardı.

Sonra Gracie Dennis geldi ve kendi babası, kabul edilebilir bir vaiz olmasına rağmen, ondan dersler almış olabilirdi.
Kesinlikle, bu kadar genç ve amatör biri için muhteşem bir
okuyucuydu. Marion Wilbur da öyleydi ve Gracie'ye

öğretmekten zevk almıştı.

Şiir elinde çiçek açtı. Fındık ve elmaların
çıtırtısı
tamamen kesildi. Çocuklar dik oturdular, dinlediler, güldüler, kızardılar
ve bazı basit acıları
şüpheyle yuttular. Daha önce hiç böyle bir şey duymamışlardı ve belli ki takdir ettiler. Sonuna kadar okudu.

Sonra diller çözüldü! Zevkle haykırdılar:--

"Ne büyük bir başarı!" dedi Bay Roberts; "ve ne kadar az kişi buna sahip. Doktor, hayatınızda kaç tane gerçekten iyi okuyucu dinlediniz?"

"Üç civarı," dedi doktor, lakonik bir şekilde.

"Pekala," dedi Bayan Roberts, "hepimiz istisna olalım. Gracie, bize
nasıl olduğunu öğret. Tekrar deneyeceğim."

Ve yaptı, şiirin ilk kıtasında; öncekinden daha başarılı bir şekilde; ama onun okumasıyla Gracie'ninki arasındaki karşıtlığın ne kadar keskin olduğunu biliyordu! Onun için okuması kolay değildi.

Bilmiyorum, belki de yanılıyorumdur, ama bana öyle geliyor ki
büyük fedakarlıklara hazır, yine de bu küçüklerden acı bir şekilde
kaçan insanlar tanıdım. Akşam programını tartışırken, soru şuydu:
Herkes kendi payına düşeni yaptığında, çocukları katılmaya nasıl ikna edeceklerdi?
Katılabilirler miydi? Şiirin sözlerini söylemeye çalışmak için okuma hakkında yeterince şey biliyor olmaları muhtemel miydi?
Bu
engelden bahsederek, basit, sade sözcüklerle dolu bir şiir seçilmişti, örneğin
genel olarak kullanılan; özellikle ilk kıta Bay Roberts'ın "sığınaklar" dediği şeyden uzaktı.
Kıtanın birkaç kez okunduğunu duyduktan sonra,
yedi kişiden birinin bunu denemeye cesaret edebileceği umuluyordu,
ama Gracie bunun böyle olacağına inanmıyordu.

"Onlara nasıl sorabileceğimizi ve bunu doğal bir şekilde nasıl yapabileceğimizi göremiyorum," dedi Dr. Everett. "Bu duyulmamış bir şey, biliyorsunuz; ve korkarım ki, elimizden gelenin en iyisini yapsak bile, bu onlara bir himaye olarak görünecek ve bu da ölümcül olacak. Himayeye ihtiyaç duyacak kadar aşağılık olan insanlar, buna tahammül etmeyecek olanlardır."

Bunun üzerine konuyu yönetmenin çeşitli yolları tartışıldı ve
bir kenara atıldı; Bayan Roberts aniden bir süredir sessiz olan genç teğmenine döndü ve şöyle dedi:--

"Ne düşünüyorsunuz, Bay Ried? Bir çıkış yolu görüyor musunuz?"

"Hayır," dedi; "Bu konularda ne bilgim ne de becerim var,
ama o anki düşüncelerim çok uzaklardaydı; merakla,
birinin çocukluğundan bazı görünüşte önemsiz örneklerin
neredeyse şaşırtıcı bir şekilde öne çıkacağını düşünüyordum."

"Sizi bu yöne iten ne?" diye sordu Dr. Everett. "Bir fikir
çağrışımı olmalı."

"Ah, vardı; annemle Ester'den küçük kız kardeşim arasında, onları şaşırtan bir konu hakkında yapılan bir tartışmayı ne kadar canlı bir şekilde hatırladığımı düşünüyordum; ve tatmin edici bir sonuca
varamadıklarında, her zamanki gibi dinlenme odasında dinlenen kız kardeşim Ester'e başvurdular. Şunu söylerken sesini duyar gibiyim: 'Yarına kadar bu konuda hiçbir şey
yapmamalıyız; belki yarın kendi yönümüzü
bulmak için kendi ışığını
gösterir."

"Teşekkür ederim!" dedi Bayan Roberts, gözleri takdir edici bir gülümsemeyle parlayarak; "Pazartesi gecesine kadar bu konuda hiçbir şey
yapmamalıyız ve belki de Pazartesi gecesi bizi akıllanmış görür."

Pazartesi akşamı geldiğinde kaç kişinin bu küçük sohbeti düşündüğünü bilmiyorum ama kesinlikle Alfred Ried ve Bayan Roberts düşündü, çünkü Bayan Roberts ona baktı ve Dr. Everett, görünüşe göre kendi zevklerinin ötesinde bir şeyin düşünüldüğünü unutmuşken, Gracie'yi ikinci satırdaki belirli bir kelimeye yapılan vurgu hakkında bir tartışmaya davet ettiğinde anlamlı bir şekilde gülümsedi; daha önce hiç böyle okunduğunu duymamıştı ve okumayı destekleyecek bir analiz istedi ve aldı,
ve henüz konuyu açmaya hazır değildi, ancak dizeyi hayal ettiği gibi okudu ve sonra Gracie, Bay Roberts'ın çağrısı üzerine,
kendi çevirisiyle tekrarladı ve emin değilim ama ilgili tüm taraflar, tartışmanın çıkarı için nihai amaçlarını unuttular, ta ki aniden araya giren bir ses tarafından çağrılana kadar:--

"Senin yolun," dedi, keçeleşmiş bir saç tutamını vurgulayarak, "senin yolun."

Dirk Colson'dı. Bir an için kendisini dinleyen, iki okuyucu dışında kimsenin olmadığını unutmuştu. Doğrudan Gracie'ye bakıyordu ve baş sallamalar açıkça ona yönelikti.

"Elbette öyle!" dedi hevesle, yüzü doğru vurguyla hiçbir ilgisi olmayan bir zaferle kızardı; "Oku, değil mi?
ve bu insanlara haklı olduğumuzu göster?"

Daha sonra Bayan Roberts, istemeden elini kalbinin üzerine koyduğunu ve
başkalarının duymaması için kalbinin atışlarını susturma fikriyle itiraf etti,
o an onun için o kadar önemliydi ki. Dr. Everett
şaşkın görünüyordu. Yedi kişiden en az umutlu olanı Dirk gibi görünüyordu. Hiçbiri
onun taklit etme konusundaki tehlikeli yeteneğini bilmiyordu. Hiçbiri
okuma girişiminde bulunacağına inanmıyordu,
ama daha derin bir somurtkanlığa bürüneceğini düşünüyordu. Hepsi yanılmıştı. Kitaba uzandı,
bir an satırlara baktı ve sonra dizeyi, Gracie Dennis'i o kadar
tam bir taklit ederek, ama yine de o kadar
sıcak sözcüklere ve
sıcak sahneye o kadar uyan bir ses ve tavırla okudu ki,
etki aslında Gracie'nin okuduğu zamandan daha iyiydi.

İzleyicilerinin kültürlü kısmı içgüdüsel olarak çabayı el çırparak karşıladı. Bu arada, kan koyu dalgalar halinde Dirk'ün
yüzünde yuvarlandı. Daha önce de alkışlanmıştı. Mevcut alkışçılarının hiçbiri
bir grubun onun başarılı taklitleri üzerinde sık sık ellerini çırptığını hayal edemezdi; ancak alkışı diğer insanlar kadar seven Dirk, hayal gücünün en çılgın anlarında bile,
şimdi dinleyen ve onaylarını alan insanların önüne hiç çıkmamıştı.

Heyecan ve memnuniyet büyüktü. Altı arkadaş, kıskançlık duygusundan uzak, çok sevinçli görünüyorlardı, içlerinden birinin "vuruş" yaptığına ve önemlerini artırdığına inanıyorlardı.

Bu dizeyi deneyecek başka kimse bulunamadı. Çevik Dick başını iyi huylu bir şekilde salladı ve bunu denemektense "Kaliforniya'ya bir motor çalıştırmayı" tercih edeceğini söyledi; ve diğerleri de aynı fikirdeydi.
Sonra Gracie tekrar öne çıktı:--

"Size hepinizin ne yapmanız gerektiğini söyleyeyim. Bay Roberts, bütün hafta boyunca o daktiloyla deneyler yaptım. Karbon kağıdı kullanımıyla çok yönlü olacağını biliyorsunuz ve bu yönde güçlerini denemek istediğimde kopyalamak için bu dizeyi seçtim; bu yüzden basılı on beş iyi kopyam var. Her biriniz bir kopya almalı ve bu dizeyi önümüzdeki pazartesiye kadar incelemelisiniz; sonra hepinizi okumamda beni desteklemeye davet ediyorum."

Bu öneri, daha büyük üyeler tarafından o kadar memnuniyetle karşılandı ki, hemen popüler oldu ve her çocuk kopyasını mekanik olarak aldı ve merakla baktı: ancak Dirk Colson'ın düşünceleri
yeni bir kanala döndü.

"Buraya bak!" dedi, Gracie'yi, kopyayı ona uzatırken, başının buyurgan bir eğimiyle alıkoyarak; "bunları nasıl yaptın?
On beş kez basmadın mı? Ne dediğini anlamadım."

"Neden olmasın!" dedi Gracie, "makine _çok katlanacak_. Sana göstereceğim;
son pencereye gel; orada sergilenmeyi bekliyor ve
küçük bir mucize."

Sonra daktilonun etrafında toplandılar ve Gracie, bir hafta içinde edindiği beceriden gerçekten gurur duyarak, küçük mucizeyi büyük bir avantajla gösterdi.

Daktilonun diğerlerinin çoğu için yeni olması, çalışması hakkında kesinlikle cahil olmaları, herhangi birinin bir rol oynadığına dair utanç verici hissi ortadan kaldırarak saatin rahatlığını artırdı. Dr. Everett, daktiloya Dirk Colson kadar aşina değildi ve onu bilmek için en az onun kadar istekliydi. Ayrıca, görünüşe göre, herkes, adını bu harika küçük yaratığa yazmak için eşit derecede güçlü bir istek duyuyordu ve her biri sırayla önüne oturdu ve beceriksiz ellerini neredeyse aynı yavaşlıkla tuşların üzerinde hareket ettirerek sihirli harfleri seçti. İşçilerin bir sonraki konferanslarında yeni satırlara ayrılmalarını sağlayan bu bölümdü. "Bir şeye ihtiyacımız var," dedi Dr. Everett, şaşkın düşüncelerle
aşağı yukarı yürürken, "gerçek bir ortak ilgiye ihtiyacımız var, hepimizin veya birimiz hariç hepimizin eşit derecede
cahil olduğu bir şeye - en cahil olanların bile
alçak bir
platformda, şevkle kavrayabileceğimiz bir şeye. Hepimizin daktilo işine girdiğimizde, okuma ve yazma konusunda hissetmemizin imkansız olduğu bir doğallık ve eşitlikle buna ikna oldum. Makine
karmaşık olsaydı, ustalaşmamız üç ay veya daha fazla zaman alacaktı, bu yeterli olurdu. Bizi bir seviyeye getirecek ne yapabiliriz?"

BÖLÜM XIX.

"GERİYE DOĞRU BAŞLADIK."

"Eh," dedi Bay Ried, "aramızdan birinin 'bir seviyede' olmamasını istemeliyiz. Sizi, efendim, bize Hijyen konusunda birkaç ders vermek üzere görevlendirmek ne işe yarar? Hava, egzersiz, havalandırma, banyo ve insanların cahil olduğu her türlü günlük konu hakkında popüler dersler."

"Bu harika bir fikir, Ried. Bu arkadaşlar bu tür sorulara biraz dikkat ederek kesinlikle faydalanabilirler; ve eminim ki geri kalanımız bu önemli yasaları yöneten ilkeleri duymak ister.
Böyle dersler popüler bir biçime sokulduğunda kesinlikle ilginç oluyor, bence.
Onlara oy verelim." Bay Roberts'ın içten desteği buydu.

Ama doktor güldü.

"Görmediğiniz gülünç bir yanı var," dedi. "Örneğin, baba ve annenin ve her iki cinsiyetten ve her yaştan bir sürü çocuğun bir odada toplandığı ve güneşin asla girmediği
ve küçük bir pencereden içeri giren havanın içeride bulunabilecekten daha fazla pislikle
kokuştuğu bir bölgeden gelen fakir bir takipçiye havalandırmanın önemi hakkında konuştuğumu hayal edin. Ya da değiştirecek hiçbir kıyafeti olmayan ve en acil ihtiyaçlarını karşılamak için uzun mesafeler taşıyarak ancak yeterli su bulabilen zavallı sefillere
yıkanmaktan bahsediyorum! Yine de, Ried, senin fikrinle tartışmıyorum. Bunun mantıklı bir tarafı var; bu çocuklara bile anlatabileceğim, onları ilgilendirebilecek ve bilmeleri kesinlikle onların yararına olacak şeyler var. Konu, böyle bir kitleye bile uyacak şekilde
popülerleştirilebilir. En iyi gibi görünürse ara sıra bunu deneyeceğim: ama
benim talebimi karşılamıyor. hepimiz eşit cehaletle başlayıp birlikte devam edeceğimiz bir platformdayız. Elbette hepiniz sunmam gereken tüm gerçeklere az çok aşinasınız ve çocuklar bunu bilir. Onlar zeki adamlardır; onları avladığımızı keşfetmeleri bir saat sürmez; ve şu anda kararlı oldukları bir şey varsa, o da muhtemelen
yararlanmayacaklarıdır. Birimizin bildiği ve diğerlerinin bilmediği ne var? Fransızca yeterli olmaz, çünkü Bayan Dennis o dile aşinadır, sanırım ve sen de öylesin, Ried, değil mi?"

"Eh, birkaç cümleyi kekeleyerek konuşabilirim. Ben senin gibi anadili gibi konuşmuyorum."

Bu açıklama üzerine Gracie Dennis'in yanağında canlı bir kızarıklık belirdi. Profesör Ellis'in Fransızca yorumlarını hatırladı. Sonra doktor anlamıştı, ama yüzü o kadar sarsılmazdı ki! Misafirinin nezaketi hakkında ne düşünebilirdi?

Bu arada Bay Ried şaşkın bir yüz ifadesi takındı.

"Haklısın," dedi doktora; "bir düzeyde yeterli değiliz;
Dün gece Bayan Dennis daktiloyu anlatırken avantajımızı hissettim; ama yolu net göremiyorum. Hepimizin ortak bir zeminde buluşabileceği ve birinin profesör olabileceği
hangi konu var?"

Burada Bay Roberts araya girdi, uysal bir ses tonuyla:--

"Eğer mütevazı bir adam olmasaydım bir öneride bulunmaya cesaret ederdim; şu anki haliyle, ne
yapacağımı gerçekten bilmiyorum."

Doktor ona hızla döndü:--

"Çıkart şunu, dostum; eğer bir mesleğin, bir zanaatın veya geri kalanımızın bilmediği bir
teoride ustaysan, bu eşsiz örgütün bir üyesi olarak onu
sunmakla şerefin üzerine yükümlüsün."

Aynı anda Bayan Roberts yardımına yetişti.

"Ah, Evan, bize steno öğret!"

Bunun üzerine Bay Roberts rahatlamış gibi görünen bir
iç çekti ve mütevazılığını koruduğunu duyurdu.

Bu öneri üzerine hevesle sarıldılar; içlerinden hiçbiri Bay Roberts dışında fonetik yazı hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve o bu sanatın
ustasıydı.

"Tam da bu!" dedi doktor içtenlikle. "Bunu
çok
istiyorum ve Ried ve hanımlar bunu yüzlerce şekilde
yararlı hale getirebilirler; ve yedi kişiye gelince, eğer gerçekten ustalaşırlarsa, bu onlardan bazıları için bir servetin temeli olabilir. "

Bu yüzden, daha fazla uzatmadan, hemen ertesi pazartesi akşamı konunun ustaca sunulması, öneminin ve ilgi çekici yönlerinin tartışılması ve çocukların çok önemli okuma ve yazma derslerinin arasına sıkıştırılmış ilk derslerini almaya ikna edilmesi planlandı.

Yazıklar olsun planlara! Hemen ertesi pazartesi günü, genç Ried hariç, komplocular saat yedide bir araya geldiler. Kahvenin hafif kokusu odadan içeri sızıyordu. Portakallarla dolu bir meyve sepeti, göze çarpan bir masayı işgal ediyordu ve her şey misafirleri bekliyordu.

Dördünün de kesinlikle yapabileceği gibi eğlenmek yerine, beklerken, belirgin bir şekilde huzursuzdular; basamaklarda dikkatsiz ayakların sürüklenmesini ve salondaki kültürsüz sesleri dinlediler ve zil çaldığında beklentiyle beklediler,
sadece bir arayana "Bay ve Bayan Roberts meşguldü."

Dördünün özel uğraşı saatlerine bakmak
ve doktorun saatinin biraz hızlı olduğunu söylemek ve
yedi buçukta oğlanlar için daha uygun bir saat olup olmayacağını merak etmek ve
Ried'i neyin alıkoyabileceğini merak etmek gibi görünüyordu.

Sonunda yedi buçuk oldu ve sonra sekize on beş dakika oldu ve sonra sekize on dakika oldu! Ve sonra kapı zili tekrar
çaldı. Ried'di ve yalnızdı! Sıkıntı içindeki
yüzüne bir bakış, bakanlara bir şeylerin ters gittiğini söyledi, hatta haykırmadan önce bile:--

"Bu gece bir oğlan göremeyeceksin!"

"Neden?" "Sorun ne?" "Neredeler?"

Aynı soruyu sormanın çeşitli yollarıydı bunlar.

"Görünüşe göre McCullum ortaklarından biri oğlanlarla ilgilenmeye başladı ve
onlara doğru elinden geleni yapmaya karar verdi onların
yükselişi; bu yüzden her birine Green Street Tiyatrosu'na bir
bilet vererek başladı ve işte şu anda oradalar!"

Bu şaşırtıcı istihbarat çeşitli şekillerde karşılandı. Dr. Everett
haykırdı:--

"Mümkün mü?"

Gracie Dennis bunun beklediği gibi bir şey olduğunu söyledi;
Bayan Roberts tek kelime etmedi ve Bay Roberts kahkaha atarak o anın şaşkınlığına
katkıda bulundu.

Zavallı Ried kahkahayı her şeyden daha fazla hissediyor gibiydi; yüzü öncekinden daha
ağır bulutlara büründü, öfkeli
sözcükleri bastırmak için dudağını ısırdı ve neredeyse öfkeyle odanın diğer köşesine doğru yürüdü.

Diğerlerinin üzerine utangaç bir sessizlik çöktü. En azından Gracie
utandı; doktor sadece beklenti içinde görünüyordu.

Sonunda Bay Roberts tembel tavrından sıyrıldı ve
konuya girdi dinginlik.

"Ah, şimdi, iyi insanlar, ciddi hatalar yapmamıza izin vermeyin! Geri dönün
buraya, sevgili genç kardeşim, ve bu şeyin yüzüne bakalım ve
sakin bir şekilde konuşalım. Biz çocuklar iyilikseverlik mi oynuyoruz ki
ilk cesaret kırıklığında, 'Her şey kaybedildi!' diye bağırıp
yenilmiş bir şekilde çekilelim? Hadi, güldüm çünkü bu bana geri kalanınıza göründüğü kadar
ciddi bir konu gibi görünmüyor.

"Ne bekliyorduk? İşte yedi çocuk, tam lağım çukurundan;
bir şekilde onları yüreğimize koyduk ve bu dünyada
onlar hakkında devam eden savaşta savaşmak için yardıma başvurduk. Mesih onları kurtarmak için
öldü ve Şeytan kurbanın boşuna olmasını istiyor. O,
tüm güçlerini onlara yöneltiyor; ve çok sayıda ve çeşitli
güçleri var.

"İşte sahneye iyiliksever eğilimli bir adam giriyor; Hristiyan değil,
ama kendi tarzında bir hayırsever. Tesadüfen
çocuklardan biriyle temasa geçer; tesadüfen bir şeyin -tam olarak ne olduğunu bilmediği- onlara fayda sağlamaya çalışıldığını öğrenir. Ona dürüst olduğu için
hakkını veremez misiniz? Yardım etmek için yapabileceği tek şeyin onlara bir akşam eğlencesi sağlamak olduğunu düşünür. İyi tiyatrolardan birinde, onların tabiriyle 'ahlaki oyun!' olarak bilinen bir şey
sunulmaktadır. Bu yüzden her çocuğa bir bilet verir. Peki,
o çocuklardan ne bekliyorduk?

"Geçtiğimiz hafta kilisemizin yıllardır üyesi olan bir hanımefendi ve iki beyefendi, düzenli dua toplantısını bırakıp Filarmoni
konserine gittiler.

"Yedi çocuğumuzun, bizimle bir akşam geçirmek için
onlar için nadir bir zevk olan bir şeyden vazgeçmeyi akıllarından bile geçirmelerini mi beklemeliyiz? Ahlaki yükümlülüğe gelince, muhtemelen
bu kelimeleri hiç duymamışlardır.

"Ne yaptığımızı bilmemizin zamanı gelmedi mi? Neyin peşindeyiz? Zavallılara okumayı ve yazmayı öğretmek ve onları başka şekillerde yükseltmeye yardımcı olmak
yeterlidir, ancak onları insan toplumunun büyük Kaldıracına getirmeyi başaramazsak çabalarımız çok az bir işe yarayacaktır; Mesih bu şeyi ele geçirmezse başarısız olacağız. Peki, ele geçirdi mi? En azından, onlarla bizim kadar ilgileniyor mu? Kutsal Ruhu tüm çabalarımızdan önce mi geliyor ve onları tamamlıyor mu? Ve eğer durum buysa,
tiyatroda geçirilecek bir akşam O'nun planlarını mahvedecek mi?"

Bu samimi cümleler tamamlanmadan çok önce Ried uzak köşesinden dönmüş ve işvereninin yanına oturmuştu; gözleri yaşlarla doluydu ve sesi titriyordu:--

"Özür dilerim, Bay Roberts; cahil bir gaf yaptım; o an için her şeyin
kaybolduğunu hissettim."

"Geriye doğru başladık," dedi Bay Roberts; "Bugün, misyonerlerin Grönlandlıları _medenileştirmeye_ çalışırken yıllarca yaptıkları bir hatayı okudum; ve bir gün neredeyse kazara bir adam onlara çarmıhtaki İsa'dan bahsetmeye başlayana kadar ne kadar da büyük bir başarısızlıkla sonuçlandılar,
ve hikaye onları eritti. Sanırım bu konuda O'nu yeterince düşünmedim."

"Mahkum oldum," dedi Dr. Everett; "Aynı hatayı, inanıyorum ki, insanlar için yaptığım tüm çabalarda yaptım. Onlar için dua ediyordum, bu doğru; ama sonuçta, şimdi sanki insan araçlarına çok fazla güvenilmiş ve Tanrı'ya yeterince güvenilmemiş gibi hissediyorum. Bu, 'bunları yapmalıydın ve diğerlerini yapmamış olmamalıydın' durumu."

"Pekala," dedi Bay Roberts saatine bakarak, "aynı mahkumiyet içindeyiz; bence bu, Hıristiyan işçilerin yaptığı en yaygın ve en ölümcül hatalardan biri. Ama bir çıkış yolu var. O çocuklarla saat ona kadar vakit geçirmeyi bekliyorduk. Şimdi neredeyse dokuz; bir sonraki saati Mesih'le geçirip, gelecekte onlar için yapacağımız her türlü çabada Kutsal Ruh'un gücünü istesek? Nihai amacımız her birini İsa'ya getirmek ve O bunu biliyor; şimdi eğer yanlış yoldan gittiysek, Sadece O'ndan af dilemek ve rehberlik için sürekli O'na bakmak yeterlidir. Ne dersiniz arkadaşlar, onları gerçekten kalıcı yardım sağlayabilecek tek Kişi'ye götürmek için bir saat harcayalım mı?"

Sanırım "insanın öfkesini O'na övgüye boğan" O, aynı şekilde insanın
aptallığını da idare edebilir. O akılsız hayırsever
o akşam o odaya baksaydı ve o çocuklar için Tanrı'ya giden duaları duysaydı ve duanın gücünden biraz anlasaydı, Tanrı'nın insanların
aptallığını nasıl idare ettiğine dair bir örnek elde ederdi.

Çok içten bir dua toplantısıydı. Bu işçilerin her biri gizlice eğilmiş ve az çok içtenlikle çabaları için Tanrı'dan kutsama dilemişti; ancak o akşam, çok garip bir şey olarak, daha önce hiç birlik içinde bunun için dua etmemiş olduklarını fark ettiler.
Bu nedenle tüm dualarda Gracie Dennis'i garip bir şekilde etkileyen bir itiraf unsuru vardı. Özellikle eski tanıdığı Flossy'nin ruhunun özlemlerini döktüğünü duyduğunda durum böyleydi.
Hristiyanların gelenekleri o kadar garipti ki, kendisi de bir Hristiyan olan
bir müjdecinin kızı olmasına rağmen, daha önce hiç bir hanımın beyefendilerin huzurunda dua ettiğini duymamıştı.
Bunu yaptıklarını duymuştu; keskin bir alaycılıkla eleştirildiklerini duymuştu. Duyduğunda keskinlik ve zekâ dolu gelen eleştirilerin bazıları bu sırada tekrar aklına geldi ve bir şekilde, Flossy'nin alçak, samimi sesi kalbini doldururken, sığlığa ve kabalığa dönüştüler. Yine de, onların zararlı etkisi onun üzerindeydi ve
dudaklarını açmasını engellemeye yardımcı oldu, çünkü eleştirmen
Profesör Ellis'ti.

O akşam ev sahibi ve genç konuğu yalnız kaldıklarında, ikincisinin soracak bir sorusu vardı:--

"Flossy Shipley!"--heyecanlandığında her zaman geri döndüğü, hatırlayacağınız isim--"Senin _kamuda_ dua etmeye inandığını bilmiyordum!
_Her şeyde_ değiştin mi?"

"Kamuda, canım!" sessiz bir gülümsemeyle; "Neden, kendi evimdeyim!"

"Ah, evet; ama ne demek istediğimi biliyorsun--beyefendilerin önünde. Gerçekten gerekli olduğunu düşünüyor musun?"

"Buna gelince, Gracie, bunun hakkında hiçbir şey düşündüğümü sanmıyorum. O çocuklar için dua etmek istedim ve bu yüzden dua ettim."

"Ve sen bundan hiç çekinmedin mi? Ne kadar tuhaf! Flossy, bence
hiç kimse senin kadar din tarafından değiştirilmemiştir.
Neyin fark yarattığını göremiyorum. Eminim ki ben bir Hristiyanım,
ama böyle bir şeyi asla yapamam."

"Bunu senin görevin olarak görüyorsan, hayır?"

"Ama inanmıyorum," dedi adil mantıkçı, yüzü kızararak;
"Bence yersiz. Özür dilerim, Flossy, senin için kötü olduğunu düşündüğümü kastetmiyorum; sadece benim için korkunç olurdu,
ve ben bunu yapamam."

"O zaman ne hakkında konuşuyorsun canım? Eğer bunu asla bir görev olarak görmezsen, kesinlikle bunu yapman istenmez."

BÖLÜM XX.

"AH, NE GÜZEL BİR DÜŞÜNCE!"

Bu soruya karşı çok sakin bir bakış açısı, Gracie'ye heyecanından
kurtulmak ve aptallığına gülmek için zaman verdi. Sonra Bayan Roberts, hala çok nazikçe konuşarak şöyle dedi:--

"Seninle tartışmak istemiyorum canım, istesem de tartışamam; bilirsin ki bu tür şeyler konusunda aptalım; ama sana sadece küçük bir soru sormak istiyorum; seçmediğin sürece bana cevap vermek zorunda değilsin; yani şimdi değil--belki bir ara bunun hakkında konuşmak isteyebiliriz. İnsanların, bir hanımın Hristiyan arkadaşlarıyla birlikte diz çöküp İsa'yla, birlikte arzuladıkları ve O'nun onlar için yapabileceğine inandıkları bir şey hakkında konuşmasının yersiz olduğunu düşünmelerinin nedenlerini bilmek istiyorum. Onların önünde konuşmak uygun değilse, aynı konu hakkında onlarla konuşmak neden uygun olsun?"

Gracie bu soruyu düşünmesi için odasına taşıdı.

Bu arada, Dr. Everett ve genç Ried eve doğru giderken birlikte bir konuşma yaptılar.

"Bu gece o çocukların tiyatroya gittiğini öğrendiğimde tamamen cesaretim kırıldı," diye açıkladı Ried. "Bana çalışmamızın bir başarısızlık olduğu gibi geldi; Şeytan'ın planının başarısına güldüğünü neredeyse görebiliyordum. Hayatımda hiçbir şey için böyle hissetmemiştim. Ve şimdi bana öyle geliyor ki belki de Tanrı bunun başımıza gelen en iyi şey olmasına izin verecek."

Dr. Everett bunların hepsine görünüşte alakasız bir cevap verdi:--

"Bay Roberts ve karısı çok iyi eşleşmişler; birbirlerinin düşüncelerine ne kadar da mükemmel uyuyorlar. Ried, sen ve ben onlardan öğreneceğimiz çok şey var."

"Öğrendim," dedi Ried, uysalca.

Bu akşam bir konuşma daha sona erdi:

"McCullum bana bir fikir verdi," dedi Bay Roberts karısına, birlikte oturup günü değerlendirirken. "Fena değil, sanırım. Acaba
ne zaman harekete geçip sonuçları izleyebileceğiz? Tiyatroların dışında başka yerler için
biletlerimiz var. Neden onları gerçekten
yardımcı olacak bir eğlence,
konferans veya konser veya benzeri bir şey için donatmıyoruz? Tek zorluk, henüz kapasitelerinin erişebileceği çok az sayıda yararlı yer olması. Böyle dinleyicileri tutmak için
sıra dışı bir deha gerekir."

Ancak karısı, yüzü parlayarak, ellerini bir zevk
coşkusu içinde kavuşturdu. "Ne güzel bir düşünce!" dedi; "ve tam da şimdi aklına gelmesi ne hoş, bunu uygulamaya koymak için böylesine muhteşem bir fırsat varken. Neden, bilmiyor musun? Gough, gelecek hafta, elli sentlik biletler; ölçülülük için de! Ne kadar muhteşem! Ve Evan, her birine iki bilet verelim. Dirk Colson'ın kız kardeşini götürmesini istiyorum; belki de
götürmeyecektir, ama o zaman olabilir; asla bilemezsiniz. Ah, Evan, güzel olmaz mı?"

"Ah!" dedi Bay Roberts, "her zamanki gibi benden öndesin.
Her biri için iki bilet düşünmemiştim. Bu onların erkekliği için bir öneri.
Şık, deneyelim."

Bir başka konuşma daha.

O akşam geç bir saatte ikinci sınıf salondan merdivenlerden aşağı doğru sendeleyerek indiler - o yedi çocuk; onlar için sessizdi, ancak oyun heyecan vericiydi ve bir Hıristiyanın bakış açısından "çok da ahlaki" değildi.

"Sonuçta," dedi Nimble Dick, sanki
konuyu aralarında tartışıyormuş gibi,
"sonuçta, kaçıp hiçbir şey söylememek oldukça sinsi bir hareketti; keşke yapmasaydık."

"Sana en başından beri söylediğim buydu," dedi Dirk Colson, alışılmadık bir şekilde somurtkan bir tavırla, "ama sen gidip bunu yapardın ve biz de seni takip edecek kadar aptaldık."

"Ve bahse girerim istiridye veya benzeri bir şey vardı!" Bu Jerry Tompkins'tendi;
muhtemelen o anda ne kadar aç olduğunu tahmin edemezsiniz.

"Bu gece yeni bir şey yapacaklardı; dün sokakta onunla karşılaştığımda Dennis adlı kız bana bunu söylemişti; birinci sınıf isteyeceğimiz bir şey, demişti -- yepyeni bir fikir." Bu, Stephen
Crowley'nin genel rahatsızlığa katkısıydı.

"Eh," dedi Çevik Dick ve bu kelimeyi söylerkenki iç çekişi
Bayan Roberts'ın yüreğine dokunmuş olurdu, "Sanırım her şey bitti artık;
başka bir teklif alamazsak şaşırmamalıyım; onların yerinde olsam şaşırmazdım,
Bunu biliyorum; ve eski tiyatroları da pek iyi değildi sonuçta.
Bir grup aptaldık ve onu sahiplenmekten çekinmiyorum."

Bunun üzerine, köşeye vardıklarında ayrıldılar ve
somurtkan bir şekilde evlerine gittiler. Ve bu minnettarlıktır! Bay McCullum'un--tüm akşam boyunca onun iyiliğine gülümsemiş olan--onları duymamış olması ne yazık!

Bu geceyi takip eden haftalar, önemli ve geniş kapsamlı sonuçları olan önemsiz şeylerle doluydu. Bu çok basmakalıp bir söz, biliyorum.
Bütün haftalar olaylı önemsiz şeylerle doludur; en azından, biz körlüğümüzle onlara önemsiz şeyler diyoruz, sürekli olarak bunların önemini keşfediyor ve sürekli olarak bunlara şaşırıyor olsak da.

Diğer şeylerin yanı sıra, yedi çocuk dokuz oldu, kendilerinden daha kötü görünen iki seçkin ruhla arkadaşlık kurdular ve South End Misyonu'nda kendilerinden biraz utandıklarında sergiledikleri tüm cesaretle göründüler. Sonuç olarak, Bayan Roberts'ın onlardan katlanmak zorunda kaldığı zorluklar, başkalarına biraz daha az belirgin olsa da, normalden zerre kadar daha az sıkıntı verici değildi.

Ancak oturum sona ermeden önce, onları yaklaşık beş dakika boyunca sessiz bir şaşkınlık içinde tutan bir hisle ağırlandılar. Alfred Ried'i iyi tanıyan herhangi biri, onun bir planı olduğunu ve bir muhalefetle karşı karşıya kalsa bile bunu uygulamaya çalıştığını söyleyebilirdi.
İkna olmuş gibi görünüyordu ve Bay Durant şaşkın ve sıkıntılı görünüyordu;
Aralarında çok alçak sesle konuşmalar oldu ve başlarını salladılar.
Ancak görünüşe göre Bay Ried galip geldi, çünkü kaşları çatıldı ve
hemen Bayan Roberts'ın yanına gidip birkaç kelime söyledi,
ve yüzünün aniden aydınlanmasından ve
hevesli ifadesinden memnun olmuş olmalı:--

"Ah, ne hoş bir düşünce! Görünüşe göre başarısız olsa bile,
tamamen başarısız olmayacak, çünkü bu öneri onlara yardımcı olacak."

Zaman içinde yeni fikir öne çıktı.
Birkaç hafta içinde South End'de bir festival, bir sosyal etkinlik veya bir eğlence olacaktı,--Görev'in başlamasının bir tür
yıldönümü. Devam eden diğer çalışmaların yanı sıra, resimlerin, pankartların, sloganların, çelenklerin vb. asılmasını içeren odanın dekorasyonu güçlü kollar ve istekli eller gerektiriyordu. Komiteler oluşturulacaktı. İki hafta önce, öğretmenler komitelerin bir listesini hazırlamak üzere atanmıştı. Dekorasyon komitesini atamak genç Ried'e düştü. Raporu için çağrıldığında, harekete geçmeye hazır bir adam gibi hemen öne çıktı ve başladı:--

"Dört kişilik bir komite dekorasyon için fazlasıyla yeterli görüldü ve bu amaçla şu kişileri atıyorum: Richard Bolton, Morris Burns, Bayan Gracie Dennis ve Bayan Annie Powell."

Misyonda uzun süredir bulunan öğretmenler şaşkın bir şekilde birbirlerine bakıyorlardı. Morris Burns'ü tanıyorlardı, açık gözlü, tüm işçiler için her zaman ayak işlerini yapmaya hazır, istekli elleri ve ayakları olan genç bir İskoç; herkesin sevdiği on dokuz yaşlarında bir çocuk; sıcakkanlı, özverili ve tamamen güvenilir. Annie Powell, Bay Durant'ın İncil sınıfındaki büyük kızlardan biriydi; tatlı yüzlü, hanımefendi gibi küçük bir fabrika kızıydı ve Morris Burns ile
güzelce çalışırdı. Bayan Gracie Dennis, Bayan Roberts'ın güzel genç arkadaşıydı; tüm
öğretmenler onu tanıyordu ve hepsi onun hazırlıklara gücünü ve zevkini sanki onlardan biriymiş gibi
içtenlikle katmasını çok nazik buluyordu. Peki Richard Bolton kimdi? Kimse bilmiyordu. Yine de
iş görgü kurallarıyla ilgili bilgileri, onun Dekorasyon Komitesi'nin başkanı olduğunu söylüyordu. Neredeydi? Kesinlikle bir öğretmen değildi, çünkü
birbirlerini çok yakından tanıyorlardı; ve güvenilir yardımcılardan oluşan
tek İncil sınıfında böyle bir isim bilmiyorlardı.

Bayan Roberts'ın sınıfında, tek öğretmen hariç,
eşit bir cehalet vardı; Dokuz çocuk, iyi yönetilen bir işin tüm ayrıntılarında çocuklar için bir tür hayranlık
duyulduğundan, huzursuz yaramazlıklarını bırakıp dinlemişlerdi; randevuları duymayı severlerdi; ancak Richard Bolton'ın kim olabileceği içlerinden birinin aklına gelmemiş gibiydi. Jerry Tompkins'in Nimble Dick'i dirseğiyle sessizce dürttüğü ve "Görünüşe göre bu işte bir adaşın var." diye mırıldandığı doğruydu. Yine de onlara hiçbir ışık doğmadı.

Muhtemelen size olumlu bir ışıkta görünmeyen Bay Durant, daha önce onu umutsuzluğun eşiğine getiren çocuklar arasında tanıtılan tamamen yeni yöntemlerden çok şaşkına dönmüş olması nedeniyle, gerçekten zeki bir adamdı ve çılgın bir deney olduğundan korktuğu şeye yenik düşmüş olmasına rağmen, bunu nasıl düzgün bir şekilde gerçekleştireceğini biliyordu. Öne doğru hızla geldi, Alfred'in komitesi listedeki sonuncusuydu ve işine başladı.

"Bu farklı komitelerin başkanları bana mümkün olan en kısa sürede ilk danışma toplantılarının zamanını ve yerini bildirme nezaketini göstereceklerdir ve ben de duyuruları yapacağım." Sonra Bayan Roberts'ın sınıfına doğru yürüdü. "Bolton," dedi, şaşkın serseriye doğru eğilerek ve sanki bu günlük bir olaymış gibi konuşarak,
"Sanırım Dekorasyon Komitesi'nin başkanısın; nerede ve ne zaman bir araya getireceksin?"

Nimble Dick'in gözlerini hayal et! Hayır, dokuzunun da gözlerini ve yüzlerini hayal et! Bir sanatçı için bir çalışma olurdu.

Nimble Dick bir an için konuşamadı; sonra
şöyle bir çıkış yapmayı başardı:--

"Ne hakkında konuşuyorsun sen?"

"Komiteniz," dedi Bay Durant, soru soran kişinin tavrını nazikçe görmezden gelerek. "Onları bir araya toplamalısın, biliyorsun, işini planlamak için.
Nerede olacak ve ne zaman?"

"Komitem yok; ve kimseyle görüşebileceğim bir yerim yok; ve
neyi amaçladığını bilmiyorum."

Sonra Bayan Roberts imdada yetişti:--

"Bay Bolton, bizim toplum salonunda görüşebilirsin, biliyorsun; tam da orası ve Bayan Dennis için çok uygun olacak."

"Ne görüşülecek ve ne yapılacak?" dedi Dick meydan okurcasına. "Kimseyle
görüşmeyeceğim. "

"Neden, sadece sloganlar ve pankartlar asmak ve odayı Yıldönümü için düzenlemek. Elbette yardım edeceksin; toplantıyı orada ayarlayabilirim."

"Pekala," dedi Bay Durant, sanki cevabı başkandan almış gibi hızlıca. "Şimdi zaman konusuna gelince; eğer mümkünse yarın akşam bir araya gelmelisiniz; yapılacak çok şey var."

"Bay Bolton, bir kereliğine saat altıda gelemez misiniz? O zaman sosyal toplantımızdan önce tüm işinizi bitirebilirsiniz. Annie Powell'ın o saatte orada olmasını ayarlayabilirim; ve Bay Durant, Morris Burns sizin için çalışmıyor mu? Saat altıda orada olabilir mi?
O zaman anlamıyorum ama toplantınız güzel planlanmış. Orada
altıda olabilirsiniz, değil mi Bay Bolton?"

"Size söylüyorum, ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorum."

Nadiren iyi huylu olmaktan başka bir şey olmayan Çevik Dick, durumun şaşkınlığı karşısında neredeyse Dirk
Colson'ın her zamanki gibi
şiddetli olmasına şaşırdı; yakın arkadaşlarının şaşkın şaşkınlığı
onun sinirine dokunuyor gibiydi.

"Ama yapacaksın," dedi öğretmeni neşeyle. "Açıklaması kolay bir konu; Bayan Dennis bu tür şeyler hakkında her şeyi bilir; ve yardım edeceğim,
ama bana bir randevu vermediler."

Bayan Durant'ın bir işareti üzerine, Bay Durant platformuna geri çekildi ve
şunu duyurdu:--

"Dekorasyon Komitesi başkanı, komitesinin yarın akşam saat altıda, _tam_, Genç Erkekler Sosyal Salonları'nda toplanacağını söylememi istiyor,
çünkü başkanın yedide başka bir randevusu var."

"Toplantı yeri için bir isim uydurmak zorundaydım," dedi Bayan Roberts'a daha sonra. "Yanlışsa özür dilerim; ama Ried bana o oda hakkında övgü dolu açıklamalarda bulunuyordu ve siz de
bunun bir sosyal salon olduğundan bahsetmiştiniz, değil mi?"

"İyi bir isim," dedi Bayan Roberts. "Biz ona garip bir şekilde 'yeni oda' dedik. Vaftiz edildiğine sevindim. Yarın merkeze birkaç perde astıracağım, böylece orayı salon yerine salon haline getireceğim; İkinci bir odanın nasıl çeşitli şekillerde faydalı hale getirilebileceğini görebiliyorum."

Böylece şaşkın komite var olmaya zorlandı; komitenin başkanı
hala pozisyonundan o kadar şaşkındı ki
çevrelediği gülen çocuklar durumun eğlencesini
almaya ve ona
sahte tebrikler, bastırılmamış inlemeler, tıslamalar ve benzeri şeylerle
sağdan soldan saldırmaya başlayana kadar
uyanmadı.
Sonra Dirk Colson'a yakışacak yeni doğmuş bir vakarla onlara doğru döndü ve şöyle dedi:--

"Eğer siz arkadaşlar susmazsanız ve kalan zamanınızda kendinize biraz
düzgün davranırsanız, buradan çıkar çıkmaz yarım düzinenizi
kıyma haline getireceğim!"

BÖLÜM XXI.

"DENEYİ ÇOK CİDDİ MİYDİ?"

Dr. Everett şehrin içinden hızla geçiyordu; en azından, Sokağın kalabalık yapısı buna izin veriyordu. Mesleki görevi için dışarıdaydı ve günlük düzenli ziyaretlerinin artık yapıldığı için kendini tebrik ediyordu ve özel bir şey olmadığı sürece sokaklarda birkaç saat geçirecekti.

Bu da mesleki görev anlamına geliyordu ve en zor nitelikteydi, çünkü onu yalnızca en iğrenç biçimlerinde hastalıklarla değil, aynı zamanda sefil yoksullukla ve çok sık olarak iğrenç günah biçimleriyle de temas ettiriyordu; yine de bu işi düzenli uygulamasının sağlamadığı bir şevkle yapıyordu. Bu, yalnızca İsa uğruna ve açıkça O'nun şanına odaklanmış bir gözle yapılan bir şeydi.

Sokak arasını çoktan seçmişti ve atları güvenli bir şekilde ahıra yerleştirildiğinde, merdivenleri birlikte çıkan iki kişi gözlerini tuttuğunda, sokaklara nasıl çapraz bir geçiş yapabileceğini planlıyordu. Onları izlerken yüzü karardı. Görünüşe göre birbirleriyle meşguldüler ve ona hiç dikkat etmiyorlardı; ancak onları özellikle göz önünde tutmak istemesinin nedenleri vardı. Kalabalık ana yollarda sıkça görülen türden bir araba ve vagon ağı tam o sırada yolunu kesti ve ikisini izleme fırsatını uzattı.

Uzun merdivenlerden çok yavaş bir şekilde yukarı çıktılar,
daha aceleci olanların sürekli yanlarından geçmesine izin verdiler; ancak hemen sonra giriş biletlerini dağıtan gruba katıldılar.

Doktor bir polise işaret etti ve sohbete başladılar:--

"Seltzer Hall'da neler oluyor?"

"Eh, efendim, bir tür konser var sanırım. Kadehlerle çalıyorlar,
dediklerine göre -sadece sıradan cam kadehler--ve güzel müzik yapıyorlar."

"Öğleden sonra eğlencesi mi?"

"Evet, efendim, bir tür tanışma olarak, biliyorsunuz; akşam için bir
kalabalık bulmayı umuyorlar."

"Biletlerin nerede bulunabileceğini biliyor musun?"

Polis memuru sol tarafındaki bir kitapçıyı başparmağıyla işaret ederek, "Tam burada," dedi ve hemen birkaç tane almayı teklif etti. Dr. Everett'i tanıyordu; polislerin çoğu tanıyordu.

Teklifi teşekkürle kabul edildi ve doktor cebinde iki yeşil biletle hemen ağdan çıktı. Öğleden sonraki
planları aniden değişmişti. Sewell sokağında vakit geçirmek yerine, bir müzik
sergisine katılmaya karar vermişti, çalgılar kadehlerdi!

Şimdi tüm hızıyla gitmeliydi, bu yüzden kalabalık caddeden ayrıldı ve ahırlara
giden birkaç yan yoldan kaçtı.

Atlarını tutmanın bir anlamı yoktu. "Bu kadar kalabalığın arasından geçmekten korkardı," diye açıkladı kendi kendine, "ve ben de arabayı ayakta bırakmaktan korkardım."

Ahırdan aceleyle çıkıp tam doğru tramvaya bindi ve
kısa bir süre sonra Bay Roberts'ın kapısını çaldı.

Gracie Dennis, sokağa uygun giyinmiş bir şekilde koridordaydı.

"Ah," dedi doktor, "ya şanslıyım ya da şanssız, merak ediyorum
hangisi? Seni, benim için eşsiz bir eğlence olabilecek bir şeye eşlik etmen için kalbime koymuştum. Yolda başka bir meşguliyet var mı? Bunun çok alışılmadık bir yöntem olduğunu biliyorum, ancak bir doktor
zamanından asla emin olamaz."

Ancak Gracie Dennis, Dr. Everett'i çok iyi tanıdığını hissediyordu ve geleneksellikten rahatsız olmak için çok
genç ve eğlenceye hazırdı. Doktorun önerdiği her türlü eğlenceye katılmaya
istekli olduğunu neşeyle ilan etti. Bayan Roberts, kocasıyla kilise meseleleriyle ilgili bir iş için dışarıdaydı ve sağlığı için sadece bir iki kare yürümeyi planlamıştı.

Yolda doktor dalgındı, Gracie konuşmanın çoğunu kendisi yapıyordu. Gerçek şu ki, koridorda toplanmış insanların yüzlerini hatırlamaya çalışıyordu, Gracie'yi onunla tanışmak istemediği insanların arasına almadığından emin olmak için. Görünüşe göre, hareketleri tüm öğleden sonra planlarını değiştiren çift, saygınlık için yeterli bir garanti değildi. Ancak, kalabalığın içinde kabul edilmek için birini ve diğerini hatırladığında yüzü netleşti; Gracie'nin kaynaşmaya alışkın olduğu sınıftan olmayabilirlerdi, ancak saygın insanlardı. Gracie neşeli bir ruh halindeydi. Doktorun yoğun hayatını yeterince anlıyordu, bu ani kararın olağan dışı olduğundan ve bunun kendi başına saati olağanüstü olarak işaretlemeye hizmet ettiğinden emindi. "Her gün biraz eğlenmeye ihtiyacı olduğunu hissediyor," dedi kendi kendine, "ve
eğer yapabilirsem ona yardım edeceğim. Zavallı adam! Sürekli hasta ve ölmekte olan insanların arasında dolaşmak
çok üzücü olmalı."

Salonda geç kalmışlardı; konser çoktan başlamıştı; ama
bir sürü boş koltuk vardı. Dr. Everett gözlerini odada gezdirdi;
sonra görevliye tam olarak hangi koltuğa oturacağını gösterdi.
Bu koltuk, planları üzerinde gizemli bir etkisi varmış gibi görünen genç adam ve kadının
görüntülenmesini sağlayan bir koltuktu. Eğlencenin oldukça erken bir aşamasında, bunun gerçekten benzersiz ve kendi tarzında dinlemeye değer olduğunu görünce rahatladı. Çevre hoş olsaydı, kendini eğlenceye kolayca verebilirdi. Ancak, Gracie'nin şaşkın gözlerinden, sol taraftaki çiftlerden en azından birini görüp tanıdığını gördüğünde, daha birkaç dakika oturmuşlardı. Her zamanki kusursuz kıyafetiyle Profesör Ellis, yan yüzünün belirgin olduğu bir şekilde zarifçe koltuğa uzanmıştı; biçimli kolunu yanındaki koltuğun arkasına koymuştu ve narin eldivenli eli, tam olarak olmasa da, arkadaşının omzuna neredeyse değiyordu. Hem kendisi hem de yanındaki hanımefendi, devam eden eğlenceye çok az dikkat ediyordu. Görünüşe göre oraya sohbet etmek için gelmişlerdi. Sürekli bir konuşma mırıltısı sürdürdüler, aralarda dalgalanan kahkahalarla serpiştirildiler ve gerçekten de birbirlerine o kadar dalmış görünüyorlardı ki bazen salonun halka açık olduğunu ve birçok kişinin dikkatinin onlara yöneldiğini unutmuşlardı. Kız güzeldi, aşırı derecede güzeldi, Gracie Dennis'ten tamamen farklı bir güzellik stiline sahipti; ve yüzünde ve tavrında tarif edilemez bir şey vardı, en sıradan gözlemciye bile onun farklı bir çevrede hareket ettiğini söylerdi. Elbisesi değildi, eğer o yer ve saat için biraz fazla belirgin değilse; ama iyi bir toplumdaki oldukça genç hanımlar bazen benzer bir hata yaparlar. Tavırları da herhangi bir şeyi rahatsız edici olarak işaret edebileceğiniz ölçüde itiraz edilebilir değildi; ancak onu izlemiş olsaydınız, toplum dediğimiz şeyin renginin olmadığından emin olurdunuz. Gracie Dennis onu bir tür büyülenmişlikle izliyordu; sonunda izlemeye ve bundan kaynaklanan
görünüşte sıkıntılı düşüncelere o kadar dalmıştı ki, Dr. Everett'in ara sıra yaptığı yorumlara pek dikkat etmemişti ve sonunda tamamen sessizliğe gömüldüğünü fark etmemiş gibiydi.

Bir keresinde, saat boyunca, genç kadın onların yönüne şöyle bir baktı ve Dr. Everett'in varlığını kabul ettiği o umursamaz baş sallama ve özgür ve rahat gülümsemesi, Gracie'nin şaşkın bakışlarını bir anlığına ona yöneltti.

"Şimdi keşke atlarım olsaydı," dedi doktor, sonunda koridorda ilerlerken. "Şehrin yukarısına doğru bir mil yolum var ve egzersizin sana iyi gelebileceğini düşünüyorum."

Gracie bu öneriyi yakaladı ve atlara giderken aşağıdaki kitapçıda kalmasına izin verilmesi için yalvardı.

"Bir gezinti istiyorum ve seninle konuşmak istiyorum," dedi, basitçe.

Tam da istediği şey olduğu için, daha fazla gecikmeden atlara yöneldi.

Bu arada, kitapçının vitrinlerinden birinde bulunan Gracie'nin, geç kalmış bir kitabı incelemekle meşgul olması gerekiyordu, ancak gerçekte caddeyi geçen veya daha doğrusu bunu yapmak için fırsat bekleyen çifte çok fazla dikkat etti.

Hiç acele etmiyor gibi görünüyorlardı, ancak kalabalık caddede bile birbirlerine olan ilgileriyle göze çarpıyorlardı. Birden fazla polis memuru, Profesör Ellis başını hanıma doğru eğmiş, hevesli ve canlı bir sohbete dalmış bir şekilde dururken, onları dikkatle süzdü. Bu, Gracie'yi sık sık dinlediği dalgın ilgi tavrıydı; sokakta değil, doğru, kalabalık bir salonda ve bu ona iltifat etmişti. Bugün yüzünü ekşitmesine neden oldu. Artık tatsız geçişi yapmaya başlıyorlardı. Arkadaşının elini tutmuştu,
çamurlu bir kaldırımdan atlamaya hazırlanıyordu; ama Gracie bunun gereksiz ve sokak için tuhaf bir baskı olduğunu görebiliyordu; yüzü de açıkça görülebiliyordu ve yüzündeki ifade
Gracie'nin daha önce gördüğü şeydi, ama kesinlikle başka hiç kimsenin görmediğini düşünüyordu.

Genel olarak, Profesör Ellis'in o anda dönüp kitapçıdaki genç hanımı görmemesi
muhtemelen onun için iyi bir şeydi. Bunun yerine hanımını götürdü ve kalabalığın içinde kayboldular. Dr. Everett, atlarıyla acele ederken, hâlâ endişeli düşünceler için zaman bulmuştu. Deneyi Gracie üzerinde çok sert miydi? Adama olan ilgisinin, öğleden sonraki deneyimin hem acı hem de iğrenmeyle karışık olması mümkün müydü? Saf kalpli genç kızın Profesör Ellis gibi bir adama değer verdiğine inanamadı! Yine de, ikisini gördüğünde yüzünde onu ürküten ve inciten bir ifade vardı.

Arabasına iyice oturduğunda, vagon labirentini geçip açık bir alana ulaşana kadar konuşmadı. O zaman bile sadece "Şimdi hız zamanı," dedi ve atlara istediklerini verdi, ta ki kalabalık ve işler geride kalana ve her iki tarafında görkemli ama sessiz görünümlü evlerin sıralandığı geniş bir caddede ilerleyene kadar.
Sonra dizginleri çekti ve atları yürümeye zorladı; Bu sırada
eğer varsa yarayı yoklamaya karar vermişti.

"Keşke o adamın ne kadar kötü bir adam olduğunu bilseydim." Sessizliğini
bozan biraz
şaşırtıcı sözlerdi bunlar.

"Hangi adam?" Yine de Gracie'nin ses tonu bile onun kimden bahsettiğini bildiğini gösteriyordu.

"O adam, Ellis! Profesör, sanırım adı bu. Ondan
çok şüphelenmek için nedenlerim var. Bu arada, Bayan Gracie, sanırım sizin bir tanıdığınız. Ona güveniyor musunuz?"

Böyle bir soru iki ay önce ne kadar çabuk ve öfkeyle olumlu bir cevap alırdı! Şimdi ne demeliydi?

"Hangi konuda?" diye kekeledi, soruyu anlamadığı için değil, daha çok zaman kazanmak için.

"Şey, her bakımdan söylemeye neredeyse hazırım.
Bu adamın tanışıklığı şerefine erişemedim; ama onun hakkında duyduğum veya onda gördüğüm her şeyden
hoşlanmıyorum ve güvenmiyorum. Şu anda davranışları özellikle
rahatsız edici. Sanırım bu öğleden sonra onu fark ettin!
Şirketindeki genç kız benim Sebt okuluma ait. Ona karşı derin bir ilgim var,
kısmen bu kötü dünyada her zaman az ya da çok tehlikede olan türden bir kız olduğu için, kısmen de benim özel _koruduğum_ bir başkasını
güçlü bir şekilde etkileyebildiği için."

"Kız kim?" Gracie'nin tavrı sertti ve sesi
zorluydu. Kendini kontrol etmek ve tüm taraflara karşı kayıtsız görünmek için büyük çaba sarf ettiği belliydi.

Doktor onun kısıtlamasını hiç fark etmedi.

"Adı Mason. Hester Mason. Packard Place Sabbath okuluna gidiyor, biliyorsunuz ki ben de bu okulun müdürüyüm. Annesi yok ve babasızdan da beter; Dördüncü Cadde mağazalarından birinde katip, eşcinsel olmaya meyilli. Bu terimin sizin için özel bir anlam ifade edip etmediğini bilmiyorum; genç erkeklerde aynı davranış biçimine 'hızlı' diyorlar sanırım. Umarım ve inanıyorum ki siz bu terimlerin hiçbirini iyi anlayamazsınız; yine de, sanırım, onu bu öğleden sonra bir halk salonunda izlemek, sizinle onun arasındaki mesafeyi anlamanıza yardımcı olacaktır."

BÖLÜM XXII.

"BAZI İNSANLARI UYARMAK ZORDUR."

Dr. Everett, Gracie'ye kendisiyle öğleden sonra kızın arkadaşı olan adam arasındaki uçurumu birkaç kelimeyle göstermek isteseydi,
cümlesini daha iyi kuramazdı.

Görünür şekilde titredi ve doktor, devam ederken araba örtülerini daha dikkatli bir şekilde onun üzerine çekti:--

"Size Hester Mason hakkında yanlış bir tahminde bulunmak veya bir an için bile olsa bir tezgahın arkasında hizmet eden bir kızın gerçek bir hanımefendi olamayacağına inandığımı düşünmenize yol açmak istemem. Bunun yerine, size fırsatlarının sınırlı olduğunu açıklamak istedim. İyi bir kız olmayı amaçlıyor, sanırım: aslında, onun niyetlerine son derece güvendiğimi söyleyebilirim. O bir Hıristiyan değil, ancak birkaç hafta önce neredeyse ikna olmuş biri olarak adını not defterime yazmıştım. Bir süredir kişisel din sorunuyla mücadele ediyor, onun özel engeli ise zeki olması ve Hıristiyanların nasıl yaşaması gerektiği konusunda oldukça net bir fikre sahip olması ve ona göre
iddia ettikleri gibi yaşayan çok az insan bulması. Ancak, dediğim gibi, birkaç hafta içinde bu adamla temasa geçene kadar ondan çok umutluydum ve sonuç için titriyorum. Adam sürekli olarak ona dikkat ediyor ve kadın açıkça gurur duyuyor ve sersemlemiş durumda."

"Onu ne zamandır tanıyor? Nasıl tanıştı?" Aniden, hala o merakla bastırılmış sesle sorulan sorular.

Doktorun yüzü çok ciddi ve sert bir hal alıyordu. Burada gerçek bir
yara olduğundan korkuyordu.

"İstemeden, Bayan Dennis, hem siz hem de ben suçluyuz,
ya da en azından, tanışmada yer alıyoruz. Altı hafta önce bir tramvayda meydana gelen küçük bir olayı hatırlıyor musunuz? Genç bir kadın, arabadan inerken, sizin fark ettiğiniz gibi, bir paket düşürdü, dikkatimizi çekti ve caddeyi geçen kişiyi gösterdi ve Profesör Ellis, arabadan inmek üzereyken, onu yakalayıp paketi geri vermeye
istediğini duyurdu. Söz konusu kişi Bayan Mason'dı ve Profesör Ellis, bu çok hafif tanışmada bir tanışıklık
kurmayı varsaydı. Öğrendiğime göre, olayla bağlantılı olarak benim adımı zikretmiş ve o günden beri Hester ile aşırı yakınlık içindeymiş."

Gracie çekingenliğinden şaşırmıştı.

"Olayı mükemmel bir şekilde hatırlıyorum: ama bu öğleden sonra gördüğüm kız
arabada olan kişi olamaz."

"Evet; bugün tatil kıyafetleri içindeydi ve onu bir anlığına arabada gördüğünüzde iş kıyafetiyleydi. Profesör Ellis'in sizin işinizi yapmak için hemen gönüllü olmuş olması beni üzdü:
ama neden korktuğumu bilmiyordum. Sadece adamdan çekiniyordum ve başkalarının da bunu yapmasını istiyordum."

"Dr. Everett, ona ilgi göstermesinin sebebi nedir?"

"Keşke bilseydim. Size en çok korktuğum şeyi söyleyebilirim:
İnsan kalbiyle oynamak; onun üzerinde ne kadar güç kazanabileceğini görmek.
Ve bu durumda kesinlikle çok zalimce bir şey. Kızın hiç arkadaşı, ona akıl verecek veya yardım edecek bir annesi veya babası yok. Zeki ve güzel ve ona masal diyarı gibi görünen bir dünyanın anlık görüntüleri gösteriliyor. Gözleri kamaşmış durumda ve onu kimse suçlayamaz çünkü ne dikkatlice oluşturulmuş bir yargısı ne de yaslanabileceği güvenilir arkadaşları var. Bayan Dennis, bu öğleden sonraki tavrından, kibar toplumun gelenekleri hakkında ne kadar bilgisi olduğunu anlayabilirsiniz. Bence, güzelliği ve hizmetçisinin hoş görünümü dışında, dikkat çekici olduğu konusunda hiçbir fikri yok. Meşru halk hayranlığından kaçacak biri değil ve bunun sadece onun tehlikesini artırdığını görebilirsiniz."

"Ama Dr. Everett, siz düşünmüyor musunuz, onun ona özel ilgi göstermeyi amaçladığını kastetmiş olamazsınız; "Ona biraz zevk verme arzusunun ötesinde bir şey mi kastediyor?"

"Peki," dedi doktor yavaşça ama kararlı bir şekilde konuşarak, "siz yargılayabilirsiniz, Bayan Dennis, benim ne düşündüğümü, herhangi bir onurlu kişinin ne düşündüğünü, bu öğleden sonra gördüğümüz türden ilgiyi
kamuoyunda gösteren bir adam hakkında,
Bunlar sizi
hakarete uğratırdı. Bu zavallı kızın
olmamasının tek nedeni, daha iyisini bilmemesidir.

"Parmağında tuhaf bir şekilde takılmış bir yüzüğün parıltısını gördünüz mü?
Bu yüzüğün ona ait olduğundan ve onu
takması istendiği için kendisinin özellikle onurlandırıldığına inanmasından korkmak için sebebim var."

Zavallı Gracie'nin yanakları şimdi alev alev yanıyordu. Yüzüğü fark etmemişti,
ama onu iyi tanıyordu ve kısa bir akşam boyunca kendisi takmıştı ve
sonra babasının izni olmadan onu
takamayacağına dair güvenceyle sahibine geri vermişti. O, ona o anlamlı, sitem dolu gözlerle baktığında, kendisinin nasıl bir yara açtığını hissettiğini hatırladı ve eğer ona karşı hissettiği gibi hissediyorsa, aralarına bir _babanın_ bile girmesine izin vermeyeceğini söyledi. Ve o yüzüğü gerçekten de bu kızın bakımına vermişti!

Sessizce yollarına devam ettiler, doktor atlara istedikleri kadar hızlı gidebilecekleri konusunda bir ipucu verdi. Büyük bir şüphe ve yürek acısı içindeydi. Bu dikkatlice korunan genç kızın, ilkesiz bir kötü adam olduğuna inandığı bir adamın
çalışmalarına yakalanmış olması mümkün olabilir miydi?

Eğer öyleyse, ifşalarında gereksiz yere zalimce mi davranmıştı?
Onu eve mi götürmeliydi, yoksa daha uzağa gidip kendine gelmesi için ona zaman mı vermeliydi?

Aklından geçenleri anlayabilir miydi,
sonra ne söyleyeceğini daha iyi bilirdi. Basit gerçek şuydu: Bayan Roberts'a gelmeden önce çocuk, üvey annesinin mantıksız önyargılarının kurbanı olduğuna inanıyordu. Babasının, yalnızca karısının onun üzerindeki etkisinden dolayı ona karşı döndüğünü ve karısının, Profesör Ellis'in kızlık günlerinde ona yeterli ilgi göstermediği için sinirlendiğini hissetmeye yönlendirilmişti. Profesör, Gracie'ye hissetmeyi öğretmeyi başarmıştı, bu ona yöneltilen tek suçlamaydı. Bu nedenle, kötü muamele görmüş bir adamdı ve bu nedenle kalbi ona sempatiyle bakıyordu.

İlk başta bundan daha güçlü bir duygu olmamıştı; ama onun ilgisiyle gurur duyan, daha önce genç kıza hiç gösterilmemiş olandan çok daha belirgin ve cilalı olan Gracie, babasının acılığı olmasa, Profesör Ellis'e, onun nazikçe ve belirsiz bir şekilde başka hiç kimsenin olamayacağına
güvenebileceğine ve yalnız hayatında şimdiye kadar boş bırakılmış olan bir yeri doldurabileceğine inanmayı öğrenmişti. Kendini ona adamamıştı; aslında, o hiçbir zaman, gerçek sözcüklerle, ondan bunu yapmasını istememişti; ama genç, masum ve iyi eğitimli olanlar için, sözcükler kadar net konuşan ve kutsal sayılan bir dil vardır.

Gracie, kendisinin Profesör Ellis'e olduğundan daha fazla
olmaktan
_başkaları_ tarafından alıkonulan biri olarak görülmesine izin vermişti; belki de her zaman geri tutulabilirdi, çünkü kendi hüzünlü
yüreğinde, babasının rızası olmadan asla evlenmeyeceğine karar vermişti, hayır, iki katı yaşta olsa bile.

Son zamanlarda, aklına garip düşünceler gelmişti. Profesör Ellis'i diğer erkeklerle, Hristiyan erkeklerle karşılaştırmıştı ve o dezavantajlı görünüyordu. Ayrıca kendini diğer Hristiyan işçilerle karşılaştırmıştı ve dezavantajlı görünüyordu. Hristiyan deneyimiyle ilgili belirsiz bir huzursuzluk ve memnuniyetsizlik
içinde büyüyordu. Dahası, o çocuklara ilgi duymaya başlamıştı çünkü onları ilk gördüğünde ilgilenmesinin mümkün olacağına
inanmıyordu. En azından bazılarının
kurtulacağına inanmaya başlamıştı. Onları kurtarmaya ve başkalarına yardım etmeye yardım etmek istiyordu. Şehitliği hızla önemsizleşti, ta ki mutsuz bir kız olduğunu
bir kez bile hatırlamadığı
günler geçene kadar.

Sonunda, bu öğleden bir veya iki hafta önce, işlerini
elinde tuttu ve onlara kararlı bir şekilde bakmaya çalıştı. Saatlerce süren düşünce ve duasının sonucu olarak Profesör Ellis'e bağlandı. Yani, belirsiz ve uzak bir gelecekte babasının onayını verdiği bir zaman gelirse, aralarında geçenlerden dolayı onunla evlenmek onun görevi ve zevki olacaktı. Yine de, babasının ona dair görüşüne daha az şaşırmaya, daha az öfkelenmeye başladı. Kendi kendine, yumuşak ve acıklı bir şekilde şöyle demeye başladı: "Zavallı, yalnız adam! Arkadaşı olacak kimsesi yok. O bir Hristiyan değil ve bu da onu başkalarıyla arasında büyük bir fark yaratıyor. Bu,
babamın özlediği şeydir, ama onu terk etmemeliyim; onun için
her zaman dua etmeliyim ve onun dönüşümü için çalışmalıyım; o zaman o, babasının sevebileceği türden bir adam olacak ve her şey yoluna girecek." Ve bunu söylerken, çok genç olduğu ve herhangi bir şeyin halledilmesinin daha uzun, uzun bir zaman alacağı düşüncesiyle ilgili bir memnuniyet duygusunun belirsiz bir şekilde farkındaydı; ve bu arada, Profesör Ellis ile hiçbir şey yapmasının kesinlikle doğru olmadığı, sadece onun için dua etmesi gerektiği; ve belki de babasının, Roberts ailesinde keyifli bir şekilde tartışılan bir projeyi, yani ünlü Green Lawn Okulu'nda bir öğrenci olarak şehirde kalmasına izin vereceği. Ve bilmiyordu, aptal küçük şey, kalbini ilgilendirdiği kadarıyla bile her şeyin yanlış olduğunu.

Belki de sana açıklamam zor olurdu -- yani, açıklamadan anlamıyorsan -- bu öğleden sonraki deneyimle nasıl bir karmaşaya sürüklendiğini. En üstteki hissinin şu anda bile yaralanmadığını henüz fark etmekten uzaktı. aşk, ama yaralı
gurur; ne zavallı bir şeyi kahraman yapıyordu! Daha önce hiçbir şey
gözlerini böyle açmamıştı. Sadece kendi karakterini değil, cahil bir genç kızın karakterini de
hoş olmayan, hatta
şüpheli bir ışıkta göstermeye tenezzül eden bir adamla
tüm akşamları geçirmiş olması mümkün müydü?

Onun için bilgi eksikliğini bahane etmek doğru olmazdı;
Hristiyan dünyasının yollarından habersiz olabilirdi, ama
toplumun yönettiği kuralları ondan daha iyi kimse anlayamazdı. Öğleden sonranın bir kısmında
kızla çok öfkelenmişti, ama Dr. Everett'i dinledikten sonra arkadaşının muhtemelen ona tamamen güvenen bir kızın
cahilliğiyle oynadığını fark etmeye başladı. Gracie Dennis'in böyle bir şüpheyle
çok öfkelenecek türden bir kız olduğunu anlamalısınız. Yanaklarındaki parıltının tek nedeni bahar gününün temiz havası değildi.

"Dr. Everett," dedi sonunda sessizliği bozarak, "kızdan o yüzüğü takmasını isteyerek veya takmasına izin vererek ne demek istediğini düşünüyorsun? O--sence ona söz mü verdi?"

"Ne demek istediğini bilmeyi isterdim!" dedi Dr. Everett tekrar, bir öfke dalgası
üzerinden
geçti. "Gerçekten bu kadar onurlu bir şey kastetmiş olsaydı, zavallı Hester için yeterince kötü bir iş olurdu; ama dediğim gibi, adama tamamen güvenmiyorum; ve dünyayla olan deneyimimden
aklım var. Sizin onu tanımanızdan, Bayan Dennis, o kıza olan ilgisinde dürüst ve samimi olduğunu varsayabilir misiniz?"

Çok açık bir soruydu. Dr. Everett için Gracie'nin gördüğünden bile daha fazla şey ifade ediyordu, ama onun kızarmasına neden olan bir yakınlığı kabul ettiğini anlayacak kadarını gördü; ancak, kararlı bir şekilde cevapladı,--

"Hayır, onun dürüst veya onurlu olduğunu düşünemiyorum."

"Korkarım. Bu öğleden sonra tanık ol. Beyefendiler dostluklarını halkın gözü önünde sergilemezler ve o adam bunu bilir."

Doktorun sesi _çok_ sertti. Artık bir yara olduğundan ve bunun araştırıldığından emindi; yaralarla bile kapsamlı bir çalışma yapmaya inanıyordu; sonrasında gerçek bir iyileşme için daha fazla umut olurdu.

Gracie'nin bir sonraki sorusu--eğer arkadaşı bunu bilseydi--tek bir soruydu: "Neden arkadaşları onu ona karşı uyarmadı ve cahilce yaparsa böyle yanlış bir adım atmasını engellemedi?"

Ah, Gracie Dennis! Uyarılar bazen nasıl karşılanıyor, hatta onları koruyacak sevgiye güvenmek için her türlü nedeni olan, özenle eğitilmiş kızlar tarafından bile?

"Bazı insanları uyarmak çok zordur," dedi doktor. "Denedim ve
ona yardım etmeye çalışan bir arkadaşım var; ama zavallı kız, unutmamalısın ki, Hristiyan bir ortamda yetiştirilmedi--hiçbir zaman ilişki yetkisiyle gelen
bir Hristiyan arkadaşı olmadı. İyi bir babası olsaydı, yol çok açık olurdu. Şu halde, özel dostluk iddiaları yapan bir adam lehine, geri kalanımıza ne kadar doğal olarak güvenmediğini göremiyor musun? Hester'a şaşırmıyorum, sadece ona acıyorum."

Doktor, Gracie'nin profesörle olan yakınlığıyla bağlantılı tüm koşullar hakkında dikkatlice bilgilendirilseydi, vicdanını daha fazla etkileyecek
sözler seçemezdi. İyi
babası onu şefkatle ve sabırla uyarmasaydı? Ve o, onun tüm sözlerine
gözlerini kapatmayı ve Profesör Ellis'e ondan daha çok inanmayı
seçmeseydi?

BÖLÜM XXIII.

"BÜYÜK VARLIKLI DÜNYANIN BİR PARÇASI."

"Bu eve uğramalıyım," dedi doktor, geniş bir çimenliğin dibindeki sessiz küçük bir evin önünde aniden dizginleri çekerek. "Bu Amerikan kalesinin kapıcısının hasta bir çocuğu var, onu görmeye söz verdim.
Atları tutabilir misiniz, Bayan Dennis, yoksa ben mi bağlayayım? Burası sessiz bir yer ve onlar nazik."

"Hiçbir şeyden korkmam," dedi Gracie, gözleri ve yanakları parlayarak. Ve doktor, Profesör Ellis'in onu şimdi görebilseydi, ondan korkmayacağını merak ederek eve girdi.

İçeri girdiğinde, neredeyse dehşet içinde, şaşkınlıkla irkildi, çünkü hasta odasının açık kapısında beliren yüz Joy
Saunders'a aitti.

"Burada mısın?" dedi, sesindeki rahatsız edici unsuru kontrol etmeye çalışarak.

Kadın sessizce cevap verdi:--

"Tramvayla çıktım. Sen mi kullandın?"

"Evet," dedi aniden, "ama yalnız değilim. Çocuk nasıl?"
ve hemen profesyonel görevlerine geçti, onu
kendi tavrına şaşırmaya bıraktı.

Bu kesinlikle tuhaftı. Joy Saunders bu adamın ani tavırlarına
alışkındı, ama bugün onda tanımadığı bir özellik vardı.
Gidip pencereden dışarı baktı ve Gracie Dennis'in
atları tuttuğunu, kırmızı, kırmızı yanaklarını ve parlayan gözlerini ve
evdeki üvey annenin
çok iyi bildiği, başının o tuhaf, kibirli duruşunu gördü.

Bu Gracie Dennis'i sadece ününden tanıyordu. Bir keresinde Dr. Everett
ondan Bayan Roberts'a uğramasını istemiş ve bunu
reddetmekle aptalca geleneksel davrandığını hissettirmişti. "Toplumu
çiğneyen kurallara göre seni nasıl tanıyabilir ki? Hıristiyanların engellerden kurtulmaları için bir yol ayarlanmalı." Bu onun yorumuydu; ama ona tekrar sormamıştı ve Bayan Roberts'la hiç tanışmamıştı, hatta Gracie Dennis'le bile. Yine de onu çok iyi tanıyordu ve yanından geçerken sık sık onu izliyordu. Şimdi kim olduğunu anında anladı,
kibirli güzelliğiyle orada otururken, kararlı elleriyle o atların sabırsızlığını kontrol ediyordu. Ah, bundan daha fazlasını biliyordu! Dr. Everett'in neden özellikle kaba ve -evet, evet- utangaç olduğu şimdi çok açıktı. Neredeyse bu hissin adının bu olduğunu düşünmüştü, ancak çok saçma gelmişti. Ve sonra Joy Saunders uysal küçük başını dik tuttu ve kendi kendine onun varlığından korkmasına gerek olmadığını söyledi; tramvayla geldiği gibi gidebilirdi.

Doktor şimdi ona doğru geldi, her zamanki gibi hızlı bir şekilde konuşuyordu:--

"Joy, çocuk çok hasta. Bu gece burada deneyimli biri olmalı. Sen değil; geldiğin için üzgünüm. Annenin geleceğini düşünüyor musun? Benimle gelir misin? Bayan Dennis'i arabada taşıyorum ama üç kişi için yeterince büyük, biliyorsun."

Sonra Joy başını çevirdi, başını dik tuttu ve şöyle dedi:--

"Hayır, teşekkür ederim; tramvayla iniyorum."

Ve o beceriksiz doktor eldivenlerini giydi, kendi kendine, "Bilmiyorum ama en iyisi bu," dedi ve dışarı çıktı, sadece Joy'a şunu söylemek için bekledi:--

"Annene sorar mısın? Etrafta
olabildiğim anda onu göreceğim. Keşke buradan doğrudan eve gitsen--öyle mi?"

Sonra şapkasını ona doğru kaldırdı, arabasına atladı ve Gracie Dennis ile
uzaklaştı; Joy ​​Saunders bir sonraki sarı arabayı bekledi,
arabaya bindi ve şehir merkezine kadar
keşke küçük evde kalıp hasta çocuğun başında bütün gece nöbet tutsaydım diye düşündü.

Dr. Everett'in tüm bu meseleye dair düşünceleri çok azdı.
Biraz şöyleydiler:--

"Joy burada! Ve duyduğum kadarıyla ateşten korkuyorum. Onu en kısa sürede
eve götüreceğim. Arabadaki zavallı küçük kız, az önce yeni bir tanıdıkla
nasıl başa çıkacak acaba?

"Korkarım ki bu oldukça zor olacak. Yine de, ben konuşabilirim ve
onun sessiz kalmasına izin verebilirim. Asıl mesele, Hester hakkında bir önerisinin olmasını ummamdı. Eğer o kızı kurtarmak için kendini toparlayabilirse, yapabileceği en iyi şey bu olurdu. Eğer bunu bilseydi, Joy ona o yönde veya başka bir yönde yardım edebilecek kişi olurdu."

Caddede koşarken, hala Joy'u ata binmeye teşvik edip böylece onunla yanındaki güzel kız arasında bir tanışıklık
zorlamış olmayı dileyerek meşguldü. Toplumun "engelleri" dediği şeye karşı pek sabırlı değildi. Joy Saunders ve Gracie Dennis gibi, birbirleriyle eğlenmek ve yardım etmek için bu kadar uygun iki kişi varken, birbirlerini tanımamalarını Hristiyan ekonomisi açısından bir israf olarak görüyordu.

Düşünceleriyle ve araba kullanmakla çok meşgul olduğundan, yoldan geçenlere kulak vermek
için genç Ried'in onlara yaptığı dikkatli selamı, şehrin girdabına tekrar yaklaştıklarında kaybetti. Gracie ise selam vermedi; yanaklarında hafifçe renklenmiş bir şekilde karşılık verdi ve o genç adamın Profesör Ellis'i tanıyıp tanımadığını, onun hakkında ne düşündüğünü ve onunla tanıştığı için onun hakkında ne düşündüğünü merak etti.

Bazen, bazen birbirimizin düşüncelerine bakmanın bir yolu
olmaması bana gerçek bir yazık gibi geliyor. Böylece pek çok
yanlış anlaşılma önlenebilirdi. Örneğin, Ried vardı,
kafası bulanık bir şekilde yoluna devam etti. Dr. Everett neredeydi? Ve Gracie Dennis neden onunlaydı? Zevk için mi biniyordu? Bu yalın öneri genç adamı şaşırttı. Daha önce Dr. Everett'in zevk için zaman ayırdığı düşüncesine hiç yer vermediğini fark etti! Bunun böyle olduğunu varsayarak, neden Joy Saunders'ı da yanına almamıştı? Böyle bir işlem tamamen doğal görünürdü, ancak dürüst yürekli genç adam, eğer zevk için bir yolculuk yapıyor olsaydı, seçtiği arkadaşın Joy Saunders olmayacağını kendi kendine itiraf etti. Kesinlikle kafa karıştırıcı bir dünyaydı. Genç Ried o akşam düşüncelerini o kadar zorladı ki, yolculuğun şans eseri mi yoksa plan sonucu mu olduğunu öğrenmeye karar verdi. Sonuç olarak, sadece yolculuğu değil, Seltzer Hall'daki öğleden sonra eğlencesini de öğrendi, aletler olarak cam kadehler kullanıldı. Bu, şaşkınlığını artırdı ve yüzündeki kasveti azaltmadı. Ancak arabadaki ikisi, kasvetli genç adamın veya tramvayda giden üzgün genç kızın farkında olmadan, eve dönüş yolculuğu boyunca neredeyse sessiz kaldılar, ta ki Bay Roberts'ın kapısına giden yola dönene kadar. Sonra Grace şöyle dedi:--

"Dr. Everett, o kızı tanımak isterim. Ona söylemem gereken bazı şeyler var ve eğer bir şansım olsaydı, bunları ona yardımcı olacak
bir şekilde söylemeye çalışırdım."

"Başaracağım," dedi Dr. Everett, hızlı ve rahatlamış bir
tonla. Şimdi Hester için cesaretlenmiş ve Gracie için de çok rahatlamıştı. Yaralı olabilirdi ama umduğu
malzemeden yapılmıştı. Kendisi ölmeyecekti ya da sadece aldatıldığı için ellerini kavuşturup başkalarının mahvolmasını
görmeyecekti. Ona neşeli bir "İyi günler!" dedi ve uzaklaştı, Sewell Sokağı'ndan vazgeçmek zorunda kalmasına rağmen, iyi bir iş başardığını hissediyordu. Şimdi durumu anladığına inanıyordu.

Bir konuda haklıydı: Gracie Dennis'in ölmek hakkında en ufak bir fikri yoktu. Yarım saat sonra, salon penceresinin önünde durduğunda ve Profesör Ellis'in alçak, uzun bir reveransına karşılık verdiğinde, dik ve hareketsiz bir kafayla dışarı bakan
parlayan gözlerle kibirli bir bakışla.

* * * * *

Dirk Colson'ın beyni dönüyordu. Çözmesi gereken önemli bir sorusu vardı. Cebinde, onu şehrin en büyük ve en güzel salonuna, büyük ölçülülük
hatibini dinlemeye kabul edeceğine söz veren iki mavi bilet vardı. Dirk hatipler hakkında çok az şey biliyordu, ama John
B. Gough'u duymuştu ve duyduğu her şey onu bir anlığına görmek istemesine neden olmuştu. Dirk'in bir taklitçi olduğunu hatırlayacaksınız. Bay
Gough'un da taklitçi olduğunu duymuştu ve çocuğun kalbinin derinliklerinde adamı
dinleme arzusu vardı. Şimdi beklenmedik bir fırsattı. Elbette gidecekti, ama kafa karıştırıcı olan şey, diğer biletle ne yapacağıydı.

Mart mı vardı? Ah, evet, kesinlikle onu unutmamıştı; ama onu bir
dershaneye götürmek ne garip bir şey olurdu! Hayatında onu hiçbir yere götürmemişti. Giyecek hiçbir şeyi yoktu, ama o anda annesinin ciddi bir çabayla
şalını rehin
almaktan çıkarmayı başardığını hatırladı.

Onu götürmek için bir teşvik vardı; Bayan Roberts'ı memnun edecekti. Dirk, neden umursadığını anlamaya çalışmak için bir süre şeyi inceledi ve sonunda bu sorundan kendisi için çok büyük olduğu için vazgeçti. Yine de umursadığından emindi; "Muhtemelen o altın saçlı kız kardeşini almak isteyebileceğini düşündüm" dediğinde gözlerinde hüzünlü bir ışık vardı, bunu gördü ve yorumladı. Ne söylemesi gerektiğine karar vermesi üç gününü aldı, eğer ona sormaya karar verdiyse.

Birkaç kişi işte ona yardım ediyordu, ancak bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Bayan Roberts bir akşam genç Ried'e, Dirk Colson'ı kız kardeşini almaya ikna etmenin bir yolunu bilmeyi dilediğini söyledi, aslında bunu yapmasını istemeden. Bu şekilde geçirilen bir akşamın doğrudan ardından gelebilecek avantajın yanı sıra, bunun kardeşe yeni düşünceler getireceğini düşündü.

Genç adam bu öneriyi yakaladı ve bunu gerçekleştirmesine yardımcı olmak istedi. Yapılması kolay bir şey değildi. Dirk
Colson ile yakınlaşmamıştı; aslında, o yanlış yönlendirilmiş genç adam herhangi bir yakınlaşma girişiminden oldukça rahatsızdı. Ancak, Sallie Calkins ile tanışmıştı; Mark'ın hastalığı sırasında odalarına yaptığı sayısız seyahat, onu Sallie ve kardeşiyle o kadar sürekli ve hoş bir temasa sokmuştu ki, ona denenmiş bir arkadaş olarak bakıyorlardı. Sallie'nin, utangaç, altın saçlı kız kardeşin bir arkadaşı olduğunu biliyordu. Bu yüzden bir akşam, Bayan Roberts'ın isteklerini gerçekleştirmede dolaylı olarak yardımcı olma umuduyla Calkins'in odasına gitti. Sallie'ye, Dirk'in kız kardeşini konferansa götürmesi dileğini bildirdi ve ondan, eğer gelişirse, planın ilerlemesine yardımcı olma sözü aldı. O gittikten sonra, Sallie dikişinin başında uzun süre oturdu, tek başına, loş bir ışıkta, "O'nun adına" yapılmış en kahramanca küçük fedakarlıklardan birini yaptı. Bunu tam olarak anlamak için, Mark
Calkins'in, Dr. Everett'in ona bir iş ve çoğu zaman oturmasını sağlayacak bir iş bulduğu, böylece yaralı uzvunun dinlenmesine
bir şans verdiği ofisteki yerini alabilecek kadar iyileştiğini bilmelisiniz. Ayrıca, Mark pazartesi akşamı toplantılarına kabul edilmişti ve orada okuma ve yazma becerisiyle kendini gösteriyordu. Elbette, iki bilet almıştı ve tabii ki, çocuk olduğu için Sallie'yi de derse götürmeyi planlamıştı. Sallie'nin muhtemel zevki harikaydı! Hayatının olayı olacaktı. Mark'la kalabalık sokaklarda yürümek, ikisi de temiz giyinmiş olarak; kalabalığın arasında cesurca yürümek ve büyük salona giriş
biletlerini sunmak; şimdiye kadar sadece dışarıdan
görünüyordu; hakkı olanlar olarak uzun koridorlarda ilerlemek ve
koltuklarını polis tarafından sorgulanmadan seçmek; kısacası, diğer insanlar gibi olmak - büyük zengin dünyasının bir parçası olmak - Sallie'nin neşesi buydu!

En iyi basma elbisesini yıkamış ve onarmıştı; Bayan Roberts'ın talimatlarına göre
güzel pelerinine düğmeler dikmişti; Bayan Roberts'ın
kendi parmaklarıyla kendisi için yapılmış olan
temiz başlığı denemişti ve toplamda, Sallie muhtemelen bu iki gün boyunca Gough'un dersinden, onu bir düzine kez dinlemiş olan diğer birçok kişiden daha fazla keyif almıştı. Hiç şaşırtıcı değil, sallanırken, dikiş dikerken ve büyük düşüncesini düşünürken, yaptığı iş için gözyaşlarının
düşmesi.

BÖLÜM XXIV.

"NE OLACAĞINI BİLMİYORSUN."

Düşünce şuydu: Diyelim ki Dirk Colson kız kardeşini götürmek
istedi. Sallie buna en ufak bir ihtimalle inanmıyordu; Dirk Colson'a o kadar inancı yoktu; ama diyelim ki istedi, Mart gidemezdi, çünkü giyecek bir şeyi olmayacaktı.

Ve işte Sallie'nin elbisesinin en kötü yerlerini örtecek güzel pelerini ve Mart'ın bir resmi olacağını bildiği güzel başlığı; ama bunları ödünç verirse bu Sallie'nin evde kalması anlamına gelecekti. _Bunu_
yapabilir miydi? Böyle bir şeyi düşünmeye dayanabilir miydi? Mark ne derdi?
Diğer biletini ne yapardı?

O harika salona gidip diğer insanlar gibi olma şansı bir daha olacak mıydı?

Ama _Mart_ hayatında hiçbir yere gitmemişti.

"Ve ben," dedi zavallı Sallie, hıçkırıklarla nefesini tutarak, "sık sık en aydınlık sokaklarda yürüyüşe çıktım ve
dükkan vitrinlerine baktım ve her şey. Eğer yapabilirsem ona gitmesine yardım edeceğimi biliyorum."

Genç Ried, istediği fedakarlığın farkında değildi.

Sallie'nin sesinin o akşam, biraz sohbet etmek için içeri giren Mart'a, eğer bir yere gitmek isterse, Sallie'ye haber vermesi gerektiğini ve giyebileceği pelerini ve başlığını getirmesi gerektiğini açıkladığında, sesinin titremesi şaşırtıcı değildi. Sonra, pelerinin altında oldukça iyi görünecek şekilde elbisesini onarmanın bir yolunu endişeyle planlamıştı ve hatta ısrar etmişti:--

"Hadi, Mart, eğer biri senin gitmeni isterse gitmeyeceğini söyleme; ama
şansını dene, çünkü ne olacağını bilemezsin."

Ayrıca Mart'ın alaycı kahkahasına ve hiçbir şansın ona gelmediği ve kimsenin onun hiçbir yere gitmesini istemediği yönündeki vurgulu ifadesine sabırla katlandı. Konuştukça ilgi duymaya ve belagatli olmaya başladı;
Mart'ın bir yere gitmek için ilk fırsatı
kabul etmesi ve yeni pelerinini ve başlığını giymesi için içtenlikle ısrar etti. Aynı zamanda ders hakkında sessizdi. Ya hiçbir şans gelmezse? O zaman Mart için bu olasılığın önerilmesi iki kat daha zor olurdu. Aynı hassas mantık onu kendi olasılıkları üzerinde durmaktan alıkoymuştu. Bazı
insanlar, o küçük odada bulunabilecek başkalarının duygularına yönelik hassas düşüncenin miktarına çok şaşırmış olabilirlerdi.

Dirk, ertesi öğleden sonra yetersiz yemeğinin üzerinde garip bir şekilde oyalandı. Geç olmuştu, çünkü sonunda matbaalardan birinde bir iş bulmuştu ve ofiste onsuz yapmanın uygun olduğu herhangi bir saatte yemeklerini yemeye meyilliydi. Sadece üç
gündür işteydi ve Mart, yeni gidişi pek fark etmemişti,
sadece bunun uzun sürmeyeceğini kasvetli bir şekilde belirtmişti; ancak Sallie'ye Dirk'in herkes kadar çok çalıştığıyla övünmüştü. Eğer biri Dirk'e kız kardeşinin onunla övündüğünü söyleyebilseydi, bu günlerde ona çok yardımcı olabilirdi. "Ne diye etrafta dolanıyorsun? Bugün bu evde yiyecek bir şeyler var ve artık gitmenin zamanı geldi." Kız kardeşin onun oyalanmasını fark ettiği kaba tavır buydu. Kız kardeşin düzenli işinden bıkmış olmasından çok korkuyordu ve bu korku sesini her zamankinden daha boğuk çıkarıyordu.

Cevabı onu şaşırttı; aslında kendisi de şaşırdı:--

"Mart, bir gösteriye biletim var, güzel bir yer, ve senin de gelmeni istiyorum."

"Hıh!" dedi Mart, "bu olası bir hikaye!"

Sonra ciddileşti, hazinelerini gösterdi ve kabul etmesi için onu zorladı - bu arada kendisi de oldukça şaşırmıştı. _Gerçekten_ onun gitmesini mi istiyordu, diye düşündü, yoksa Bayan Roberts'ı memnun etmek mi istiyordu?

Bir saat sonra, Mart'ın Calkins'lerin evine çıkan
sarsak merdivenleri zıplayarak çıktığını görmek ilginizi çekerdi. Muhtemelen, hızlı hareketleriyle hayatını veya uzuvlarını tehlikeye attığını düşünürdünüz; ancak
Mart bu tür merdivenlere alışkındı ve iletmesi gereken haber
acele gerektiriyordu.

"Bir şans var!" dedi, hız ve hevesle nefes nefese;
"Sallie Calkins, bir şans var ve bunu asla tahmin edemezsin. Dirk, bu gece onunla bir gösteriye gitmemi istiyor! Biletleri var. Bu
büyük bir gösteri,--tüm seçkin insanların gittiği yer. Bu şehrin en büyük
salonunda ve Dirk gitmemi söylüyor. Sallie Calkins, gerçekten, senin güzel yeni başlığını ve pelerinini giymemi mi istiyorsun? Gerçekten herhangi bir yere gidebilir miyim? Dirk'ün neden beni bu kadar çok istediğini bilmiyorum,
ama ikna etti ve ikna etti."

Zavallı Sallie! Mart'ın gözlerinin aniden dolmasıyla birlikte bir an bile görmemesi için yerden bir iğne almak üzere hızla eğildi. Yine de eğilirken son büyük fedakarlığını yaptı: Mart gitmeliydi!

Sonra tüm benliğiyle hazırlıklara başladı. Sadece başlığı ve pelerini değil, ayakkabıları da -Mark'ın hastalığından sonra kazandığı ilk parayla aldığı yeni ayakkabılar- derse katılacaktı.

Ayakkabıların mükemmel uyumuna sevindi. Bundan daha fazlasını yaptı. Mart onları düğmeleme sürecini izlerken ve Dirk'in yeterince para kazandığında bir gün ona bir çift iğne alıp almayacağını merak etmemesi gerektiğini söylerken, dudaklarının inanmaz bir şekilde kıvrılmasını engelledi. Dirk'e en ufak bir inancının olmadığını hatırlayacaksınız.

Ödünç verebileceğim başka bir şey daha olduğunu da unutmamalıyım - tarak,
Mart'ın muhteşem sarı saçları bir kez olsun düzene girebilsin diye. Ve sizi,
Sallie'nin hayatındaki konumu için fazlasıyla "estetik" olduğunu düşünmeye sevk etme riskine rağmen, itiraf etmeliyim ki bu onun en zor fedakarlığıydı;
tarak çok yeni ve çok güzeldi!

Ancak, Mart'ın kızıl buklelerinde görevini yaptı ve dönüşüm etkisi muhteşemdi. Aslında, her şey hazır olduğunda, pelerin ayarlandı,
Bayan Roberts'ın ona nasıl giyileceğini gösterdiği şapka sarı kafasına takıldı, Sallie tek kelime etmedi, köşedeki hazine dolabı görevi gören paketleme kutusuna gitti ve tamamen sessiz kaldığı tek eşyasını çıkardı - Mark'ın bir kış akşamı yaralanmadan hemen önce ona getirdiği küçük bir el dürbünü. Ucuz, küçük, çirkin bir cam, iğrenerek dönüp, burnunuzu çarpıttığını, çenenizi dışarı çıkardığını ve gözlerinizi kıstığını ve tamamen korkunç olduğunu söylerdiniz; ancak, Mart'ın parlayan yüzünün önünde tutulduğunda, ne büyük bir sırrı açığa çıkardı! Mart baktı ve o da sessiz kaldı; ve Dirk'i beklemek için
sessiz bir ruh hali içinde eve gitti. Ev ıssızdı. Anne, yorgun bedenini bir günlük "hafif" iş için dışarı sürüklemişti. İnsanların ağır dediği herhangi bir şeyi
yapabildiği zaman geçmişti. Babanın nerede olduğunu aileden kimse bilmiyordu ve onunla ilgili en büyük umutları,
mümkün olduğunca uzun süre uzak kalmasıydı. Bu zarif, parlak ışıklı salonun, parlak izleyicileriyle birlikte, bu kız için ne ifade ettiğine dair bir fikir vermek için can atıyorum ve bunu yapamıyorum.

İnsanlar bizden çok aşağıda yaşadıklarında, bizim günlük deneyimlerimiz onlar için Dünya Fuarı'ndaki bir gün gibi olduğunda, özel ikramlarımızın onları nasıl etkilediğini tarif etmek gerçekten çok zordur.

Gough'u dinlemek herkes için bir ikramdır. Peki size bu kız ve kardeşi için ne ifade ettiğini nasıl anlatabilirim? Dirk dinledi; iyi dinlemiş olmalı, çünkü uzun süre sonra tüm paragrafları tekrarlayabildi ve büyük hatibin tarzını olağanüstü bir beceriyle taklit edebildi;--ancak o sırada yakından izleyen birine başka bir şeye dalmış gibi görünürdü. Mart'a, Bayan Roberts'la tanışmaya başladığı o Şabat'ta yaptığı gibi baktı.
Ama o gün onu belli belirsiz rahatsız eden düşünce bu akşam çiçek açtı. Elbette Mart, Bayan Roberts'a benziyordu! Bunu düşünmek aptallık olabilir; şüphesiz eğer onlara bunu söylerse, adamlar onunla dalga geçerlerdi, ki bunu yapmamak için çok dikkatliydi; ancak gerçek şu ki, Sallie'nin başlığında ve pelerininde ve her şeyden önce, etrafında uçuşan saç dalgalarında, ona anında ve güçlü bir şekilde o hanımı hatırlatan bir bakış vardı.

Derste beklenmedik bir şekilde orada bulunan başka bir dinleyici daha vardı.
Zavallı Sallie'nin sınavının bir parçası, onu alma olasılığıyla bir haftadır ışıldayan kardeşine, kendi eliyle duayı
kaldırdığını söylemekti. Mark bunu nasıl karşılayacaktı? Dirk'in
üzgün görünen kız kardeşi onun en sevdiği kişi değildi. Sanırım yüzünde Bayan Roberts'ın bir izi olduğuna onu ikna etmek çok zor olurdu.

Ama biz öyle meraklı yaratıklarız ki, Sallie'nin onun fedakarlığının büyük üzücü haberini
ne kadar sessizce karşıladığını görmek onu gerçekten üzdü. İlk şaşkınlığın ardından, o meşgul görünüyordu ve neredeyse onun açıklamasını
duymadığını düşünmüş olabilirdi. Gözyaşlarını tutmak için çok uğraştı, ama o akşam onun için özel bir ziyafet hazırlamıştı, masada beyaz bir bez, bir fincan gerçek çay ve fincan tabağına yerleştirilmişti. Sahneyi gözyaşlarıyla
bozmayacaktı; bu yüzden biraz sonra neşeyle şöyle dedi:--

"Şimdi birisi için güzel bir şey yapma şansın var. Biletini kimi alacaksın?"

"Düşünüyordum," diye cevapladı yavaşça. "Bunun bir ılımlılık
konferansı olduğunu ve harika bir adam tarafından verildiğini biliyorsun. Dükkandaki arkadaşlar bütün gün onun hakkında konuşuyorlar ve o sinirlendiğinde _düşünmeden_
edemediğini söylüyorlar; ben de sadece, _onu_
gitmeye ikna edebilseydik ve o da dinler ve düşünmeye başlarsa diye düşünüyordum."

Çocuğun zamirlere yaptığı tuhaf vurguyu size
anlatacak hiçbir italik yok. Sallie anladı; "o"nun dünyada
sadece bir kişiyi ifade edebileceğini. Ama kardeşi yüzündeki ifadeye cevap vermiş olmalı, çünkü tek kelime etmiyordu.

"Bazen _ediyorlar_, Sallie. Yaşlı Pete vardı, biliyorsun."

Ah, evet, Sallie yaşlı Pete'i tanıyordu; o sokaktaki herkes onu tanıyordu; bir zamanlar, insanların, hatta iyi Hıristiyanların bile umutsuz olarak nitelemeye meyilli olduğu türden, kötü şöhretli bir ayyaştı; ama şimdi her gün düzgün bir takım elbise giyiyordu ve bir seferde bir çuvalda yirmi pound un eve getiriyordu ve kömürünü varillerle alıyordu. O sokakta ara sıra harika şeyler oluyordu.

"Evet," dedi Sally, "bu doğru; ve yaşlı Pete ona pek benzemiyordu."

Ses tonu çok şey anlatıyordu. Şimdi bile, yaşlı Pete'in o babadan daha üstün olduğu ima edilse, neredeyse onu kızdırırdı, gerçi ikisini de pek tanımayan biri olarak, yaşlı Pete için, sefil geçmişinde bile, bundan daha fazla umut olduğunu söylerdi.

O ikisi bunu nasıl başardılar: Onu gitmeye ikna etmenin zor görevi, sonra onu oraya gitmek için yeterince ayık tutmanın daha zor görevi, kendi başına bir hikaye olurdu. Gerçek hayatta asla anlatılmayacak birçok hikaye olduğunu düşünüyorum. Muhtemelen, eğer anlatılsalardı, akıllı bir eleştirmen onları doğal olmayan ve sansasyonel olarak nitelendirirdi.

Görevin tamamlandığını ve o akşam büyük konuşmacıyı en dikkatli dinleyenlerden birinin Sallie'nin babası olduğunu söylemek yeterli. Sallie evde oturup kötü bir şekilde yırtılmış bir ceketi onarırken, arada sırada ağlarken, o uzun akşam boyunca sırayla mutlu ve üzgün ve gururlu ve korkmuş ve umutluydu.

Emin değilim ama evde oturması onun için daha iyiydi. Toplantının sonunda, kalabalığın arasında sendeleyerek ilerleyen ve toplam perhiz yeminine adını yazan babasını görmek için salonda olsaydı ne yapardı bilmiyorum.

Heyecanından çığlık atabilirdi ya da bayılabilirdi; çünkü bazıları alaycı bir şekilde, bazıları da iç çekerek, "sözleşmeyi imzalamak hiçbir işe yaramayacak; zavallı adam hayatını kurtarmak için bir söz veremez!" diyenler olmasına rağmen Sally böyle bir şey düşünmezdi. Babasının sözüne inanıyordu.

Bize inanan birinin olması harika bir teşviktir.

BÖLÜM XXV.

"NE BAŞARMAYI UMUYORSUNUZ?"

"Biliyor musun," dedi Bayan Roberts, genç Ried ile birlikte salonda kendisinin onlara katılmasını bekleyen Gracie Dennis'e hitap ederek (ders için hazırdılar ve yolda Bay Roberts'ı alacaklardı): "Biliyor musun, gerçekleşmesini hiçbir şekilde göremediğim bir arzum var? Bay Colson bu gece kız kardeşini de beraberinde getirirse, onu ele geçirip eve getirmek isterim! Ama bütün gün plan yaptım ve böylesine çılgınca bir davranış için hiçbir bahane göremiyorum."

Bayan Roberts'ın ne kadar doğal bir şekilde "Bay Colson" dediğini fark etmeni istiyorum; Dirk'ten asla başka bir isimle bahsetmezdi; hatta onu "Bay Colson" olarak düşünmeyi bile kendi kendine öğrenmişti. Sonuç olarak, onun yanında ismi söylediğinde, ses tonunda veya tavırlarında en ufak bir doğal olmayanlık yoktu.
Diğerleri de onun örneğini takip etmeye boşuna uğraştılar. Dr. Everett, ondan bu şekilde bahsederken hafif bir tereddüt ve biraz da utanç duyuyordu. "Gerçek şu ki," dedi, "tüm hafta boyunca _Dirk_'i düşünüyorum ve Şabat'ta 'Bay Colson'a ulaşmayı çaba harcamadan imkansız buluyorum." Bayan Roberts'ın öğrencileriyle konuşmasında "yukarıya ulaşma" veya "aşağıya ulaşma" gibi bir şey yoktu. Bunun, onların etrafında ördüğü etki zincirinin bir halkası olması mümkün.

Gracie Dennis'in yüzünde merak ifadesi vardı ve arabaya oturduklarında, nedene değindi:--

"Ama Flossy, neden böyle bir şey yapmak istediğini hayal edemiyorum. Onunla tanışmak için bu gece kesinlikle çok geç olacak. Kesintisiz bir akşam geçirebileceğin bir zamanın
deney yapmak için daha iyi olacağını düşünüyorum."

"Bazı deneyler için öyle olurdu," diye cevapladı Bayan Roberts, sessizce gülümseyerek; "benim deneyimim, en azından kısmen, pembe odanın onu nasıl etkileyebileceğini görmekti."

"Süslü Shipley!"

Gracie bu isme sığındığında, ev sahibi onun sadece çok heyecanlı olmadığını, aynı zamanda biraz da onaylamadığını biliyordu; böyle zamanlarda konuyu değiştirmek için acele ediyordu.

Öyle oldu ki, planladığı şey, eyleme en ufak bir renk veya önceden tasarlanmışlık
vermeyecek kadar doğal bir şekilde şekillendi.

Dirk ve kız kardeşi yoğun kalabalığın arasından açık havaya doğru ilerlerken, şiddetli yağmur yağdığını keşfettiler. Hayatında neredeyse ilk kez, bu gerçek Mart Colson'ın ruhuna dehşet saldı!
Normalde hiçbir ördek bir yağmur fırtınasına kendisinden daha kayıtsız olamazdı. Bu akşam, dehşetini kısa ve anlamlı sözlerle dile getirdi:

"Sallie'nin başlığı!" "Ve pelerini!" Sonuncusu, bir anlık düşünceden sonra. "Ve
ayakkabılar!" diye ekledi, dertlerinin büyüklüğü üzerine büyürken. Kaldırıma yakın bir yerde duran bir araba ve bir çift at vardı
Dirk, yağmura rağmen hayranlıkla onlara bakmaktan kendini alamadı.
İyi bir at her zaman dikkatini çekerdi. Arabanın içindekileri hiç düşünmedi, hatta bir baş öne eğilip bir el işaret ettikten sonra bile; elbette başka birini işaret ediyordu. Sonra net bir
ses konuştu:--

"Bay Colson!"

Hızla öne doğru atıldı; "Bay Colson" diyen tek bir kişi vardı ve ayrıca, bu ses yalnızca birine aitti.

"Kız kardeşinin benimle eve gitmesini istiyorum. Yağmur o kadar şiddetli yağıyor ki
yürümemeli ve bu gece benimle kalmasını çok isterim.
Lütfen ondan bunu istemez misiniz?"

Bayan Roberts bir iyilik yapmak yerine bir iyilik istiyor olsaydı, sesi bundan daha tatlı ve daha çekici olamazdı.

Dirk, işlerin gidişatından o kadar şaşkındı ki, şaşırdığını bile söyleyemedi. "Mart," dedi, "seni istiyor."

Kaldırıma doğru hızla sıçradı ve genç Ried, Mart'ın yanında duruyordu.
"Çok şiddetli yağmur yağıyor," diye açıkladı, "Bayan Roberts,
siz gelirseniz çok mutlu olur."

Ve Mart, Sallie'nin başlığı, pelerini ve ayakkabıları dışında hiçbir şey düşünmeden, bekleyen arabaya doğru döndü.

Bay Ried şemsiyesini kaldırdı ve başlığı dikkatlice korudu,
Gracie Dennis'e daha birkaç dakika önce gösterdiği nezaketle,
taraftarının arabaya binmesine yardımcı oldu.
İzleyen Dirk'te tek bir hareket bile kaybolmadı.

Kapı kapandığında ve iyi geceler dilendiğinde,--Bayan Roberts
bu amaçla tekrar arabadan eğildi ve atlar
köşeyi dönüp koştuğunda, kaldırımdaki pozisyonunu korudu, sokağa baktı, kendi şaşkın düşüncelerinin bir yansımasını görmediği sürece hiçbir şeye bakmadı.

"Gel!" dedi onu tanıyan ve bu nedenle şüphelenen bir polis,
"Burada ne işin var? Devam et!"

"Hııı!" dedi Dirk, ellerini yavaşça ceplerinden çıkarırken,
gözleri hala arabanın döndüğü köşeye dikilmişti, "ya
ya yapmam gerekirse?"

Bayan Roberts orada olsaydı, gözlerindeki bir şey ona,
sadece sokaktan aşağı doğru hareket etmek istediğini söylerdi; ama
rüzgar ve yağmura aldırmadan hemen hareket etti.

Bu arada, arabadaki başlık ve pelerin biraz arka planda kaldı ve onları giyen kız bir kez daha kendi bireyselliğini düşünmeye ve
durumuna şaşırmaya izin verdi. Yumuşak, gri koltuğun kenarına
dik bir şekilde oturdu ve sokak lambalarının parıltısına
olabildiğince baktı. Bir arabadaydı! Mart
Colson arka koltukta, görkemli bir hanımın yanında oturuyor ve caddeden aşağı yuvarlanıyordu! Böyle bir şeyin Sallie Calkins'in başlığına
olabileceğini kim tahmin edebilirdi? Bayan Roberts başlığı ve pelerini memnuniyetle
bir gülümsemeyle tanıdı. Bu kızın kostümünün olasılıkları üzerinde çokça çalışmıştı. Bir derse giymek için uygun bir şeyi olması muhtemel miydi? Kızın yaşadığı bodrumdan sadece bir kez geçmişti ve onu sadece bir kez görmüştü; yine de bu bakışlar onun herhangi bir sokak kostümü giyme olasılığını oldukça düşük kılmaya yetmişti.
Sonra, Bayan Roberts onun için bir sokak kıyafeti alma olasılıklarını
gözden geçirmiş olsaydı, görünüşe göre önünde aşılmaz zorluklar vardı. O, bu topraklara aşina olmadığı için riske giremiyordu. Ayrıca, değerli herhangi bir şeyin çok kısa bir süre içinde o bodrumdan bir rehinciye gideceğine inanmak için sebepler vardı.

Birçok farklı plan üzerinde saatler harcadıktan ve her birini felakete yol açabilecek
olarak reddettikten sonra, Bayan Roberts kendini duaya vermek zorundaydı. Eğer izleyen Kurtarıcı, onun bu özel çocuğuyla ilgili bu ders aracılığıyla çalışmasını istiyorsa, kesinlikle onun orada olduğunu görebilirdi; ona giyecek kıyafetler sağlayabilirdi, ya kendisi aracılığıyla ya da diğer hizmetkarlarından biri aracılığıyla. Bekleyecek ve izleyecekti. Sallie Calkins'i ve kendi parmaklarının şekillendirmesine yardımcı olduğu yeni başlığı hiç düşünmemişti; ama işte tam yanında, bu kızın başında duruyordu, ona doğru çekiliyordu! Bu gerçek Bayan Roberts'ı neşelendirdi.

Yanındaki şaşkın mahkûma, "Seni eve götürmeme izin verdiğin için çok mutluyum!" diye mırıldanmanın dışında neredeyse hiçbir şey söylemedi. Sonra parlak renkli bir
örtüyü üzerine çekti ve onu şaşkınlığına bıraktı, bu sırada partinin geri kalanının hevesli dilleri sürekli konuşuyordu.

Bu arada, pembe odayı bilmiyorsun sanırım? Gece işgal edilmeden önce görmelisin. Büyük, öyle. Bence küçük insanlar bazen büyük odalara karşı tuhaf bir düşkünlük hissederler;
Bayan Roberts'ın vardı. Duvarlar, kalıplarda sadece bir tutam gün batımı altını olan, pembe denebilecek bir renkle boyanmıştı.

Halı yumuşak ve zengindi; ayak sesi bile vermiyordu.
Pembe tomurcuklarla doluydu; bazıları yeni yeni güzelleşiyordu, bazıları yarı açılmıştı.
Zarif halıların görüntüsüne alışkın biri olarak, bu tomurcuklardan birini almak için neredeyse eğilirdiniz, çok gerçek görünüyorlardı.
Pencerelerin
perdeleri beyazdı, ancak gül pembesiyle kaplıydı; pembe kurdelelerden oluşan düğümlerle
geriye doğru kıvrılmışlardı. Yatak pembe ve beyaz perdelerin bir harikasıydı; tuvalet masası da öyleydi. Rahat koltuklar
pembemsi bir tonla yumuşak grilerle döşenmişti; ve cömertçe sergilenen
düzenleyiciler tamamen pembe ve beyazdı.
Odada geleneksel hiçbir şey yoktu. Bir profesyonel, bazı
düzenlemelerinden
şaşırırdı. Birçok zengin kadın, her şeye "kendilerinin" emrettiği gibi sahip olmaya alışkın olduğundan, pembe kurdeleler ve beyaz perdelerin bolluğu karşısında fazlasıyla şüphe duyardı. Halı ve bir veya iki seçilmiş resim dışında, mobilyalarda özellikle pahalı bir şey yoktu. Sadece Bayan Roberts'ın kendi tatlı küçük hayallerinin onu esir almasına izin verdiği bir odaydı. Gaz lambası yanıyordu; tuvalet odasına açılan kapı aralıktı; içeri göz attığınızda büyük, güzel havluların gösterişli bir
gösterimi görülebiliyordu ve çeşitli dokunuşlar beklenen bir misafiri anlatıyordu. Şömine rafında çiçekler açıyordu ve tuvalet standının yakınındaki bir braketin üzerinde duran minik bir vazoda, bu saat için çiçek açmış, kendine özgü bir renk ve kokuya sahip tek bir gül vardı. En azından Bayan Roberts öyle düşünüyordu.

Tüm saflığı ve güzelliğiyle bu odaya Sallie Calkins'in başlığı ve pelerini ve güçlü, yeni, kalın ayakkabıları girdi; ve bunları giyen kişi başlığını kızarmış yüzünden iterek ayağa kalktı ve etrafına
baktı.

Alt katta meraklı bir tonda tartışıyorlardı - o değil, malikanenin hanımı.

"Flossy, bence sen hiçbir şey için fazla tuhafsın! Neden
onu Katy'nin odasına göndermiyorsun? Katy geceliğine uzakta, biliyorsun ve eminim
odasının olabildiğince temiz ve güzel olduğundan eminim. Gördüğü her şeye
ne kadar büyük bir tezat oluşturacağını hayal et! Bay Ried,
odanın içine konduğu odayı görmelisin. Evde bundan daha zarif bir oda yok. Mobilyaların bazıları o kadar narin ki
onlara dokunmak bile istemiyorum. Bayan Roberts'ı oraya gönderen ne tür bir hastalık olabilir ki, sence? Flossy, bu gece hiç dinlenemeyecek; o tertemiz yataktan korkacak."'

Bu, elbette, Gracie Dennis'ti.

Bay Roberts karısına baktı, yüzü gülümsüyordu, meraklıydı ama yine de
bir tür sakin ifadeyle.

"Ne başarmayı umuyorsun, Flossy?" Soruyu yeni bir deneyi izlemekten hoşlanan biri olarak sordu, yine de deneycinin alabileceği herhangi bir önlemi haklı çıkaracak bir sonuca
ulaştığından emindi. Bay Roberts karısını diğerlerinin arasından seçtiğinde ona inanmıştı; ama ona tuhaf bir şekilde inanmayı öğreniyordu, hiç hata yapmayan bir el tarafından yönlendirilen biri gibi.

Kadın sorusunu cevaplamak için döndü; yüzü aydınlıktı ama yarı şaşkındı:--

"Sana ne umduğumu açıklayabileceğimden emin değilim," dedi; "Fikri Bay Ried."

"Benden!" ve bahsi geçen genç adam öyle şaşkın ve inanmaz görünüyordu ki Gracie güldü.

"Bu kadar çılgınca bir şey hiç düşünmediğinden emin," dedi neşeyle.
"Flossy, bundan daha iyi bir bahane bulmalısın."

"Yine de söylediği bir şeydi. Bana, çok uzun zaman önce, kız kardeşinin, günah yüzünden tüm dünyanın yerini
kaybettiği; Tanrı'nın buradaki her şeyin güzel olmasını,
tüm yaşamın neşeyle
parlak olmasını istediği ve Şeytan'ın insanların hayatlarını ele geçirdiği ve onları mahvetmeye çalıştığı ve her güzel yaratılışın Tanrı'nın dünyaya niyetinin ne olduğunun bir resmi olduğu fikrini anlattığını hatırlıyor musun? Kötü bir şekilde anlatıyorum; ama çok derin bir izlenim bıraktı. Bu kızın yüzü,
bilirsin, güzel. Tanrı'nın bazı yüzlerin olmasını istediği şey bu; en azından,
yani ona güzel bir yüz için çerçeve vermiş. Ona bir uyum görüntüsü vermek için belirsiz, yarı anlaşılmış bir arzum var; altın saçlarına ve güzel tenine uyacak bir şey; ve Tanrı'nın fikri hakkında ne düşüneceğini, bunu bozanın günah olduğunu anlayıp anlamayacağını ve yıkımının yaratıcısına hizmet etmeye istekli olup olmadığını görmek. Kendimi açıkladığımı sanmıyorum ama en azından ne demek istediğimi biliyorum."

"Eğer yapmazsak, bunun Tanrı'dan bizim ulaşamadığımız bir düşünceyi yakalamış olmanızdan kaynaklandığını düşünüyorum."

Bu cevabı veren Bay Roberts'tı. Karısının deneyindeki bir şey onu derinden etkilemişti.

Bay Ried'e gelince, kız kardeşinin adı geçtiğinde her zaman olduğu gibi yüzü aydınlandı.

"Bazen Ester'in hala çalıştığını ve O'nun bu kadın aracılığıyla çalışmasına izin verdiğini düşünüyorum."

Gracie Dennis'e bir kenara çekilip söylediği şey buydu. Bayan Roberts, misafirinin rahatı için onu şahsen görmeye çoktan gitmişti.

BÖLÜM XXVI.

"EY TANRIM, DIRK'İ DE AL!"

Onu aynanın önünde dururken buldu. Örgü veya buklenin güzel bir
numarasını anlamadığı için, uzun sarı saçları Doğa bunu, büyümesiyle birlikte büyüyenler dışında hiçbir dalga veya dalgalanma olmadan yapmıştı. Şimdi bir gün batımı bulutu gibi üzerine düşüyordu. Yakınındaki vazodan bir gül almıştı, saç yığınlarının arasına itmişti, nasıl düzenleneceğini veya aslında nasıl düşünüleceğini bilmeden; ancak etkisi Bayan Roberts'ın istemeden hayranlıkla irkmesine neden olmuştu.

Yine de, görünüşe göre kendine baksa da, kendinden ötede düşündüğü açıktı. O anda çiçeği veya kendi yansımasını görüp görmediği veya baktığını bilip bilmediği şüpheliydi.
Gözlerinde, bazen onun gibi yüzlerde büyük bir güçle görülen o uzak ifade vardı. Bayan Roberts kapıyı hafifçe çaldığında ve hiçbir cevap alamadığında, yavaşça içeri girdiğinde döndü ve ilk sözleri düşüncesinin yoğunluğunu, ne olursa olsun, gösterdi:--

"Dirk oraya _gitmeli_!"

"Nereye? Bayan Roberts, söylemek istediği kelimelerden ürkerek sordu; sesindeki ve tavırlarındaki güç ipucuyla ürkmüştü.

"Kimden bahsediyorsun canım kızım? Ve nereye gitmesini istiyorsun?"

"Dirk'i düşünüyorum, hanımefendi; bütün akşam onu ​​düşündüm;
beni o adam yaptı; ve kararımı verdim; o cennete _gitmeli_!"

Sanırım sesindeki güç hakkında size bir fikir veremem.
Sanki itiraz edilemeyecek bir karar verilmiş gibiydi ve karar veren kişi kendi gücünü başarma gücüne sahip olduğunu hissediyordu.
Bu, Bayan Roberts için tamamen beklenmedik bir cevaptı.
Yarı korkmuş mu yoksa gülmüş mü olduğunu bilmiyordu.

Kızı incelemek ve
ne cevap vereceğini düşünmek için koltuklardan birine oturdu. Mart, bu arada, aynadaki kendi
gözlemine veya orada gördüğü şeye
gözlemine döndü ve
konuşmaya devam etti:--

"Cennet hakkında pek bir şey bilmiyordum. Eğer bizim sokağımızda olduysanız, bunu tahmin edebilirsiniz. Sadece son zamanlarda, Sallie Calkins bana
senin ona söylediklerini anlatıyordu; ve senin ne hakkında konuştuğunu bildiğin ve bunun senin gibi zengin ve asil insanlar için olduğu konusunda bir fikrim vardı; ama adam o Madge'den bahsetti, bilirsin, bu gece - korkunç bir ayyaş ve küfürbaz ve tüm bunlar - nasıl düzeldiğini ve cennete gittiğini anlattı. Dirk ayyaş değil; ama olacak. Herkes olacağını söylüyor,
çünkü babası çok kötü bir adam. Annem, ondan hiç umudu olmadı. Babamın neredeyse yirmi yaşına kadar içmediğini ve sonra başladığını söylüyor; ve Dirk'in başlamasını bekliyor ve ben de onun buna engel olamayacağını düşündüm. Ya henüz pek umursamıyorsa? Muhtemelen umursuyor. Bunu hiç kimseye söylemedim, Sallie'ye bile ve annem böyle bir şey söylediğinde ona kızdım; ama her zaman
onun başlamasını bekliyordum; ve bir
_başladıklarında_, nasıl devam ettiğini yeterince iyi biliyorum. Ama bu geceki adam fark yaratan şeyler söyledi. Tanrı'nın onları içmek istemekten alıkoyabileceğini ve
doğruca ilerlemelerine yardımcı olabileceğini; ve cennete gidebileceklerini söylüyor. Hayatım boyunca Dirk için güzel şeyler istedim; ama
bunları elde etmenin bir yolunu hiç görmedim ve bu beni çileden çıkardı. Bu gece bir yol gördüm,
ama cennetin nasıl göründüğüne dair hiçbir fikrim yoktu ta ki bu odaya girene kadar, ışığı, çiçekleri ve parıltıyı ve camın içinde yayılmış başka bir odayı görene kadar: ve şimdi biliyorum ve Dirk gidecek!"

Bayan Roberts gülmek için hiç havasında değildi, gözyaşları elinde tuttuğu
çiçeğe yavaşça damlıyordu. Mart tam o sırada camda şaşkınlığını artıran bir
görüntü gördü. Şaşkın bakışlarını
ev sahibine çevirdi.

"Ne için ağlıyorsun?" diye sordu. "Çiçeği mahvetme; Dirk'in bana bir keresinde aldığına benziyor. Bana gönderdiğini söyledi. Neredeyse bir hafta sakladım. Sallie'ye götürdüm ve her gün bir şekilde taze su aldı; ve o zaman bana cennet hakkında söylediklerini anlatmaya başladı ve Tanrı senin için böyle çiçekler yarattıysa, muhtemelen senin için bir cennet yaratmış olduğunu düşündüm; ama bu geceye kadar Dirk için olduğuna inanmadım ve şu ana kadar nasıl göründüğüne dair hiçbir fikrim yoktu. O adamın söylediklerine _inanıyor musun_ --Dirk gibi insanların gidebileceğine? Elbette, eğer Madge giderse, Dirk'in neden bir _hakkı_ olurdu. O sadece _olmak_ zorunda olduğu için kötü. Başka bir şey olma şansı
hiç olmadı; ve zaten çok da kötü değil --bazılarıyla
karşılaştırılacak bir şey değil." Sesi neredeyse ciddiydi; Bayan Roberts'ın sessizliğinin ima ettiği sinsi şüpheye kızmaya başlamıştı.

Şimdi dikkatli sözler söylenmeli. Ya bu uyanan ruh bir kenara atılırsa! Söylenmeyen sözlerin dualar olması şaşırtıcı değil.

"Dirk'ün cennete gitme _hakkı_ var," dedi, kararlı bir şekilde, tatlı bir şekilde;
"hakkı konusunda en ufak bir şüphe yok. Dünyada hiç kimse -Şeytan bile- onu bundan mahrum edemez; ve gitmek sadece onun hakkı değil, görevidir."

"O zaman gidecek!"

Keşke kızın sesindeki güç hakkında bir fikir verebilseydim.
Bayan Roberts'ın kalbine neredeyse inanç da taşıyordu.

"Gel ve otur," dedi ve onu alçak
yastıklardan birine doğru çekti. Mart oraya otursaydı, başı yumuşak bir elin saç yığınlarını okşayabileceği bir yerde olurdu.

"Bunun hakkında seninle konuşmama izin ver. Bir konuda yanılıyorsun. Dirk
çok kötü. Onu sonsuza dek cennetten dışlayacak kadar kötü."

Kız irkildi ve okşayan eli savurmaya çalıştı.

"Sen de öylesin," dedi yumuşak ses.

"Ah, _ben_! Benim hakkımda konuşma! Kim benim kötü olmadığımı söyledi? Bırak beni;
eve gitmek istiyorum. Ne kadar şiddetli yağmur yağarsa yağsın umurumda değil."

"Ben de öyleyim," diye devam etti nazik ses.

Yastıktaki kız, okşayıcı dokunuştan kurtulmak için mücadele etmeyi bıraktı ve hareketsiz kaldı.

"Size her birimizin defalarca yaptığı bir şeyden bahsedeyim. Gün be gün, yıl be yıl bu cennete gitmemiz için bir daveti kabul etmemiz istendi, teşvik edildi ve kandırıldık ve biz
hiç dikkat etmedik; ve bu, İsa Mesih'in bizim için bir yol açmak için hayatını
vermesinden sonra. Bu kötü bir şey değil mi?"

"Dirk'in hiç daveti olmadı - bu konuda hiçbir şey duymadı."

"Evet, oldu," sessiz bir kararlılıkla konuşuyor. "Rab İsa Mesih bana onu davet etmemi söyledi ve ben de bunu birçok kez yaptım ve o hiçbir
cevap vermedi; ve Sallie Calkins sizi davet etti ve siz de ona
aynı şekilde davrandınız."

"İnanmadım."

"Bu kötü bir şey değil mi? O, size ciddi olduğunu kanıtlamak için korkunç bir şekilde öldüğünde, sizin
sözlerine inanmayı reddetmeniz için ne yaptı?"

"Dirk'in gitme _hakkı_ olduğunu söylediniz."

"Öyleyse gitti. İsa Mesih ona bir hak verdi, eğer isterse. Seni
evime davet ettim ve bu odada geceyi geçirmeni ve
bu yatakta uyumanı istedim. Herhangi birinin seni bunu yapmaktan alıkoyma hakkı var mı?"

"Hayır." Başını vurgulu bir şekilde sallaması ve arkasındaki beyaz yatağa uzun, neredeyse sevgi dolu bir bakış.

"O zaman burada olma hakkın olduğunu dürüstçe söyleyemez misin?
Sevgili kızım, İsa Mesih'in sana cennete gitme hakkı vermek için yaptığı şeyin o kadar belirsiz bir örneği ki, bunu
anlamana neredeyse şaşırıyorum. Ama seni haftalarca ve yıllarca her gece bana gelmeye
zorlasaydım ve sen bana cevap vermeden veya alay ederek
yüz çevirseydin, nasıl hissederdim hayal edebiliyor musun?"

"Bana sormaya devam etmezdin." Mart, ifadesine
kesinlikle inanan birinin güvencesiyle konuştu.

"Hayır, sanırım yapmamalıydım. Üçüncü veya dördüncü davetten sonra, 'Eğer gerçekten benimle hiçbir şey yapmak istemiyorsa, buna
yardımcı olamam' derdim ve seni unutmaya çalışırdım. Bu, Mesih ile benim aramdaki birçok
farktan biridir. O bekler, sorar ve _sorar_. Onu ne kadar bekleteceksin?"

Size konuşmanın sadece başlangıcını verdim.
Sonuçlanması uzun sürdü.

Aşağıda Bay Ried, Mart'ın ilk izlenimlerinin sonucunu merak ederek olabildiğince uzun süre bekledi. Sonra uzaklaştı ve Gracie odasına gitti ve ev sessizliğe büründü ve kütüphanede Bay Roberts, karısını beklerken, karısı şefkatli kelimeler ve basit resimlerle, dünyanın ihtiyaçlarına çok uygun olan "eski, eski hikayeyi" tekrar tekrar anlattı.

Kaç kez benzer bir sonuç olmuştur.

Birlikte diz çöktüklerinde gece yarısıydı, lüksün güzel çocuğu ve yoksulluğun çocuğu; ancak her ikisi için de aracılık eden Kurtarıcı, kulağını eğdi ve karanlığın içinden O'nu arayan bir ruhun çığlığını tekrar duydu ve sevgi dolu, asla bitmeyen kollarını uzattı, onun derinliklerine kadar ulaşabildi ve onu kendine aldı. Kim o hikayeyi anlat?
Kim cennetin o anda kıza nasıl göründüğünü tarif edebilir?

Bayan Roberts'ın beklediği gibi değildi. Hatta umduğu gibi olduğunu bile söyleyemem. İnancı hiç bu kadar yüksek bir noktaya ulaşmamıştı. Umut ettiği şeyi kelimelerle ifade edemezdi. Salondaki arkadaşlarına ve size anlatmaya çalıştığında, anlayıp anlamadığınızdan şüpheliyim. Kızı yakalamayı düşündü;
ona Tanrı'nın güzelliğinden ve sevgisinden bir şeyler göstermek, kendisinde parladığı gibi; hayatının vermediği bir şeyi özlemesini sağlamak ve
onu yavaş yavaş Mesih'te tatmin aramaya yönlendirmek. Uzun bir süreç--yavaş yavaş ortaya çıkması gereken, birçok cesaret kırıcı dezavantajı olan ve bazı günler tamamen başarısızlık gibi görünen bir şey. Kendini buna hazır olmak için eğitmişti, ama O'nun bir anda kurtarmak için kudretli
gücünü kullanmasını beklememişti. Kendisine değil, bir kardeşe aç bir ruh bulmanın ona ne kadar dokunduğunu
anlatmaya
çalışmayacağım. Gece yarısından biraz sonra bekleyen kocasına döndükten sonra söylediği ilk sözler şunlardı:--

"Onların inançsızlığı yüzünden orada pek çok kudretli iş yapamadı. Bence
bugün dünyanın sorunu bu. Acaba O,
çocukça bir inançsızlıkla ayaklarına kapanabilen ve
harikalar, evet, ve
imkansızlıklar bekleyen birinden hoşnut olmaz mıydı, tıpkı bir çocuğun babası tarafından _herhangi_ bir şeyin yapılabileceğini hissetmesi gibi? Tanrı bu gece inancımı utandırdı. Sanki
bir kırıntı ekmek istemişim ve bana bütün somunu vermiş gibi.
Yukarıdaki kız
daha önce O'nun _kendisi_ için bir Kurtarıcı olduğunu duymamış;
böyle bir şeyi hiç düşünmemiş veya en azından bunun olasılığını hayal etmemiş,
ama yine de kendini O'na vermiş. Ve Evan, sence onun söylediği ilk sözler nelerdi? 'Ey Tanrım, Dirk'ü de al!' Şu anda dizlerinin üzerinde
onun için dua ediyor. Eğer Tanrı'ya kendisinden bahsedebileceğini ve O'nun kudretli gücünün onun adına kullanılmasını isteyebileceğini ilk anladığı andaki yüzünü görebilseydiniz, bu hayatınız boyunca unutamayacağınız bir resim olurdu. Ah, Evan, Evan, neden Tanrı'dan büyük şeyler bekleyemiyoruz?"

BÖLÜM XXVII.

"KORKUNÇ BİR SORUN"

Rabbin dualara cevap vermek için izlediği yollar garip değil mi?

Dirk Colson için çok dua edilmişti, ancak çok az kişi kız kardeşini düşünmüştü. Sallie Calkins, doğru, titrek adımlarla Mesih'in sevgisinin ışığına
gelmişti ve hemen Mart'ın da onunla birlikte bundan zevk almasını istemişti, ancak çok titriyordu ve Mart'a
ulaşabilme veya onu doğru yöne
etkileyebilme yeteneğinden şüphe ediyordu. Duayla
başlığı ve pelerini derse gönderdi, ancak duanın
cevaplanmasını beklemiyordu. Gerçekten, O "hardal tanesinden
daha az" bir imanla yetinmek zorundaydı.

Hikayenin geri kalanı bir dua cevabı mıydı? Unutmamalıyız ki
O'nun garip yolları vardır. Önemleri bakımından yeterince
şaşırtıcı olaylar birbirini
takip etti hızlı ardışıklık. İlk olarak, Dirk'in babası, zavallı, enkaz halindeki adam, bir daha geri dönmedi. Şehrin güney kısmını çevreleyen demiryolları ağı arasında dolaşıp orada hayatını mı kaybetmişti, yoksa nehre mi düşmüştü, yoksa nasıl ortadan kaybolmuştu, keşfedilemedi. Bir gece yolda bir kaza sonucu üç adam ölmüştü, ancak şekilsiz bedenleri Dirk duymadan önce gömülmüştü. Bir akşam alt iskeleden suda çırpınan bir adam görülmüş, ancak yardım ulaşmadan önce batmış ve bedeni bulunamamıştı. Bir kazan patlaması sonucu yarım düzine adam ölmüştü, ancak bunu araştırmak için zamanında duyulmamıştı. Enkazın ömrünün sona ermesinin ve hiçbir iz bırakmamasının birçok yolu vardı. Sarhoş olduğunu varsaymakta güvendeydiler ve onunla ilgili olarak bundan emin olabildikleri tek şey buydu; ve bir daha gelmemesi gerçeği. Elbette, saygınlık ve mevki sahibi bir adam için yapılan gibi bir arayış yoktu. Bir ruhun değerine dair biraz fikri olan biri için, bu kayboluşun hayatın yüzeyinde ne kadar küçük bir dalgalanma yarattığını görmek acınasıydı.

Yakın çevrede yaşayanların şaşkınlıkla sorduğu bir an; önlüklerini başlarına geçirmiş birkaç kadın pompanın etrafında veya fırının kapısının önünde gruplar halinde toplanıyor; kirli çocuklardan oluşan bir kalabalık, bir an için oyunlarını durdurup daha alçak sesle konuşuyorlar; sonra gürültülü, kavga eden, küfür eden hayat devam etti.

Birisi gitmişti. Nereye? Kimse bilmiyordu, çok azı umursamıştı; ve o kadar çok kalabalık ve _kalabalık_ kalmıştı ki, onu nasıl özleyebilirdik?

Birisi onu özlemişti, tacize uğramış, hakarete uğramış, ezilmiş bir kadın. Yıllar önce, ölüm onları ayırana kadar seveceğine ve değer vereceğine söz verdiği,
ve yeminlerini neredeyse verdikleri andan itibaren bozduğu ve bir daha asla yenilemediği
biri. Yine de o kadın onun yokluğunda acı gözyaşları döktü; onu bekledi, her gece sendeleyerek ayak seslerini dinledi; gecenin bir vakti köşedeki saman yığınından kalktı ve bodrum kapısını ardına kadar açtı ve sokağın yukarısındaki sarhoş bir kavgadan gelen öfkeli sesleri dinledi, eğer belki de _onun_ sesini duyabilirdi; dinledi, nefesini tuttu ve her yeri umut ve korkuyla titredi: sonra sefil yatağına geri döndü, başını yırtık yorganla örttü ve birkaç saatliğine ağladı. "Onun için kendini ölüme ağlıyor!" dedi Mart. Sesinde şaşkınlıkla karışık bir hayranlık vardı. Bunu Dirk'e anlattı ve ikisi bir an düşünceli bir şekilde durup tek pencereye baktılar. Birbirlerine bakmaktan dikkatlice kaçındılar. Anlamıyorlardı. Onlara göre babanın yokluğunda sadece bir rahatlama vardı. Kalplerinde ona karşı hiçbir sevgi izi yoktu. "Baba" kelimesi onlar için sefaletten başka bir şey ifade etmiyordu. Yine de içlerinde annenin acısına saygı duyan bir şey vardı; onu korumaya çalıştılar. Dirk, kendi düşünceliliğiyle, bir gazetede biraz çay getirdi ve köşedeki fırından yarım pint süt aldı; Mart ise Sallie'den ders aldı ve bir dilim tost yaptı ve çayı servis etmek için Sallie'nin tek fincanını ve tabağını ödünç aldı. Annenin ağlamasından ve çayı zorlukla içebilmesinden hayal kırıklığına uğradı. Hatta annenin gözyaşlarıyla "zavallı Jock'un çayı her zaman çok sevdiğini ve belki de sıcak ve sert içebilseydi içmeyeceğini düşündüğünü" söylemesine neredeyse sinirlendi. Mart buna hiç inanmıyordu, babasının geçmiş yaşamında onu içkiden uzak tutabilecek hiçbir şeye inanmıyordu; ama sessiz kaldı ve gözyaşlarının kendi yolunu bulmasına izin verdi. Her zaman kalbinde büyük bir pişmanlık vardı. Babasına yardım edecek biri vardı; onu kurtarabilirdi, hatta romdan bile. Ya o, kızı, Rab İsa'yı tanısaydı ve zavallı babayı O'na götürüp dönüştürebilseydi! Mart'ın bunu yapma gücünden hiç şüphesi yoktu. Ona cevaplanamayacak bir argüman verilmişti. Şimdi ona
saldırmaya
çalışmaya gerek yoktu.

Ama baba! Neden herkes sessiz kalmıştı ve onun batmasına izin vermişti?

Korkunç!

Neden Mesih'i tanımamıştı? Neden Sallie'yi daha bir hafta önce dinlememişti? Neden Dirk yolu öğrenip babasını kurtarmamıştı?
Korkunç bir sorun! Mart'ın hayatı bundan sonra bunun gölgesinde kalmalıydı.

Bu arada Bayan Roberts bu yeni doğmuş ruh için ne yapacaktı? Ona
ve onun aracılığıyla kardeşine nasıl yardım edecekti?

O, zarif evinde, bu sorunu incelemek için oturdu.

East Fifty-fifth Street'teki yaşam, sokaktaki yaşamdan o kadar uzaktı ki, kayıp baba hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Günler geçti ve toplumun birçok talebiyle meşguldü, kıza yardım etmek için hiçbir adım atmamıştı ve henüz bunu yapmanın bir yolunu bilmiyordu; yine de onu kalbinde taşıyordu. Pazartesi akşamı geldi ve geçti ve yine de herhangi bir çabadan
alıkonulmuştu.

Bir öğleden sonra düşünceleri harekete geçti. Mart'ı görmeye gidecekti. Dirk'in sokaktaki yolculuğunda onu korumasını sağlayacaktı; ayrıca bunu başardığında başka bir şey daha başaracaktı.
Dirk'i iş yerinde ziyaret edecekti. Ofis şefi bir Hıristiyandı; yine de onun Dirk hakkında daha az şey bildiğine ve ona, pencerede oturup yoldan geçenlere havlayan küçük köpeğinden çok daha az değer verdiğine inanmak için sebepleri vardı.

Dikkat çekmekte hiç zorluk çekmedi. Bayanlar genellikle kabul edilmezdi, ancak "Bayan Evan Roberts" adını taşıyan bir kart, şehrin herhangi bir iş adamı için yeterli bir pasaporttu.

Bay Stone fazlasıyla hazırdı, ona hizmet etmek için can atıyordu.

Kapıda arabası bekleyen, zarif giyimli hanım için ne yapabilirdi,
kendisi balyalar ve kutuların arasında bizzat gelirken?
İşi acil olmalıydı.

Öyleydi. Bay ile konuşabilir miydi? Colson sadece bir an için mi? Onu uzun süre alıkoyamazdı; ama onunla ertesi gün için bir
randevu ayarlamak istiyordu.

"Bay Colson!" Şef ve şaşkın yardımcısı düşünceli bir şekilde birbirlerine baktılar ve başlarını salladılar. Kuruluşlarıyla bağlantılı böyle bir kişi yoktu. Yanlış numarayı aramış olmalı.

Hayır; emindi.

"Bana sadece üç gün önce sizin hizmetinizde olduğunu söyledi. Üçüncü
katta, sanırım."

Beyler tekrar birbirlerine baktılar.

"Colson!" diye tekrarladı Bay Stone. "Kesinlikle bir hata var. Briggs üçüncü
katın ön tarafında sorumlu ve Dickson arka odalarda. Hayır,
Bayan Roberts, adamlarımız arasında böyle bir isim yok, eminim."

Ama Bayan Roberts nazikçe yerinde durdu. Yanılmadığından emindi, çünkü onunla işi ve farklı
adamlar hakkında konuşmuştu. Bay Briggs'in departmanındaydı, bundan oldukça emindi. Bir ustabaşı değildi, diye açıkladı, oldukça genç bir adamdı; orada sadece birkaç hafta kalmıştı ve Dr. Everett, yeri güvence altına almakla ilgilenen kişiydi.

Beyefendilerin şaşkın yüzlerinde bir tür ışık belirmeye başladı.

"Sence siyah Dirk'ten mi bahsediyor?" diye sordu yaşlı adam, arkadaşına sertçe bakarak.

Sonra ziyaretçinin tatlı sesi duyuldu.

"Ah, hayır; o siyah bir beyefendi değil. Adı Colson, Bay Derrick Colson."

"O o," dedi beyefendi, hemen. Gülmeli miydi yoksa sinirlenmeli miydi?

"Bay Derrick Colson"u çağırması sadece bir an sürdü. Siyahtı, kesinlikle sadece doğal olarak koyu teninden dolayı değil, aynı zamanda
kendisine düşen pis iş, her neyse, yüzünden. Büyük önlüğü mürekkep ve yağla kirlenmişti ve koyu renk parçalarıyla lekelenmişti, ki bunlar da öyle görünmüyordu.

Her zamanki tökezleyen yürüyüşüyle ​​öne çıktı ve yüzünde ek bir somurtkanlık tonu vardı, ancak hanımı tanıdığında esmer bir kırmızıya dönüştü.

"İyi günler, Bay Colson," dedi ve narin eldivenli elini uzattı.

Kendi eli ona doğru ilerledi; sonra aniden geri çekildi.

"Yeterince temiz değil," dedi; "üzerinde mürekkep veya bir şey var."

Ama lavanta çocukları geri çekilmedi.

"Mürekkebi boş ver; biraz dürüst toprak kimseye zarar vermez," ve
pürüzlü, koyu renkli el kendi eline alındı.

Sonra birkaç dakikalık sohbet başladı; en azından hanım rahatça sohbet etti. "Sosyal Salonlar"dan, "Pazartesi Akşamları"ndan, Bayan Dennis'in "Müzikal"inden,
duyduğu şaşkın beyefendilerin hiçbir şey bilmediği yarım düzine temadan bahsetti.

Alçak sesli, nazik hanımefendi onlara bir ders vermeye mi çalışıyordu, yoksa Dirk'le mi konuşuyordu? Sonunda ertesi öğleden sonra için bir randevu ayarladı. İşvereni, uygunsa, onu bir saatliğine mazur gösterecek kadar nazik olur muydu?
Elbette, Bayan Evan Roberts'ı memnun etmek uygun olurdu.

Dirk çok utanmıştı. Kızardı ve kekeledi ve nezaketlerden hiçbirine nasıl cevap vereceğini bilmiyordu; ancak görüşme sırasında Bayan Roberts'a sizin anlayabildiğinizden daha fazla zevk veren iki şey oldu.

Birincisi, onu görünce aniden taktığı kağıt şapkayı çıkarmasıydı, diğeri ise, ondan uzaklaşırken tekrar başına taktıktan sonra, kapıdan geriye bakması ve onun eğilmesine ve gülümsemesine karşılık, çirkin küçük şapkayı genç Ried'in tam bir taklidi olan bir tavırla kaldırmasıydı, ama o kadar iyi yapılmıştı ki, bunu bir taklit olarak düşünmezdiniz. Bayan Roberts ellerini çırpabilirdi; ama yapmadı. Bunun yerine, tatlı bir şekilde şöyle dedi:--

"Bay Colson'ın bir Hıristiyan beyefendinin hizmetinde olmasından çok memnunum. Tüm Hıristiyan kaynaklardan yardıma çok ihtiyacı var ve eminim ki, onda akıllıca bir çabaya karşılık verecek bir şey var."

Sonra şaşkın adamın arabasına kadar kendisine eşlik etmesine izin verdi ve sevinçle yoluna devam etti. * * * * *

Ama o anda onun için hiçbir şey bilmediği planlar yapılıyordu.

Yarın gidip altın saçlı kızı görecekti. Özenle paketlenmiş bir sepette bazı şeyler vardı, bunların arasında saçına ve yüzüne uyacağını bildiği bir başlık ve bir çuval vardı ve Mart'a zevk vereceğine inanıyordu. Keşke bunları ona vermenin doğal bir yolunu bulabilseydi ve onları rehincinin pençesinden
korumanın planlı yolları olabilseydi. Tüm bu zaman boyunca, rehinciye yıllarca hizmet etmek için elini uzatan elin sonsuza dek
durduğu gerçeğinden habersizdi. Dirk'in ona söylemek aklına bile gelmemişti. Bu büyük heyecan içinde bunu gerçekten unutmuş olması ciddi bir gerçekti! "Hristiyan işveren"e gelince, bunu söylemek için bilmiyordu. Siyah Dirk'in bir babası olup olmadığını bile bilmiyordu. O, Dr. Everett'in deneyler yapmaya çalıştığı
basit bir sokak serserisiydi; ve
ofiste alışılmadık bir baskı olduğu ve kötü yardım
hiç olmamasından daha iyi olduğu için, deneye yardım ediyordu.

Ancak, Dirk o gece ofisten eve gittiğinde
babanın gittiğini hatırladı.

Mart onu kapıda karşıladı, yüzünde ciddi bir kararlılık ifadesi vardı.

"Dirk," dedi, "_o_ gidiyor; senin yaşadığın kadar eminim, o gidiyor.
Öğleden sonra boyunca kötüydü. Sallie, Mark'ın doktorunun onu görmeye geleceğini söylüyor, geleceğini biliyor ve Mark eve döner dönmez onu almaya gidecek; ama ben hiçbir doktoru beklemek istemiyorum. Onun gelmesini istiyorum. _O_ yolu biliyor ve anneme doğru şekilde söylenmesini istiyorum,
böylece hiçbir hata olmayacak. Sen ona git, Dirk, hemen.
Kaybedecek zaman yok, çünkü sana şimdi _gideceğini_ söylüyorum. O
baştan beri başarısızdı, biliyorsun ve kendini ağlattı.
Dirk, _ona_ olabildiğince çabuk gider misin?"

Zamirlerin karışıklığı seni şaşırtmış olabilir. Şaşırtmadılar Dirk.
"_O_" kelimesi onun için Mart'a yaptığının aynısını ifade ediyordu. Başka bir kişiyi nasıl ifade edebileceğini düşünemiyordu. Ama bu annesiyle ilgili
şaşırtıcı bir haberdi! Nefret etmeyi öğrenene kadar korktuğu bir babanın ortadan kaybolması bir şeydi; giysilerini onarmaya çalışan ve geceleri oturup onları yıkamak için vakit geçiren tek kişinin gidişinden bahsetmek bambaşka bir şeydi.

Mart'ın yanından geçip sefil odaya girdi ve köşedeki yatağa baktı.

Anne uyuyordu ama yüzünde garip bir değişiklik vardı--daha önce hiç görmediği, her zamanki gibi yıpranmış ve çökmüş bir şey.
Mart'ın korkularını anlamasını sağladı.

"Gideceğim," dedi boğuk bir sesle ve evden aceleyle çıktı.

"_Onun_" arabası caddede yuvarlanırken, hızlı ayakları sokağı
açtı. Atları tanıyordu. Onlardan biraz öndeydi;
ama sürücünün onun için durması olası değildi.

"Şu arabayı durdurmayacak mısın?" dedi nefes nefese bir telaşla köşedeki bir polise; "Arabadaki hanımla konuşmam gerek."

"Şüphesiz büyük ihtimalle durduracağım!" dedi polis, sessiz bir ironiyle.
"Şimdi ne tür bir haylazlık yapıyorsun, Dirk? Birkaç gün _iyi_ olamaz mısın?"

Ama Dirk, kendisini tutan elden kurtarmaya çalışıyordu ve
arabacıya umutsuzca bir hareketle bir kolunu kaldırdı. Bay Roberts
işareti yakaladı, yüzü tanıdı ve bir anda atlar
kaldırım taşının yanında huzursuzca durdular ve Dirk, utancı geçmiş bir şekilde
kısa hikayesini hızla anlattı.

"Babam bir süre önce gitti ve bir daha geri dönmedi; annemse hasta ve bu onu ağlattı; ve _gidiyor_, Mart düşünüyor ve sanırım öyle; ve Mart senin gelip ona yolu göstermeni istiyor. Nasıl yapılacağını bildiğini ve geleceğini söyledi."

BÖLÜM XXVIII.

"BENİMLE GELEBİLİR Mİ?"

Elbette gitti. Ve elbette, gerçek artık öğrenildiğine göre,
çok şey yapıldı. Dr. Everett çağrıldı. Perişan yatak, 
üzücü paçavralarıyla birlikte, birlikte ortaya serildi ve
onun yerine rahat bir yatak konuldu. Et suları, çaylar, jöleler ve her türden fiziksel konfor sağlandı ve doktor, uzun yıllar süren yoksulluk ve sefaletin kurbanına bulaştırdığı hastalıkla savaşmak için elinden geleni yaptı. Elbette, çok geçti. Bay Roberts'ın
üzgün bir şekilde söylediği doğruydu, yıllar hatta aylar önce harcanan çabanın yarısı, zavallı, işkence görmüş hayatı kurtarabilirdi; ama şimdi!

Bu "çok geç"ler ne kadar da korkunç! Kulağımızda sonsuza dek çınlama riskini almamız şaşırtıcı değil mi? Bu Hıristiyan işçilerden bazılarının sevinç gözyaşları döktüğü bir şey vardı.

"_Ben_ çok geç kaldım," dedi Dr. Everett, "ama Efendim'in bugün de her zamanki kadar gücü var. Onu kurtarabilir."

Ve kurtardı. Yıllar önce eski bir hikayeyi yeterince iyi hatırlayan, "Martha" adını "Martha" koyan zavallı, yorgun kadın, "Martha'yı, kız kardeşini ve Lazarus'u seven" kişinin anısına, O'nun adının anılmasıyla donuk
yüreğini harekete geçirdi ve harika hikaye kendisine anlatılırken O'nun sadece Martha'yı ve kız kardeşini değil, kendi zavallı, günahkâr, harap olmuş benliğini de sevdiğini; onu takip edecek, çağıracak, bekleyecek ve O'nun ihtişamında ona bir yuva hazırlayacak kadar sevdiğini dinledi.

Canım! Neden daha önce birileri bu haberi getirmedi? Elbette bu uzun, hüzünlü yıllarda dinlerdi. Eh, yolu açtılar. Yapması zor bir şey de değildi. Kadın yorgundu, seyahatten bitkin ve korkmuştu ve sığınacak bir yer kadar hiçbir şey istemiyordu. Günahkâr olduğunu biliyordu; yıllardır kendine yardım edemeyecek kadar güçsüz olduğunu biliyordu. Neden büyük ve istekli bir Yardımcının hikayesini sevinçle selamlamasın ki?

"Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin." Gözleri, bu sözleri duymak için bir hevesle parladı. "Yorgun mu?" Evet, kesinlikle!
"Yoğun mu?" Kim daha çok? Eğer çağrı ona değilse, bu kimi ifade edebilir? Başka ne? Neden, ne, eski görkemli hikayeden başka, "Sana huzur vereceğim?" Gözlerini kapatıp gülümsemesi ne şaşırtıcı! Ondan sonraki ilk kelimelerin "Geleceğim; bana nasıl olduğunu göster" olması ne şaşırtıcı. Ve O ona nasıl olduğunu gösterdi.

"Dirk," dedi kız kardeş, anne hayatının son ve tek dinlendirici yolculuğunu tamamladığında, "Dirk, _o_ cennete gitti; ve ben gidiyorum.
Bir haftadan uzun süredir sana söylemek istiyordum ama
nasıl yapacağımı bilmiyordum. _O_ benden istedi ve ben gidiyorum. Şimdi _sen_ gitmelisin. Çünkü burada hiç iyi vakit geçirmedik ve o bunu cennette bekleyecek ve
seni kollayacak; o her zaman seni kolladı, Dirk."

Sonra Dirk yarı somurtkan özdenetimini kaybetti ve koyu yanaklarından
büyük gözyaşları süzüldü.

Ama kız kardeş hiç gözyaşı dökmedi. İlgilenmesi gereken ciddi bir işi vardı.
Dirk şimdi mutlaka cennete gitmeliydi.

* * * * *

Bir gün sokakta alışılmadık bir sahne yaşandı. Oradan bir tabutun taşındığını görmek alışılmadık bir şey değildi, ancak o gün bir cenaze arabası ve Dr. Everett'in arabasında bir papaz vardı ve Dirk ve kız kardeşi, şık giyimli bir şekilde birlikte dışarı çıktılar ve Bay Roberts'ın arabasına oturdular; ve Pazartesi akşamı Sınıfı'ndaki tüm çocuklar yavaş hareket eden arabaların ardından kol kola yürüdüler; ve sokaktaki çocuklar yerlerini almayı ve kavga etmeyi bıraktılar ve kadınlar kapılarda sessizce durdular ve çoğu, hayatın nezaketi konusunda ilk derslerini aldılar.

"Zavallı adam sonunda bir arabaya bindi!" dedi biri, tabuttaki yıpranmış bedeni düşünerek; ve bir diğeri: "Acaba zavallı ihtiyar Jock bütün bunları nasıl düşünürdü?" dedi.

Ancak sahne etkisini gösterdi ve dersini bıraktı. Sanırım bazılarının sesleri günün geri kalanında bundan dolayı daha alçaktı.

Sırada ne var? Bayan Roberts'ın düşüncelerini dolduran soru buydu.
Dirk ve Mart için bir şeyler yapılmalıydı. O korkunç sokak
insanlar için bir yer değildi; kesinlikle bu ikisi için değildi. Ama onlarla ne yapılacağı
kolayca cevaplanamayan bir soruydu.

Çeşitli planlar önerildi. Sallie Calkins'in iki odası Colson ailesinin yaşadığı bodrumdan çok daha iyiydi; ve Sallie'nin yanındaki bir odayı, Dirk için açılan bir dolapla kiralama şansı vardı. Sallie'nin yanında kalmaları nasıl olurdu? Öneri
ilk olarak Gracie Dennis'ten geldi ve mantıklı geldi. Bayan Roberts bundan
bu kadar hoşlanmadığı için neredeyse utanıyordu. Sallie'nin temiz odaları
artık _ev_ gibiydi. Baba, en azından bu süre boyunca sözünü tuttu; oğul ve kız ona karşı ışıldıyorlardı.
Çalışmaya gitmişti ve iki oda da gururla eve getirdiği küçük şeyler sayesinde daha rahat bir havaya bürünüyordu.

Sallie kendi payına düşeni akıllıca yapıyordu. Masa artık düzenli olarak kurulmuştu,
beyaz bir örtü, bıçaklar ve çatallar; ve tabaklara iki yeni fincan ve tabak eklenmişti. Tam bu noktada bu eve girip pansiyoner getirmek akıllıca olur muydu? Bayan Roberts bunun olacağına inanmıyordu. Babanın yerleşik bir karakteri yoktu ve çocuklarını korumaya hazırdı; hala koruyucu davranıyorlardı ve Dirk ile Mart'ın ona gülüp alay ettiği derinliklerden henüz yeni yükselmişti. Ayrıca odalar o korkunç sokaktaydı; ve Bayan Roberts ne yaparsa yapsın o tehlikeli derecede güzel yüzün o sokakta güvenli bir yer bulabileceğini hissedemiyordu. Başka bir yol düşünülmeliydi. Yakın gelecekleri bir emlakçının müdahalesiyle ayarlanmıştı; çünkü o kasvetli ve ıssız bodrumun bile kirasını güvence altına almak için can atan bir emlakçısı vardı. Mart'ın annesini mezara kadar takip ettikten kısa bir süre sonra, Bayan Roberts'ın arabasından inerken onunla görüşmeyi üstlenecek kadar akılsızdı.

Bu çabasını özel bir iş enerjisi darbesi olarak görüyordu.
Fakirlere karşı sabırlı olmak istiyordu; şehirde onları kendisinden daha sık bekleyen bir acente yoktu; ama iş iştir ve Dirk gibi birine güvenemeyeceği mantıklıydı. Anne oradayken yeterince kötüydü ama şimdi bunu riske atmayı düşünemiyordu. Neyi anlaması gerekiyordu? Odayı onlar için mi kiralamak istiyordu ve ne kadar süreliğine? Çünkü geleceği düşünmek onun göreviydi.

Bayan Roberts'ın, o iki genç şeyin bakışları altında, odada yaşadıkları sürece kirayı kendisinin ödeyeceğini söylemesinden daha doğal ne olabilirdi? Ev acentesi böyle düşündü.

Bunun yerine, Bayan Roberts, annesinin mezarından giderken bir oğlan ve kızı böyle bir işte durdurabilecek bir adamın sertliği yüzünden yüzü kızarmış bir şekilde Dirk'e döndü ve şöyle dedi:--

"Ben sizin yerinizde olsaydım, Bay Colson, bu odaları hiç kiralamazdım. Kız kardeşinizin ihtiyaçlarına uygun değiller. Eminim siz daha iyisini
yapabilirsiniz."

Ajan iğrenmişti. "_Bay_ Colson," gerçekten! Kimsenin güvenmediği itibarsız genç serseri. Bu aptal kadına bir iki gerçek gösterecekti.

"İş iştir," diye tekrarladı inatla. "Ya odayı alıp kirayı önceden ödemeliler ya da hemen bu gece aceleyle dışarı çıkmalılar." Terbiye uğruna üç gündür bekliyordu ve bundan daha fazlasını yapamazdı ve yapmayacaktı.

Dirk birinden diğerine bakarak duruyordu; kırmızı gelip gidiyordu
esmer yüzünde. İşte sorumluluk! Daha önce hiç düşünmemişti. Annesi, birikmiş kirayı titreyen parmaklarla saymak ve sefil evi onlara bir ay daha saklamak için orada değildi.
Bir daha asla orada olmayacaktı. Kirayı ödeyecek hiçbir şeyi yoktu;
taşınacak hiçbir yeri yoktu. Yine de _o_ ona Bay Colson demişti ve
kendisi ve Mart adına hareket etmesini bekliyor gibiydi.

Acenteye cevap veren oydu, ama Dirk ile konuştu. "Pekala; sanırım bu gece buradan ayrılmaya her zamanki kadar isteklisindir.
Yerinde olsam hemen ayrılırdım. Kardeşinin
gece benimle eve gelmesine izin ver ve sen başka düzenlemeler yapmak için zamanın olana kadar."

Bay Roberts bir banka toplantısına çağrılmıştı ve Ried'i karısına eşlik etmesi için göndermişti. Şimdi, beklediği arabadan
çıktı ve elini Dirk'in koluna koydu.

"Ve sen bu gece benimle eve gel, Colson," dedi, herhangi bir genç arkadaşına söyleyebileceği
samimi bir tonla; "o zaman her şeyi konuşup planlar yapma şansımız olur."

"Bu güzel," dedi Bayan Roberts, Ried'in harekete geçme konusundaki çabukluğuna yüreğinde sevinç duyarak. "O zaman bu berbat
yerden hemen uzaklaşabilirsin. Bay Roberts eşyalarının taşınmasını sağlayacak,
neye ihtiyacın varsa ve acente sabah onu arayabilir. Bu, her şeyi halletmenin en basit yolu olacak. Benimle gelebilir mi?"

Kızın kolunda eldivenli bir elin hafifçe okşayan bir hareketi bu soruya eşlik etti.

Mart şaşkınlıkla sessizleşti. Dirk'e daha önce ne zaman
ne yapabileceği veya yapamayacağı sorulmuştu? İlk başta bu öneriyi küçümsemeye
meyi tercih etti. Sonra, aniden, bir rahatlama ve koruma hissiyle geldi: yalnız değildi; onu düşünmek ve ona bakmak Dirk'in göreviydi. Bunu yapar mıydı?

Dirk'e gelince, yüzünün derinden kızarmasına şaşmamak gerek.
Yüreğinde yeni düşünceler
karışıyordu. _O_ Mart adına karar verecekti; artık evin reisi oydu. Bayan Roberts endişeyle bekliyordu. O, zaten bir erkek boyutuna ulaşmış olan çocukta bir sorumluluk duygusu uyandırmak için fazlasıyla özlem duyuyordu.

Bir an daha ve onu bağlayan büyüden
kurtulmuştu.

"Söylediğin gibi yapacağız." Uygun yerini almış ve görevlerini
üstlenmiş bir adamın havasıyla konuşuyordu. "Mart, sen onunla git,
ben de yarın işleri hallederim."

Ve Mart, hayatında ilk kez, kardeşinden bir talimat aldı ve sessizce itaat etti.

Muhtemelen Bayan Roberts yanılmış olabilirdi, ama o gün çok şey başardığını
düşünüyordu.

Yine de hiçbiri bunun nereye varacağını fark etmemişti.

Bayan Roberts, o akşam Mart'ı tekrar pembe odaya aldığında ve ona sıcak ve soğuk suyu nasıl idare edeceğini ve bir şeye ihtiyacı olduğunda hangi zili çalması gerektiğini gösterdiğinde ve akla gelebilecek her şekilde ona hizmet etmekten hoşlandığı bir misafir gibi davrandığında, o an gerçekten hiçbir planı yoktu - binebileceği bir hobisi yoktu - sadece kalbinin isteklerini yerine getiriyordu. Hristiyan hayatının her zaman alışılmadık olduğunu hatırlayacaksınız. Erken kızlık döneminde "onların" ne söyleyeceği veya düşüneceği konusunda acı bir şekilde kısıtlanmış olması, sonraki deneyimleri üzerinde etkili olmuş gibi görünüyordu. Özgürleştirildiği için özgür olacaktı, gerçekten de; yani Mesih'in bizi özgür kıldığı özgürlükle. _Onu_ memnun edecek şeyin, dikkatli bir şekilde dikkat edeceği tek düşünce olması gerektiğine karar verdi. Şimdi, belki de bahsetmeye değer bir şey var ki, bu yakın takipçisi olan mürit, bu başıboş çocuğuna böyle şefkatli bir bakım vermenin O'nu memnun edip etmeyeceğini veya eğer onu pembe odada ağırlarsa, _Onun_ gözünde tam olarak bunu yapmamış sayılıp sayılmayacağını belirlemek için bir kez bile durmadı. 
Onun ona bundan sonra ne yaptırabileceği konusunda çok düşündü. Ve 
günlerce, daha doğrusu haftalarca, O'nun pembe odanın gerçekten kızın kendi odası olması gerektiği anlamına gelme olasılığını fark etmedi. 
İşte böyleydi. Haftalar geçti ve Mart'ı başka bir yerde rahatça yerleştirmek için hiçbir plan Bayan Roberts'ın onayını almadı. Sürekli olarak bahsedilenin işe yaramayacağına dair mükemmel bir sebep vardı. 
Bu arada, o ve Gracie Dennis, Mart'a giderek daha fazla ilgi duymaya başladılar. Önce onun gardırobuna. "Nerede yaşarsa yaşasın, saygın
giysileri olmalı; bu kadarı kolayca halledilebilir. "Böylece
müdire karar verdi ve Gracie buna karşı çıkmadı.
Hazırlamaya daldı. Ne büyüleyici bir iş! Çok fazla şeye ihtiyaç vardı ve
cildi çok narindi ve gözleri çok maviydi ve Gracie'nin renk ve doku seçimi ona tam uyuyordu. Sonra, giyindiğinde, tuvaleti
sade olmasına rağmen, dikkat çekici güzelliği o kadar belirgin bir şekilde parlıyordu ki
Mrs. Roberts onu dükkanda veya mağazada düşündüğünde onu her gördüğünde onu korkutuyordu.

Haftalar boyunca birkaç kez Sallie Calkins'i ziyaret etti ve düşünceli bir tavırla etrafına
baktı ve bunun işe yaramayacağını
hissederek ayrıldı. Mark oradaydı, yetişkinliğe adım atıyordu, iyi bir çocuktu, çalışkandı,
saygındı, iyi, çirkin kız kardeşiyle ve
düzelmiş babasıyla gurur duyuyordu. İki oda, Sallie'nin becerisinin, Mrs. Roberts'ın önerileriyle
desteklenerek,
her türlü ev konforunu elde ediyordu. Kendi tarzında
model bir küçük eve dönüşüyordu, ancak Mart'ın sığabileceği bir köşe.

Sonra, günler geçtikçe, Mart'ın üzerinde ince, büyüleyici bir değişiklik
yaşamaya başladı. Sessizce bazı ev işlerine kaydı. İğnesiyle
harika bir beceri gösterdi; öyle bir beceri ki, Gracie Dennis
bir kereden fazla şöyle dedi: "Sana söyleyeyim, Flossy, onunla ne yapman gerektiğini:
onu iyi bir yere yerleştir ve
terzilik mesleğini öğrenmesine izin ver.
Zamanında servet kazanabilir." Ve Bayan Roberts gülümsedi ve
bu ifadeye katıldı, ama teklife katılmadı.
Bu kadar genç, güzel ve cahil bir kızı yerleştirmeye
istekli olduğu bilinen bir terzilik kurumu yoktu.
Ama Mart'ın
elbiselerin ilmeklerini, çuvalların,
yakaların ve fırfırların dikimini öğrenmesini ve kendisi için olduğu kadar
Gracie için de birçok dikiş atmasını istiyordu. Onun bir düzine küçük isimsiz şey yapmasını istiyordu,
yapma şekillerini öğrenmişti; ta ki
en sonunda parmaklarının dokunuşu odalarda hissedilmeye başlandı ve Bayan Roberts, Mart gittiğinde onu özleyeceğini fark etmeye başladı. Yine de, bunu ilk söylediği andan itibaren, bu düşünce daha sonra bir memnuniyet gülümsemesiyle geldi ve ancak bir hafta sonra, eğer giderse onu özleyeceğini
söylerken buldu kendini.

Peki ya Dirk? Genç Ried, bu günlerde onun hakkında başkalarından daha fazlasını anlatabilirdi.

Hala pansiyonda kalıyordu. Pansiyonun hanımı olan Bayan Saunders, eğer onu tanısaydınız, onun gibi biriyle içtenlikle ilgilenebileceğinden emin olurdunuz.
Ried'in yanında küçük bir oda vardı. Elbette, bir
çamaşır ütüsü olarak kullanılmıştı ve meşgul hizmetçinin onsuz nasıl idare edebileceğini planlaması yarım gününü aldı;
ama planladı ve Ried'e _koruyucusu_ olarak teklif etti.

"Sadece şimdilik, bilirsin, neler yapabileceğini görene kadar, zavallı adam," dedi ve Ried küçük odayı neşeyle kabul etti ve
düzenlenmesine yardım etti.

BÖLÜM XXIX

"YA AİT OLURSAM?"

Şeylerin çok hızlı ilerlediğini mi düşünüyorsun? Peki,
tam da bunu yaptıkları veya yapıyormuş gibi göründükleri dönemler olduğunu bilmiyor musun? Neden,
ağaçlardaki tomurcuklar bile bize ders veriyor. Kaç bahar
yatağına gittiğinde mevsimin geç olduğunu,
ağaçların çıplak olduğunu, meyvelerin hepsinin geriye gittiğini ve Doğa'nın çok yorucu bir şekilde
oyalandığını hissettin; ve sabah uyandığında
gece hafif bir yağmur yağdığını ve tomurcuklar ile otlar arasında gizemli bir güç hareketi olduğunu ve şimdi, sabah güneşinde, dünyanın çiçek açtığını gördün? Yine de, gerçekten
sonuçta, _işin_ bir gecede yapıldığını mı varsaydınız?

South End'deki sınıfta çeşitli türlerde ilerlemeler vardı.
O ilk Pazar günü Dirk'in annesini mezara götürdükten sonra, sıradan bir gözlemci bile çocuklarda bir değişiklik görebilirdi.
O keder saatinin onuru hala üzerlerindeydi. Çok pervasız ve
dünyaya alışmış olanlar bile ölüme belli bir saygı gösterir. Sıradan durumlarda, çocuklar Dirk'in pahasına neşeli olabilirlerdi, çünkü onda değişiklikler gördüler; ancak annesinin tabutunun hatırası onları sessiz tuttu ve değişen tavrının etkisini göstermesine izin verdi.

O Pazar, Dirk için küçük olaylarla doluydu; en azından kağıda döküldüklerinde yeterince küçükler, ancak ona büyük göründüklerini kabul ediyorum. Birkaç kişi onun refahıyla ilgileniyordu.

"Zavallı adam!" dedi Bayan Saunders, "Sanırım annesi onun için bir şeyler yapmaya çalıştı. Pazar sabahı için ona temiz bir gömlek vermiş olması da olası."

Bayan Saunders'ın, hayatı boyunca büyük bir şehirde ikamet etmiş olmasına rağmen, sefil yoksullarla pek tanışmadığını fark edeceksiniz. Aslında, Dirk Colson'ın annesinin temizleyeceği fazladan kıyafeti yoktu. Fakat Bayan Saunders, annelik duygusuyla dolu olmasına rağmen, Dirk'in beraberinde getirdiği paçavra yığınında gömleğe dair hiçbir iz bulamayınca, bir gün eski bir sandığın derinliklerine indi ve uzun süredir bir kenara kaldırılmış bir gömleği gün ışığına çıkardı, onardı, yıkadı ve ütüledi.

Sabahın bir vakti Dirk'in yatağının ayağındaki bir sandalyede saf bir şekilde duruyordu. Dirk hareketsiz yattı ve bir süre ona baktı, sonra ayağa kalktı ve sabun ve suya yeniymiş gibi dikkat etti ve temiz ketene büründü.

Giysileri sağlam ve temizdi. Bay Roberts, annesinin cenazesine saygılı bir şekilde
giymesini sağlamıştı.

Biraz sonra kapısı tıklatıldı ve genç Ried elinde ayakkabı fırçası ve boya kutusuyla belirdi.

"Ödünç almak ister misin?" dedi, çizmelerinin boyanmasının bu çocuk için günlük bir iş olduğunu düşünebilecek birinin umursamaz sesiyle. "Ben her zaman kendikilerimi saklarım; sokak çocuklarına güvenmekten daha ucuz."

Dirk hiçbir şey söylemedi, elini uzattı ve
sunulan aletleri ve onlarla birlikte gelen ipucu aldı. Kahvaltıya
indiğinde çizmeleri parladı ve taze kağıt yakası düzgünce
düzenlenmişti; genel olarak o, ilk tanıştırdığım çocuk değildi.
Polis Duffer'ın onu tanıyacağından emin değilim.
Bir yaka ve kravat bazı insanların kişisel
görünüşlerinde büyük fark yaratır. Dirk, kağıt yaka kutusunun nereden geldiğini biraz merak etti. Kutunun dibinde bulduğu kravat.
Genç Ried'in taktığı kravatın eşiydi, ama bu hiçbir şey ifade etmiyordu, çünkü
ikisi de sade ve basitti ve herhangi bir mobilya mağazasından düzinelerce satın alınabilirdi.

Sınıftaki çocukların ona bakması şaşırtıcı değil. Çevik Dick
ilk başta haylaz bir tavır takındı, ancak annesinin mezarından uzaklaştığında Dirk'ün yüzünün aniden
hatırlanması zamanla oldu. Açık mezarlar
unutulması kolay şeyler değildir.

Dirk o gün kiliseye gitti; davet üzerine genç Ried ile gitti
ve Bay Roberts'ın arkasındaki sıraya oturdu.

Bu arada, oturduğu koltuk Bay Roberts'ın bir diğer tuhaflığıydı. Büyük kilisenin merkezi bir bölümünde üç koltuk kiralamıştı.
Bu koltuklardan birini kendisi ve karısı düzenli olarak işgal ediyordu.
Diğerleri neredeyse aynı şekilde düzenli olarak mağazadaki katipler tarafından işgal ediliyordu.
Burayı kilise evleri yapmayı seçiyorlardı. Sıraya altı kişi.
Genç bir adam seçtiğinde, Bay Roberts onunla bir iş ilişkisine girmeye hazırdı, böylece oturma
kendisinin sayılması gerekiyordu;
Bay Roberts, oturumları alt kiraya verdiği tutarın ilk kira bedelinin onda biri bile olmamasının kimsenin umurunda olmadığını düşünüyordu. Bay Ried, Bay Roberts'ın oturduğu sıranın hemen arkasındaki sıradaki oturumlara bu şekilde sahipti; ve sürekli olarak yanında bir genç adam daha getiriyordu. Bugünkü genç adam Dirk Colson'dı.

Bunların hepsi onun için yabancı bir dünyaydı. Mission Şapeli'nin galerisine
girmiş ve oturduğu yerden ibadet eden kalabalığa
bakmıştı; ama bu sabah sanki onlardan biriymiş gibi her şeyin tam merkezindeydi. Belki de şaşkın bir soruşturmanın
yüreğine gelmesi garip değildi: Ya ben ait olsaydım? O şimdi nereye aitti?
Yerini kaybetmişti; başka bir yer yaratmalıydı. Ya bu mahallede, bu çevrede olsaydı? Bu tür düşünceler onun için gerçek bir şekil almıyordu, böylece onları kelimelere dökemiyordu;
sadece atmosferinde
dolaşıyorlardı. Bayan Roberts, onun bakabileceği şekilde oturuyordu, ki bunu yapmayı severdi. Uzun zamandır zihninde bir arkadaşı olduğu ve bunun da Bayan Roberts olduğu yerleşmişti.
Gracie Dennis'e de, müdireye duyduğundan farklı bir hayranlıkla
hayranlık duyuyordu. O çok iyi olabilirdi; ve o
harika bir okuyucuydu; ve en azından bazı cümlelerde onu taklit edebileceğini biliyordu. Ve ona daktilo kullanmayı öğretmişti - bir fırsatı olur olmaz kendini mükemmelleştirmeyi amaçladığı bir başarı. Aslında, hırsı bundan daha da yükseğe ulaşmıştı: bu günlerden birinde kendi
birini yapmayı planlıyordu, belirli iyileştirmelerle! Kim Dirk'in büyümediğini söyleyebilir?

O özel günde Bayan Roberts'ın yanında bir hanım oturuyordu - bir yabancı. Yüzünü göremiyordu ama anlayamadığı bir nedenden dolayı Dirk ona bakmayı seviyordu. Ona tanıdık bir rüya gibi görünen bir şey önerdi. Onu çok düşündü ve yüzünde daha önce gördüğü herhangi birine benzeyip benzemediğini görmeye karar verdi. Ayinin sonunda döndüğünde ona dikkatle bakıyordu.
İşte! Mart'tı.

Şimdi bu olasılık aklına bir kez bile gelmemişti. Eğer bunu şüpheli
görüyorsanız, ne kadar basit olursa olsun, yakışan bir elbisenin dönüştürücü etkisi hakkında hiçbir şey bilmediğinizi gösteriyorsunuz. Unutmayın, Dirk kız kardeşini sadece iki kez bone takarken görmüştü.
İlk seferinde Sallie'ninkiydi ve etkisi yeterince
şaşırtıcı olsa da, Sallie'nin bone'si Gracie Dennis'in parmaklarının yarattığı bu eser gibi yüzüne uymuyordu.
İkinci seferinde bone, üst katta yaşayan yaşlı bir kadın tarafından sunulan
iğrenç siyah bir bone'ydi ve Bayan Roberts'ın o gün bir kutuda getirdiği şık bone'den bahsetmesiyle onun düşünceliliğini
bozmayacağından emindi.
Siyah bone bir maske gibiydi, Mart'ın güzelliğini gizliyordu.

Şu anda taktığı bone o karakterde değildi. Dirk'in şaşkın bakışlarına
harika bir hikaye anlatıyordu. Şimdi, gerçekten de benzerlik
açıktı; şüphesiz, onu gördüğünde yüzü meraklı bir gülümsemeyle aydınlanan kız, onunla her karşılaştığında ona gülümseyen kadına
çarpıcı bir şekilde benziyordu!

Bu, Dirk üzerinde tuhaf bir etki yaratmıştı. Kız kardeşinde, kalbini kazanan kadına benzemesini mümkün kılan bir şey vardı; ve o kız kardeşi onun bakımındaydı: öyle söylemişti; onun için çalışmalı ve ona göz kulak olmalıydı!

Sanırım Sabbat, Bayan Roberts'ın sınıfındaki yüzeysel değişikliklerin başlangıcıydı. Öğretmen için değil, sadece belirgin şeylere gözleri olan insanlar için.

Biliyorum ki, Bayan Roberts eve, gözlerinde o kadar sıra dışı bir ışıkla ve yüzünde o kadar parlaklıkla geldi ki, kocası sorgulayarak şöyle dedi:--

"Ne oldu, Flossy?"

Kadın ona döndü, hevesle, gülmeye hazırdı.

"Bu senin anlayacağın bir şey ama birçok insan anlamayacak. Şeyleri anlaman çok güzel! Sadece 'Tanrı'ya şükür' demek istiyorum."

"Sadece çok az sayıda ayrıcalıklı insanın böyle hissettiği fikrini mi iletmek istiyorsun? Büyük bir fırsatı olmayan birini tanımıyorum. Senin özelin ne?"

"Evan, son çocuğun botları siyahtı ve yakası yeni bir kağıttı!"

Bay Roberts başını geriye attı ve güldü, neşeli, içten bir kahkaha.
Karısı gülümseyerek baktı. Bir kahkahada çok fazla karakter vardır, unutmayın; bunun sempatik bir kahkaha olduğunu anlardınız.

Bay Roberts bunun karısına oğullarının geleceği hakkında ne söylediğini tamamen kavrayabilecek kapasitedeydi. Öz saygılarının uyandığı kesinleşiyordu.

Birkaç gün sonra, bazı karakterleri
belirleyen o küçük şeylerden biri daha gerçekleşti.

Dirk, Pazar sabahı Bayan Saunders'ın kahvaltı masasında, Pazartesi günü hatırladığı
konuşmaları duydu. Bu arada, size Pazar'ın onun için belirgin bir gün haline geldiği
başka bir yoldan bahsetmeliydim.
Ried'in
açtığı küçük odada uyuyordu, ancak
yemeklerini fırsat buldukça bir restoranda alıyordu; daha önce hiç bilmediği kadar güzel ve güvenli bir yaşam biçimiydi. En sıradan restoran bile onun için
büyük bir saygınlığa sahipti. Yine de, bu zamana kadar Bayan Roberts'ın yemek odasında birkaç akşam yemeği yediğini hatırlayacaksınız. Şeylerde bir fark olduğunu biliyordu; aslında, deneyimi artık sonsuz farklılıklara uzanıyordu; ancak ilk kez bir Pazar sabahı Bayan Saunders'ın kahvaltı masasına oturduğunda başka bir
sınıf keşfetti: bu kesinlikle restoran sınıfına ait değildi? Pazar
kahvaltıları ve akşam yemekleri Bayan Saunders'ın Hıristiyan dünyasının çalışmalarına yardımcı olmak için kullandığı sessiz yollardan biriydi. Birçok genç adam, Ried'in veya Dr. Everett'in veya ev sahibine borçlu olduğunun farkında olmayan diğer pansiyonerlerden birinin konuğu olarak onun masasına
geldi.

Eh, Pazar masasındaki Dirk, bir asker, bir bilgin ve bir hatip olarak ünlü olan General Burton'dan bahsedildiğini duydu. General Burton şehirdeydi, önde gelen bir adamın konuğuydu; ertesi akşam büyük salonlardan birinde konuşacaktı ve onun hakkında çok fazla hevesli konuşma yapıldı;
onu duymak, onu bir an olsun görmek için büyük bir istek dile getirildi. Dirk
sessizce dinledi, ama insanların birinden bahsetmesinin, bir anlığına olsun bir an olsun onu görmek istemesinin ve
sonra da böyle insanlarla yakın olmanın ne olması gerektiği konusunda kendi düşünceleri vardı. Bayan Roberts
bu büyük adamı tanıyor muydu acaba? diye merak etti. Ve sonra Dirk, Bayan Roberts'ı tanımasının ne kadar
tuhaf olduğunu düşünerek gülümsedi; aslında onunla
yakından tanışmış olarak adlandırılabilirdi!

Bu hayalini hatırladığınızda, Pazartesi sabahı, aceleyle şehrin yukarısındaki sokaklardan birinin sessiz bir bölümünden aşağı doğru yürürken, acele gerektiren bir iş için, Bayan Roberts'ın adını seslendiğini duyduğunda nasıl hissettiğini daha iyi anlayacaksınız.

"Günaydın!" dedi. "Arkadaşlarınızı tanımak için çok mu acele ediyorsunuz? Sizi bir arkadaşımla tanıştırmak istiyorum. General Burton, Bay Colson. General, bu size bahsettiğim gençlerimden biri." 

Bunun üzerine birçok savaşın kahramanı olan ünlü general, onurlu elini uzattı ve Dirk'in elini içtenlikle kavradı. Bu eylemin Dirk gibi bir çocuk üzerinde ne gibi bir
etkisi olduğunu size açıklayabileceğimi sanmıyorum. 

Şu teselli var: İnsan doğasının bir öğrencisi olabilirsiniz ve bu nedenle her şeyi açıklamadan anlayabilirsiniz. 

Bu, çocukların karakterleri üzerinde silinmez bir etki bırakmak için haftalar boyunca gerçekleşen sözde önemsiz şeylerden sadece biridir. 

Elbette, Pazartesi Akşamları gelişti. Okuma dersleri ve yazma dersleri ve zaman geçtikçe her türden ders iyi bir ilerleme kaydetti. 

Tertemiz siyah çizmeler, dikkatlice düzenlenmiş saçlar ve yeni yakalar
istisna olmaktan çıkıp kural haline geldi.

İyileştirme için başka yollar açıldı.
Hristiyan çevrelerinde, daha önce polis tarafından en iyi bilinen bir grup sert genç adam arasında büyük dönüşümlerin gerçekleştiği duyulmaya başlandı. Bay Roberts birileri tarafından sorgulandı ve konuşmaların bir sonucu olarak, popüler konularda pahalı, değerli ve çekici dersler için biletler Bay Roberts'ın eline, istediği gibi kullanması için büyük miktarda verildi.
Ayrıca, çocukların çoğunun yöneldiği kilisede koltuklar kiralandı - Misyonlarıyla bağlantılı olan; Bay Roberts'ın
sonrasında koltuklar yeniden kiralandı. Roberts'ın planı, kilisede kendisine ait bir yer edinmek isteyen genç bir adam ortaya çıktığında, bunun çok küçük bir meblağ karşılığında elde edilebilmesiydi; aslında, o kilisede kiralanan sıralar düşünüldüğünde, gülünç derecede küçük bir meblağdı.

Bunlar, zamanın, sabrın ve düşüncenin, Şeytan'ın daha kısa bir süre önce kendisinin bu kadar sıkı bir şekilde
tuttuğuna inandığı bu genç adamlar için açtığı kanalların sadece ipuçlarıdır.

"Pazartesi Akşamları"nın bir özelliği, zamanla,
değişmek zorundaydı. Genç konuşma öğretmeni eve gitti.

"Gitmek istiyorum," dedi sonunda, ev sahibinin yalvarışlarına cevap olarak. "Babamın burada kalmama ve okula gitmeme izin vereceğini düşünüyorum; ama eve gitmek için acelem var. Ayık görünmene gerek yok, Flossy.
Hayatımda daha önce hiç olmadığı kadar mutlu zamanlar geçirdim; ve burada
sürecek bir tür mutluluk buldum. O çocukları, özellikle de sevgili Dick Bolton'ı
bırakmayı düşünmek neredeyse kalbimi kırıyor;
ama gerçekten eve gidip kötü bir şekilde bıraktığım bazı şeyleri geri almam gerekiyor. Beni yarı yarıya tanımıyorsun, Flossy Shipley. Buraya geldiğimde
tam bir kazdım. Ne kadar saf olduğumu ve evdeki bazı şeyler hakkında
ne kadar nefret dolu olduğumu bilseydin, beni asla davet etmezdin.

"Benim hakkımda nefret dolu olan diğer şeylerin yanı sıra, annem için gerçek bir dehşettim. Ona güvenmemek ve ondan hoşlanmamak için sebebim olduğunu düşünüyordum; oysa
gerçek şu ki dizlerimin üzerine çöküp beni bazı şeylerden
uzaklaştırdığı için ona teşekkür etmem için sebebim var. Eve gitmek ve genç anneme ne kadar mükemmel bir melek kız olabileceğimi göstermek için gerçekten acelem var."

Ve Bayan Roberts gülümsedi ve kendi fikrini söyledi; ve genç konuğu hakkında bilmesi gereken tek şey buydu. Profesör Ellis hakkındaki tüm hikayeyi hiç bilmiyordu; ancak Dr. Everett'in Sebt okulunda Hester Mason adında bir kız vardı ve ona onun hakkında ve Gracie Dennis'in onun dikkatsiz ayakları için Şeytan'ın ördüğü ağı kırmaya yardım ettiği hakkında çok şey anlatabilirdi. Gerçek şu ki, tüm bu insanlar hakkında -Hester Mason, Dr. Everett, Joy Saunders ve Joy Saunders'ın annesi- çok şey var ki, yer bulabilseydim size bunları anlatmak isterdim. Ancak, isterseniz, "Sonsuz Zincir" adlı bir kitapta bunları okuyabilirsiniz. Elbette, hayatlarının hikayesi _orada_ bile bitmiyor, çünkü zincir, dediğim gibi,
_sonsuz_; ancak görüntülenebilecek birçok bağlantı var.

Böylece Grace Dennis evine gitti. Ve ne o zaman, ne de daha sonra, Bayan Roberts Profesör Ellis'in hikayesini ayrıntılı olarak duymadı. Ne önemi var? Ancak, kısa bir ek bölümü vardı. Gracie'nin dönüşünden kısa bir süre sonra Bayan Marion Dennis'ten gelen bir mektupta şöyle yazıyordu.--

Ah, Flossy Shipley Roberts! Ne kadar da mübarek bir entrikacı azizsin sen!
Ne yaptın? Nasıl yaptın! Ah! Bu cümlelerin göstereceğinden daha fazlasını biliyorum. Sevgili Rab bunu yaptı, senin aracılığınla,
hizmetkarı. Gracie'mizi daha yüksek bir yere çağırdı, kalbini
önemsiz şeylerin gerçek yerlerini almasını sağlayan ve
yanlış şeylerin oldukları gibi görünmesini sağlayan şeyle doldurdu.

Elbette, Profesör Ellis hakkında her şeyin doğru olduğunu biliyorsun;--ya da hayır!
Korkarım ki onun hakkında her şey yanlış, ancak Gracie'miz hakkında her şey doğru. Duydum ki
kalıcı olarak şehrinizde yerleşmiş. Belki de Hristiyan yardım kuruluşunuz
ona ulaşabilir. Gracie'ye o Mason kızla ilgili bazı olayları açıklamaya çalışan bir mektup gönderdi, ki bunlara aşina olduğunuzu varsayıyorum.
Gracie bana mektubu ve cevabını gösterdi. Ona başka bir mektup yazmayacak!

"_Ben_ hiçbir Mason kızını tanımıyorum," dedi Bayan Roberts kocasına, "ama
önemli değil. Eğer bununla ilgili bir şey
yapılamazsa hikayeyi bilmek istemiyorum. İnsanın _bilmesi_ gereken yeterince hikaye var."

BÖLÜM XXX.

"UYDURMA BİR OLAY DEĞİL"

Pazartesi akşamıydı ve Bay Roberts'ın evi;
her zamanki Pazartesi akşamı toplantısı değildi, ama oldukça kalabalık bir grup,
iyi giyimli erkek ve kadın, çoğu genç, ama bazıları da orta yaşlıydı. Konservatuvarın karşısındaki güzel oda açılmıştı,
ışıklar ve çiçeklerle parlıyordu; ve gruplar sürekli girip çıkıyordu,
resimlere ve çiçeklere,
farklı desenlerde daktilolara,
çok sayıda olan kitaplara ve dergilere hayranlıkla bakıyorlardı. Ama ilgi sadece bu odayla sınırlı değildi.
Salonlar açılmıştı ve ötesindeki müzik odası; hatta şirin küçük kütüphane bile bu akşam için
kamu malıydı. Kalabalıktı ve zevkleri çeşitliydi; bu yüzden onlara çeşitlilik kazandırmak için hiçbir çabadan kaçınılmamıştı.

Konukların birçoğunu tanıyorsunuz; ama hepsini tanıyacağınızdan kesinlikle emin değilim. Üç yıl gibi kısa bir
zaman diliminde bile büyük değişiklikler meydana gelebilir!

Örneğin, fark edilmeyen ve bu nedenle uygun gece elbisesi giymiş, piyanoda görev yapan, usta bir gözle çalgıcının yolunu izleyen ve tam doğru anda yetenekli eliyle sayfayı çeviren genç adamı tanıyor musunuz? Biraz utanç verici bir
durumdur; ancak tavrı, hayatı boyunca buna alışkın olduğunu ve notaları iyi okuduğunu düşünmenize yol açıyor. İkinci düşüncenizde haklısınız; ancak buna alışmış olma konusunda - üç
yıl önce Çevik Dick size farklı bir hikaye anlatabilirdi!

Bunun o olduğuna inanamıyor musunuz? Şaşırmıyorum. Değişim kesinlikle büyük; ancak bunu hissetmiyor. Size gerçeği söylemek gerekirse,
işine daldığında, bu tür bir toplumun ona her zaman açık olmadığını neredeyse unutuyor. Üç yıl, gençler için uzun bir zaman demektir; ve Richard Bolton, Bayan Roberts'ın salonlarının özgürlüğüne ve orada bulunan insan türüne o kadar uzun zamandır alışmış ki, kibar yaşamın hiçbir inceliği ona yabancı değil; ve müzik çalmaya gelince, bunu ev sahibi için sayısız kez yapmadı mı?

Gözleriniz şimdi açıldıysa, başka genç adamları gözetlemeye çalışıyor olabilirsiniz. Odalar onlarla dolu, zarif giyimli, şık genç adamlar; ancak birkaçı, diğerlerinin rahatlığından bir anlamda sorumlu oldukları havasıyla fark ediliyor. Tetikteler; hiçbir genç misafirin bir an bile unutulup ihmal edilmemesi için dikkat ediyorlar. Ev ve tüm düzenlemeleriyle tamamen aşina görünüyorlar. Bir bardak su veya buz için, veya şöminenin üzerinde asılı duran bu manzaranın hangi özel sahneyi temsil ettiğini, veya soldaki nişte kimin büstü olduğunu, veya kütüphanenin hangi bölümünde belirli bir kitabın bulunacağını veya o garip şekilli kabuğun yabancı dünyanın hangi yerinden geldiğini öğrenmek için onlara başvurulabilir ve hepsi de aynı şekilde evlerindedir. Kısacası,
konforunuz ve zevkinizle ilgilenecek bir düzine veya yirmi genç ev sahibine sahip olmak gibidir. Aslında, on yedi tane vardır. Böylece orijinal yedi kişi artmıştır. İki ay önce yirmi kişi vardı, ancak
biri uzak bir şehirde telgraf operatörü olarak bir randevu ayarladı ve Stephen Crowley bu şehirdeki ofislerden birinde benzer bir pozisyonda çalıştığı için, bazı çok ilginç konuşmalar yapılır ve "Pazartesi Akşamları" ve South End Okulu ve "Kütüphane Derneği" vb. ile ilgili birçok önemli konu, hatlar başka şekilde kullanılmadığında iletilir. Genç Haskell da ilk çalıştığı mağazanın ortaklarından biriyle birlikte
uzak olmayan bir kasabada bir şube mağaza
kurmak için gitti; ve eski Sebt okulu öğretmeni
kendisinden, kasabanın güney kesiminde bir şube Pazar okulu
açtıklarını ve sekiz ila on iki yaşlarındaki yedi küçük serseriyi sokaklardan seçip
çalışmaya başladığını söyleyen mektuplar aldı. "Ve sevgili Bayan Roberts, umarım
benim için dua edersin ki, her birini
Mesih'e getirebileyim."

Mektup böyle devam ediyordu; ve bu, genç Haskell hakkında inisiyelere ciltler dolusu şey anlatıyordu.

Ancak bu genç adamlar arasındaki değişimler neredeyse
şaşkınlığa varacak kadar büyük olmasına rağmen, bu sayıdan yalnızca biri göz kamaştırıcı bir
yüksekliğe terfi etti. Diğerleri istisnasız olarak kendileri için iyi, dürüst geçimlerini
sağlıyorlar; o ilk çabadan doğan
akşam dersleri aracılığıyla iyi, önemli eğitimler alıyorlar;
gerçekten erkek olarak yerlerini aldıklarında önde gelen ve onurlu vatandaşlar olmak için adil davranıyorlar. Ancak sadık, ağırkanlı, iyi kalpli,
sabırlı Mark Calkins hepsini geride bıraktı! Gerçek şu ki "o göz
görmedi, kulak
duymadı, ne de yüreğe girdi," onu şimdi
ne tür bir ihtişam çevreliyor. Mahkemeye gitti. Krallığın baş Hükümdarı, Mark'ı her zaman yakın huzurunda olması için çağırdı sarayda; ve ne kadar sevinçle gittiğini size anlatamam. Ne de ondan
ne kadar sıklıkla bahsettiklerini, ve onu
çevreleyen ihtişamı kalplerinde kavramaya çalıştıklarını ve birbiri ardına aynı ihtişamı paylaşmaya çağrılacakları günü
düşündüklerini; çünkü bu onların yarısından fazlasının
hırsıydı.

Şimdi, bu cümlede merak uyandırıcı hikayemin en merak uyandırıcı kısmı ortaya çıkıyor; ve merak uyandırıcı olduğunu açıkça kabul ediyorum. Uydurma bir şey değil.
Bu hikayenin tuhaflığından ben sorumlu değilim.
"Gerçek, kurgudan daha tuhaftır" sözünü hatırlamalı ve sonra size gerçeği
söylediğimi anlamalısınız. O zaman, bu genç adamların her birinin sarayda hizmet etmek üzere koşullu atamalar aldıkları, güç, ihtişam ve onur açısından
yüksek olduğu bir gerçektir. Şartlar, her şeyde Krallarının iradesiyle yönlendirilmeye istekli olmalarıdır, her biri Kralını her bilgelikten daha bilge ve her nezaket anlayışından daha nazik olmaya kabul ederler. Sayının dokuzunun atamalarını kabul ettiği, üniformalarını giydiği, O'nun yönlendirdiği şekilde pozisyonlarını üstlendiği ve mahkemede şahsen görünmek için çağrıyı beklediği doğrudur. Diğerlerinin hala kararsız bir durumda olduğu da doğrudur; atamayı kabul edip
etmeyeceklerini bilmiyorlar. Kendilerini onurlandırılmış hissettikleri doğrudur; bunun onurlu ve güvenli terfinin tek yolu olduğuna inanıyorlar. Askere alındıktan sonra bu bekleme odasında bile hizmeti tatlı ve ödülleri büyük bulduklarını sevinçle söyleyecek olanlara tam olarak inandıkları doğrudur. Mark'ı saraya kabul etmek için kapı açılırken birkaç kez ziyaret ettikleri ve onun ihtişamından bahsettiğini, gitmeden önceki son sözlerinin "Ah, gözlerim Kralı güzelliğiyle görüyor!" olduğunu ve sesinin bir fatihinki gibi neşeli, yüzünün görünmeyen ihtişamın yansıması gibi ışıldadığını duydular; ve yine de tereddüt ediyorlar, çağrıyla oyalanıyorlar ve bir süre böyle bir mirasın kendilerine devredilmesini istiyorlar,
ama şimdi değil! Unutmayın, bundan ben sorumlu değilim. Kurgu yazıyor olsaydım, böyle aptalca bir çılgınlığı yazmaktan çekinirdim, sizin buna doğal olmayan veya saçma bir şekilde abartılı demenizi beklerdim; ama size bunun gerçek olduğunu ciddiyetle beyan ediyorum. Davranışlarının çılgınlığını elinizden geldiğince açıklayın.

Sallie ve babası geride kaldı. Ama unutmayın, onlar şüpheli olanlar arasında değil. İkisi de sarayda hizmet etmeyi, sonsuza kadar yaşamayı bekledikleri kadar bekliyorlar. Ama beklerken meşguller. Sokaktan taşındılar; çevre
beğendikleri gibi değildi. South End Kilisesi'ni çevreleyen geniş arazinin
daha uzak köşesinde, yoldan mütevazı bir şekilde geriye inen o küçük evi fark ettiniz mi?
Bu kilise bekçisinin evi ve o kilise, o pazar okulu odaları, o arazi ve bunlara ait her şey onun bakımı altındadır. Baba kilise görevlisidir, doğru, ve fırına bakar ve zili çalar; ama koltuğu, masayı ve pencereyi tozdan veya lekeden bu kadar güzel bir şekilde temiz tutan Sallie'nin bakımıdır. Ah, meşgul ve mutlu hayatlar yaşarlar. Sallie, babasının o geceki sözüne, zayıf iradesini yemine koyduğunda boşuna güvenmedi; ama anlamalısınız ki, zayıf ve titrek ayaklarını Çağlar Kayası'na
bastığında bundan sadece birkaç gün sonraydı. O zaman Şeytan ona boşuna saldırdı.

Yani, bu Pazartesi akşamı, toplantıda sadece on yedi kişi vardı.
Toplantıya ne ad vereceğim konusunda tereddüt ediyorum. Buna bir parti derdim,
ama birçok açıdan muhtemelen bu adla tanıdığınız her şeyden
çok farklıydı.

Konservatuvarın kapısının yanında duran ve Bayan Henderson'a Kaliforniya'dan Bayan Roberts'a gönderilen nadir ve ilginç bir çiçeği hevesle anlatan genç adam "kara Dirk"tür. Gerçekten, umarım yeterince şaşırmışsınızdır; çünkü o, South End Misyonu'nun özel işkencesi olan
o serseriye o kadar benzemiyor ki, bundan etkilenmediyseniz hayal kırıklığına uğrarım. Artık neredeyse herkes ona "Bay Colson" diyor. Bu isim uzun zamandır garipliğini yitirdi. Bostwick, Smythe, Roberts & Co. adlı büyük firmanın çalışanı ve Bay Roberts daha önce bunu yapmayı hiç uygun bulmamış olsa da, çağrı merkezinde bir katip bulundurmanın iyi olacağını düşünmesinin nedenleri vardı; bu yüzden Bay Colson, firmanın küçük ortağı olan kişiyle birlikte kalıyor. Bu arada, artık yok, çünkü Bay Ried üye olarak kabul edildi ve kesinlikle küçük bir ortak. Muhtemelen Bay Roberts, istese neden bu kadar genç ve sermayesi olmayan birinin ortaklığa seçildiğini söyleyebilirdi; ancak kural olarak kendi fikrini saklıyor ve sadece genç adamın tüm şirkete patentli olan olağanüstü iş yetenekleri geliştirdiğini belirtiyor. Karısına şöyle dedi: "Sana söylüyorum, Flossy, adanmış bir hayatın, Tanrı tarafından hangi kanaldan yetenekler geliştirirse geliştirilsin onurlandırılacağına inanıyorum. 'Ne yaparsa yapsın başarılı olacaktır.' O genç adam iş dünyasında bir kariyer yapacak. Efendinin ona bir Hıristiyanın parayı kendi şanına nasıl kullanabileceğini dünyaya göstermesini istemesi beni şaşırtmamalı." Bay Colson'ın ne yapacağını kehanet etmek için henüz erken. Şüphesiz bir tüccar olacak; kesinlikle bir Hıristiyan olacak; muhtemelen
dünyanın daha sonra duyacağı bir hatip olacak,--örneğin bir
ılımlılık hatibi. Onun bir şiir okumasını duymak isteyeceğinizi biliyorum. Artık
Will Carleton'ın tarzıyla sınırlı değil, yine de hayatın o eşsiz tasvirlerinden bazılarını
güçle okuyor; ancak Gracie Dennis
okuduğunda artık eleştiride bulunmuyor. Aslında, bir soru ortaya çıktığında, muhtemelen
bu pasajı incelemiş ve en iyisini yakalamış biri olarak ona saygı duyduğunu duydum. Zavallı siyah Dirk'imin biraz
dahiyane olduğunu itiraf etmeye hazırım. Anlamanızı istediğim düşünce,
şehir gecekondularında zorunlu olarak zekalarıyla yaşayan bu zavallı adamların çoğunun, parıldamaya uygun elmaslar olduğudur. Bir elmas alırsın
ve onu çamura ve pisliğe atarsın, ayağını üzerine koyarsın ve
onu öğütürsün ve orada bırakırsın, batar ve kirletir, gün be gün,
yıl be yıl ve biri gelip onu aldığında, ilk başta onun için ne kadar parlayacak? Yine de elmas oradadır.

"Sen Tanrının elinde kraliyet tacı olacaksın." Bayan Roberts,
Onun tacı için elmas avlamakla meşguldü.

Bay Colson orada durup Bayan Henderson ile serbestçe sohbet ederken,
bu ilişkide uyumsuz görünen hiçbir şey yoktu, ne de kimsenin aklına geldi.
Geçkondu mahallelerinden gelen bu çocukta utancın izi yoktu; gecekondu mahallelerini unutmuştu ve şehrin aristokratlarından biriyle
konuşuyordu.

Onunla nasıl konuştu, nasıl onun tarafından
eğlendirilmeye izin verdi? Size anlatayım: bununla ilgili bir hikaye var. Bu akşamdan bir süre önce -aslında, yaklaşık iki yıl önce- Bayan Roberts bir
bulmacayla karşılaşmıştı ve durup şüpheyle ona bakmıştı. Sonra onu diğerlerine sundu:--

"Benimle olan tavırlarında rahatlıyorlar, utanmadan beyefendi olmayı öğreniyorlar ve küçük şeyler hakkında
utanmadan düşünceli olmayı öğreniyorlar; ama korkarım ki diğer hanımlarla birlikteyken
çok korkmuş ve beceriksiz olacaklardır. Bayan Delaney bu akşam geldiğinde Bay Colton'ın ne kadar sessizleştiğini fark ettim; o
önceden çok
konuşuyordu. Aralarında ve toplumsal ilerleme arasında büyük bir uçurum varmış gibi görünüyor. Bunu nasıl aşabiliriz?"

Sonra genç Ried düşüncesini ortaya attı: "Kız kardeşim Ester'in Center Street Sabbath okulunda bir dersi vardı - güzel elbiseler giyen, saçları kıvırcık ve en iyi ailelerden gelen hoş küçük kızlar. Hastalandıktan sonra bana pişmanlıklarından birinin, aklına gelen bir planı denemek için yeterince uzun süre iyi kalamamak olduğunu söyledi. Misyon okulunda kaba küçük çocuklardan oluşan bir sınıfa girmeyi düşünüyordu ve küçük kızların annelerinden ayda bir gelip sokaktaki küçük çocuklarla oynamalarına izin vermelerini istiyordu - onlarla oynayacak ve her an onları gözetecekti; ama kızların ilgisini çekmeye çalışacaktı - oğlanlara nezaket ve görgü öğretmeye. Bunun nasıl işleyeceğini bilmiyorum. Ester bunu üstlenebilecek kadar iyi değildi; ayrıca başka birini de böyle bir hizmete dahil edemedi. Sanırım ciddi itirazları var; ama her zaman nazik dikkatlice denendi."

Bayan Roberts, bu küçük hikaye yarıda kesilmeden önce,
o hevesli gözlerini konuşmacıya çevirmişti--ruhu yeni bir öneri aldığında her zaman
içlerinde tuhaf bir ışık olan gözler.

"Teşekkür ederim," dedi. "Anlıyorum, oh! birçok şey. Bu sorunun bu aşamasında yardım etmesi için
o sevgili kızkardeşim Ester'i çağırmalıydım. Bana her zaman onun işini yapıyormuşuz gibi gelmiştir."

BÖLÜM XXXI.

"İŞLERİ ONLARI TAKİP EDİYOR"

Bu yeni bir çabanın başlangıcıydı. Bayan Roberts'ın, onları kendisine çeken zevklerinin benzerliği nedeniyle
bazı genç hanımları iyi tanıdığını
söyledi.

Bir gün oturdu ve isimlerini büyük bir özenle
tabletlerine yazdı.

Bayan Henderson'ın adı listenin başındaydı. Aristokratlardan biriydi.
Kelimeyi en yüksek anlamıyla kullanıyorum. Zenginlik ve mevki kazaları
onundu; en azından, konuşma şeklimiz bu, ancak sanırım hepimiz
Rab'bin her ikisini de veren olduğuna ve bizim tarafımızdan bir hesap
soracağına inanıyoruz.

Eğer öyleyse, Bayan Henderson kendi
verisinde bazılarından daha hazır olacaktır; çünkü o kraliyet kanındandır ve taşıdığı
Hristiyan isminin onurunu iyi korur.

Bayan Henderson tereddüt etmeden listenin başında yer alır. Diğerleri
daha yavaş seçilirdi; on tanesi, "O'nun adına" özel görev yapmak üzere seçilmiş askerlerdi.

Akıllıca planlamak için çok fazla açıklama ve çok fazla özen gerekiyordu.

Ancak kızlar bu fikri yakaladılar.

Haftalar içinde, Bayan Henderson'ın başkanlık ettiği bir grup kurdular. Görünüşte bir edebiyat topluluğuydular; aslında onlar
elmas cilalayıcılarıydı.

Bir akşam davet üzerine Bayan Roberts ile buluştular ve "Pazartesi Kulübü" ile tanıştılar. Onlar için şarkı söylediler, onlar için okudular,
onların okunduğunu duydular; onlarla saatin çeşitli konuları hakkında sohbet ettiler,
hepsinin katıldığı dersin son dersi; Pazartesi Kulübü'nde Bay ve Bayan Roberts ve Dr. Everett tarafından dikkatlice okunan ve eleştirilen belirli bir kitap,--genç hanımlar tarafından o kadar dikkatlice okunmadı; bu nedenle,
bu konuda bir tartışmada biraz yenildi, ki bu ne genç hanımlar ne de Pazartesi Kulübü için kötüydü.

Sonunda, Bayan Robert'ın etkisi altına girdikleri için onu memnun etmek uğruna işkenceye katlanmaya razı olan bu genç adamlar tarafından akşam yemeğine çıkarıldılar.

Uzun bir hikaye. Bunun hakkında başka bir kitap daha yazabilirdim
yazmasam da olur.

Asıl zorluk, eleştirmenlerin hikayeyi
abartılı olarak nitelendirecek olmaları olurdu. Gerçeklerle eğlenildiğinde her zaman böyle yaparlar. Ancak
bir yazar,
bu suçlamadan nispeten güvende hissedebilmesi için
itibarlı kurgunun sınırları içinde kalır.

Bu genç hanımlar başka salonları ve başka yemek odalarını temsil ediyorlardı.
Pazartesi Kulübünün davet edildiği küçük, zarif eğlenceler ayarladılar. Yavaş yavaş başkaları da davet edildi - iyi, sağlam adamlar
ve bilge yürekli, anaç kadınlar. Davetler seçkindi,
"cilacılar" özenle seçilmişti; ancak bu işçiler için Hıristiyan dünyasının ne kadar büyük olduğunu ve sevgi gösterildiğinde kaç kişinin yardım etmeye
hazır olduğunu görmek şaşırtıcıydı.

"Bu, sevgili Ester'in bize verdiği en iyi önerilerden biri."

Bayan Roberts, Genç Bayanlar Orkestrası ve Pazartesi Kulübü güçlerini birleştirip caddedeki en iyi insanlardan bazılarını eğlendirdiğinde bir akşam bunu söyledi.

Bunu nasıl yaptıklarına dair ipuçları verdim. Hepsi Hristiyandı, bu genç bayanlar; başka hiçbiri seçilmemişti. Tek bir amaç için çalışıyorlardı: O'nun şanı. Dua ile döşenmemiş hiçbir adım atmadılar. Başardıklarını söylemeye gerek var mı?

Bay Colson'ın Bayan Henderson'la mükemmel bir özgürlükle sohbet etmesinin ve Bayan Henderson'ın onu Philadelphia'dan arkadaşı Bayan Fanshawe ile tanıştırdığında selamının zarif ve kolay olmasının nedenlerinden biri de buydu. Bayan Colson'ın arkadaşlarıyla tanıştırılmaya alışkındı.

Size Mart Colson'dan biraz bahsetmemi istediğinizden eminim. Eğer ona karşı derin bir ilginiz yoksa, sizden hayal kırıklığına uğradım. O,
bir kere bodrum penceresinden onu gördüğümden beri benim için çok ilgi çekici bir
nesne oldu, gün batımının parıltısı saçlarını
altın rengine dönüştürüyordu.

Size anlattığım yaz akşamı ve o tamamen beyazlar içindeydi - gözleri hariç; hiçbir şey bu gece olduğundan daha mavi olamaz - ve etrafındaki çiçekler hariç. O her zaman
çiçeklerin arasındadır.

Sonuçta, size Mart'ı anlatmakta tereddüt ediyorum. Onunki anlatılması
zor hikayelerden biri. Ayrıca, arkadaşı ve patronu onun yüzünden çok fazla eleştiri aldı ve Bayan Roberts hiç umursamasa da, ben hassas olduğumu görüyorum.

"Gerçekten de o Colson kızını bunca yıldır yanında mı tutuyor?" Evet, tutuyor. Bunu uysalca söylüyorum ama tutuyor! "Ve hiç bir
meslek öğrenmedi, bir fabrikada çalışmadı veya herhangi bir şekilde kendini geçindirmeyi öğrenmedi mi?" Hiçbir zaman onu bir meslek öğrenmesi, bir fabrikada çalışması veya bir tezgahın arkasında durması için bir yere göndermedi. Bu çok doğru.

Hayır, neredeyse bundan onaylamadığından emindim. Ama tüm bunlara rağmen, Bayan Roberts'ın davasını savunmak istemiyorum. "Kendi Efendisine karşı duruyor
veya düşüyor."

Bayan Roberts'ın zaman zaman savunduğu şey değil, örneğin Gracie Dennis'le, ilk eve dönmesinden üç aydan kısa bir süre sonra onu birkaç haftalık bir ziyarette bulunmuştu.

"Flossy," derdi, "ne yapacaksın -- kızla mı? Onu gerçekten burada mı tutmak istiyorsun?"

"Annesi yok, çocuğum, babası da yok; ve kardeşi henüz ona bakamıyor. Onu nereye göndermemi istiyorsun?"

"Neden, Flossy, yerler var."

"Evet, canım, biliyorum ve bu da onlardan biri."

"Peki, ama bir şeyler öğrenmesi gerekiyor. Kendini nasıl geçindirecek?"

"Benimle aritmetik çalışıyor, biliyorsun, yemekhane kızlarıyla yazma ve okuma
öğreniyor; ve ben ona müzik öğretiyorum ve Bay Roberts, daha genel çalışmalarda yeterince
ilerlerse onu tarih dersine
katmayı teklif ediyor."

"Ama, Flossy Shipley, bu büyük bir saçmalık! Ne demek istediğimi biliyorsun. Dünyayı
bu şekilde altüst edemezsin veya evini bir yetimhaneye veya bir yardım okuluna dönüştüremezsin. "

"Canım, evin gerçekten tehlikede olduğunu mu düşünüyorsun? Bir yetimhaneye mi benziyor yoksa bir yardım okuluna mı benziyor?"

O zaman Gracie Dennis gülerdi, ama yine de biraz sinirli görünürdü,
ve insanların bu dünyada işleri bu şekilde yapamayacağını mırıldanırdı.

O zaman Flossy nazik yağ damlalarıyla kırışıklıkları yatıştırmaya
hazır olurdu.

"Gracie, canım, dünyayı düzeltmeye çalışmıyorum. Yoksul
birçok kız tanıdığımı biliyorum ve onlar için elimden gelen her şeyi toptan yapacağım; ama bu kız tuhaf. Böylesine tehlikeli bir güzelliği görmenin
sıradışı olduğunu ve onun zihinsel gelişiminde sıra dışı olduğunu kabul ettin. Vahşi ve kötü olabilir; birçok şey hakkında cahil ve
acı; onun için korkuyorum. Rab İsa'nın onu götürmemi istediği
bir yeri düşünemedim. _O_'nun, bilirsin, her türlü tehlikede memnun olmasını sağlamalıyım. Eğer O, onu şimdilik evimizin barınağında tutmamızı istemiyorsa, ne demek istediğini bilmiyoruz.

"Bütün ırka 'anne' olamayız: O bunu kalbimize bile
önermedi. Sadece, 'Al bunu; ona yer var;
ben sana yerinin başka bir yer olduğunu açıkça söyleyene kadar onu sakla.' dedi. Gracie,
Ona yapamayacağımızı söylememi ister misin?"

Bu sırada Gracie alçakgönüllü ve tatlı olurdu.

"Çok iyisin," derdi uysalca, "ve ben
kusur bulmak gibi bir şey düşünmüyordum. Sadece merak ediyordum
- ... Ama böyle bir cümle her zaman küçük Bayan Roberts'ın sahip olduğu tüm saygınlığı zedelemeye meyilliydi. Kocasının bu konuda fikirleri vardı ve bunları ona aşılamıştı. Şunları söylerken sesi neredeyse kibirli bile duyulabiliyordu:--

"Buna gelince, Gracie, bir Amerikalı kadının 'alanının' Tanrı'nın gözünde kabul edilebilir bir şekilde
doldurabileceği alan olduğunu unutmamalıyız. O, onu
en yükseğe
çağırabilir; bilmiyorum. O bir
Kralın kızı olduğu için, O'nun ayak iskemlesinde O'nun onunla ilgili niyetleri için
çok yüksek bir yer olmayabilir."

Elbette dışarıdan gelen eleştiriler de vardı. Gerçekten de, Bayan Roberts birçok açıdan yeterince tuhaftı ve dünyadan çok fazla eleştiri
almaya
çalışıyordu. Kızın tavladığı "o kız" hakkında çok konuştular.
Yavaş yavaş "o Colson kızı" dediler; sonra bir gün bir kız, "Gerçekten de mağazadaki o yakışıklı Bay Colson'ın kız kardeşi mi?" diye sordu. Ve zamanla bazıları ondan "Mattie
Colson" diye bahsetmeye başladı. Bayan Roberts ona her zaman bu ismi takıyordu. "Mattie Colson"un da bilmeye değer çok şey
bildiği yavaş yavaş bilinmeye başlandı. Bayan Roberts gibi bir hanımla üç yıl birlikte olmak ve etrafında topladığı kişiler, kendisi için çok şey yapılmasını isteyen bir kız için çok şey yapabilir.

"Geçimini kazanmak" konusuna gelince, emin değilim ama bunu
birkaç şekilde yapmayı öğreniyordu. Bayan Roberts hayatın tüm yanlış fikirleriyle mücadele etti,
bu yüzden ona hiçbir şey öğretmedi.

Aşçı değildi ama yapabiliyordu ve bazen de çok keyifli bir kahvaltı hazırlamıştı.

İkinci kız değildi ama parmakları odaların ve masaların düzenlenmesinde inkar edilemez bir şekilde becerikliydi. Dikiş diken kız değildi ama bu yönlerde akıllanan parmakların çağrıları sürekliydi. Hiçbir şekilde dadı değildi, ancak üst kattaki güneşli odada küçük altın saçlı "Flossy" vardı ve o sadık köleydi ve annesi Mattie'nin sevgilisine olan sevgi dolu, dikkatli ilgisinin kendisininkinden sonra geldiğini ve gece gündüz ona güvenilebileceğini düşünüyordu, kız için yaptığı her şeyin on katını geri ödeyecekti. Aslında, "Mart" Colon'un evdeki konumunu tanımlamak belki de zor olurdu. Ancak, dediğim gibi, dışarıdaki genç hanımlar arasında "Mattie Colson, o yakışıklı genç Colson'ın kız kardeşi; bir bebek kadar güzel ve o güzel Bayan Roberts'ın _protejesi_, biliyorsunuz. "Genç Hanımlar Grubu'na gelince, -"dışarıdaki" kızlardan bahsettiğimde onları dahil etmiyorum--Mattie Colson için neler yaptıklarını size söyleyemezdi, gözleri yaşlarla parlıyordu.

Bayan Roberts'ın gecekondu mahallelerinden bir kızı ailesine almasının garip bir şey olduğunu söyleyen, "İlahi takdirin böyle şiddetli
anahtarlar
girmeye teşvik ettiğini" söyleyen aynı ev hanımlarının şimdi birbirlerine, "Bayan Roberts için Mattie Colson'ın her zaman yanında olması ve evdeki her şeyin olması gerektiği gibi olmasını
sağlaması büyük bir rahatlama olmalı" dedikleri günler gelmişti; ve iç çekerek, "bazı insanların çok şanslı olduğunu"
eklediler.

Şimdi, sevgili eleştirmen, bunun çok güzel bir
_kağıt_ hikayesi olduğunu söylemeye hazırsın, ancak gerçek hayatta iyilik yapma girişimleri o kadar da pürüzsüz sonuçlanmıyor; "doğal" olmak için, Bayan Roberts, en azından,
çocuklarının yarısını geri almak için boşuna çabalamış olmalıydı.

Doğru, henüz ulaşmadığı iki veya üç kişiden bahsetmedim,
ama hâlâ çabalıyor. Benim hikayem
onlar hakkında değil, ulaştığı yirmi kişi hakkındaydı. Kararınızla ilgili olarak,
söylemek istediğim iki şey var: Birincisi, işe koyulun ve
Bayan Roberts ve iş arkadaşlarının verdiği zamanı, sabrı, inancı ve duayı, bunun boşuna olduğuna karar vermeden önce verin.

İkincisi, bunun doğal olup olmadığına bakılmaksızın, bunun doğru olduğunu lütfen hatırlayın.

Size bu özel toplantının hemen nedenini söylemediğimi düşünüyorum. Aslında, Bayan Ried'e verilen bir resepsiyondu. Bugünlerde size adının _Gracie
Dennis_ Ried olduğunu söylemem pek olası değil. Eğer bu tür bir hikaye yazıyor olsaydım, size bununla ilgili çok şey anlatabilirdim.

Aslında, hatırı sayılır bir romantizm şansı var. Size anlatabileceğim ilgi çekici konular var, "Bay Colson"ın kendisi, genç olmasına rağmen; ve bu gece konservatuvardan koparmadığı bir gül takan Mattie hakkında; ama anlatmak istemiyorum.

Size anlatacağım sadece bir tarih parçası daha var. Bir an yan yana durdular - genç damat ve o yağmurlu öğleden sonra, kasvetini ona emanet ettiğinden beri sadakatle birlikte çalıştığı hanım.

İkisi de piyanonun yanında duran ve koroya katılmak için bekleyen iki genç adama bakıyorlardı. İkisi de bu genç adamları "Çevik Dick" ve "Kara Dirk" olarak tanıyordu.

Orijinal yedi kişiden biri daha hemen yakınlarda duruyordu. İki işçinin bakışları hepsini içine alıyordu; sonra birbirlerine baktılar ve anlamlı anlamlı gülümsediler.

"O ilk pazar öğleden sonrasını düşünüyordum," dedi Bayan Roberts. "Onlardan düşen mendilimi almalarını istedim,
ve 'Çevik Dick' dedi ki, 'Kendin al, anne! Sen de bizim kadar yeteneklisin!' Acaba hatırlarlar mı? Ya onlara söylesem!"

Konuşurken elindeki patiska parçası kasıtlı olarak neredeyse Dirk Colson'ın ayaklarının dibine düştü. Colson hemen eğildi, ama "Çevik Dick" onun için fazla hızlıydı ve zarif bir reveransla ve hafifçe muzaffer bir gülümsemeyle mendili sahibine sundu.

Ama koro başlıyordu ve bas ve tenor hemen işlerine dalmışlardı; bu yüzden Bay Ried ve Bayan Roberts anma törenini kendi kendilerine güldürdüler. Beyaz mendilin ne dediğini sadece onlar anıyordu.

Gülmelerine rağmen Bay Ried'in gözlerinde şüpheli bir sis vardı.

"Neşe gözyaşlarından ne kadar uzaktır?" diye sordu ev sahibine. Ve sonra:
"Biliyor musun, bu genç adamlara baktığımda, odalarında rahatça dolaşırken,
gerçekten toplumun süsleri, ve dünyada onların dolduracağı yerleri düşündüğümde, ve onları ilk gördüğünde ne olduklarını düşündüğümde, bu ezici zıtlık gözyaşlarını getiriyor!"

Bayan Roberts dedi ki:--

"Sana kalbine iyi gelecek bir şey söyleyeceğim. "Genç bayan yardımcılarımızın daha büyük bir güçle ve yapabileceklerinden emin oldukları belirli sabit iş hatlarıyla yeniden örgütlendiğini biliyor muydunuz?

"Çaba, salt bir deney olmaktan çıktı.

"Bir isim seçtiler. Bundan böyle ESTER
RIED BAND olarak bilinecekler.

"Odalarına, ismin altına asmak için bir slogan için bana geldiler; ve
onlara şunu verdim:--

"'Ve gökten bir sesin bana şöyle dediğini duydum. Yaz. Bundan böyle Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır: Evet, Ruh diyor ki,
çalışmalarından dinlensinler: ve eserleri onları takip eder.'"

Project Gutenberg'in Isabella Alden'ın Ester Ried Yet Speaking adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESTER RIED YET SPEAKING ***

***** This file should be named 9091.txt or 9091.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/0/9/9091/

Produced by J. Erickson, T. Allen, B. Trapaga and
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

