*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Farmer's Boy (Çiftçinin çocuğu)
Yazar: Robert Bloomfield
Yayın Tarihi: October, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9092
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Farmer's Boy, by Robert Bloomfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Farmer's Boy
       A Rural Poem

Author: Robert Bloomfield

Posting Date: October 15, 2012 [EBook #9092]
Release Date: October, 2005
First Posted: September 4, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FARMER'S BOY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Charles Bidwell tarafından üretildi ve dağıtıldı
Tanıtımcılar










[İllüstrasyon]


    Çiftçinin çocuğu;

    Kırsal bir şiir.

    Robert Bloomfield tarafından.


"Bir Çoban'ın oğlu ... Daha iyi bir isim aramıyor."


Üçüncü baskı

LONDRA:
Vernor ve Hood, Kümes hayvanları için basılmış
ve T.C. Rickman, 7, Yukarı Mary-Le-Bone-Street;
Ingram ve Dingle, Bury; Booth, Norwich; Hill, Edinburgh;
Archer ve Dugdale, Dublin.

MDCCC



Bir sonnet elime, prodüksiyona geldi-ve neredeyse ilk
Çok genç bir bayanın şiirsel yapımı. Yazarın yok
Yayınlamak için rıza: Ve sormak için zaman yok. Ama atlayamam
Arkadaşımın zaferinin çelenkine böyle bir çiçek eklemek. Bu yüzden var
beklemeden yayınlamaya çalıştı; bir veya iki hafif
Değişiklikler.

C. L.

25 Ağustos 1800.



Yazarına
Çiftçinin çocuğu.

BEN.

_ Zenginlik, eğer onur varsa, komuta benim, benim,
  Ve her övünme hırsı arzu edebilir,
Görkemli hediyeler, tatlı bard, istifa ederdim
  Kıç müziği için.

İi.

_ Ruhu her cazibeye uyandırır
  Bu doğa alçakgönüllü karyolasından açıldı:
Yetkilerin ürpertici ilgisizliğinin silahsızlandırılamadığı söylenir;
  İnsanlığın en şiddetli partisine kanıt

III.

_ Doğaya ve insanın arkadaş olduğunu;
  Her cömert ve iyi huylu nedenden;
Parlayan değerinin aksanları, unfeign'd,
  Her duygu duraklamasının kadansında yaşayın.
Burada düşündüm, alternatif, asil planda
Şaire hayran ve adama saygı duyar.

25 Ağustos 1800.




Önsöz

Bu çok hoş olan halka tanıtmaktan memnuniyet duyuyoruz
ve karakteristik şiir, çiftçinin çocuğu, bence bu kabul edilebilir
benim içine gelme şeklinin kısa bir açıklamasıyla önsöz
Eller: Ve, her okuyucu için çok daha ilginç olacak, biraz daha ilginç
Kardeşi tarafından bana iletilen yazarın tarihi,
Ve benden önce yattığı için neredeyse kopyalanacağım.

Geçen yıl _november_ [dipnot: bu 1799'da yazılmıştır.]
MS. ki ben okumak ve benim fikrimi vermem istendi. Vardı
daha önce _london_:
muhtemelen onların geldiği düşünüldüğünde açıklanabilir
Hiçbir maceracı tavsiye koşulunda eller. Bazılarıyla
Kişi, edebi bir isim olarak zengin veya başlıklı veya şık olmalı veya
bir açıdan en az moda, iyi ya da kötü, herhangi bir şeyden önce
Beklenebilir, bildirime layık düşünülecektir.

Önyargıların etkisine biraz alışkındım: ve ben
İşin tek adil ve makul bir şekilde yargılamayı belirledi
işin kendisi.

İlk başta itiraf ediyorum, dört mevsime ayrıldığını görünce,
herhangi bir yazar için çok avantajlı olmayan bir önlemle karşılaşır:
Yazar, Thomson tarafından zaten takdire şayan bir yolda tedavi ediyordu; Ve
Zaten çok sık denemeye bir tane daha ekliyor olabilir, ancak
Sakinsiz ve mutsuz bir şekilde yapıldı, bu asil şiiri dönüştürmek
Rhime içine boş ayet; ... kendi saf yerli altından alaşımlı bir
Karşılamaz derecede daha az ihtişam, kalıcılık ve değerin metali.

Ancak yakında kendimi bulmanın zevki bundan kurtuldum
Kazanma: Ve keşfetmek, kırsal kesimin tanımlanmasına rağmen
Manzara doğal olarak kendini bu bölümlere dallar, çok az şey vardı
başka bir müzikal kulağın genel nitelikleri, akan sayılar,
Duygu, dindarlık, şiirsel görüntüler ve animasyon, pitoresk için bir tat,
Doğal ve acıklı, düşünce gücü ve canlılığın gerçek bir duygusu
Thomson ve bu yazar arasında ortak olan hayal gücü. Ve
Bunlar, göz, kalbi, uyanmış ve
çevreleyen akıl ve şairin diviner duygusu, tek başına olabilir
Adı hak edelim, sahip olmalı.

Ancak, gerçek şiirin bu genel karakterleriyle, "_The Farmer's Boy_"
Söylediğim gibi, kendi karakterine sahip. O kadar ayrımcılığa uğradı
koşullar, alışkanlıklar ve durum ve fikirler olarak
İki yazarda çok çeşitli olan ilişkilendirilen ilişkili
farklı. Sadelik, tatlılık, doğal bir hassasiyet, o _molle atque
Horace'ın Virgil'in ekloglarında kutladığı facetum_ bulunacak
ona ait olmak.

Bu konuda daha fazla ve daha özel eleştirel açıklamalar yapıyorum
büyüleyici performans. Ama şimdi yazarın kendisinin hesabına geçiyorum,
Bana kardeşi tarafından verildiği gibi: ... ben de tamamen bir adam olduğum bir adam
Stranger: ... ama şekerleme, iyi duygusu ve kardeşi sevgisi ortaya çıkıyor
Bu anlatıda; ve kimin anlayışı ve
Kalbinin iyiliği, bir sonucu olarak birçok kanıtım vardı
O zamandan beri ortaya çıkan farklı durumlarda onunla yazışmalar,
Bu beni tanıştırdığında ve beni onunla ilgilendiğinde
adına.

Bana yazılı olarak, kunduracı olan Bay George Bloomfield,
Kardeş ve Bury'de yaşıyor, böylece kendini ifade ediyor.

"Yazarla beş yıl geçirdiğim için, on üç yaşından beri
Yıllarca bir buçuk yaşında [dipnot: Bu daha uzak hatırlamaya göre o zamandan beri
Bay G. ve Bay R. Bloomfield tarafından keşfedildi ve belirtildi
bire bir aynı. Bkz. S. VIII. C.L.] On sekiz olana kadar en çok
ilginç yaşam zamanı (yani talimat edinildiği zaman, eğer
hiç satın almadım), sanırım onu ​​daha iyi bir şekilde hesaplayabiliyorum
Herhangi biri yapabilir ya da kendisinden yapabilirsiniz: çünkü onun tevazu ona izin vermez
Öfkesinden, eğiliminden veya ahlakından bahsediyor. "

"Robert, George Bloomfield'ın küçük çocuğuydu, _taylor_
Honington. [Dipnot: Bu köy _euston_ ve _troston_ arasındadır ve
_bury_'nin yaklaşık sekiz mil n. L.] Babası o bir
Bir yaşın altında bebek. [Dipnot: Annesi olduğu gibi yazarımız doğdu
Memnuniyetle beni bilgilendirdi, 3 _Dec_. 1766. L.] Annesi [dipnot:
Elizabeth, Robert Manby'nin kızı. Bunun sonunda not notu
Önsöz.] Bir okul görevlisiydi ve kendi çocuklarına
diğerleri. Böylece konuşmayı öğrenir öğrenmez okumayı öğrendi. "

"Annesi altı küçük çocukla bir dul kalmış olsa da,
Her birine küçük bir eğitim vermeyi başardığı arkadaşların yardımı. "

"Robert buna göre Bay Rodwell'e gönderildi, [Dipnot: Bu saygın
İnsan, yüzlerce Blackbourn'un sulh hakimlerine kıdemli katiptir.
hangi honington bulunur ve kendini harika bir şekilde yürüttü
Bu ve diğer kamu istihdamlarında uygunluk. L.] Ixworth, olmak
_writing_'de gelişti: ama o okula ikiden fazla gitmedi veya
üç ay, ne de başka hiçbirine gönderilmedi; Annesi yine evlendi
Robert yaklaşık yedi yaşındayken. "

"İkinci kocası John Glover tarafından başka bir ailesi vardı."

"_Robert_ _eleven_ yaşın üzerinde olmadığında, merhum Bay W. Austin,
Sapiston, [dipnot: Bu küçük köy Honington'a bitişik. L.] aldı
o. Ve çiftçilerin bu tür erkeklere sadece 1'leri ödemeleri geleneksel olsa da. 6d.
Haftada, cömertçe onu eve götürdü. Bu onu kurtardı
Sadece ona giyilecek birkaç şey bulmaktan başka bir amaca sahip annenin annesi:
Ve bu nasıl yapılacağını iyi bildiğinden daha fazlasıydı. "

"Bu yüzden yazdı," diye devam ediyor Bay G. Bloomfield, "benim ve kardeşim için
Nat (sonra Londra'da), ona yardım etmek için; Robert, öyle olduğundan bahsederek
Bay Austin'in alabileceğini söyledi.
sıkı emekle yaşıyor. "

Bay G. Bloomfield bu konuda annesini bilgilendirdi, eğer ona izin verirse
Çocuğu yanına al, onu alır ve ona ayakkabı yapmayı öğretir: Ve
Nat onu giydirmeye söz verdi. Anne, bu teklif üzerine koç aldı ve
Londra'ya, Bay G. Bloomfield'a, çocukla birlikte geldi: çünkü o dedi ki
Kendisini ona koymasaydı asla mutlu olmamalıydı
eller. "Beni Charg' etti," diye ekliyor, "
O, ona iyi örnekler koymak ve kaybettiğini asla unutmamak
onun babası_.
kelimeler; ve söz ederken tüm tarafların endişelendiğini yanlış yapmam gerektiğini düşünüyorum
Bu acıklı ve başarılı bir uyarı, başka bir şey kullanacaktım. O geldi
Bay Austin'in 29 _June_ 1781'den. [Dipnot:
Kasaba, ilk baskıdan beri Bay Bloomfield tarafından ekleniyor.]

Bay G. Bloomfield daha sonra Bay _Simm's_, No. 7, _Pitcher's Court,
Bell-Alley, Coleman-Street_. "Geleneksel," diye devam ediyor "
_london_'daki fakir insanlara izin verildiği gibi, hafif garretlerin uyması
mekaniğin çalışması için. İki dönüş yatağımız olan garrette,
Ve beşimiz çalıştık, Little Robert aldım. "

"Hepimiz bekar erkekler, her biri haftada bir şilinde localar, kürek yatakları
kaba ve temiz ve rahat olmaktan uzak her şey, ne gibi
_Robert_ Sapiston'da kalmıştı. _Robert_ her şeyi almak için bizim adamımızdı
eline. Öğlen yemeklerimizi aşçının dükkanından aldı: ve herhangi biri
Herhangi bir şeyin getirilmesi isteyen işçilerimizden
O, ve ona yardım et ve ona öğretmek için bir tazminat
bela."

"Her gün kamu evinden çocuğun kalay tencerelerine geldiğinde,
Ve Porter'ın ne istediğini duymak için, her zaman dünkü getirdi
_Gazete_. [Dipnot: O zaman, ne için bir kaynak olarak
Finans zorunları veya sözde politika prensibi olarak, mutsuz
_Newspapers_ ve diğerlerinin dolaşımında şimdi hangilerinin hüküm sürdüğünü kontrol edin
_popular_ bilgi araçları. L.] Olduğumuz kağıdın _reading_
sırayla alacağımız; Ama _robert_ geldikten sonra, çoğunlukla bizim için okudu, ...
Çünkü zamanı en az değerliydi. "

"Sık sık karşılaşmadığı kelimelerle tanıştı: Bundan o
genellikle şikayet edilir. Bir gün bir kitap durakında küçük bir şey görmek için
Çok hasta olan sözlük. 4D için onun için aldım. İle
Bunun yardımı, az zamanda uzun zaman okuyabilir ve kavrayabilir ve
Burke, Fox veya Kuzey'in güzel konuşmaları.

"Bir Pazar, ülkede bütün bir günün yürüyüşünden sonra, kazara biz
_old jewry_'de muhalif bir _Neeting-house_
Beyefendi ders veriyordu. Bu adam şaşkınlıkla _robert_ doldurdu. .
House, en genteel insanlarla inanılmaz derecede kalabalıktı; Ve biz olsa da
koridorda duracaklardı ve çok fazla baskı vardı
_Robert_ her zaman bir Pazar günü şehre girmek için adımlarını hızlandırdı
Akşam yakında bu konferansa katılacak kadar.

"Vaiz kasabanın batı ucunda bir yerde yaşıyordu ...
Fawcet. Onun dili, "diyor Bay G. Bloomfield,"
_Rambler_ yazılır; Trajedi davranan bir kişi gibi eylemi; onun
Söylem rasyonel ve Metodizmin cantsız.

"Onun _robert_, ne dediğini vurgulamayı öğrendi _hard_ kelimeler;
aksi takdirde kendini geliştirdi; ve en büyüyen kavramları kazanmak
Providence.

"Bazen benimle _debating bir topluma gitti_
[Dipnot: Bu zamanların anayasal iyileştirmelerinden bir diğeri
Fetter'd ve her değerli amaca gelince, susturuldu, bunlar
Tartışma toplumları. En azından en düşük olanı söylemek için
Sarhoşluk, kumar veya dövüşten daha iyi eğlence. Onlar hayır
Bar ve içinde çok ünlü hoparlörlerimizden bazılarına işe yaramaz okullar
Parlamento: Ve sonsuza kadar daha önemli olan ne, katkıda bulundular
Siyasi bilgi ve kamuoyu duyarlılığının yayılmasına. L.]
_coachmaker's hall_'da, ama sık sık değil; ve birkaç kez _covent-garden
Tiyatro_. Bunlar halka açık olan fırsatlar
Konuşmacılar. _Books_'a gelince, iki veya üç folyodan geçmesi gerekiyordu:
_ İngiltere, İngiliz Traveller_ ve bir _Geography_. Ama o her zaman
Onları bir görev olarak okuyun ya da onları satın alan bizi mecbur etmek. Ve içeri girdiklerinde
Haftada Sixpenny sayıları, diğer erkekler kadar okumak için yaklaşık saatler vardı
Oyunda harcama. "

"Ben o zaman," diye devam ediyor kardeşi, "_london dergisini oku; ve
Bu çalışmada bir _Review için yaklaşık iki sayfa ayrıldı ... Robert_
Her zaman bu incelemeyi okumak için istekli görünüyordu. Burada ne olduğunu görebiliyordu
Edebi erkekler yapıyorlardı ve eserlerin esasını nasıl yargılayacaklarını öğreniyorlardı
Bu çıktı. Ve her zaman _poet'lere baktığını gözlemledim
Köşe_. Ve bir gün eski bir kişiye bestelediği bir _song_ tekrarladı
ayar. On altı kişilik bir çocuğun çok şaşırdım [dipnot:
Muhtemelen 17; yazarın kendisinin ifadesinde göründüğü gibi. Görülen.
tepe. xvii.] Çok pürüzsüz ayetler yapmalı: Bu yüzden onu denemeye ikna ettim
Makalemizin editörünün onlara _poet'lerde bir yer verip vermeyeceği
Köşe_. Ve başarılı oldu ve basıldılar. Ve unuttuğum gibi
Diğer erken yapımlar, bunu kopyalayacağım. "


  Mayıs ayının ilkinde süt hizmetçisi.

Dolu, Mayıs! Güzel Mayıs! Kurtlarımı nasıl yeniledim!
  Genç Şafak, Doğu Streak'ded'i altınla süslüyor!
Memnun kalbim Vales'in gülüşüne zaman atıyor,
  Ve Colin'in sesi kattan ormandan çalar.

Dağın ahşabı itaatkâr bir şekilde bükülür,
  Kimin mavi puslu zirveleri ilk güneşle parlıyor!
Bundan sonra vahşi rill'in inen bir eşcinsel trenine bakın
  Memnuniyet sporlarına katılmak için: ... Hark! Kargaşa başladı.

Bulutsuz ol, sen gökyüzü! ... benim Colin ol ama orada, orada,
  Geniş seviyede Dale'de çiy parçalanmış bükülme değil,
Ne de sabahın ilk allık daha güzel görünebilir
  Görünüşünden daha, dileklerimden beri gizleyemedim.

Çılgın dansı aşağı doğru ilerletirken, Blest Health harekete geçmeye başlar,
  Gelecek sevinçleri sayacağız ve gerçeğe yemin edeceğiz;
Ve yaş sevginin ulaşımlarını soğutduğunda,
  Delin, iyi insanlar gibi, gençliğin boş zevkleri.

Hayır, hayır; Anma sevgili olacak!
  Hiçbir zaman masumiyetle aşk cazibeyi bırakmaz:
Gençlikte ulaşım ... ve gözyaşıyla gülümsüyor,
  Çocuklarında ilk yumuşak alarmını hissettiklerinde.

Bu önsözün yazarı, eklemede başarılı olup olmadığından şüphe ediyor
Bu güzel ve basitçe etkileyici şarkının son stanzası. Ama o
Bu tür bir düşüncenin yazarın aklında olduğunu hayal etti: Ve
Bunu ifade etmeye çalışmaya istekliydi. Aşk hisseden göğüs,
Adil, imhadan sonra toplam yok olma fikrinden küçülüyor
kendisi. Ve bu sırada yüksek sosyal ve ahlaki bir kullanım bile var
Duyumları ihale ve iyi huylu tutkulara yücelten iltihap; onlar
Alışkanlık sevgilerine tutkular daha hassas; ve bunlardan yükseliyor
Dikkatler _virtues_ en kalıcı, en gerekli ve
Yararlı ve en sevecen: böylece duyguyu herkese genişletmek
Yerli ve sosyal yaşamın hayır kurumları.

"Hatırlıyorum," diyor Bay G. Bloomfield, anlatısına devam ederek, "biraz
Denizcinin Dönüşü dediği parça: [Dipnot: Olmak çok fazla
bunun keşfedilmesini diledi. L.]
Uzun bir devamsızlıktan sonra, sevgilisini gören dürüst bir _tar_ duyguları
Yerli köy ilk önce ortaya çıkıyor. Bu da bir yer elde etti
Şairin Köşesi. "

"Ve çok gençken," diye devam ediyor kardeşi, "
O ve bazı endüstriler, kullanımı hakkında çok fazla bilgi edinmek için
Çok az zamanda kelimeler. Gerçekten de şu anda kendim ve arkadaşlarım
Garret'te ondan talimat almaya başladı, ancak daha fazla olmasa da
on altı yaşında. "
Bu söz. L.]

"Bu sefer lojmanlarımızda bir adam geldi
uyumlarla sorunlu. Robert bu fakir yaratığı görmek çok incindi
o kadar korkutucu formlara çekildi ve korkunç çığlıklarını duymak için
konaklamadan ayrılmak zorunda kaldı. Bell-alley_ _Blue Hart-Court'a gittik.
Yeni garretimizde tekil bir karakter bulduk, _James Kay_, bir yerli
_Dundee_. O orta yaşlı bir adamdı, iyi bir anlayıştı ve yine de
Öfkeli _calinist_. Birçok kitabı vardı ... ve bazıları yapmadı
Değer: Mevsimler, Cennet Kayıp ve bazı _Novels_. Bu kitaplar
Robert'e ödünç verdi; tüm boş zamanlarını okumak için kim harcadı
_Seasons_, şimdi okuyabildi. Hiç verdiğini hiç duymadım
Bu konuda herhangi bir kitaba çok övgü. "

"Sanırım 1784 yılında soruya karar verildi
_journeymen k. onsuz öğrenmiş olanların
_Appenticeship_ hizmeti ticareti takip edebilir. "

[Dipnot: bu _as chavalmen_: çünkü onlar
_own_ hesaplarında _Masters_ olarak olamazdı. Bir kişinin bir
_journeyman_ Çıraklık yapmadan zaten
kararlı, T. 9. G. 3. _Beach / Turner_. Burr. Mansf. 2449. Bir kişi
Ayrıca çıraklık yapmayan bir ortak olabilir ve katkıda bulunabilir
para, tavsiye ve hesaplara ve genel kaygılara dikkat
Ticareti gerçekten kullanmaması ve
Oyunculuk ortağı hizmet etti. Vide _reynolds_ v. _Chase_, M. 30. G. 2. Burr.
Mansf. 2. 1 Yan. J.P. ÇALIŞMA. Sec. 12. L.]

"_Robert_ ve ben çalıştığımız adam, Bay Chamberlayne,
_Cheapside_, yasal yolculuklara karşı aktif rol aldı; ve hatta
katılan onun için çalışan her erkeğe ödeyecek kadar ileri gitti
kulüpleri. Bu o kadar bıkkın ki, oyunculuk komiteleri yakında
_chamberlayne's_ arasında _unlawful men_ (onları aradıkları gibi) aradı
işçiler. "

Küçük _robert_ öğrendiler ve _chamlerlayne_ kovuşturma tehdidinde bulundular
onu istihdam etmek ve kardeşini kovuşturmak için Bay _G. Bloomfield_, için
ona öğretmek. Chamberlayne kardeşin devam etmesini ve getirmesini istedi
bir duruşmaya; Bunun için onu savunurdu; Ve ne _george_ ne
_Robert_ incinmelidir.

Bu arada _george_ katılmayı reddettiği için çok hakaret edildi
Bu vesileyle, kendilerini arayanlar, sadece _lawful
El sanatları_. _George_, asla sabırla ünlü olmadığını söyleyen (değil
Gerçekten de bazen dilemek kadar çok, çoğu zaman çok güçlü
ve büyük ölçüde bu erdemden sahip olmak için akut zihinler,) kalemini aldı ve
Komite-erkeklerinin en aktiflerinden birine bir mektup (bir adam
çok kötü karakter). Bunda, _robert_ aldığını söyledikten sonra
Annesinin isteği, özel karakteri ile de özgürce yaptı.
Komite'nin görüşlerinde olduğu gibi bu adam. "Bu," diyor _george_, "
çok aptalca; Çünkü işleri daha da kötüleştirdi: Ama kaçınmak için çok fazla hissettim. "

Bu epizodik durumu bizim karakterimizle ilişkilendiren
Yazar kardeşinin sözlerini takip eder.

"_Robert_ doğal olarak barışa düşkün ve kişisel güvenliğim için korkuyor,
Fırtınadan emekli olmak için yalvardı. "

"Eve geldi; ve Bay Austin, evini evine götürmesini nazikçe alıyor
Bana dönene kadar. Ve burada, zihni para cezasıyla parlıyor
Thomson'un mevsimlerinde bulduğu kırsal manzaranın açıklamaları, o
Yine ilk düşünmeye başladığı tarlaları geri çekti. Burada ücretsiz
Dumandan, [dipnot: ancak bu açıklamada bir kelime değiştirilir;
Bu da birini hatırlatıyor
  _Omitte mirari beatae
  Fumum ve Opes_ Strepitumque Romae.  L.]
gürültü, şehrin çekişmesi, kırsal kesim sevgisini emdi
Onu büyük ölçüde takan basitlik ve kırsal masumiyet
_Farmer's Boy_ gibi bir şeyin yazarı. "

"Burada iki ay yaşadı: ... uzunlukta, ticaretteki anlaşmazlık olarak
Hala kararsız kaldı, Bay Dudbridge _robert_ almayı teklif etti
Çırak, onu her olayda, herhangi bir sonuçtan korumak için
Dava. "

_Bell-alley_'den Bay _ingram_ tarafından Bay _John Dudbridge_'e bağlıydı.
Kardeşi _George_ _robert_ için form yoluyla beş şilin ödedi.
bir prim. Dudbridge onların ev sahibiydi ve _city_ _freeman_
_Londra_. En onurlu davrandı ve güçten hiçbir avantaj elde etmedi
hangi girintiler ona verdi. _George Bloomfield_ _ROBERT_ ile STAID
Kendisi kadar ustaca çalışabileceğini bulana kadar.

Bay George Bloomfield, "Londra'dan ayrıldığımda on sekiz yaşındaydı;
[Dipnot: Bu, yaşı ayarlayarak düzeltme gerektiriyor gibi görünüyor
yukarıda belirtilen tarihlere göre ileri. C.L.] ve benim
O zamandan beri mutluluk, sahip olduğum sürekli bir yazışmadan ortaya çıktı
onunla tutuldu. "

"Onu terk ettikten sonra _music_ okudu ve iyi bir oyuncuydu.
_Keman_."

"Ama kardeşim _nat_ bir _woolwich_ kadınla evlendiğinden,
_Robert_, bunun güzel bir kadın olan Mary-Anne Kilisesi'ne bir fantezi aldı.
Babası, orada hükümet bahçesinde tekne üreticisi olan kasaba. O
12 Aralık 1790 ile evlendi. "[Dipnot: Yazardan bu tarih. C.L.]" Yakında
Evlendikten sonra _robert_ bana bir mektupta, 'onu sattığını söyledi.
Keman ve bir eş var. ' Çoğu fakir adam gibi, önce bir karısı var ve
Daha sonra evin yerini almak için. Çıkması birkaç yıl sürdü
Hazır mobilyalı lojmanlar. Uzunlukta, çalışkan, & c. O bir
Kendi yatağı ve odayı 14 yaşında bir çift merdiven kiraladı,
_Bell-Alley, Coleman-Street_. Ev sahibi nazikçe ona oturmak için izin verdi
ve _garret_ ışıkta çalışın, iki çift merdiven daha yüksek. "

"_This_ garret, altı veya yedi işçinin ortasında, aktif zihni
_The Farmer's Boy_'i oluştururken kendini kullandı. "

"Yazışmalarımda birkaç _poetical_ efüzyonunu gördüm; hepsi
onlardan iyi bir ahlaki eğilim; Ama ki büyük olasılıkla düşünürse
O küçük kredi: Bu hesapta onları korumadım. "

"Robert _Ladies Shoemaker_ ve Davies için çalışıyor, _lombard-street_.
O ince bir markadır; yaklaşık 5 F. 4 I. yüksek; Çok _DARK_
Cilt .... _church'in çok din üyesi olan annesi
İngiltere'nin, onu yapmak için bebeklik döneminde yapabileceği tüm acıları aldı
Dindar: Ve sebebi genişledikçe, Tanrı ve insan sevgisi artar
BT. Üçlüsü ve iyiliği için dostunu hiç tanımadım
Eğilim. Ve onu terk ettiğimden beri, evrensel olarak
Onu en iyi şekilde tanıyın, en iyi kocalar, hoşgörülü bir baba ve sessiz
Komşu. Otuz üç ile dört yaşında, [dipnot:
Yukarıdaki tarihten düzeltildi, s. VI, şimdiki yaşına kadar, Mayıs 1800. C.L.]
ve üç çocuğu var; "İki kızı ve bir oğlu. [Dipnot:
Bay R. Bloomfield'ın bilgileri. _Hannah_, 25 _OCT_ doğumlu. 1791. _Mary
Anne_, 6 _SEPT_. 1793. _Charles_, 15 _SEPT_. 1798.]

Bay George Bloomfield bu açık, sevecen ve ilginç sonuçlandırıyor
Anlatı, bu önsözün yazarına çok nazik bir adresle. Ancak,
Onun gibi bir adamın iyi fikriyle birlikte olduğum gibi, almamalıyım
Ne zaman ihmal etmediğim veya bastırmadığı için kendime övgü
Ellerime geldi. Ve görmeninkinden daha fazla değerim yok
Önyargısız bir zihnin görmemesi ve yapmasının imkansız olduğu şey
Yapmamak imkansızdı.

Ama onunla samimi bir şekilde katılıyorum, "Tanrı, _
düşünce_, zihinsel ışık yayılırken,
kulak dinleme ve hor görmeyecek

  "_ Yoksulların kısa ve basit yılları."

Çok az kelime eklenecekleri tamamlayacaktır.

İşten çarptı, ancak daha az vurulmadı,
Roma hicivinin bir atasözü, "_it kolay değil
[Dipnot:
  Haud kolay acil yeterlilik
  Res Angusta Domi.]
Kimin koşullarının gözlemi gizlediğini fark etmek için ortaya çıkması için
"Bir arkadaşına gönderdim, [dipnot: bu arkadaş, Thomas
Hill, Esq. Umarım sormadan ondan bahsettiğimi affeder
rıza.] Bu önyargıların üstünde olduğunu bildiğim: ve kim hak ettiğini,
ve diğer birçok durumda, halkın iyi, onun
Edebiyat ve zarif sanatlara dikkat. Hemen ifade etti
yüksek memnuniyet; ve yayıncılara iletti. Onlar
kendileri için onurlu terimler üzerine benimsedi ve
Yazar ve bana onun adına. Bunu bir şekilde yayınladılar
kendisi için bolca konuşur; hem tipografik doğruluk hem de
Güzellik ve ahşaptaki süslemelerin iyi tadı ve yürütülmesi.

Benim tarafım bu oldu ve çok hoş bir şeydi:
MS. Ortografiye göre ara sıra düzeltmeler yapmak ve
Bazen gramer yapısında. Düzeltmeler,
Dilbilgisi, kendilerini neredeyse tamamen bir eyalet durumuna indirin
_suffolk_ ve _norfolk_ 'daki iyi eğitimli kişilerin bile
tamamen kaçının; ve genel geleneklere gelince,
Bu ilçelerde neredeyse yerleşik bir lehçe: ...
_S_'i dışlayacak fiillerin tekil feshi için çoğul.
Ancak tüm şiir boyunca bir çizgi eklenmez veya önemli ölçüde değiştirilmez. BEN
MS istedi. Korunanların memnuniyeti için
Bu kafadan memnun olmak isteyebilir.

_Proofs_ ellerimden geçti. Yavaşça basıldı:
Çünkü en dikkatli: basılmayı hak ettiği için.

Halkla resepsiyonundan şüphem yok: Hiçbiri yok
onurla gelecek nesillere; bu her zaman yapımların kaderi değildir
günlerinde popüler olanlar.

Böylece çok şey biliyorum: ... yazar, her zaman sevimli bir ruhla,
ve antik çağla yankılanacaktı, çok daha az ilgileniyor gibi görünüyor
kendisinden türetebileceği herhangi bir şöhret veya avantajla ilgili olarak
bir görev haraç olarak basılı bir kopyasını vermenin zevki ve
sevgi, annesine; Kimin zevkinde, eğer başarılı olursa,
Kalp, en arzulanan memnuniyeti yerleştirir. Çok fazla
Bulunacağı gibi bir şair olun: ... böyle bir adam olmak daha çok.

Capel Lofft.

Troston, n. Bury, Suffolk.

12 Aralık 1799.


Bu şiirin yazarının annesi Elizabeth Manby,
Bay William Austin'in karısı. Bay George Bloomfield'a yazmıştım
Evlenmeden önce annesinin adını isteyin. Bu kazandı
Cevap, eklemekten büyük zevk alıyorum.

"Rahmetli Bay Austin'in karısı bir manby (annemin kız kardeşi).
Çiftçinin oğlunda, _giles_ hayır, onu aradığını garip görünüyor
_Uncle_, ama _Master _ ...
Bay _austin_'den deneyimli, herhangi bir açıdan farklılık göstermedi.
Onunla yaşayan tüm hizmetçi erkeklerin yaşadığı tedavi. Bay
_Austin_ teyzem tarafından on dört çocuğun babasıydı (hiç olmadı
diğer eş). Beş çocuk için iyi bir hüküm bıraktı.
Hayatta kaldı: böylece herhangi bir şey olması beklenemezdi
kötü ilişkilere verin. Ve yapma olasılığı görmüyorum
Giles ve ilgili olmayan çocuklar arasındaki fark
Mr._austin_: çünkü tüm hizmetçilerine tam olarak oğulları gibi davrandı.
Hepsi çok çalışıyordu; hepsi iyi oldu. Dükün daha iyi bir adam kiracısı yoktu
O'na geç Bay _austin_. Kocaların sayısını gördüm
gömüldüğünde gözyaşları. Onu tanıyan herkes tarafından sevildi. Ama ben
Hayal edin _robert_, hayırseverlikten bahsederken
evrensel, kazara durumundan bahsetme fırsatı yoktu
Söylediği iyi adamla ilişkili. "


Tamamlayıcı

"Denizcinin Dönüşü" nin önsözünde, bir Intimation'dan bahsetmiştim
Bay G. Bloomfield tarafından. Yazarın kendisinden, Bay Robert Bloomfield, ben
Bu şarkıyı hatırlayabileceği, hangi kısmı hatırlayabileceğini zorunlu tuttu
iyileşmek için. Amerika ile barıştan kısa bir süre sonra yazıldı ve
FRANSA. Muhtemelen 1784 _spring_ 'de bir süre. Yazar
Başlığı "Askerin Dönüşü" idi ve bu durumun
İngiliz askerlerinin bazı alaylarının uzak kısımlarından gelmesi
Küre. "Aklıma geri getirmeye çalıştım 'diyor: ama sadece yapabilir
Aşağıdakileri hatırlayın; Bu başlangıç ​​ne de bitiş değil. "

  Lybia'nın South Point'i yuvarlak, çok geç serbest bırakılan,
  Tatlı Umut Ruhumu Kaba Deniz'i temizlerken neşelendirdi;
  Geminin hızını artırmak için katranların ortasında çalışıyorum;
  Ne de benden ama Anna ve seni düşündüm.

  İşte sevgili kız geliyor! Nazik kollarla birlikte gelir
  Beni karşılamak için! ... Age Fain ile uyuşmuş uzuvlar hareket ederdi.
  Yanağım, Rapture sıcak harmanlamanın yavrularını hissediyor,
  Cevapla Damlalar: ... Bu iffetli aşkın meed!

  Ateşi Rouse--

       * * * * * *

Bence her okuyucu gerçekten arzu edileceğini düşünüyor olacak
Bunun bir parçası olan tüm şarkı kurtarılmalıdır. O olacak
Muhtemelen (yazarın hatırlanmasına göre) bulunabilir
_General Reklamveren, Gazetteer_ veya _courant_. Bu örneklerden,
Ve o zamandan beri MS'de görmekten zevk aldım. Bay Bloomfield
Basit, ama zarif, acınası ve animasyonlu
kompozisyon akışı, diksiyonun tatlılığı, düşünce ve sayılar
Şarkı veya en iyi karakterindeki şarkıyı gerektirir.

Şimdi _blank verse_'de aynı mektuptan küçük bir parça alıntı yapıyorum:
dağılım veya mekanizmanın bir veya iki yerde hafif bir düzeltme
çizgiler kesin değildi.

DERS. _An hasat sahnesi: Gleaners'ı tarif etmek tarladan geri döndü_.

  -COT'un
Sıcak duvarlar! ... üç kez hoş geldiniz, toil tarafından sevilen;
Her sert yatak yumuşatır, her bakımı iyileştirir.
Uyu, sen nazik ruhlar ...
Gece yarısı hırsızının farkında değil!
Ya da acı çeken herkesten yoksunsa,
Düşüşün, onların kıyaslanmasıyla, refahtan batırılarak,
Eller ile zahmete girmedi ve zihinler unus'd
Bükmek için, ne kadar az hissettim! Ne kadar erken onarım!

Yazarın kulağı, aynı şekilde ayet için tatlı bir şekilde var gibi görünüyor
Rhime: Daha az uygulaması ona orantılı olarak daha az vermiş olsa da
kesinlik.

Boşluğun basit, hassas ve akan melodisinden birini hatırlatıyor
Rowe ayeti: veya _paradise'deki etkilenen bazı pasajlardan bazıları
Milton'ın yeniden kazanılması.

Tatlılık, pastoral içerik, masum ve hayırsever kalp "_
Küçük memnun oldum, _ "Gerçekten de şiirlerden ve görgü kurallarında nefes al ve
Çiftçi Boy'un yazarının konuşması.

Hıristiyanlığın _spirit_ "_blessed the Meek, _"
Meekness'in ne olduğunu düşünen kalp, bunun gerçeğini hissediyor
kutluluk. Yolu düzeltebilir ve engelleri önleyebilir,
Farklı öfke zamansal sadakat için yükselir: kesinlikle
_Within_: Ve cennetin bir sözü ve beklentisi
bundan sonra.

Bay Geo'nun sözünü düşünmek hoş. Bloomfield
Kardeş Londra'ya ilk gittiğinde. "Onu aklımın gözünde var
küçük çocuk; Erkeklerden daha büyük değil, genellikle on iki yaşında. Ne zaman
onunla ve annesiyle handa tanıştı, [dipnot: Bishopsgate-caddesinde.]
Önümüzde dikildi, tıpkı koyun, domuz tutmaktan geldiğinde giyindi
& c .... ayakkabıları topuklu kütüklerle doluydu. Ona bakıyor,
Kaydı ... Tırnakları düz bir kaldırım için kaldırıldı. Görüntülemeyi hatırlıyorum
Onu yakarken ... ne kadar küçüktü. Küçük düşünce, o küçük
Babasız çocuk bir gün bilinir ve en çok öğrenilenler tarafından saygı duyulurdu,
Krallığın en saygın, en akıllı ve en iyi adamları. "

Bu pasajda kalbin kardeşi taşması, okuduğumda hissettiğim
Mektup (27 _March_ Son tarihli) ve başkalarına zevki inkar edemez
hissetmek.

Ve kendilerini çiftçinin oğlunun arkadaşları olanlar
Liberal ve gayretli dikkat çeken bazılarından bahsedersem affedersiniz
bu duyguları kardeşinin kalbinde heyecanlandırmıştı ve doldurmuştu
şükran duygusu ile. Grafton Dükü her yöne sahip
Bay Bloomfield'ın dehasına, değerine özen gösteriyor. O
esasen konforuna eklendi. R. H. York Dükü,
Yüzbaşı Bunbury, bir kabul olarak liberal bir hediye yaptı.
Mükemmel şiirinin incelenmesinden zevk alıyordu. Bu dikkat
R.H. liberal ve kendi içinde sevimli bir
Başkalarında liberallik. Dr. Drake ve diğer beylere öne sürüldü
Hadleigh, her biri o kasabada bir Gine'nin yerel aboneliği fikri
ve mahalle. Bu kendi başına yürürlüğe girdi ve on bir
Bu durumda bir şekilde sürdürülebileceği söylenebilecek diğer arkadaşlar,
Bir tür edebi jürinin onurlu işlevi. Sahip olan isimler
Bay'ın karakterine yüksek saygınlığının bu ifadesi göz önüne alındığında
Bloomfield ve onun zevkinden aldıkları zevk
Şiir,:

Thomas Sherlocke Gooch, Esq.
Binbaşı Pocklington,
Dr. Gibbons, M.D.
Rev. J. Plampin,
Rev. T. Knottesford,
Rev. R. Pritchett,
Abraham Reeve, Esq.
Geo. Archer, Esq.
J. Mills, Esq.
Bayan Trail,
Bayan Leake,
Nathan Drake, M.D.

İsimleri iletildikleri sırayla kopyaladım
Bana. Bu nedenle öne çıkanların büyük bir kısmı
Genius ve Worth Dostları, tanışmaktan zevk alıyorum. BT
Bu bildirimden bahsetmem için bana çok memnuniyet veriyor: Yazar'a hoş geldiniz
hediye olarak; Ve daha çok iyi görüşün bir ifadesi olarak beklenmedik bir şekilde
teklif. Orantısızlığa benzer dikkat gösteren birkaç örnek
yazarın koşulları ve şiirselin mükemmelliği arasında
Yetenekler ve ahlaki nitelikler kendilerini kendiliğinden tezahür ettirdi
farklı mahalleler. Bunlar, ayrı bireylerin ayrı eylemi olarak,
Bu genel onaydan başka türlü özel olarak görüldü:
Bu benim için yazar tarafından bahsetmişti. Bu, kolektif bir eylem olarak, ben
Umarım fark etmenin memnuniyetine izin verebilirim.

Sir Charles Bunbury, şiirin onayını sıcak bir şekilde ifade etti; gibi
Sadece bir çiftçinin çocuğu için mükemmel değil, aynı zamanda herhangi bir
kişi, eğitimi ne olursa olsun: ve aynı zamanda yapmak için çok katkıda bulundu
Erken ve avantajlı olarak bilinir. Ipswich'ten Bay Green bundan bahsetti
Büyüleyici bir kompozisyon olarak: çok doğal ve canlı bir şekilde yansıtma,
Bir gencin duyarlılığına dokunan ilginç görüntüler dizisi,
sanatsız ama en zeki bir doğa gözlemcisi; içine yerleştirildi
aslında sık sık olmasa da, gözlem için son derece elverişli durum
üretken. Böyle bir konudaki bu özgünlük paha biçilmezdir: ve
Bu şiirin ona göründüğünü (yargılamak için bu kadar kalifiye olan birkaç adam biliyorum
böyle bir nokta) orijinal boyunca. Ve kazanmış olan edebi karakterler
Kendi prodüksiyonları tarafından kendilerine gerçek övgüler, Bay Dyer ve
Hadleigh'den Dr. Drake,
Hem plan hem de infaz, bu takdire şayan kırsal Porm'un mükemmelliği. Benim
Arkadaş Bay Black, _woodbridge_, çok hoş bir şekilde fark etti ve
Karakteristik mektup bana ayette. Olmayacağımı düşünüyorum
Sadece çiftçinin oğluna, tadı ve dehasının
Güzel Sanatların her departmanına onur yapmak için doğan Bayan Opie
Ona değerlerinin yüksek bir düşüncesi göz önüne alındığında. Ve Bury'de bir bayan, dilediğim
İsim almasına izin verildi, en çok gerçekten karakterize ettim,
"ülke sahnelerinin, mesleklerin, gümrüklerin ve
Görgü, olabildiğince doğal: ve adalet, erdem ve
Duyguların hassasiyeti eşit derecede hayran kalacak. "
Şiirin tüm arkadaşları ve hayranları ve basit ve sevimli
Yazarın görgü ve karakteri, inanıyorum ki, neredeyse, neredeyse
Bu adada saygı duyduğum, saygı duyduğum ve hayran olduğum herkes.

Şimdi bunları kopyalayabilir miyim benim için son derece sevindirici olurdu
Genel olarak yönlendirdiğim ifadeler: ... ama burada çekimser kalıyorum
Bundan: Ve daha çok, inandığım gibi Bay Dyer muhtemelen yakında olacak
Express, kendi yayınında, bu çalışma hakkındaki duygularını; ve
Dr. Drake, biliyorum, uygun olmayı düşünecek kadar vuruldu
Tuhaf bir şekilde haklı bir araştırmaya bir
Edebi saatlerinin büyütme baskısı. [Dipnot: Bu o zamandan beri
onun tarafından mükemmel bir performans sergiledi. Ek'e bakın.]

New London Review'da çiftçinin çocuğundan zaten yapılmış söz ve
Aylık aynada zevkle gördüm. Bu şöhrette seviniyorum
Bu sadece yaşamak içindir ve mezarın sunmasını beklemez
Tardy ve sonra değersiz çelenk: Bence sevindim, sadece değil
onun dehası, ama saf, yardımsever, sevimli erdemi, onun
tanrıya sevgi dolu ve herkese iyi niyet ...
Belirsizlik ve sıkıntı kırılmamış; Şöhret ve refah, ben
ikna oldu, onu bozmayacak.

Bir devamsızlıktan sonra bundan bahsetmenin memnuniyetini inkar edemem
On iki yıl boyunca, çiftçi çocuğunun yazarı yerli olarak yeniden ziyaret etti
Ovalar. Annesini sağlık ve ruhlarda gördüğünü: onu bir
Kendi en etkileyici ve acınası dilinin bile her ikisine de sevinç
Kusurlu bir şekilde tanımlayın .... diğer yakın, sevecen ve belov'd gördüm
Akrabalar: gerçekten şiirsel ve yardımsever bir duygu ile gözden geçirildi
Zihin, gençliğinin uğrakları; ormanlar ve vadiler, karyola, alan ve
Uzun yıllar sonra ve uzaktan bile hatırlanan ağaç,
kalbinin ve aklının enerjilerini böyle uyandırmıştı ve
Zevkle tekrarlanmayı asla bırakmayacak ilham suşları vardı
ve hayranlık. Bury'de emici bir arzu ile aldığını
toplumunun; Ve kesinlikle en büyük sebeple. Ben seviniyorum
uzunluğunda şahsen onunla tanıştı: gördüğüm
O burada ve annesinde ve Bury'de:
o; Kırsal yürüyüşlerimizi birlikte yaptığımızı: onu duyduğumu
Henüz basılmayan şiirlerden bazılarını okuyun; Ama hangisi ne zaman
öyle olacak, tam olarak destekleyecek ve aldığı şöhreti genişletecek.
Bazen hayatımın çoğunu layık insanlar arasında geçirmiş olmama rağmen
Hayranlık ve saygın, birkaç gün çok ilginç ve bu yüzden hatırlayabilirim
Bunlar için benim için değerli.

C.L.

Troston, 25 Mayıs 1800.

Prose'da söylediklerim, s. Bu önsözün ix'i büyüleyici bir şekilde ifade edildi
Bay Collier'in Muses dilinde, çeşitli şiirlerinde
Son zamanlarda yayınladı.

O Yeryüzünde nerede bulabilir
  Kimin kalbi, sevginin ekstatik tatlıları,
Zihninin sarsıcı kaosunda ne zaman
  Nazik Tanrı artık tahtını tutmuyor!



Doğuşumun yerini tekrar ziyaret ederken.

Kış kaşları ışıldayan gözü nemlendirmiş olsa da,
On iki ardışık yaz boyunca iç çekti,
Uymayan dilek hala aynıydı;
Mayıs ayına kadar yeni ve ani ihtişamlar geldi!
Kalbim Rous'du; Ve kanatta süslü
Böylece büyüleyici bahar dilini duydum:-

Yerli bahçelerinize ve verimli tarlalarınıza gel!
Vahşi akışın verdiği kokuyu biliyorsunuz;
Mor tomurcuğu büken esintiyi solun,
Ve ahşabın kenar boşluğu boyunca oynar.
Hepsini bezledim; Sen çok orman
Bebeklik döneminde her daldan övgü öğrendi.
Vernal Günü'ne tekrar bakar mısın?
Saltanatım kısa;-Bu an uzak:
Philomel sabahı sessizce karşılayacak;
Yeşilleri selamlıyor, ama Rip'ing Mısır'ı değil.
Gel, meralar sarı akışlarını kaybeder:
Şimdi gel; Heart ile saatler kadar jocund. '

Çağrıya kim direnebilir?-Giles yapmıştı,
Ne de kuşları duydu, ne de yükselen güneşi gördü;
Yardımseverlik yapmamıştı, tezahürat Ray ile,
Ve büyüklük durdu, sergilemek için hoşgörülü
Kesinlikle Giles'e ait olmayan övgü,
Ama şarkısına ilham veren nesnelere. Bu övgüden hemen zevk akışı:
Onun koynunda kabarık mutluluk parıltı!
Şimdi hepsini tattı:-Duydum ve gördüm
Uzun zamandır hatırlanan ses, kilise, yeşil;-
Ve Friends'in nazik eli tarafından yönlendirildi
Birçok misafirperver kurulun yayıldığı yer.
Bunları adlandırır mıyım, ... ama her biri ve hepsi hissedebilir
Tam kalbin ne isteyerek ortaya çıkaracağı:
Ne de söylenmesi gerekiyor; her mevsimin doğumunda,
Hala emaye ya da kavurucu toprak
Her sabah veya yorgun gece geldiği gibi,
Uzak evime ideal tatlılık:-
Artık ideal değil;-benim görüşüme göre
Spring'in sözü yükseldi, ne kadar takdire şayan doğru !!
Neşeli Korununun Erken Korosu,
Minnettarlığa nokta verdi; ve sevgiye ateş.
Ey Hafıza! Beni dünyanın fakir çekişmesinden koru;
Ve o sahneleri sonsuz hayatını ver!

SOYMAK. Bloomfield.

Londra, 30 Mayıs 1800.



BAHAR.

ARGÜMAN.

_ İnvocation, & c. Tohum zamanı. Üzücü. Sabah yürüyüşleri. Sağım. Süt ürünleri.
Suffolk peyniri. Bahar ortaya çıkıyor. Koyun değişime bayılıyor. Kuzular
oynamak. Kasap, & c._

[İllüstrasyon]



    BAHAR

BEN.

Ey gel, Blest Ruh! sen sanat, sen sanat,
O sıcaklığı acele ediyorsun, kalbimin etrafında dolaşıyorsun,
Tatlı mahkum, dolu! Sterlin sevinç kaynağın
Bu yoksulluğun kendisi yok edemez
Sen benim ilham kaynağım ol; Ve hala bana sadık
Vahşi müstehcenlik yollarını geri çekin.
Mütevazi çizgilerimin prova edilmesi yok,
Hayır _alpine_ ayetimden gök gürültüsünü merak ediyor,
Kükreyen Katarakt, Kar Toplu Tepesi,
İlham verici huşu, Nefes'in kendisi hareketsiz durur:
Doğanın sublimer sahneleri benim cazibe benim gözler,
Ne de bilim beni sınırsız gökyüzünden geçirdi;
Mealer nesnelerden çok uzaklar benim raptures akışı:
O Bu tecavüzleri göster! koynum parıltımı teklif et!
Ve ruhumu övgü ecsies'e götür
Bebek günlerimin tüm kutsamaları için!
Gay fantezinin yaşadığı bölgelerde beni taşıyor;
Ama Malze to Hutter'ın adil formu belleğin söylediği şey.

Canlı, önemsiz olaylar ve şarkımı lütufla
Bu en alçakgönüllü malı:
Hedefsiz olan carybraik olan ona,
Onun sevinci umurunda ya da sıkıntısı olarak yok oldu;
Her yoldaki sevinçler ve umursamalar ekilmesine rağmen,
Ve genç zihinlerin kendi duyguları var,
Hızlı yaylı üzüntüler, çiy olarak geçici,
Önemsiz, önemsiz, yeni.
'Giles ile Twas: uysal, babasız ve fakir:
Porsunu emek, ama daha fazla hissetmedi;
Çizgi yok, adımları yoktu;
Hayatı sürekli, neşeli, kulluktu:
Dünyaya tuhaf, oyuk bir görünüm giydi,
Çalışması alanları, doğa onun kitabıydı;
Ve döner mevsimler olarak sahneyi değiştirdi
Sıcaktan soğuğa, fırtınalı, sakinliğe,
Her değişiklik hala istihdamını değiştirmesine rağmen,
Yine de her yeni görev neşe payını getirdi.

Noble Grafton'un zengin alanlarını yaydığı yer,
Round _Euston's_ Water'd Vale ve eğimli ovalar,
Ciddi ihtişamda orman ve bahçelerin yükseldiği yer,
Uçurtma, Mevsu olmayan sinekler;
Woodcock ve Boyalı Sülün Yarışı,
Ve tilkiler heykelleri, şöhret için kaderdi;
Orada, öğretilmeyen ve retlanging, başıboş
Her copse, koru ve dolambaçlı glade;
Orada doğanın cazibesine yönelik ilk düşünceleri,
Bu, sorgulayan zihnine bağlılığı damgalar.
Küçük bir çiftlik cömert ustası kadar
Tuhaf lütufla istasyonu doldurdu;
Misafirperverlik eylemleri tarafından
Sevginden hizmet ettiler, onun saygısı için;
Mutlu bir yavru, çok iyi tahtasını körükle,
Alanları verimli ve zararı iyi bir şekilde depolandı,
Ve sağlam bir ekip olan Fourscore Ewes,
Ve akarsu yanında otlayan kine:
Durdurulmayan endüstri göz önünde bulundurdu;
Ve asla Giles için bir işten yoksun.

Şimdi kaçtı kuzeyin somurtkan mırıltıları,
Baharın muhteşem raimi öne çıkıyor;
Evrensel yeşili ve açık gökyüzü,
Hala daha fazla bakan gözden memnun. Alanlarda geniş, yükselen nem güçlü,
Basit çiçeği vurur veya sürünür
Yumuşak toprak; adil tonları imbibing
Veya sık duş ve akşam çiğlerinden tatlılar;
O zamk pulluk pulluklarından bu çağırma,
Sağlık, patlayan her esintiyi emprenye eder.
Hiçbir tekerlek dalış sivri payı destekler;
Orada inilti öküzü yoktur;
Hiçbir yardım arkadaşı uysal çentik yolunu öğretir;
(Plough-Boy ve Goad bilinmeyen;)
Ancak, her zahmetli gün boyunca yardımsız,
Gülümseyen kaş ile Ploughman yolunu açar,
Taze paralelliklerini çiziyor ve hala wid'ning,
Yavaş Dale'i yavaşlatır veya tepeye tırmanır:
Meşgul takipçilerinin oynadığı kanatta güçlü,
Writhing toprak solmalarının istenmeyen gününde buluştuğu yer;
Her şey değişene kadar, tepe ve seviye
Ayık kahverengi bir üniforma varsayalım:
Giles, yorucu adımlarla tekrar rahatsız edildi
Ridge'den Ridge'e Gözetleme Kılavuzları;
Topukları derin batıyor, gittiği her adımda
Kir, ayakkabılarının imparatorluğunu gasp edene kadar.
Hoşgeldin Yeşil Headland! ayaklarının altında sert;
Dost bankanın ferahlatıcı koltuğuna hoş geldiniz;
Orada, toil ile sıcak, nefes nefese atları göz atıyor
Sarkan dalların daha küçük gölgelikleri;
Dinlenene kadar, lezzetli, her geçici ağrıyı kovalayın,
Ve her damarda yeni doğan canlılık şişmesi.
Saatlerce ve günden güne başarılı olur;
Her CLOD ve Derin Çizgi yayılana kadar
Kalıp ufalamak için; düz bir yüzey temiz,
Ve yükselmekte olan yılı taçlandırmak için mısırla birlikte;
Ve tüm Giles bir kez tekrar enine,
Dünyanın nemli koynunda tahıl gömülür.
İş bitti; İnsana daha fazla verilmez;
Minnettar çiftçi geri kalanını cennete güvenir.
Yine de etrafına baktığı endişeli kalple
Ve zemini kıran ilk yeşil bıçağı işaretler;

[İllüstrasyon: bir kapı]

Fantezi içinde titreyen yulafını görüyor,
Tülbeli arpa güneşli sarı;
Bulutların zamanında mağazalarını tuttuğunu görüyor,
Ve tüm hasadı kapısının etrafında toplandı.
Ama yine de aşağıdaki büyük swoln tahılını güvensiz,
Rook ve karga ile bir fav'rit lokma;
Alandan alana sürü artan gider;
En zorlu düşmanları düzleştirmek için:
Tehlikeleri İyi Yağmacılar Biliyor,
Ve göze çarpan bir dal üzerine bir saat koyun;
Henüz heykel tekjörünün şaşkınlıkla sürpriz
Yükseldikçe aralarında ölüm dağılacak.
Bunlar, geniş alanda zafere asıldı,
En iyi ihtimalle kısa ömürlü bir terör verimi:
Ne de mülk gardiyanları; (Ceza hukuku değil,
Ama paçavra ve saman zararsız tüfekler);
Bunlara aşina oldular, cesurca Rove,
Ne de asla hareket etmeyen bu tür centinellere dikkat et.
O zaman kuşlarınız yeryüzünde secde ediyor,
Ölmekte olan duruşta ve kanatlar ortaya çıktı;
Onları Havva'da veya sabahları bir yerden bir yere kaydırın
Ve ölüm hırsızlık yarışını korkutacak;
Orta havada, yuvarlak ve yuvarlak dolaşırken,
Cansız yoldaşlarını yerden söylüyorlar;
Quick'ning kanadı ve yüksek sesle alarm notları ile,
Yaklaşan zarardan kaçmak için tüm sürü uyarın.

Bu görevin evden uzak alanlarda _giles_ vardı:
Sık sık pembe sabah gelmesini diledi.
Yine de o ne de en başta bulunmadım
Uyku mührünü kırmak; Uykusu sağlamdı:
Ama gündüz çiğnemesinde yatağından.
Başını kaplayan şaka gibi ışık,
Onun kumlu yolu aceleci duşlar,
Fantastik yaylar oluşturan meşelerle o '
Çekme şubelerinin üstünde sallanıyor, gurur duyuyor,
Doğu bulutundan ödünç verilen,
(Bu yüzden ilham, her zamanki gibi saf,
Ve koynunda gerçek taşıma parıltısı)
Kendi tiz matin çeşitli notlara katıldı
Doğa'nın müziği, bin boğazdan:
Karatavuk emülasyonla çalıştı tatlı,
Ve Echo yakın çekilmesinden cevap verdi;
Bazı dalların ucunda spor beyaz boğaz,
Özgürlüğe ve yükselen sabah ilahileri dökün;
Onun şarkısında durak Perchance the başlangıç ​​pamukçusu
Siyah boğaz çalıdan beyaz bir duş salladı,
Çiğ, erken çiçeklerin asılı kaldığı yerde,
Ve âşık tatlı bir şekilde söylendikçe titredi. Yolunun karşısında, her iki koruya saklanacak,
Yanında izlenen çekingen tavşan;
Ya da yol boyunca cesur horoz-köylü sapı,
Altın ve mor renk tonları alternatif parıltı.
Ama bahçeler daha uzak bir eskrim yoktu;
Uzanmadan önce geniş genişlemiş bir sağlık,
Çimlerde durgun duş koşmuştu,
Ve yükselen güneşe bir ayna parladı,
(Böylece iki kat görüldü) Uzak bir ahşabı aydınlatıyor,
Her genişleyen tomurcuk için yeni bir hayat vermek;
Hızlı efektif, nemli ayak izleri bulundu,
Sunç Reynard'ın gece turunu yapması;
Hırsızlıkların Twas Giles'in Akşam Bakımı,
Tüyü kurbanları havada askıya almak için
Başını sallayan dalın yüksek,
Ve böylece her sabah tarlayı ölü olarak ele almak için.

Basit işini yapıldı, o evi Hies;
Başka bir yer.
Clatt'ring Dair-Maid Steam'e daldı,
Süt ve kreminin ortasında şarkı söyleme ve ovma,
Bawls, "_Go inekleri getir _: ..." Artık duymaz;
Domuzlar, ördekler ve Türkiler için kapıyı tahttan et,
Ve oturma tavukları, sürekli savaş hazırlanması için;
Geç duyduğu bir konser.
Doğrudan çayıra sonra ıslık gider;
Tanınmış Halloo ile tembel ineklerini arar:
Zengin meradaki dikkatsizce otlatırlar,
Veya çağrıyı boş bir bakışla duyun;
İyi bir şekilde inek-yarda veriminin
Cazip kokusu, ne de Wint'ry mağazası.
İsteksizlik adımlarını, sakin ve yavaş işaret eder;
Bildikleri tüm yasaları fethetme hakkı:
Altları tek tek başarılı olurlar;
Ve aralarından biri her zaman liderlik ediyor,
En başta, nerede başıboş;
İzin verildi, tartışmasız sallanma;
Kıskanç bir gururla istasyonu sürdürüldü,
Pek çok şey için o onur görevi kazandı.
Evde, bahçe minnettar bir sahne sunar;
Bahar için E'en'i Miry inek avlusu temiz yapar.
Bu yüzden kireçli yatağından aktarılmış
Boğulma kışının zengin gübre,
Evin yakınında, birçok otla yeşil büyür,
Sonbaharın tohumu için vaat eden bir besin.
Forth Hizmetçi gelir ve sabah gülümsemeleri gibi;
Metresi de ve Giles tarafından yaklaştı.
Dostça bir tripod mütevazi koltuklarını oluşturur,
Pails ile parlak scour'd ve hassas tatlı.
Gölgelendirmenin ELM'lerin sabah ışını engellediği yer
Çalışmalarına başlar, basit bir lay başlar;
Tam karakterli udder istekli akışlarını verir,
_Mary_ bazı sevgililerin aşk hayallerini söylerken;
Ve komşu bir ağacın altındaki çömelmiş giles
Kovası römorkörleri ve eşit neşeyle tezahürat yapar;
Kimin şapkası, ağzına kadar ağzına kadar, şekerleme, çıplak,
İnek tarafından purloins bir kat saç,
Zararsız ticaretinin benekli bir sancak,
İmmatik, barışçıl bir cockade.
O neşeli yardım da iddiasız
Metres pembe hizmetçisinin yanında verilir;

[İllüstrasyon: İnek ile Hizmetçi]

Sevinçle, bol Reaking mağazasını görüyor,
Ve süt kapısına bir brimmer taşır;
İnekleri reddedildi, dolaşmak için tatlı mead,
Onları tekrar eve yüklediklerini hatırlayana kadar.
Ve şimdi süt ürünleri en seçkin bakımını iddia ediyor,
Ve evinin yarısı orada iş bul:
Yavaş karmaşayı yuvarlar, tıkanma kremi yükü
Bir kerede kalitesini ve ismini önler;
İlk olarak yüzen düğümlü parçacıklardan
Tereyağının öne doğru ilerlemesi;
Yeni süt akarsu akışı akan soğutucular başıboş,
Ve kar-beyaz lor bol miktarda bulunur ve peynir altı suyu.
North th 'sırsız pencereler, soğuk ve net,
Isınma için güneş ışınları burada hoş karşılanmıyor.
Temel, her meşgul elin altındaki işe gider,
Ve _Giles_, kim komuta verirse trudge olmalıdır;
Hepsine sırayla hizmet eden bir _Gibeonite_:
Pompayı boşaltır, ondan ibne yanıkları;
Ondan gürültülü domuzlar yiyeceklerini talep eder;
Topuklarında birçok cıvıl cıvıl yavrusu koşarken,
Ya da beklenti standındaki yolunda,
Elinde eşit iddialarla.
Böylece sabahı boşa harcar, her biri zevkle görene kadar
Bustle o'er ve yeni yapılmış peyniri bastırdı. Unrivall'd Country Peynir, O _Giles! _
Tek başına adı gülümsüyor;
Her dilin yurtdışında şöhreti konuşulur,
Birçok Flinty şakasının tanınmış poposu,
Milletin içinden mevcut para gibi geçen;
Ve Ah! Deneyim hicivin doğru olduğunu kanıtlıyor.
Provision'un mezarı, sen hiç özlem duydun,
Bağımlı, büyük metropol! Nerede Sanat
Nefessiz odalara binlerce stop döküyor,
Orta zehirli sigara ve buharlar ve çıngırak tezgahları;
Grandeur'un sınırsız mağazalarda eğlendiği yer;
Kısıtlama, kapılarında küçük bir yabancı!

[İllüstrasyon: Bir oluğa yem döken adam]

Sen, bir jakuzi gibi, ülkeleri boşaltır,
Londra Pazarı'na kadar, Londra Price, Resound
Her kasaba boyunca, her geçen yükün etrafında,
Ve süt ürünleri doğu yolunda tahtlar:
Her saat lezzetli dana eti ve tereyağı,
Essex Lowlands ve Stour kıyısından;
Ve daha fazla, çok sayıda sürünün saklandığı yerde,
Orwell'in eşiğinden, Weveny veya Ouse'den.
Bu nedenle Suffolk süt eşleri krem ​​için deli çalışıyor,
Ve sütlerini adından başka bir şey olmadan bırakın;
Adı alay ve kınama izlemesi,
Ve yabancılar "üç kez skimm'd gök mavisi" diyor.
Dönüştürülen peynir için, övünmesi ne olabilir?
Ne, ama bir yazının ortak erdemleri!
Eğer kuraksa bıçaktan daha hızlı,
En adil BT, inatçı yaşam süresi için teklif verir,
Ve, open raf gibi, bu '
Bükme bıçağının zayıf çabalarını alay eder;
Ya da domuz çukurunda mükemmel bir şekilde dinlenir,
Yutmak için çok büyük ve ısırmak için çok zor.
Yabancı zafer! Sen Cheshire Meads,
Ya da Severn'in akışı, bol miktarda basamak,
Zengin sütünüz böyle yanlışlara maruz kalacaktı
Gururuna veda! Veda ünlü peynir!
Yalnız yıkımı olan sıyırıcı dehşet
Böylece mead'in tatlı nektarını taşa çevirin.

Şimdi ihmal edildi _daisy_ yalanlar:
Ne de, soluk _primrose_, tek ödülü çiçek açıyor:
Baharın ilerlemesi yurtdışına yayılıyor
En tatlı koku deposu ile tüm tonlardan akışlar;
Nerede bastırıyor, her ovayı sevmeyi seviyor,
_Delight_ Tiptoe üzerinde berrak trenini taşır;
Tatlı _hope_, sineklerinden önce bilinçli kaş ile,
Yaz göklerinden servet öngörmek;
Tüm doğa yenileyen sallanmasını hissediyor;
Koyunla beslenen mera ve Meadow Gay;
Ve ağaçlar ve çalılar, artık tomurcuklanma görülmüyor,
Daha hafif yeşilin yeni yetişen dalını sergileyin;
Airy Downs'da çoban rölantide yatıyor,
Ve mermer gökyüzünde yarın görür.
İşte o zaman ruhum, sevgilim temanın peşinde koş,
Her gün Giles de bir çoban vardı.

Küçük bir suçlamaydı: dolaşmak için vahşi doğa yoktu;
Ama parlak muhafazalar evlerini dolaşıyor.
Ne sarı çiçek, ne de inatçı diken,
Heath'in kaba ürünleri, polarları yırtılmıştı:
Yine de hiç fitil, seni arıyor,
Büyüleyici ruh, sevgili çeşitlilik!
Ey mutlu kiracılar, bir günün mahkumları!
Rahatlamak, zevk almak ve oynamak;
Her alandan sırayla aralığa girdi,
Ve hepsini sürekli bir değişimde tadın.
Çorapları bereketli olsa da,
Koyunlar uzun süre ikamet etti ama şimdiki iyiliği tiksindirdi;
Karşılaştıkları ev kapısının etrafında bleating,
Ve açlıktan ölecek ve çam, ayakları üzerinde bol miktarda.
Sargı şeridinden gevşek, neşeli bir taht,
Bakın, o'er yon mera nasıl dökülürler!
_Giles_ Sınırları her zamanki yürüyüşünü alır;
Her geçişin ve çitlerin bütününü görür;
Yüksek çitler, bakan gözü büyütmekten gurur duy,
Birçok yuva uçmak için ilk testler;
Woodbine üflediği yerde, hafifçe kırmızı ile çizildi,
Ve ihale kafasının her dalına dayanır;
Twinging dallarının buluştuğu genç külün etrafında,
Ya da alıçları tatlı ile taçlandırın. Söyle, sen bilen ve gören ve gören sen,
_Spring's_ sabah gülümsemeleri ve ruh-enliv'ning yeşil,
Deyin, heyecan verici ulaşım yolunu verdin mi?
Gözünüz parladı mı, genç kuzular oyunda
Animasyonlu gururla yolunu atladı
Yoksa yanınızda neşeli kümelerde mi yapıldı?
Sen gülümseyebilir, bilgeliğe utanmaz,
Bir yavru kedi yüzünün kemeri anlamında;
Lekesiz masumiyet ve bebek nezliği varsa,
Övmek için heyecanlandırır veya yansıma doğum yapar;
Bunun gibi gölgelerde, favori sevincinizi takip edin,
Orta Doğanın Revels, asla cloy olmayan sporlar.

Birkaç kişi kısa ama güçlü bir yarışa başlar,
Ve tembellik yakında yerini uçurdu;
Böylece zorlandı, birer birer bakın,
Her iki taraftan montaj oyun arkadaşları koşuyor;
Bin Wily Antics kalışlarını işaret ediyor,
Bir başlangıç ​​kalabalığı, gecikme sabırsız.
Korkunç hapishaneden düşkün güvercin gibi,
Her biri "Gel, hızımızı deneyelim;"
Uzakta, aceleci, ateşli, güçlü,
Yeşil çim, bağlandıklarında titriyor;
Yamaçlı, sonra tepeye tırmanma,
Her Molehill'in bir kekik yatağı olduğu;
Nefes nefese durma; Yine de neredeyse hiç kaçınamaz;
Bir kuş, bir yaprak, onları tekrar çıkaracak:
Veya, olağandışı bir darbe olan bir gale ise,
Yabani gülleri kar içine skatt'ling,
Onların küçük uzuvları artan çabaları deniyor,
Yırtılmış çiçek gibi adil montaj sineği gibi.
Ah, düşmüş Rose! kıyametlerinin üzücü amblemi;
Kendin gibi zayıf, çiçek açarken yok olurlar!
Yürürlükten kaldırılan masumiyet yalvarabilir,
Çılgın koyunlar vahşi tapuyu yas tutabilir, ancak
Çobanları geliyor, bir kan habercisi,
Ve onları spor ve yiyeceklerinden alıkoyarak yönlendirir.
Bakım kaşını yükler ve acıma kalbini sarar,
Lo için, arabası ile murd'ring kasap
Sürüsünün ilklerinin ölmesini ister,
Ve bir yaşam ve özgürlük sporu yapar!
Eşcinsel arkadaşları _giles_ artık yok;
Clos onların gözleri, onların Fleeces Gore'da sırılsıklam;
Ne de şefkat, en yumuşak notlarıyla,
Boğazlarından dalan bıçağı saklayın.

Aşağı, öfke! Dolayısıyla, fikirler faul!
Ruhumdan şok edici görüntüden uzak!
Benzer ziyaretler yoluma katılsın,
_Summer's_ fervid ışınının altında;
Ne de nankörün kasvetleri obtrude ne de rahatsız ediyor,
Tatlı tema _Universal Joy_.



YAZ.

ARGÜMAN.

_Turnip ekim. Buğday olgunlaşması. Serçeler. Böcekler. Sky-Lark. Hasat,
&C. Hasat alanı, süt hizmetçisi & c. Ahır işçileri. Gander. Gece;
Bir gök gürültüsü fırtınası. Hasat evi. Yansımalar, & c._


[İllüstrasyon]



    YAZ.

İi.

Çiftçinin hayatı her bölümde sergiler
Şehvetli kalbe ahlaki bir ders.
Bol kucağında olsa da, düşünceli, hala,
Şimdiki iyi ya da hastalığın ötesine bakıyor;
Ne de tek başına tahminler bir nimet değeri,
Değişen mevsimlerden veya kaprisli dünyadan;
Ancak geleceği şimdiki saatlerle görüyor,
Ve gösteriler ararken başarısızlık arar;
Belli istekli hazırlıklar için gündelik için,
Ve bahçesinde Reaking Samanlık arkalarında;
Ya da yonca, çiçek görmeye çok güzeldi,
Birçok wint'ry gecesi boyunca ekibinin zengin mağazası.
Konutunun etrafında ne kadar bolluk var,
Kendini geliştiren meads'i hiç nemli olsa da
Süt ürünlerini bol bir sel ile tedarik edin,
Ve boşa çıkmamış yiyecekler vaat ediyor gibi görünüyor;
Bu söz, karda derin gömüldüğünde başarısız olur,
Ve vejetatif meyve suları akmayı bırakır.
Bunun için, pulluğu kaderleri ortaya çıkarır,
Fırtınalı Kış tüm taleplerini çizer;
Bunun için, tohum çok küçük ekliyor,
Bu nedenle, ses ve tatlı, dayanıklı şalgam büyür.
Ama Nisan ayının kapanış günlerinden farklı!
Yüksek güneşe tırmanır ve güç ışınlarını dartlar;
Taze çizilmiş kalıbı beyazlatır ve
Pulluk etrafında yuvarlanan kafatalı clods.
O'er Cennetin Parlak Azure'si, bu yüzden neşeli gözlerle
Çiftçi, yükselişini monte eden karanlık bulutları görür;
Tarlalarında ağır bir torrent düşüyor,
Ve aceleci sürüş fırtınalarında dünyaya çarpıyor.
"_Right Hoş Geldiniz, Değerli Drops_," diye bağırıyor;
Ama yakında, çok yakında, kısmi nimet uçar.
"_Boy, Harrows'larını getir, ne kadar derine dene
FoRc'd Way_. "Geliyor, ama boşuna geliyor;
Köpüren yüzeyin altındaki kuru toz gizlenir,
Ve acılarını daha fazla alay eder, o kadar çok çalışır:
Hala Orta Büyük Clods Oflorn'a daldı,
Bu onun tırnaklarını ve duşunu küçümsemek için gülüyor.
E'en Böylece yaşayan Clod, inatçı aptal,
Okulun fırtınalı derslerine direniyor,
Daha nazik araçlarla denemeye kadar, memnuniyetle.
Başı derecelerle doğru nedeni emer;
Havva'dan sabah uyanık bir saatine kadar olduğu gibi,
Hafif, sürekli yağmur, gizli Pow'r,
Ve günler kazandığı gülümsemeye devam et,
_Giles_ için neşeli bir kolay iş sunar.
Bir dokunuşla, yumuşak toprak döşenmiş,
Ve Yon Tall Crop daha sonra onun zamanında yardımını iddia ediyor;
O iyi hoşnuttu, bulmaya karar verdi
Vahşi izsiz musluklar ve zihnine nesneler.

Aşağıdaki sarkan geniş rütbe bıçaklarından çekim,
Başını sallayan buğday-kulak zarif bir yay oluşturur,
Sütlü çekirdekler tam olarak, tartıldı,
Yine de güneş başını kahverengi ile attı;
Bir sürüde binlerce iken, sonsuza dek eşcinsel,
Yüksek sesle cıvıl cıvıl _sparrows_ Günde hoş geldiniz,
Ve yapraklı diken labirentinden
Büken mısırın üzerine tek tek bırakın.
Pole ile Giles yakın çekilişlerine saldırır,
Ve çim yetiştirilen nemli sınır atışlarını yuvarlak,
Her iki tarafta tamamen aşırı,
Burada dallar bükülür, orada başını mısır O'ertops.
Yeşil gizli, dolu! Farklı yıl boyunca
Çok tatlı saat yok, ona sahne yok canım.

[İllüstrasyon]

Burada _wisdom's_ placid göz mutlu
Sık yalnız kolaylık aralıkları,
Ve bir Ray ile bebek ruhu ilham veriyor,
Sadece orada hiç ölmeyen yangınları çırpınır,
Bu yüzden yalnızlık tuhaf takılar türetir,
Ve cennete yönelik koynunun ısındığını düşündü.
Ayrılık Bough'un ışık gölgelerinin oynadığı yerde,
Ne de gölgede ne de kavurucu günde,
Yalan çimine uzandı, bir halk yatak,
Böceklerin kafasının etrafında sürünmesi.
Küçük toz renkli böcek ağrı ile tırmanıyor
Pürüzsüz muz yaprağı, ferah bir ova!
Bu nedenle daha yüksek, sayısız adımla aktarıldı,
Bir shiv'ring bıçağının zirvesini kazanır,
Ve film kanatlarını flört ediyor ve etrafına bakıyor,
Yerden uzaklığında.
Burada dans eden ihale benekli güve görüldü,
Parlak yeşilin atlama çekirdeği,
Ve tüm üretken _summer's_ spor tren,
Çeşitli güçler tarafından küçük yaşamları devam ediyor.
Fakat yardımsız vizyon ne yapabilir?
Ne, ama en çok takip edeceği yerde geri tepme;
Hasta bakışları ama iç çekişle bitir,
Musing Waking _sky-Lark_ Hapt'i konuşurken!
Mısırdan yeni başlayarak neşeyle şarkı söylüyor,
Ve bilinçli gurur duyan güvenilir kanatları;
Hala daha yüksek nefes alıyor ve günün karşısında
Yüklenir ve _giles_'i yolunu işaretlemeye çağırır.
Gözlerine yakın şapkası anında bükülür,
Ve dostça bir teleskop oluşturur, bu da
Sadece göz kamaştırıcı ışığı donatmak için yeterince yardım edin,
Ve Wandring kuşunu görmesinden önce yerleştirin;
Henüz bir bulutun altında süpürdüğü bir bulutun altında,
Bir süre kayboldu, ancak çeşitli şarkısını döküyor:
O noktayı görüyor ve bulut hareket ederken,
Yine berrak mavi gökyüzünü uzatır;

 [İllüstrasyon]

Onun formu, hareketi, tam olarak ayırt edildi,
Tekerlekleri doğrudan gölgeden ışığa doğru kaydettiğinde kaydet:
Flutt'ring şarkıcısı bir leke oldu,
Fancy'nin bir rüyada yüzen baloncukları gibi;
Onu henüz görmüyor, ama yaslanmak için veriliyor,
Farkında olmadan yorgun göz kapakları kapanıyor.
Lezzetli uyku! Kaçan uykudan,
_Giles_'den daha fazla suçluluk yok ve daha fazla bakım yok mu?
Barış, gecekonduları koruyucu kanadını sallar,
Ne vicdan bir zamanlar onu bir acı ile rahatsız eder;
Her önemsiz acıdan yenilendiği uyandırır,
Ve direğini ve fırçalarını tekrar alıyor.

Koyu-yeşil ton, hasta renk tonları başarısız,
Ve hasatın yırtılması Gale'de hışırtı.
Glory aşağıda yaşıyorsa, görkemli bir manzara,
Cennetin Municence'ın tüm şovu yaptığı yer,
O'er Her tarla ve altın beklentisi,
Ploughman'ın Pazar sabahı turunu seviyor,
Bir miktar saygısındayken tavırını alır,
Toprağın gülümseyen ürünlerini yargılamak. Burada Vanity geri dönüyor, başı saklanacak:
Burada insan gururunu düzleştirmek için ne var?
Tow'ring kumaş veya kubbenin yüksek sesle kükremesi,
Ve Stedfast sütunları, daha fazla hayrete düşebilir,
Charm'd Gazer'ın uzun süre mutlu kaldığı yer,
Yine de trac'd ama _architect_ övgü;
Burada iken, çim durduran en haklı palyaço,
Bir Scruple olmadan Tanrı'ya övgü verir;
Ve iki yönlü sevinçler onun raptur'd zihnine sahip,
Minnettarlık ve hayranlıktan katıldı.

Burada, değerinin en cesur zaferlerinin ortasında,
Doğa kendisi Reapers'ı davet eder;
Keen Saçı On iki dinlenmesinden cesaretlendiriyor,
Ve her memede
Bebeklikten yaşa benzer,
İlk demle, tüylü üst halkaları.

[İllüstrasyon]

Hiçbir tırmık burada tüm bahislere cennetin ne almaz.
İsteyen çocuklar, sizin için ödül akıyor!
Ve bol mağazadan her yazlık
Kapısında her gece bir yük alır.

Hark! Süpürme tırpanı şimdi yırtıyor:
Her sağlam biçme makinesi emner ve güçlü;
Kimin Meridian Heat'e meydan okuyan,
İşini büküyor ve her sinüs dener;
Ayaklarında sallanan hazineyi secde ediyor,
Ama yükselen yonca, kısa ve tatlı yedekler.
Gel, sağlık! Gel, _jolity! _ Işık ayaklı, gel;
Burada Revel'lerinizi tutun ve bunu eviniz yapın.
Her kalp sizi kendisi olarak bekler ve selamlar;
Her nemlendirilmiş kaş, kaşlarını çatmak için küçümser:
Bu 'konutsuz konutun kiracılarını yas tutuyor;
Yerli gülen süt hizmetçisi e'en
Tarlaya hies, genel zahmet paylaşmak için.
Bu arada çiftçi dirsek sandalyesini bırakıyor,
Serin tuğla zemini, sürahisi ve kolaylığı,
Ve boğucu kirişlere cesur ve memnuniyetle görür
Kapıları açıldı ve yurtdışına ekibi,
Sözünde hazır grup görevlisi,
Swarth'ı çevirmek için, Quiv'ring yükü arkaya,
Ya da meşgul tırmık, arazi temizlemek için.
Summer'ın Işık Garbası şimdi cumb'rous yetişkin
Gölgedeki her ince çiftini atar;
Mastiff'in yarım kapalı gözü olan heykelleri nerede
Ve geçerek yabancıdaki rouses;
Sosyal Converse akışlarını sınırlarken,
Ve her meme sevgisinin güçlü dürtüsü bilir,
Ve rustik zarafetten daha fazlası ile rakip fikirler
Güzel bir yüzün varlığını itiraf et.

Çünkü, lo! Orada kuşatılmış, güzel hizmetçi,
Gençliğin kendi çiçek açması ve yerli gülümsemeleri dizisinde;
Şapkası ters, elbisesini elden çıkardı,
Deri, şişman ve kahverengi çıtır konaklamaları; ...

[İllüstrasyon]

İçi bariyer! Neden bu kadar yükseksin
Boynunun hafif kaplanması,
İstekli manzarayı açıklayan yarısı var
Tam, olgun koynunda, zarif beyaz mı?
Birçok yerel zararsız neşe,
Ve birçok anlık doğum,
Bir parça taşıyor ve konuşmayı bıraktıkça,
Parlayan yanağından ringletleri geri vurur.

Şimdi öğlen geçti ve dört az saat,
Yorgun uzuvlar övünen güçlerini gevşetir;
Susuzluk güçlü, bayılan ruhlar başarısız olur,
Ve Sov'Reign Cordial, ev yapımı Ale'ye sorun:
Bazı sarı mısır yığınının altında
Çember keg ve dostça soğutma boynuzu dinlenir,
Bu kademenin kırılgan çerçevesine benziyor,
Daha pahalı iksirleri ve asil adı.
İlk olarak _Mary_
Toil tarafından Cennetin Dews olarak hoş karşılandı,
Ve asla sade kenarına basmayan dudak
Kinder nimetleri ya da daha doyurucu bir rehin vardı.

Sağlıklı Viands burada bir ziyafet gülümsüyor,
Herkes için ortak bir tezahürat; ... E'en Humble _Giles_,
Önemsiz hizmetlerini vermek için kim seviyor?
Açık alanın kokusunun ortasında;
Taşınması için ısıyı boğmak için sık sık
Örümcek ağı ahırının saf olmayan ve tozlu havası;
The Panting Steed'i bulan bir duruma binmek için,
Destin 'Boşaltılmamış tahılın basması,
Nerede, yığınlar üzerindeki yığın gibi yolunda atılır,
Yedek ve gevşek dağı daldırıyor:
Zahmetli görev! bittiğinde ne zevkle
Hem at hem de binici, açlıksız güneşi selamlıyor!

Yine de th th th th th '
Kafasını çevreleyen cesur saldırganlar,
Zavallı hasta _ball! _ Ve aşağılayıcı kanatla
Kulaklarında kükreme ve delme sokmasını dart:
Senin adına tepe sallanıyor
Bir kuyruğun kısa süresi kalıntısından daha fazlası,
Hareketli bir alay, işe yaramaz bir isim,
Zulüm ve utançın canlı bir kanıtı.
Ne olursa olsun, adama utanç verici, ne olursa olsun,
Senden kimin geri yüklemeyeceği ne alıyor,
Savunma silahın, en başlıca iyiliğin,
Koruyucu uçururken, kanını emerek.
Ne de tek başına senin yeterliliğini, bakımı,
Fretful _ewe_ eşit bir pay;
Yaralara işkence yaptı, başı saklanıyor,
Ya da yeni şık taraflarından öfkeli fırçalar.
Bahçede kalem, şimdi kapanış gününde e'en
Asi _Cows_ Mark'ed Sabırsızlık ile kaldı,
Ve düşmanlarından kaçmak için boşuna çabalar,
Kova tekme; Hızlı bir akım akar.

Bu taciz gibi vebaların yeterli değil mi?
Yine başka bir düşman dinlenmelerini rahatsız etmeli mi?
O geliyor, bahçenin haşeresi ve terörü,
Tam kızak dölünün zorunlu muhafızları;
Gander; ... kindar, küstah ve cesur,
Colt'un ayak kilidi, cesurca tutuyor:
Orada, yılan benzeri, korkunç bir darbeden kaçar;
Ve Düz savunmasız bir ineğe saldırıyor:
Her bubi kazı th 'değersiz çekişme,
Ve gücünü iki katına çıkarak gürültüsü ile selamlıyor.
Sonra geri dönüyor, kendini önemi dolu, tam,
Boğanın tüylü foretopunu ele geçirir,
Sırplanana kadar düşer; zamanında bir kontrol,
Değersiz boynunu yerinden çıkarmak için yeterli:
Lo için! Eskiden, onurlu bir yaraya sahiptir;
Zemini izleyen o kırık kanadı gör!
Böylece aptallar ve bravoes akraba şakaları izler;
Savage gibi ve çoğu zaman ölümcül.
Kıskanç bir elfle uğraşan adam mutlu
Kendine hizmet etmek için dalak dartlarını kullanmak.
Dönüşte olduğu gibi yürüyüş _swine_ etkisi
Zorbanın öfkesinin azami çabaları,
Grunter tarafında kimin nibbling savaşı
Onun oristly saklanması için hoş bir zevktir;
Yavaşça eğilir ya da rahatlatır,
Gabbling Throng'un hakaretlerinden hoşlanır,
O Mart düşmüş başının etrafına çıkıyor,
İnsan galipleri ölürken ölürken.

Hala alacakaranlık, hoş geldiniz! Dinlen, ne kadar tatlı bir sanatsın!
Şimdi Eve O'erhangs Batı Bulutunun Kalın Kaşları:
Emekli ışığın çok uzak perdesi,
Ateşli hazinelerle dolu; Bu görüşte
Karanlığın sürdüğü şişkin yanlarından flaş,
Fancy's Eye'da, bir Mould'r tow'r zinciri;
Ya da sadece görünen çatlak kıyılar,
Orta Jav'lins Dire ve mavi akış dart.

Anon işçiler evlerini korusun,
Gece yarısı ve korkunç fırtına geldiğinde.
Çiftçi uyanır ve sessiz korku ile görür
Cennetin öfkeli şaftları yatağının etrafında parlıyor;
Patlama bulutu yineledi kükreme,
Saman çatısını sallar ve cıvatalı kapılarını kavurur:
Sorunlu gökyüzü boyunca yavaş kanat fırtına
Karanlık kursunu yayar; Rüzgar yükselmeye başlar;
Ve tam yapraklı elms, konutunun gölgesi, gündüz,
Mimic Thunder ile öfke yolunu verin:
Baca üstünde ses çıkarır,
Orta yağan yağmur veya çıngırak dolu dolu;
On kat tehlike düşükken fırtınalı virajlar,
Ve hızlı ve güçlü kükürtlü alev iner:
Kulübesi sineklerinden korkmuş mastiff,
Ve acıya çığlıklarla kapıda cringes ....

Şimdi Trifler nerede? Gurur çocuğu nerede?
Bunlar kalbin denendiği anlar!
Ne de vicdanlı adam çok net yaşıyor,
Ama ciddi, saygılı bir korku hissediyor;
Çok sevinç hissettiriyor, ağrıyan göğsünü rahatlatıyor,
Harcanan fırtına, dinlenmeye başladığında. Yine de, uzun süredir devam eden şovu karşılama,
Ve uzun süreli uyku, çift güç ile gelir;
Sakin mutluluk hayalleri sabah güneşini getirin,
Her ahır için doldurulur ve hasat _done_!

Şimdi, tatlı yaz uzunluğunu teklif ediyor,
Ve rüzgarlar, çiçeğin geç büyüdüğü yerde
Hareketli gün ve neşeli gece gelmeli,
Hasat evi uzun zamandır.
Kan lekesi yok, hikaye parlak,
Felsefi zihin zevkini verebilir;
Öfke ve ölüm yok ederken lütfen zafer yok:
Yansıma korkunç sevinçte rahatsız olur.
Ve haklı olarak anlaşılırsa sevinç nerede
Universal iyiliği için neşeli övgü gibi mi?
Ruh ne de kontrol ne de şüpheli ıstırap bilir,
Ancak minnettar akım akımları özgür ve saf.

Ses Meşe Masasının Massy Çerçevesine Bakın
Mutfak zemini bestrive! Dikkatli Dame
Ve Gen'rous ev sahibi arkadaşlarını davet ediyor,
Bütün bunlar mahsulü temizlerken ya da zemine kadar,
Konuklar özel olarak: ... yaşlı ve genç;
Ve birçok komşu yeoman tahtına katılır,
Dexrous yardımlarını ödünç veren Artizans ile,
Her alanda yanan güneş ışınları oynadı,-

Yine de bol miktarda hüküm sürüyor ve sınırsız istifinden,
Bir jöle tahtada titremese de,
Şölenin tüm bu duyguyu isteyebileceği bir şekilde tedarik eder;
Tüm bunlarla büyük atalarımızı cesur yaptı,
Cloy'd damak sayısız lezzet denedi
Ve aşçıların doğanın yargısı bir kenara bırakıldı.
Cennet ve Rustik Lore Masalları sayesinde,
Köşk, ziyafetin o'er'i yankılanıyor;
Daha geniş bir daire yayılır ve gülümser,
Kısa bir süre sonra köpüren boynuz turunu gerçekleştirir;
Care'in ölümlü düşmanı; Bu şişkin sevinçler veriyor
Çerçeveyi neşelendirmek ve kalplerini yükseltmek için.
Burada, taze ve kahverengi, Hazel'in üretimi yalanları
Cazip yığınlar ve kahkaha yükselişinde,
Ve sık sık _song_ ile çatırtı müzik,
İmtiyazsız gece yarısı saatini taşır.

Burada yılda bir kez ayrım kretini alçalır,
Üstat, hizmetçi ve neşeli konuk,
Hepsi eşittir; Ve mutlu yüzüğü yuvarlak
Reaper'ın gözleri dışarı çıkıyor bakış atıyor,
Ve minnettarlıkla ısındı, yerini bıraktı,
Güneş yanık elleri ve ale-enroven'd'ed ile,
Onun onur sahibi ev sahibi sürahiyi yeniden doldurur,
Bir kerede Üstat ve arkadaşa hizmet etmek;
Böylece gülümsemeleriyle tanışmak, masalını paylaşmaktan gurur duy,
Fındıkları, konuşması ve ale.

Şarkı söylediğim günlerdi, ...
Gurur acı çekmeden neşeye yer verdiğinde;
Tyrant Gümrük Gücü Yeterli delik
Fakirlerin duygularını ihlal etmek;
Onları Mad'ning yarışında uzak tutmak için,
Refinement'in nefret edilen yüzünü nerede gösteriyor:
Ne nedensiz nefret ediyordu; ... 'Bu köylünün laneti,
Bu saatlik sefil istasyonunu daha da kötüleştiriyor;
Hayatın ilişkisini yok eder; Sosyal plan
İnsandan insan olarak cementleri sıralamak için rütbe:
Servet onun etrafında akıyor, moda lordca hüküm sürüyor;
Yine de yoksulluk onun ve zihinsel ağrılardır.

Methinks Mourner'ı duyuyorum, böylece veriyor
Yaralı kalbinin boğulmuş mırıltıları:
`` Bu değişim nereden geliyor, acımasız, rahatsız edici, soğuk?
`` Benim gözlerinin gözleri olan yeni ihtişam mı?
Her gün gördüğüm geniş mesafe,
'Servet bunu yaptı mı? ... O zaman servet bana bir düşman;
'Haklarımıza düşman; bu bir pow'rful birkaç
'İzlenecek öykünme yolları: ...
'Emülasyon için bize daha fazla eğilmez:
`` Mütevazi endüstrinin umudu o'er;
`
'Azalan yaş için gelecekteki konforlar.
Oğullarım bu baba elinden paylaşabilir mi
Arazinin işçilerinden elde edilen kar?
'HAYIR; Hoşgörülü cennetin nimetleri tengeni,
Yetersiz benim azamma anlamına gelen küçük çiftlik nerede?
'İçerik, şair şarkı söylüyor, bizimle birlikte yaşıyor;
`` Benimki gibi yalnız karyolalarda küçük hanım gizler;
'Ve o zaman raptur' vizyonlarında mı
`` Want ile bu tatlı içerik hiç yaşayabilir mi?
'Arpa somun,' bu gerçek, masam kronlarım,
`` Şehvetli turlarda bu hızlı azalma,
'Doğanın isteklerini durdurur; Yine de iç çekişleri akacak
'Bunu bilmekten, ... bir zamanlar öyle değildi. 'Yıllık bayramımız, Dünya'nın bolca verdiği zaman,
'Taç' dallarla son yük alanlardan vazgeçer,
'Hala eski sevinç yönü;
'Sadece madde, madde gittikçe:
'Kendi kendine boynuz hala bizim emrimizde,
'Ama şimdi Plebean elinden başka hiçbir şeye hizmet etmiyor:
'_Home-Brew'd Ale_, ihmal ve Debas'd,
'Tat alemlerinden oldukça atılır.
Ruhun etkilenmemiş özgürlük cazibesi nerede
Ayrı masa ve pahalı kase,
Tomurcuklanan yayını kontrol eden patlama gibi havalı,
`` Onların fırçalanması etrafında bir sevinç alay konusu.
'Çiftçi için kalbi onaylıyor,
'Sevdiği geleneği verir:
'Bir gelgit gibi onun üzerinde incelik kuvvetleri;
Mevcut yolculuğunda cesur yenilikler,
'Shewy elbiselerinin altında barış yok,
Ne de mutluluğuna bir kat ekleyin.
'Konukları seçildi; Rank'ın punctilios biliniyor;
`` Ne sorun, rahat bir kaşlarını çatıyor!
'Kısıtlamanın faulü, zevklerini sakat eder;
'Seçilmiş konuklar seçilmiş ifadeler iddiası:
Ne de el ele tutuşurken bu neşeyi hüküm sürüyor
`` O iyi eski usta benimkini sallarken hissetti.
'Cennet hafızasını korusun! Onurunu korusun adını korusun!
'(Yoksullar kalıcı layık şöhretini konuşacak :)
'Ruhlara adil-Purpos' güç ve rehberlik verir;
'Yazık ki hala iyiliğin yaşamasına izin ver:
'İşçi Partisi yapsın! Karyolum olacak
`` Soğutma isteği ve suçlu mırıltılar ücretsiz:
'İşçi Partisi Bırakın; ... O zaman barış benim,
"Ve asla, asla kalbim tökezlemeyecek."




SONBAHAR.

ARGÜMAN.

_Acorns. Ahşapta domuzlar. Buğday ekleme. Kilise. Köy kızları.
Deli kız. Kuş boyu kulübesi. Hayal kırıklıkları; yansımalar, & c.
Euston-hall. Tilki avı. Eski trouncer. Uzun geceler. Kışa Bir Hoş Geldiniz._


[İllüstrasyon]



    SONBAHAR.


III.

Yine, yılın _decline_, orta fırtınalar ve seller,
Thund'ring Chase, sarı soluk ormanlar,
Şarkımı davet et; bu cesurca anlatacaktı
Yayla örtüleri ve yankılanan Dell,
Eve ve Morn'da yüksek sesle yüksek sesle
Domuz Halloo veya Huntsman'ın Boynuzu.

Artık dağılmış tahıl arzı olan tarlalar yok
Sty'nin huzursuz olan kiracıları;
Meşeden meşeye istekli acele ile koşarlar,
Ve Wrangling ilk lezzetli tadı paylaş
Düşmüş meşe palamudu; henüz ama ince bulundu
Güçlü Gale onları yere sallayana kadar.
Gelir; ve kükreyen ormanlar itaatkar dalga:
Onların evleri iyi memnun oldular ortak maceracılar ayrıldı:
Trudging ekmek çok sayıda gencini öne çıkarıyor,
Oynak ve beyaz ve temiz, briarlar aralarında,
Briars ve dikenler artana kadar, onları çit,
Geçen yılki Mouldring'in yerden ayrıldığı yer,
Ve başlarına, öfkeli fırtınalarla yüksek sesle kirlandı,
Bardaklarından parlak olan çıngırak hazine düşer;
Sıcak susuz yemek; bu yüzden iki kat tatlı ve serin
Rush yetiştirilen bazı havuzların karşılama marjı,
Kıskanç gözü olan yaban ördeğinin yalnız musluğu
Her noktayı koruyor; kim uçmaya hazırlanıyor,
Küçük gölünün sakin koynunda,
Ruffian rüzgarlarının sallanması için çok yakından ekranlandı;
Ve cesur davetsiz misafirler basarken,
Bir kerede başlar ve bir sınırla yükselir:
Kıllar ile duydukları ani gürültü
Ve gülünç derecede vahşi ve korku ile kanat,
Sürü, swinish hızından daha fazlası ile ayrışır,
Ve saz ve acele ve Reed'i buruşturarak:
Gittikçe karışık çalılıklar yoluyla,
Sonra durun ve hayali düşmanlarını dinleyin;
En arka plan hala büyüyen panik yayılıyor,
Tekrarlanan korku ilk alarm başarılı olur,
Folly'nin ücretleri, yaraları ve dikenleri kadar:
Yine de şanslı kaçışlarında ihtişam,
Derecelerle topraksız terörleri yakında durur,
Ve Gecenin Karanlık Reign, kazanılan barışlarını geri yükler.
Şimdilik Gale azalıyor ve her bir daldan
Roosting Sülün Kısa Ama Sık Kara Karga
Dinlenmeye davet ediyor; ve yan yana koşarak,
En yakın pusuda sürü saklanmaya çalışıyor;
Shagged Moss O'erspread ile sıcak bir yamaç arayın,
Dry'd, bol örtülerini ve yataklarını bırakır. Boşuna mayıs _giles_, düşen kasvetler,
Ve ciddi bir sessizlik, delici çağrısını teşvik edin:
Tüm günler ve geceler mağazalarının ortasında katlanıyorlar,
Ne de meşe daha fazla vermeyene kadar ormandan çıkın.

_Spring_'in ötesinde kasvetli _winter's_ rage'in ötesinde
Yuvarlanan Dünya'nın değişmez kursu getirecek,
Zemini kimin zihinsel gözüyle bakıyor,
Ve bir sonraki _Summer's_ Sheaves ve Bulutsuz gökyüzünü görür;
Ve şimdi bile, doğanın güzelliği ölürken,
Tohum yatırır ve yeni hasatlar artar;
Tohum iyi hazırlanmış ve parlayan kireç ile ısındı,
'Earth World tarafından yetiştirilen kurtçuklar, soğuk ve zamanın geçmesi:
Donlar ve çeşitli hastalıklar istila etmek için,
Wint'ry aylar yayılan bıçağı bastırır.
Pulluk yoğun hareket eder ve toprağı güçlü bir şekilde hareket eder,
Ve artırılmış zahmetle tıkanma Harrows
Derin dalış: ve kalıpla karışan karışımlar
Gece katından gelen şişman bir hazine,
Ve tüm inek avlusu son derece değerli mağazası,
O geç bestrew, kara yüzeyini o'er.
Rölanti saatleri yok, süslü kaplamalar
Dans etme konikliği uzattı, uzuvlar,
Ve binlerce renginde yaralanıyor,
Noontide dinlenmesinin çimenli kanepesinde oynar:
Burada giles saatlerce süren tembellik atonları
Güçlü efor ve yorgun kemiklerle,
Ve boş zaman bilmiyor; uzak zil
Vaaz zamanında duyduğu Şabat çanlarının
O dere, Gale'de tatlı bir şekilde geliyor,
Ya da yükselen tepeye vurun ya da dale kaydırın.

Ne de yalnız tatlandırma tatlıları:
Nazik dinlenme herkese uzanır; ... bir fakir canavarı kurtar,
Bu zamana ve hıza doğru, PLOD için mahkumdur,
Papazı Tanrı'nın evine getirmek için:
Ortalama yapı; Kahramanların kemiklerinin yalan söylediği yer!
Yoksulluğun kaba davranışı
Yalnız burada hüküm sürüyor: başka neden o saman çatısı?
Sık kusurlu dar pencereler?
Düşük hücreleri rıhtım ve ebegümeci yayılan,
Ve yaygın ısırganlar Spiry Başını Kaldır,
Kulenin oyuklarından yüksekte
Grey-Cap'd Saucy Legions'da Daws Fly.

Komşuları bir araya getiren bu yalnız duvarların etrafında buluşuyor,
Ve ayaklarının altındaki arkadaşları terk etti;
Ve gizli iç çekmeyi isteyen yeni brier'd mezarlar,
Her birini kendisinin yalan söylemesi gereken noktayı gördü.
Orta Zamanında Selamlar Village haberleri dönüyor,
Geç Shorn veya zemini güverte olan mahsullerin;
Dairedeki ploughmenler birleşir;
Sağlam erkekler, Güç To PLINE TEMSİ.
Pride Elate ile genç ortakları cesur
İçi boş gelen mezardan mezara atlamak;
Sonra danışmanlığı kapatın, her yeteneği ödünç verir
Sıkıcı servis sona erdiğinde taze sporlar planlamak.
Bu zaman zaman, ruh neşesi ile,
Komşu Hamletler Türküsünden Tatlı _village Maids_
Bu, ışık topu gibi, o rove o'er çimenler yapıyor,
Utangaç bir meraklı görün; sevgiye girme;
Aşk onların işleri için: dolayısıyla parlayan renk tonları
Her iki yanakta da, artan bir parlaklık bilir:
Ne zaman, cazibelerinin bilincinde, E'en yaşı kurnaz görünüyor,
Ve gençliğin gözlemci gözünden rapture ışınları.

Böyle bir partinin gururu, doğanın gururu,
Güzel anketti; [dipnot: Mary Rayner, Ixworth Thorp.]
dene,
Havadar şekil ve kurdeleler eşcinsel şapkalı,
İlham vermeyi ve kızlık öncülüğünün yolunda durmayı seviyorum:
Ancak, onun _twentieth_ yazını genişletebilir,
Ya da gençlik eliyle mutlu oldu,
Zihninin huzursuzluğu kayboldu ve gitti,
Gözü titizleşti ve yalnız ağladı;
Yine de nedensiz onun kederi gibi görünüyordu; Hızlı kısıtlama için,
Mirth, yüksek sesle veya öfke salgıladı:
Vahşi ve basit kaplar onu evinden götürdü,
Heath, ortak veya dolaşım alanları:
Terör ve sevinç alternatif saatlerini ikiye katladı;
Şimdi söylendi ve işe yaramaz akışları topladı;
Şimdi her daldan ihale bir dalını kopardı,
Hovring şeytanlarını kaşından kırbaçlamak için.
Kötü niyetli hizmetçi! Yol gösterici kıvılcım kaçtı,
Ve kalıcı sefillik yatağını bekliyor ... Saman yatağın! Mark için, şimdi bile
Kayıp çocukları etkilenen ebeveynleri yay;
Onların kederi bilmiyor, ama sapkın bir şekilde çekiyor,
Tersine Gümrük Somut Sevincini verir;
Gece yarısı yemekleri, alıyor,
Aya alçak mutt, yükselen molalar
Gecenin Karanlık Kasveti: ... Oh Ne Kadar Daha Şaşırtıcı
_Her_ gece, geri dönen şafak bilmez! ...

[İllüstrasyon:]

Eşikten yavaş, bir kez bebek koltuğu,
Soğuk toprak, geri çekilmesine sürünüyor;
Karyağının sıcak duvarlarını bırakarak yalan söylemeye yaramadı,
Veya domuzun saf olmayan ve dar stilini paylaşın;
Nemli gece onun shiv'ring uzuvları saldırır;
Rüyalarda inliyor ve yanlışların şaşkına döndü.
Sabah uyandığında, hiçbiri daha önce ondan daha önce rous'du
Saçak damlalar ağaçtan parıldayan düştüğünde;
Ama onun ışınsız melankolik tezahüratını boşa git,
Ya da göğsünü yatıştırır veya akış gözyaşlarını durdurur.
Paspaslı kilitleri yok edilmemiş akışı;
Dizlerini sıkmak ve el sallamak; ...
Başı aşağı indi, solmuş yanağını saklamak için; ...
Yol tarafında acıklı bir yaslı.
Liveong gün boyunca bazı tepeli köstebekler
Tahtını çağırıyor; Orada hayatını ağlıyor:
Ve çoğu zaman geçişli yabancı kalır
İyi zamanlamış adımı ve sessiz bir bakış atıyor,
Sempatik düşüşe kadar tahribatsız başlangıç
Ve Pangs Kalbinin etrafında hızlı yaylı toplanır;
Ve yumuşak, diğer Gazerler ile bastırıyor,
Ve Fain, üzüntüsünün sadık sesini yakalayacaktı:
Yalnız bir kelime kulağa çarpan tek şeydir,
Kısa, acıklı, basit bir kelime, ... "_Oh sevgili! _"
Rüzgara bin kez tekrarlandı,
Bu iç çekiyor, ama arkayı geride bırakıyor!
Sonsuza dek teklif edilen parleye,
'Hoş olmayan ayak ilerleyen ayı duyuyor;
Ne de sefil durumunun bilinçsiz olduğu,
Üzücü bir görünüm verir ve gözden acele eder ...

Adil vaat karasal mutluluk güneş ışınları,
Sağlığın cesur umutları, ... Ve buna mı batmış mısınız?
Life's Road için, dikenler bol büyür,
Hala zavallı anketin asla bilemeyeceği sevinçler var;
Asalının eşcinsel arkadaşlarının sevinci
SIP, zaman akışı boyunca sürüklenirken;
Havva'da sakin evlerinin yanında duymak
Sevgiliyi konuşan kaldırılmış mandal:
_That_ love matur'd, diz üzerinde bir sonraki oynak
Bebeklik kadife dudağına basmak için;
Tottering adımı kalmak için, özellikler iz; ...
Sosyal barışın tahmin edilemez tatlıları!

Ey, vernal meyve sularını artıran sensin!
Sen, patlamaları sonbahar yaprakları uçuyor!
Bırakın barış beni terk etsin, ne de kalbim soğuk büyür
Yaşam ve akıl sağlığı benimsemiz.

Tohuma atılan akışlarından kaçınmış,
Solduran mera ve soluk mead,
Daha az cazip yetişen, gittikçe daha fazla azalıyor,
Süt ürünlerinin gururu; Sweet Summer'ın akan mağazası.
Yeni Cares başarılı ve nazik görevler basın,
Yangın tarafı, bir hassasiyet okulu,
Düzgün cıvıltıyı canlandırır ve kanı ısıtır
İkinci kuluçka soğuk nipt zayıfları,
Kabuktan sadece güne patlayan,
Yard veya Gölet aracılığıyla havalandırma yollarını takip edin.

Çok daha ağır bakım ve daha geniş sahneler genişliyor;
Ne yıkım yeni eklenen toprağı işaret ediyor!
"Hungry Woodland Foes Go, _Giles_ ve Guard'dan
Yükselen buğday; Büyük ödülünü sağlayın:
Gelecekteki bir beslenme, bir yaz gururu,
Uyanıklığınızı talep edin: o zaman dene:
Sesinizi uygulayın ve atışsız silahını kullanın:
Git, sabahtan güneşe kadar orada katlanın. "

Keen patlamayı patlatır veya durmaksızın yağmur iner;
Yarım çizgili çit üzücü bir barınak ödünç verir.
O Bir Hovel için, çok küçük veya alçak,
Kimin çatısı, itici rüzgarlar ve erken kar,
Gözlerinin önünde evin konforunu taze getirebilir!
Yapının yükseldiğini görmekten daha erken düşünülmez,
Bazı sıralı köşede, doldu, doldu,
Duvarları için Sods ve yüke bağlı saman:

[İllüstrasyon]

Kurutulmuş Yakıt İstiflenmiş En Zengin Mağazası,
Ve daire dumanı küçük kapısını gizler;
O zaman ileri sürün, görev çağrısına veriyor,
Ve yalnız tarlaların crusoe'sini dolaşıyor. Whitethorns Tow'ring ve yapraksız gülde,
Parlak vermilyonda bir don-nipt ziyafeti parlıyor:
Parlak sırada kümelerin kesikleri yükseliyor,
Yüklü dalı ekler; kafatalı bir ödül;
Ve dinlediği sputt'ring meyvesini alevle,
Gelecek misafirlerini oturtmak için yeşil çimenleri yerleştirmek;
Misafirleri vaat ederek; Oyun arkadaşları genç ve gey: ...
Ama! _Fresh Pastimes_ adımlarını çekin!
O kalbini süpürüyor ve evsel görünüyor boşuna,
_DisAppointment's_ Acımasız Acı hissetmeke kadar,
Peri revelleri öfke için değiş tokuş edilir,
Ziyafet Marr'd, inzivasını donattı.
Alan onun hapishanesi olur, zirveye kadar
Gölgelere ve örtülere bükülmüş kuşlar uçuyor.
Orta hava, sağlık, gün ışığı, mahkum olabilir mi?
Alanlar hapishanelerse, Liberty nerede?
İşte hala yaşıyor ve burada seçerleri dolaşıyor;
Ama hayal kırıklığına uğramış umut ruhu yaşatmaz:
Rapture akış saatleri sırasında kısıtlamalar çözülür,
Sorunlar bastırdığında, zincirlere ve bariyerlere büyür.
O zaman önemsizden daha büyük sıkıntıya kadar bak;
Kavrulmuş sloes ile zavallı kuş çocuklarından,
Zindanın mourner'ın iç çektiği yere;
Bir tezahürat güneş ışını gözüyle karşılaşmaz.
Etkisiz acıma olsa da,
Esir serbest bırakmak için zenginlik yok, güç yok;
Olsa da _only_ ravish'd _Sight_ verilir
Howard'ın cennete yöneldiği altın yol;
Sights, sefilleri daha fazla sürdürebilir,
Ve daha derin bir sürücü zırhının dikenli dikenli.
"Gelip kasvetli hücreni neşelendireceğim
Sevgili arkadaşların haberleriyle; Ne kadar iyi, ne kadar iyi:
Kalbine neşeli bir müjdeci olacağım: "
Sonra başarısız olun ve değersiz trifler rolünü oynayın,
Camın ağzından düz zevkleri yudumlamak için,
Ve ona bağlı olan değerli saati boşa harcayın.
Mercy yedekte üssü uncully darbesi:
Nereden dönebilir, senden kime şikayet edebilir?
Boşuna geçmiş sevinçlere geri dönerek düşünceleri başıboş olabilir;
Dövülmüş yıpranmış yol izleyin ve geri çek,
Sıralama yaralanması göğsünü delecek,
Ve sendeki lanetler gece yarısı dinlenmesini kırıyor.

Şarkı yok ve sürekli tezahürat,
Yaz sahnesinin yumuşak sevgileri,
Yeni Harmony ciddi ahşabı kaplar
Ruha sevgili ve kan için sağlıklı:
Cesur efor için Sesi takip ediyor
Uzak sporcular ve Chiding Hound;
İlk olarak Kennel Patlamadan Duydu, Sevinçle Deli,
Gülümseyen Euston'un iyi Fitzroy'a sahip olduğu yer
Saf sadaka efendisi ve genişleyen hediyeler;
Çiftçinin patronu ve fakir adamın arkadaşı:
Doğu ışını ile parlayan konak,
Yükseltilmiş tapınak, yol gösteriyor,
O'er yamaçlar ve çimler, parkın geniş gururu,
Chace kurbanlarının bulunduğu yere,
Yeryüzünde, bilinçli güvenlik sıcaklığında,
LO! Bir arsa, gelecek zararlarını taşır.

En erken saatlerde karanlık olmayan sabah,
Yine de bir pembe bulut şafaktan ıslatıyor,
Yurtdışında tilki avını takip eder,
Günün tehlikelerini riske atmaya mahkum oldu,
Güçlü bekletme bloğundan çıktı; belki kanamak için
Ya da hayatını servete veya hızlandırmaya borçlu.
Şimdilik paket, sabırsız acele,
En karanlık örtülerden tek tek değişir;
Her noktayı izleyin; Her asil glade aşağı inerken
Bu, gözü değişken bir gölgenin altına yönlendirir,
Loit'ring Sportsman, içgüdüsel alev hissediyor,
Ve Springing oyununu işaretlemek için çenesini kontrol ediyor.
Orta kesişen kesimler ve dolambaçlı yollar
Avcı köpeklerini neşelendirir ve endişeli kafesler
Her dar binicilik, hatta kesilmiş,
Yumuşak boynuzunun yankısını geri verir:
Taze ve ışıksız olana kadar, her güç denenmemiş,
Başlangıç ​​kaçak onun yanından sıçradı,
Kaldırılmış parmağını kulağına koyar,
Ve görünüm halloo bir koro yükselişi teklif ediyor
Köpeklerin hızlı ağızlı ve bağırıyor yüksek sesle,
Patlama gök gürültüsü buluttan buluta yuvarlanırken.
Kulaklar dik ve kuvvetli kalıp sandığı,
O'er hendek, o'er çit, tartışmasız cesur,
Parlayan Courser her sınır uzatır,
Ve güçlü ayak kilitleri nemlendirilmiş zemini emiyor,
Odun sınırlarında olduğu gibi,
Ve neşeli köyler kükremeyi ayırır.
O'er Heath çok uzak, aşağı, ya da Valley Low. Şovda zafer, sertçe köylü, köylü,
Boşuna peşinde; Gençliğin yakında Lastikler,
Chace'in ilham verdiği ulaşımlara rağmen;
Uzun zamandır monte edilmiş olan göze çekebilir,
Veya önde gelen ağlamanın müziğini duyuyor musunuz?

Zavallı sadık trouncer! Artık liderlik edemezsin;
Tüm yorgunluklar ve tüm zaferler!
Onursal şöhretin zaferleri
Hâlâ Avlanan Oyunu True takip edecekti;
Muazzam meşelerin altında, Britannia'nın övünmesi,
Kalın geçilemez örtülerde kayboldu,
Sessiz olan sıcak paket durduğunda,
Liste tahtayı Rous'lu Not'du,
Her sevinci on kat güçle yeniden canlandır,
Lekeli parkurun tüm labirentleri boyunca.
Hala en başta geçecek akışın,
Ve animasyonlu at boyunca çekin;
En başta o fen veya seviye mead geçecek,
Ve çimden çiğ damlaları gösteren şovu süpürün;
Sonra aşağıdaki sisden ortaya çıkan parlak
Woodland Hill'in Dışarıdaki kaşını tırmanmak için.

Yarışın gurur! ondan çok daha az değerle,
Tam birçok insan lideri günlük parlıyor!
Daha az inanç, daha az sabitlik, daha az gen'rous gayret! ...
O zaman hiçbir utanç madeni mütevazi ayet hissedemez;
Zenginlikler için yalancı bir çizgi yok,
Veya Rancor Flows'tan zehirlendi;
Çiçekler de hırs arabasının etrafına yayılmıştır: ...
Dürüst bir köpek açık ara sıradışı bir tema.
Her sporcu haberleri iç çekerek duydu,
Ölümün soğuk dokunuşu, ayarlı ağlamasını durdurduğunda;
Ve yüksek işler ve adil yüce övgü olsa da,
Hafızada liv'd ve rustik döşemelerde aktı,
Kısa, anıtsal kederin gerginliğiydi:
"_Foxes, sevin!
[Dipnot A: Euston Park Duvarında Bir Taş Üzerine Yazılmıştır.]

Güvenlik evinde, gece boyunca _length'ning_ saltanatı,
Horoz yüksek ve delici bir zorlama gönderir;
Daha sık, gece yarısı kasvetleri kaçarken,
Ve saatlerce yuvarlanıyor, bu ona özgürlük getirdi,
Summer'ın erken şafak vaktinde, hafif, net ve parlak,
Geçici geceyi hızla uzaklaştırdı: ...
Şimdi karanlıkta saatler. Yine de çığlık at
Oynak akarsu için sabırsız;
Ve tüm tüyler kabilesi hapsedildi
Sabah uyumlu övgü notları;
Ve birçok müstehcen tavuk ve cockrel gey,
Sis yavaşça gün ışığı kırıldığında,
Yurtdışında ahlaksız uç: Ama ah, ne kadar yakında
Twilight'ın tonları puslu öğlen izliyor,
Yoğun günü kısa sürüyor! ...
AsscineSting 'zahmetli hayvancılık ortasında;
Touds hala her sabah çifte bakım ile özgeçmiş,
Yılın buzlu terörlerini karşılamak;
_Boreas_ unday'd tehditlerini karşılamak için,
Ve _WINTER'S_ Batmak Çıkarlar ve Kafa Kafası.

O zaman hoş geldiniz, soğuk; Hoş geldiniz, sen _snowy_ geceleri!
Cennetin ortasında öfkenizin ortasında saf lezzetleri karıştıracak,
Ve ruhun sürdüğü umudun güveni,
Yıkım ovada süpürürken:
Yoksulluk umutsuzluğunun çocuğu da olmayacak
Ancak _ching yılını yöneten gücü kutsasın_;
Asur'd, ... tho 'Korku saltanatının etrafında korkuyor, ...
Bu _spring_ gelecek ve doğa tekrar gülümsüyor.



KIŞ.

ARGÜMAN.

_ Sığırlara yönelim. Dondurulmuş şalgam. İnek avlusu. Gece.
Çiftlik evi. Yangın tarafı. Çiftçinin Tavsiyesi ve Talimatı. GECE BAKIM
ahır. Dobbin. Post-at. Koyun çalan köpekler. Yürüyüşler
Böylece. Hayalet. Kuzu zamanı. Geri dönen yay. Çözüm._


[İllüstrasyon]



    KIŞ.


IV.

Kindred zevkleri ile hareket etti ve care pepprest,
Yorgunluğumuzu ve dinlenmemizi paylaşmak;
Saatlerimizin günlük ortağını kim yaşıyor,
Her ısı değişikliği, don ve şovlar;
Önce katılan neşeli yemeklerimizi ayırır
Karşılıklı emek ve karşılıklı susuzlukta;
Nazik ilişki kanıtlayacak
Dostluk ve sosyal aşk bağı. İnsandan daha fazlası için bu cömert sıcaklık uzar,
Ve takımın ve shiv'ring sürü arkadaşları;
Tedavi Talonu Koyun Doldurulur,
Ve yazık, neden ne isteyecek şekilde yürütür:
Gençlik, şefkatin masalını her dilden öğrenir,
Ve çaresiz ve gençlere yardım etmek için uçar;

Şimdi, Savaşın belası olarak ayırt edici değil,
Patlamalar patlamaları takip eder ve Grovlar kükremeyi parçaladı,
Evlerinin etrafında fırtına-pinch'd sığır düşük,
Dondurulmuş meralarda hiçbir beslenme büyür;
Yine de her sabah donmuş otlak
Adil bolluk zemine.
Çünkü Hoary Twigs'de hiçbir tomurcuk gözetleme,
Ve Hardy Bramble'ın filizlenmesi için durur,
Dread Winter'ın Kar Ayak Sayfaları'nın altında
Tatlı besleyici _turnip_ büyümek için tenezzül eder.
Şimdiye kadar zorlu ve çok yayılmış DEHTLE
Teklif İşçiliği, hazinelerini yeryüzünden talep ediyor.
Giles ve Giles gibi emek düşüyor,
Açlığın aradığı sık yükü sıkmak için.
Gales sürüşte keskin dolu öfkeli sinekler,
Ve karla, daha rahatsız edici, gözlerine saldırıyor;
Kar ayaklarını tıkar; veya kar görülmezse,
Tüm sulu mağazası ile alan, ekran,
Deep, her kök bulunana kadar dona gider
Yerde yuvarlanan bir buz kütlesi.
Hiçbir ihale koyu her gece hızlı kıramaz,
Ne de düve güçlü soğuk repast başlar,
_Giles_ Pond'rous Beetle ile en önde gelen gidin,
Ve scatt'ring kıymıkları her darbede uçar;
Ona basarken ödül için istekli,
Mixt nefesinden sıcak ekshalasyonlar yükselir.

Şimdi boncuklu sıralarda düşerse spreyi güverte,
_Phoebus_ anlık bir ışın verirken,
Bırakın ama bir bulutun geniş gölgesi müdahale,
Ve damlalara takviye edildi damlalar görülüyor;
Ve karıktan meşe'nin geniş güney tarafında
Çözünen rime akarsu artık kaymaz.

Dinlenme hazırlamak için gece yaklaşmasına rağmen,
Hala flail soğuk havadan yankılanıyor,
Karanlığın en derin tonları gelene kadar durur,
Yorgun işçi evini uzun süre gönderiyor.
Ondan, yatak ve gece yiyecekleri ile,
Bahçe boyunca, her tarafta ev.
Derin yayılan inekler hışırtı ziyafetinin tadını çıkarır,
Ve geçen çocuktan tatlı ağız dolusu kapmak,
Takip eden yükünün altına görünmeyen,
Uzun rafları doldurur ve dağınık bir yol bırakır;
Pusu sıcak ve kuru domuzun nerede
Cıvatalı ve scamper sty'lerine baş aşağı,
_Giles_ iyi bilinen sesle, zaten orada,
Onları akşam bakımının bir kısmını terk eder.

_HIM_, soğuk algınlığı delirse ve fırtınalar taciz,
Sonraki saatler sıcaklık ve dinlenme ile neşelendirir:

[İllüstrasyon]

Yaymak ve minnettar gülümsemeyi yükseltmekten memnun
Yığıntan patlamayı fırlatıyor,
Ve birçok kütük ve yırtılmış bagaj taşıyor,
Ateşi yığmak ve yangını uzatmak için
Her açılış sinekinden güçlü olan bu quiv'ring
Smoaky sütunları engelsiz yükselirken.
Şöhret olarak bilinmeyen kaba mimar için,
(Ne de simetri ne de zarafet)
Katı meşe zeminlerini yüksekte yayan,
Kaçımlarda, yaştan yaşa kadar olan kirişlerde,
Onun _wide fabric_ unimpair'ed sürdürüldü
_Pomona's_ mağaza, peynir ve altın tahıl;
Merkez üssünden bade, geniş bir döşeme,
İyi yazılmış baca yüce kafasını arka arkaya;
Çok sayıda o zamandan beri tuzlu bir jambon oldu,
Ve Tempests Howl'd ve Noel Gambolları kükredi.

_Hearth_ parlayan közlerin üzerinde düz,
Ve alevler her göze dansı yansıttı:
Orada uzun kütük, nihayet bükmek için forc'd,
Köprü Sap'ı her iki ucunda da fışkırtarken,
Hoş geldiniz sıcaklığının etrafına atar: ... Ploughman gülümsüyor,
Ve çoğu zaman şaka çırıltıya girer _giles_,
Köşe baskısının ortak kiracısı oturan,
Duty's School'da olmasına rağmen Convers Paylaşım;
Şimdilik dikkatle duyulması
Yüksek Lisans Sandalyesinden sorgulamalar.

'Gün ışığı kaçtığında, bleating ücretini bırak,
Saman yığını karlı kafasını nereye kaldırıyor?
Kimin çitleri çok yakın ve sıcak,
'Fırtınanın eğimli mermilerini durdurabilir. 'Hark! esiyor; Karanlık ve kasvetli bir gece:
'Cennet, gezginlerin korkulu adımlarını doğru yönlendiriyor!
'Şimdi ormandan, güvensiz ve keskin gözlü,
'Sessiz karanlıkta _fox_ kayıyor gibi görünüyor,
'Etrafımızda çalmak, giderken listelemek,
`` Horoz veya Stamm'ring Cockerel Crows, şans ise,
'Veya kaz ya da başını sallayan ördek, Darkling ağlamalı,
'Gizli Tehlike Gizliyormuş gibi:
'Yıkım onları bekler, _giles_, eğer başarısız olursan
`` Kapılarını sürüş gale'ye karşı cıvatalamak için.
'Strew'd sen (hala Shelter' in kafasına dikkat et)
Saman samanı, sığırların karşılama yatağı?
"Kalbin hissetmeli, saatlik ne görebilirsin,
'_ Bu görevin temeli insanlıktır ._
'Pain'in hoş olmayan fincanı' tho tadı,
'(Kasvetli kuzeydoğudan kış gazabı,)
'En soğuk günde en büyük yetersizlik
Bir dönem sona erer ve sevinçler geri ödenir.
'Belki şimdi e'en, buradayken övündüğümüz sevinçler,
`` Tam bir kabuğun komşu sahiline biniyor,
Yüksek kuzey dalgalarının muazzam kükreme olduğu yer
'_Norway's_ Icy Shore'dan patlamalarla sürdü.
'Orada _sea-boy_, senden daha az şanslı,
`` Üfen tüm gusts'teki tüm acılarını hissediyor;
`` Dondurucu elleri şimdi sırayla kurudu;
Şimdi kayboldu, şimdi görüldü, yanan uzak ışık,
`` Bazı uzun uçurumun yükselişinde ', alevli bir rehber,
`` Bu, gelgitten dost parlaklığını atıyor.
'İşçileri azalan günle durmaz,
Ama tuvaletler ve tehlikeler Watry yolunu işaret ediyor;
'Ve barışçıl rüyalarda güvenli _we_ yalan,
Acımasız kasırga gökyüzü boyunca öfkeleniyor,
`` Kafası ıslık çalıyor; ...
'Bu koruyucu çatı hala barındırırken?'

Hafif, Vernal gösterisi gibi, sözleri hüküm sürüyor,
Ve masalının ahlaki kuralına yardım edin:
Onun harikası dinleyicileri öğreniyor ve hiç tut
Huzursuz Derin'in bu ilk fikirleri;
Ve açılış zihni bir devre dener,
Değer artışında mevcut olanlar.
Buldukları her saat artan zevkler
Sıcaklık daha değerli ve barınak türü;
Uzun hüküm süren sıcaklık, göz kapaklarını kapatır,
Kan aracılığıyla olduğu gibi, balmy etkisi gider,
Tezahürkar kalbi yorgunlukları ve umursamaları unuttuğunda,
Ve yalnızlık Dominion ayılar.

Tatlı o zaman ploughman'ın gecekonduları, hale ve genç,
Son konu dilinde öldüğünde;
Tatlı o zaman mutluluk geçici hayalleri ilham,
Chilblains onu uyandırana ya da yakalayan ateşe kadar:

Başlıyor ve ekibinden hiç düşünceli,
Glitt'ring karı boyunca zayıf bir parıltı
Fenerinden ateş ediyor, esneme giderken
Gece dinlenmelerine yeni konfor eklemek;
Kokuyu hareket ettirdiği yiyecekler olarak yayıyor
Ve sevdiği kişilerin neşeli taraflarını patlatır.
Böylece tam yenilenmiş, mükemmel kolaylık,
Geceden sabaha kadar alternatif yiyecek ve dinlenmeye kadar
Haklı bir tezahürat yok, uyku yok,
Her günün emekleri kesin ödülünü getiriyor.
Yine de pulluk veya lumb'ring sepeti ücretsiz olarak,
Bir süre özgürlük tatlılarını tatıyorlar:
E'en sober _dobbin_ beceriksiz topuklarını kaldırır
Ve Kirli tekerlekleri küçümseyen vuruşlar;
Ama yakında, onun kırılması sona erdi, tekrar veriyor
Yolu trudge etmek ve kıkırdama zincirini giymek için.

Kısa görüşlü dobbin! ... sadece görebiliyorsun
_Encompass_ thee'nin önemsiz zorlukları:
Zincirlerin özgürlüktü ve senin zahmetleri durduruyor,
Zavallı _post-horse_ sana tüm sıkıntılarını söyleyebilir mi?
Kanaması omuzları ve ortaya çıktı
Altına katlandığı korkunç acı:
Her iş, şehvet veya öfke çağrısında hir'd,
Bu, trav'eller'i sahneden sahneye çıkar.
Hala _his_ gücü övünen hızlarına bağlıdır;
Onlar için uzuvları zayıf büyür, çıplak kaburgaları kanar;
Ve inledi, komuta hızlanır,
Binicinin elinde ekstra şilinleri
Onun acı belası olur: ... 'Bu _he_ hissetmeli
Kirpik ve çeliğin çifte çabaları;
O zamana kadar, tepeye, kazandığı han,
Ve karmaşık ağrıların altında titreme,
Burun deliklerinden eğilimli, yere dalıyor,
Nefesi etrafındaki bulutlarda şamandıralar yaydı:
Damlar birbirlerini göğsünden ve yanlarından kovalayın,
Ve Spatter, yerel rengini gizledi:
Kaynayan Torrent akışlarını swoln damarları aracılığıyla,
Ve her sinir ayrı bir işkence biliyor.
Koşum takımı gevşedi, istekli gözlerini ağırlıyor
Kürenin yanında hareket eden tam taslağı;
Ve tanınmış istikrarlı kapıyı görmek için sevinçler,
Starv'd Mariner olarak dost kıyı.

Ah, onun için iyi ise onun yeterliliği cas'd,
Ve bolca dinlenin acılarını dinledi!
Ama tekrar rous ve sert bir şekilde yükselmek için beded,
Ve gözlerinden serinletici uykuyu salla
Yorgun ruhları geri dönebilir,
Ya da Ardor Burn'u canlandıran çerçevesi aracılığıyla,
Öne çıkmalı, topallama, maim'd ve ağrılı;
Kırbaç duyar; Şezlong kapıda: ...
Yaka sıkılaşır ve yine hisseder
Yarı iyileşmesi yaralandı; Yine tekerlekler
Kulaklarında yorucu eşlik ile yankılanıyor,
Körleştirici toz veya kilometrelerce çakmaktaşı zemin.
Böylece gece robb'd ve her geçen gün yaralandı,
Parçası murd'rers hayatını giyiyor.

Ne diyorsun, _dobbin?
Açık çenelerle kaderinin anı,
Daha iyi bir kader _his_ kamu yarışına katılmaz;
Hayatı sefalet ve sonu utanç verici.
Sonra değirmene yükünü serbestçe taşıyın;
İtaat ama kısa bir yasa, ... sürücü iradesi.
Sevgi, anısına doğru, doğru,
_Dobbin_ drew;
Ve çocukluğa geri dön, zihni gururla yapacak
Birçok yolculuğa nazikliğinizi anlatın
Sen ne zaman gölet, tarlaya veya köy fuarına
Örgülü yele ve kaşlı kaş;
Ve masal çirkin şöhrete yükselecek
Gen'rous ruhun ve adın üzerine.

Bir atasözüne sadık olmasına rağmen,
Çiftçinin Bahçesinin Gece Yarısı Şefi,
Vesayet tüm kalpleri sevinirken,
İçi boş sesinin yankısı ile uyandı;
Yine de tazı hatası paketi bırakabilir,
Faul kokusunu kesip geri çekmeyi hızlandırın;
Ve uysal işaretçi utanç bilir,
Irkının gen'ral içgüdüsünü engellemek;
E'en Yani Mastiff veya Meaner Cur,
Zaman zaman görev yolundan will,
(Gündüz bir sadakat paterni;
Gece bir _Murderer_, avı için gizleniyor);
Ve meraların etrafında yoksa katlanacak,
Ve korkak benzeri, huzurlu _sheep_:
Yalnız takip ettiği ahlaksız yaramazlık,
Yalnız çeneleri IMBRUES'ini kandır;
Korkunç kurbanlarını AMAin'i kovalıyor,
Vahşi karışıklıkta ölüm yere kadar uzanır;
Sonra giyinti, kulübeye gizlice girer,
Ve suçlu pençelerini günün kırılmasına kadar yalıyor.

Tapu keşfedildi ve haber bir kez yayıldı,
İntikam bilinmeyen suçlunun kafasına asılır:
Ve dikkatli _shepherds_ ekstra saatlerde bahşiş
Ortak düşman için hastada _watchings_;
Dinlenme ve barış olduğunda şimdi en çok korkmuş bir düşman
Sürünün artışının mevsimini beklemelidir.

Kısmen bu gece terörleri ortadan kaldıracak,
Giles, uyuyor, küçük sürüsü anlatmalı.
Birçok omuz silkerek yangın tarafından o hies,
Tam orb'd Moon gözlerini selamlıyorsa sevindim,
Ve gecenin kesintisiz durgunluğu sayesinde
Tezahürat ışığı kirişlerine yol açtı.
Saunt'ring adımıyla uzak stile tırmanıyor,
Çevresinde sakin bir gülümseme giyerken;
Kümelerde Beyaz Rob Bulutlarını Görüntüler Driv'n,
Ve tüm görkemli heav'n Pageantry.
Düşük, görüşün en üst düzeyinde,
Yükselen buharlar gümüş ışığı yakalar;
Bu nedenle, sinekleri ayırırken süslü önlemler,
Hangi önce gölgesini göze atacak,
Işık kaynağını geçmek; Ve bundan sonra,
Hızlı bir şekilde başarılı oldu.
Henüz bu Wafted Bulutlar görülüyor
(Bir uzaktan bir gökyüzünde, hala daha sakin,)
Diğerleri, havada aralıklarla ayrıldı,
Kar gibi lekesiz ve adil oldukları kadar sayısız;
Dağılım Doğu'dan Batıya son derece genişledi,
Dinlenme sırasında bir _flock_ güzel 'benzeri. Bunlar, Raptur'd zihnine, yüksek sesle ilan
Mighty Shepherd'ın sonsuz adı.

Böylece loit'rer'in en büyük ruhu
Hareketsiz bulutlara tırmanır veya yuvarlananları geçer,
Ve Loos'd _Imagination_ Soararing gidiyor
Evinde ve tüm küçük sıkıntıları,
Zaman kayar; ihmal edilen görev çağrıları:
Bir kerede ışık ovalarından dünyaya düşer,
Ve gün geçtikçe bilinen dar bir şeride aşağı,
Tüm hızı ile sondaj yolunu takip ediyor,
Düşüncede hala yarı emildi ve soğuk algınlığı ile ürperdi;
Ne zaman, lo! Korkutucu bir nesne;
Gümüş gri içinde kumaş, kumaş, kumaş,
Ayakları sallanan gölgeler çalıyor,
Onun yolunda duruyor! ... durur ve nefes değil
Kalbinden, neredeyse ölümüne batıyor.
Yüksek sesle baykuş halloos görülmemiş;
Her şey sessiz, kasvetli bir şekilde sakin:
Bazıları hızlı boşalma, fısıldadı düşük,
Yine de onu tehdit eden düşmana karşı koyar;
Ve böylece zavallı Giles, ancak yarısı uçmaya meyilli,
Şüphelerini mırıldanır ve Stedfast Gözünü zorlar.
'' Bu benim suçlarım değil, burada kınamak için;
`` Cinayet yok ruhumu lekeleyin, persjur yoktu:
'Eğer gerçekten ne gibi görünüyorsan,
`` Korkunç görevin bana ulaşamaz.
'Ebeveynler tarafından hala benim gözlerini güvensizlik etmeyi öğretti,
Hala her bir sürpriz nesnesine yaklaşmak için
'Sent'in resmi vizyonları aldatmalı
'Ay ışığı yollarında veya düşen Eve kasvetlerinde,
O zaman kalbimin denemesi gereken an
'Hareketsiz deformitenizi taramak;
'Ama oh, korkulu görev! Yine de iyi biliyorum
'Birçoğu yayılan bir dal ile yaşlı bir kül,
'(Kimin yaprakları bir yaz yay bulduğum altında,
'Kimin gövdesini havalandırdığım bir çok şov',)
'Bu yalnız yolda tek başına duruyor,
Ama şimdi ayak izlerimin kaldığı yerde.
'Bu doğru, şimdiye kadar dikkatsiz acıyla geldim;
`` Hiçbir düşünme yoktu, geçen nesne yok: ...
Ve sonra o ağaca ulaşabilir miyim?
'Yoksa Rahip formu senin tarafından kabul ediliyor mu?'
Mutlu düşünce acılarını hafifletir:
Başka bir adım daha sürüyor; Sonra tekrar durur;
Yavaşça, gürültülü ayakları yaklaştıkça,
Mükemmel soyları aynı anda ortaya çıkar;
Shiv'ring sarmaşık fısıldayan tacı,
Ve ayın soluk yüzünü önleyen beyaz kabuğu.
Şimdi, kanları yukarı doğru monte edilirken, şimdi biliyor
Mahkumiyet akan sağlam kazanç;
Ve GÜVENİ GÜVENLEYE
(Bilinçli masumiyetle daha değerli)
Kış gecelerinin getirebileceği en korkunç görev,
Kilise-yarda karanlık, koru ya da peri yüzüğü ile;
Hala gençliğin çekingen zihnini yükseltiyor,
Loitring neden gerçeğin ölçeğini kaldırır.
Bu Best Guardians ile _giles_ kursu peşinde koşuyor,
Ağır taraflı koyunlarını numaralandırana kadar,
Çevreleyen durgunluk göğsünü sakinleştir,
Ve dinlenmesini bekleyen rüyaları şekillendir.

Tumpestleri geri çekerken görüyoruz,
Azure gökyüzü uzunluğunda olan etekleri ortaya çıkar,
Ve mırıltılarla dolu ve karışık gazap,
Dünyanın gülümseyen yüzünü yavaşça bilmeden,
Koyun Sevincini Getirin: Yani kış uçar! ...
Ve yaşamın kaynağını ve hafif yükselişe bakın!
Büküldüğü güney tepeleri yüksek bir kemer;
Yanakta sıcak olan kiriş iner,
Ve Reaking Mead'e daha parlak bir renk tonu verir,
Ve görüntülemek için mütevazı _primrose_ tomurcuk çizer.
Yine de donlar başarılı olur ve rüzgarlar aceleci acele eder,
Ve tomurcuklanan çalı üzerinde rattle fırtına;
Ve gece-fall'n kuzular çobanın bakımını gerektirir,
Ve hala yükleri taşıyan koyunlar;
Yarının şafakını görebileceği altında
Süt-beyaz yabancılar titreyen dizleri eğer;
İlk doğumda Pow'rful içgüdüsü görüldü
Şampiyonlarla dolu Yeşil:
Korkulu gözlerle uzak duran koyunlar için,
Ayak damgasıyla şimdi erkekler ve köpekler meydan okuyor,
Ve gençlerine inatçı sadık,
Bleating Throng'a katılmak için ilk adımlarını koruyun. Ama zayiatlar ve nem ve soğuktan ölüm
Yine de iyi işlenmiş katlara katılacak:
Onun ihale yavruları ölü, baraj yüksek sesle
Bilinçsiz kalabalığın ortasında vahşi çalışır ve vahşi koşar:
Ve yetim emiciler acımasız ağlamayı kaldırır;
Onları ısıtmak için yün yok, savunucu yok.
Ve akışı sütü boşuna akmalı mı?
Sayısız masumiyet şikayet etmeli mi?
Hayır; ...
Anne sevgisi taze olabilir,
Ve benimsenen şeritleme hala bulabilir
Bir ebeveyn en önemlisi nazik.
Bunun için bir süre kibirliydi.
(Dolandırıcılık veya güç için değişim için istemek gerekir;)
Bunun için selefinin derisi giyiyor,
Hassasiyet ve umursuna kadar aldatıncaya kadar,
Şüphesiz baraj, yetişkin memnun,
Fonkling'i kendi başına olduğu gibi koruyun ve koruyun.

Böylece hepsi sırayla adil mükemmellik artışına;
Böylece ikizler boyutlarını arttırmak için ayrılır:
Böylece içgüdüsel, faiz yol açtığında,
Parlak sürüye kadar, her gün artış,
Güneşli tepelerde ve yaylı akış valileri
Durgun istiridye ile vernal saatleri selamlayın.

Humbler _shepherd_ burada sevinç be be
Kalabalık kıvrımların onaylanan ekonomisi,
Ve küçük sözleşmeli bakım turunda,
Duyduğu her ipucunun uygulamasını ayarlar:
Emülasyonu olan erkekler için parlamayı öğrenin,
Ve meraları ve sağlıklı gösterileri
İyi yetişen kuzular, baharın ihtişamı;
Ve rekabete sahaya sahaya getirin.

E'en Giles, tüm umurları ve izlemeleri için,
Ve kış patlamasıyla tüm yarışmaları,
O tatlı övgüden tam bir pay alıyor
Komşulara bakarak, yol boyunca,
Veya köy yeşili, kıvırcık kaplı tahtası
Spinner'ın şarkısının korosunu askıya alır;
Hayranlıktan etkilenmeyen lütuf olduğunda
Dilden lisps ve her yüze ışınlar:
Keyifli anlar! ... güneş ışığı, sağlık ve sevinç,
Yuvarlak oynayın ve yükseltilmiş çocuğu neşelendirin!
'_Another_ Bahar!' Kalbini çığlık atıyor;
'_Another_ Yıl! Promis'led nimetler yükselir! ...
'Ebedi Güç! o nimetler kimden akıyor,
Bana hala daha fazlasını merak etmeyi, daha fazlasını bilmek için öğretin:
'_Seed-time_ ve _Harvest_ Tekrar görmeme izin ver;
'_Leaf-strewn_ ahşap, _frozen_ düz:
'İlk çiçek, mısır sallayan tarlası, sade, ağaç,
Burada evimin etrafında, hala ruhumu sana kaldır;
Ve izin vermeme izin ver, onların ortasında, yükselt
'Mütevazi bir minnettarlık ve övgü notu!'-

22 Nisan 1798.



    Notalar


_A Fav'rite Morsel, & c._ P. 9, l. 104.

Pitoresk çok fazla olan bu ayetlerde, ciddi bir ücret var
çok zorlu depredatörler olarak _rooks ve crows_'a karşı; ve onların
Yıkım, bu nedenle öneriliyor gibi görünüyor. Yaygındı
Birkaç yıl önce görüş. Şimdi daha az genel: ve eminim
yazarın insanlığı ve genel olarak hayvanlara yardımseverliği
onu, konaklamada teklif edilebilecek herhangi bir itirazda sevinmesi için onu atın
Bu cümlenin yürütülmesi. Ve daha fazlası, eğer öyle görünecekse
En azından, sadece merhameti değil, _protection_ ve
_Encourement_ Çiftçiden.

Bewick'in ilginç kuş tarihinden bir pasaj alıntılayacağım:
Anlatı bir kısmı genellikle bilgi dolu
Ahşap kesilmiş süslemeler güzel .... bu.

Genel olarak pastanın kuşlarından bahsetmişken, "Bu tür kuşlar
[Dipnot: S. 63] bilinen dünyanın her yerinde bulunur,
Grönland iyi umudun pelerinine. Birçok bakımdan söylenebilirler
İnsanlığa tekil bir fayda sağlayın: esas olarak harika yok ederek
Zarif böcek, solucan ve sürüngen miktarları. Özellikle kale,
_hedge-chaffer_ veya chesnut _brown beetle_ erucae düşkündür:
bunun için tartışılmaz ağrılarla arama yaparlar. Bu böcekler, "diye ekliyor
Bir not, "Sıcak havalarda müthiş sayılarda görünür: tarlaların dağıtılması
ve onların ağaçları, çiçekleri ve meyvelerinin ağaçları; Desolation yayma ve
Nereye gidersek yıkım ... İrlanda'da çok sayıda ortaya çıktılar
Sıcak bir yaz boyunca ve büyük yıkımlar yaptı. 1747 yılında bütün
Suffolk'ta çayırlar ve mısır sahaları onlar tarafından yok edildi. Azalması
O ilçedeki rookeries'in vesilesiyle olduğu düşünülüyordu. Çok
Bizimle olan rookeries, biraz daha az olmamızın nedenidir.
Bu yıkıcı hayvanlar. "[Dipnot: Wallis'in Northumberland Tarihi.]

"Rooks," diye altına girer, "genellikle Mısır üzerinde beslenme suçlar.
Ekildi ve hem öldürmek için çeşitli çelişkiler yapıldı hem de
onları korkutun; Ancak, tahminimize göre, avantajlar türetildi
Grublar, toprak solmaları ve zararlı arasında yaptıkları yıkım
çeşitli türler, yapılan yaralanmaları büyük ölçüde fazla ödeyecektir.
Arama yaparken yok edebilecekleri az miktarda mısırla gelecekteki hasat
en sevdikleri yemekten sonra. "[Dipnot: Bay Bewick
Bu yaramazlığın çoğunun, bir
mantıklı komşu çiftçi ve kiracı,
Chaffer, çimlerin _roots_ ile ısırarak & c. Gizli ve
algılanamaz bir şekilde, ama hızla yayılan yaramazlık, _rooks_
ve benzer içgüdüye sahip kuşlar, bir şekilde tek korumadır. C.
L.]

"Genel olarak birbirlerine sadakatli, aktif ve sadıklar.
çiftler halinde yaşamak; ve karşılıklı bağlanmaları sabittir. Onlar bir
Yalnız ırk: çoğunlukla ağaçlarda inşa edin ve içinde bir tür toplum oluşturuyor
Düzenli bir hükümet gibi bir şey var. Bir Centinel izler
genel güvenlik ve tehlike ortaya çıkmasına ilişkin bildirimde bulunuyor. "

"Rooks" başlığı altında (s. 71) Bay Bewick, gözlemlerini tekrarlıyor
Bu kuşun yararlı özelliği.

Kendimi güvenlik ve nazik muameleleri için istekli itiraf ediyorum.
Bir fırtınaya üflenerek lamban iki tane var (bir felaket
neredeyse her baharda büyük sayıları yok eder). Bunlardan biri
mükemmel evcilleştirildi. Diğeri daha dikkat çekicidir; O zamandan beri
Doğal özgürlüğünün tamamen tadını çıkararak, onun içinde bile
Evden, evlat edinen evinden, insanından uzaktan uçuşlar
arkadaşlar ve erken koruyucular.

Rook kesinlikle çok güzel ve çok mantıklı bir kuş; çok
güvenilir ve çok fazla eklenir. Bana bir zevk verecek,
Bu keyifli şiirin yazarının katılacağından şüphe değil,
Burada söylenen bir şey onları çiftçi ile boşaltacak; Ve özellikle
Suffolk Çiftçi.

C. L.



_Destroys hayatın ilişkisi; Sosyal Plan._ S. 46, l. 341.


"Sublunary mutluluğunun kusurlu durumuna izin vermek,
en iyi ihtimalle, belki de var olan birçok ülke yoktur
Durum çok arzu edilir; geçim araçlarının çok kolay olduğu ve
İnsanların istekleri çok az. Sırıkların belirgin ayrımı
_otaheite_ 'da geçer,
Dikkat çekebileceğimiz gibi ulus. Tüm hayatlarının sadeliği
ayrımların görünümünü yumuşatmaya ve bunları azaltmaya katkıda bulunur
bir seviyeye. Ülkenin iklimi ve geleneği nerede
Kesinlikle bir perfec gerektirir: giysi; her adımda kolay olduğu yerde
sadece iyi bir şekilde değil, aynı zamanda geleneksel bir
kaplama; ve hayatın tüm gereklilikleri erişildiğinde
her birey, bir trifling emeği tabanında; hırs ve kıskançlık
Büyük ölçüde bilinmemelidir. Bu doğru, en yüksek sınıflar
İnsanlar domuz eti, balık, kümes hayvanı ve bez gibi bazı zarif makalelere sahiptir,
neredeyse sadece; Ama birkaç içinde iştahı şımartma arzusu
Üçlü lüksler, tüm ulusları değil, çoğu bireyleri oluşturabilir,
mutsuz. Mutlak İstekler Bazılarında Alt Sınıfın Sefaletleri
Medeniyet, ve
üstleri. _Otaheite_'de genel olarak bu eşitsizlik yok
İngiltere'de geçen en yüksek ve en kötü adam arasında
saygın bir esnaf ve bir işçi. Otaheitans'ın sevgisi
tüm durumlarda ifade etmeyecekleri şefleri
kendilerini bir aile olarak gördüklerini varsaymak için harika bir neden,
ve şeflerinin en büyük bormlarına saygı gösterin. En düşük
Ulusdaki İnsan Kralı ile eşit olduğu gibi özgürce konuşuyor ve
Onu istediği kadar sık ​​görmekten zevk alır. Kral zaman zaman,
öznelerinin meslekleriyle kendini eğlendirir; Ve henüz depravat değil
Boş durumun yanlış kavramlarıyla, genellikle kendi kanolarını kürek çeker.
Böyle bir istihdamın haysiyetinden yoksun olduğunu düşünmek. Ne kadar süredir
Mutlu eşitlik sürebilir belirsizdir: ve ne kadar tanıtım
Yabancı lüksler çözülmesinin çok sık olamaz
Avrupalılara tekrarlandı. Birkaç kişinin bilgisi sadece olabilirse
ulusların mutluluğu gibi bir fiyata edinildi,
keşifçiler ve _South Sea_'nin hala kaldığını keşfettiler
_europe_ ve huzursuz sakinleri tarafından bilinmiyor. "

Otaheite üzerine yansımalar: Cook'un ikinci yolculuğu.



EK

Bu şiirin ilk baskısı en son Mart ayında ortaya çıktığında,
Bazı ceitical açıklamalarla eşlik etme tasarımı. Bu tasarımla
O zamandan beri çeşitli etkileşimler büyük ölçüde karıştı. En çok birinden
bunların zahmetli ve sabiti, bir adalet ofisi
Suffolk ilçesi için barış, şimdi deşarj oldum. Neden içinde olanlar
Güç bunu yaptı, açıklamadılar: Ve bu bir ofis olmak
onu tutan herhangi biri _pleasure_'de çıkarılabilir, aranmazlar
açıklamak için. Elbette suç veya suistimal için olsaydı
Deneme ve mahkumiyet kaldırılmamdan önce gelmiş olmalı. Olduğu gibi, hissediyorum
Kamuoyla ilan ettim, kaldırılmada utanç yok. Bir ofis düzenledim
onurlu çünkü kapsamlı bir şekilde yararlı; Çünkü kârsız ve külfetli
bireye; Çünkü bağımsız ve vicdanlı bir şekilde egzersiz yaptı,
Zamanımın, düşüncelerim ve en iyisi gibi bir bağlılıkla
Fakülteler, günlük olarak taburcu olmak. Benim kolejlerim,-ve onlar ve var
on yedi yıl boyunca, şimdi hareket edenler ve
ölü ya da yok olanlar, harekete geçecekler gerçekten
tatmin edici ve hoş,-geç mesleklerim benimle ayrıldı ve ben
Onları pişmanlıkla. Karşılıklı saygımız bununla azaltılmadı
Resmi ilişkimizin ortadan kaldırılması. Ve ne hisseden her adam gibi
Toplum, halka hizmet edebileceğimi belirlemeli, kaldırılmam
Bu ofisten ne kararlılığı zayıflatır, ne de muhtemelen
onu etkileme araçlarını engellediği bulundu. Bu yüzden iyiyim
içerik;-Olmam gerektiği gibi. Ofisi aramadım. Hiç aramadım
herhangi. Kabulümü istedi; Beklenmedik ve beklenmedik. Borçluyum
Grafton Dükü'ne randevu, oturmaya geldikten kısa bir süre sonra
Bu ilçe. O zaman _lord teğmendi_. Bunu vermedim
Tiksinme randevusu; Geri çekilmeyenler olmasına rağmen
Beni onunla tiksinme çabaları: Uygun olarak bırakmadım
benim rahatlığım; Bu gibi zamanlarda küçük bir amaçlı bir ofis,
ve beni profesyonel emolüm kaynaklarından kapattı, benim içindi
Kesinlikle uygun değil: Kolayıma veya sağlığıma danışmadım
gönüllü emeklilik. Ben kaldırdım, yerini aldım, benden dışarı çıktım
İnanılmaz ve saatlik artan kaygı ofisi. Gibi Koşullar
Bu yeni değil. Çok ilişkili olarak defalarca gerçekleştiler
yüksek ofisler; Ve halk, oldukları erkekleri hatırlıyor
iç haysiyeti ve değeri herhangi bir resmi haysiyetin üstünde olan. Hissettim olsaydım
kaldırılmamı sağladığımı, kendime uygun olduğunu düşünmemeliydim
Çiftçi Boyu editörü; her yerde mütevazı bir şiir
Bağımsızlık, hayırseverlik, masumiyet ve erdem. Olduğu gibi, bence kendim
Herhangi bir övgüye değer ve istihdam edilmek için her zamankinden daha az uygun. Ve bende
Buna göre mesleğime devam etme niyetimi bir
Avukat. Bu arada, bana atılan boş zaman
daha önce sahip olduğum açıklamalara uygun ve faydalı bir şekilde ayrılabilir
meditasyon; Ve bir ölçümde kendime verdim
HALK.

Bunlardan ilki doğal olarak _manner_ ile ilgili olan olacaktır.
ve kompozisyonun koşulları. Dahice böyle bir kanıt var
zorluk ve elde tutma ve düzenleme yetkilerini göz ardı etmek
Üst geçemeyeceğime inanacaktı: Ve olurdu
ilk başta o zaman benim gücümde olup olmadığını belirtti.

Şimdi halka açık olarak Bay Swan'ın sözleriyle: Bir mektupta kim
Tebrik ettikten sonra bu ayın bayanlar müzesinde bana adres
"Başarılı çabalarımda" (ve böyle bir prodüksiyonla
Halkın dikkati nasıl başarısız olabilirler?) "
sayılarının uyumu için, onun güzelliği olan bir şiiri unutmak
Görüntüler, düşüncenin özgünlüğü, zarafet ve diksiyon iffeti,
(her koşul düşünüldü,)
İngiliz edebiyatı ve artan gelecek nesillere inecek
ünlü, "yazdığı _motive_ diyor: (
Bir mektubu ve kamuya açık bir ifadeyi hak etmek :) "
çiftçinin oğlunun kompozisyonunun; ona görünen (ve çoğu
adil bir şekilde) iyi dünyaya ait defnellere dikkatsiz bir ek olmaz
Yazar."

Karakterden içerdiği görüşün keyfi için
Bay Bloomfield'ın görgü kuralları, bu ilginç yazarı ile yapacağım
Mektup, sadece gerçeğin ötesine geçin; ve onun davasını anlatmasını ver ve
_discovery_ tarzı ve keşifte.

Bay Swan böylece kendini ifade ediyor:

"Çiftçinin oğlunu okurken ve bazılarından aldığım zevkten
Bay Bloomfield'ın hayatının erken dönemlerinde garip tesadüfler
Kendi, doğal olarak yazarla tanışmak için yeterince endişeliydim.
Bu amaçla adresini aldım ve onu buldum ... mütevazı,
tarif ettiğiniz iddiasız kişi; övgü ve hayranlık merak etmek
şiirinin aldığı; Kimin tutkusu sahip olacaktı
evli sevgi taahhüdü olarak yaşlı annesine adil bir kopya sundu,
ve onun çocuk avokasyonlarının bir resmi. Çok beklenmedik şöhretti
onun yapımı, iyi şansının tamamı ona bir
Rüya. "-'Daha fazla fikrim yoktu' diyor, 'Dükü tarafından gönderilecek
Grafton, ve çok nazik ve cömertçe tedavi edilecek, saatten daha
öl. '

"Ona verdim," diye devam ediyor Bay Swan, "Adres kartım, bir davetiye
ev ve samimi bir dostluk mesleği; Eğer çok sayıda
hayranlar ve asil ve kraliyet patronları, ikincisi layıktı
kabul."

"Geçen Pazar öğleden sonra [dipnot: mektup 12 Temmuz 1800 tarihlidir.] I
şirketi ile çok memnun oldu ve memnun oldu ve eğlendirdi
Onun konuşması.-Efendim, hepsi ... hayır, tanımladığınızdan daha fazla. "

"_Farmer's Boy_'a saygı duyan diğer konuşma konularının yanı sıra, i
Kompozisyon tarzından haberdar olmak dileğiyle. O gibi,
altı ya da yedi adamın telaş ve gürültüsünün ortasında bir garrette besteledi
işçiler, bir arduvaz yapıp yapmadığı; veya bir kalemle kağıt üzerine yazdı veya
kalem ve mürekkep. Ama bize sahip olduğunu söylediğimde sürprizim neydi?
Ne de.-İşim, hayatımın en büyük kısmı beni yönlendirdi
Litterary arayışları çizgisine girdi ve beni litterary ile tanıştırdı
Erkekler, sonuç olarak, bizden oldukça iyi bilgilendirdim.
Yapımlarının elde tutulması için yazarlar. Bize söylenirse
Hatırlama, Milton'ın kızlarını amanuenses olarak aldığı;
Bu vahşi, yoksulluğu ona kalem, mürekkep,
ve kağıt, biz sokaklarda okumak ve kaydetmek için dükkanlara gireriz
verimli dehasının yapımları; O Papa, Lord'u ziyaret ederken
Bolingbroke's, gecenin herhangi bir saatinde hizmetkarları çalmaya başladık
Kalem ve mürekkep, canlı ve uyanık olan herhangi bir düşünceyi yazmak için
hayal gücü; Dr. Blacklock, kör olsa da, mutlu fakülteye sahipti
Çok okunaklı bir elle, iffetli ve zarif yapımları yazmak
onun ilham perisi. "

"Bu ve diğer birçok kompozisyon yöntemiyle tanışıyoruz; ama
_The Farmer's Boy_'in büyük bir kısmı, bence, ilk önce
Litterary listesi [dipnot:
bu yazım modu, çift _t_ ile,
Dil gerektiriyor gibi görünüyor. L.] Phaenomena.-Efendim, Bay Bloomfield, ya da
maddi kaynaklarının sözleşmeli durumundan, kağıt satın almak için veya
Başka nedenlerden, _autumn_ ve bütününün ikinci kısmını besteledi
_winter_ kafasında, kağıda bir satır taahhüt etmeden.-Bu
Litterary dünyasını şaşırtamıyor:
hafızanın hainliği ve en mutlu fikirler ne kadar sürede
dikkat çekerken yeterli çabukluk,
düşünce."

"Ama hepsi bu değil.-hala bir adım daha ileri gitti.
ve işin bu kısmını tetikleyici hafızasına taahhüt etti, ama o
Hepsini kafasında düzeltti. Ve dediği gibi, bu kadar
Hazırlık, ... _, onu yazmaktan başka yapacak bir şeyleri yoktu_. "

"Bu yeni ve harika kompozisyon moduyla okudu ve tamamladı
Çiftçisinin oğlu garrette; altı veya yedi işçi arasında, onların
konunun herhangi bir şeyinden şüphelenmek. "

"Efendim, bu benim için hem yeni hem de harikaydı: ve
bilgileri size basın aracı aracılığıyla iletin
yazı; eşit derecede vurulacak birçok kişinin gözüyle karşılaşabileceğini ve
Kendim gibi fikrin yeniliğinden memnun oldu. "

Konunun bu bölümünde, sadece, bu kadar çok alıntı yaptıktan sonra
Bay Swan'ın mektubundan, tamamen katılıyorum
O, inanıyorum ki, gücü, netliği ve kapsamlılığı ile ilgili olarak
Bu deney ve başarısı ile ortaya çıkan akıl.

Şimdi Dr. tarafından tam ve mükemmel söylenenlerin bir kısmına geçiyorum.
Hadleigh'in Drake'i, bu şaşırtıcı olanın esasını araştırırken
Kırsal şiir.

Hadleigh'den bir mektupta [dipnot: 9 Mart 1800.] Dr. Drake
Bana şiir hakkındaki genel fikrinin bu farklı ve canlı temsili.

"Çiftçinin oğlunu şaşkınlık ve zevk karışımı ile okudum.
Duygularında ve açıklamalarında acıklı bir basitlik var.
Kafasını ve kalbini onurlandırıyor. "

"Doğadan kopyaları gerçekten orijinal ve sadık ve dokunuldu
bir ustanın eliyle ....
Bir Darwin sayfalarını bile dekore edebilecek enerji ve uyum. "

"Ancak tarzının genel özellikleri tatlılık ve
kolaylaştırmak. Kısacası, sanırım, bir
Kırsal ve tanımlayıcı şiir, günlerden beri herhangi bir üretimden daha üstün
Thomson. "

"Yazarının eğitimsiz yoksulluğuna referans istemiyor
Mükemmellik daha çarpıcı; Onlar dayanıklı şöhret verecek gibidirler
Krallık'ta ilk ve en Polonyalı şairde. "

Şimdi Dr.
Drake, bana karşı koyulmasına uygun olarak, çiftçinin oğlundan
Littery Saatleri. [Dipnot: Cilt. II, Ess. xxxix, s. 444.]

"Böyle bir 'karakteri' tanımlama konusunda hoş bir görevden (yani
Bay Bloomfield'ın kişisel karakteri) Şimdi dikkatimizi çekelim
Şiirinin çok mükemmel olduğu kompozisyon türleri bir örnek. BT
on altıncı numaramda bu pastoral şiir gözlemlendi
Ülke, çok az istisna dışında, uysal ve kölelik sergiledi
klasik görüntülere ve kostümlere bağlılık; Aynı zamanda tamamen
bu pitoresk güzelliğin bolluğunu ve bu özgünlüğünü göz ardı etmek
İklimimiz ve rustiklerimizin
her yerde mevcut. "

"Birkaç yazar bu makalede akıllıca sapmış olarak bahsetmişti
Geleneksel Plandan: Bunlara artık adı eklenebilir.
_Boomfield_; _Farmers Boy_, ancak bir
Eklogue, tuhaf ve münhasıran olmak, bir _pastoral
Kompozisyon_; _thomson_ şiiri gibi değil, geniş bir gezi alıyor
_Seasons_'ın tüm fenomenleri aracılığıyla, ancak neredeyse sınırlı
Kırsal _Occupation_ ve Alanların İşleri, Süt Ürünleri ve Çiftlik
bahçe."

"Ancak bu istihdamlarda olduğu gibi, yılın zaferleri
Hemen ve mutlaka bağlanan Bay Bloomfield, uygunluğa sahiptir,
şiirini _four_ kitaplarına böldü, bu kitaplara yapıştırarak başlıkları
mevsimler. "

"Gerçekten de bu çalışmanın esası, gerçek _pastoral_ görüntüler
ve basitlik herhangi bir üretimin rekabete sokulabileceğini düşünmüyorum
Teocritus günlerinden beri. "[Dipnot:
Llandaff Piskoposu Dr. Watson'dan daha az bir hakimin görüşü yok
Bu karşılaştırmada ima edilen encomiumun kısa, yüksek ve geniş
öyle. L.]

"Grecian'ı özelleştiren bu büyüleyici sadeliğe eklenir
Bireysellik, [dipnot: bu niteliklerin çoğu kesinlikle
_Theocritus_ ayrıca. L.] Sadakat ve açıklamanın cesareti,
Thomson'u doğanın sevgilileri için bu kadar ilginç hale getirin. "

"Gesner en ilgi çekici düşünceye sahiptir ve en çok rafine
görgü kurallarının sadeliği; Ama o rustik vahşilik ve naivete istiyor
Sicilya ve daha önce kompozisyonun tanımlama özelliği
biz."

"Warner ve Drayton'un onları tavsiye edecek çok şeyi var: ama çok
eşitsiz; ve _sweet ve dalgın ahlaktan yoksun
_The Farmers Boy_'in hemen hemen her sayfası; Ne de kuramazlar
Kırsal yaşamın oekonomisini boyamada bu doğurganlığın iddiaları,
gerçek deneyimlerden çekilen bu şiir, çok zengin bir şekilde sergiliyor. "

"Çeşitli ve çarpıcı koşulların gerçekten şaşırtıcı olması,
_british farmer_ işgaline özgü ve uyarlanmış
_Pastoral_ Muse'un tüm amaçlarına göre, şairlerimizden kaçmıştı,
Bay _Bloomfield's_ çalışmasının yayınlanmasından önce. "

"_Country _;-ve dahi adamı nerede
tefekkür etmekten ecstasy'ye yaklaşan bir zevk hissetmeyen
manzarası ve ekiminin dağıldığı mutluluk?-
hayvancılık sürecine dikkat ettiler ve
faizli olaylar; aynı zamanda tüm
Hayvan ve Sebze Yaratılış Minutiae; Kim işaretli

  '_ Doğa renkler için nasıl boyar, nasıl arı
  Çiçekte oturur, sıvı tatlısı çıkarır_, '

Bu şiirin çalışmasından en kalıcı bir memnuniyet elde edecek
ve saf. "

Bu nedenle büyük ölçüde çıkarılmış olmama rağmen,
Dr. Drake tarafından verilen şiirin analizi.

"_First_ kitabı, intitled _spring_, uygun bir
çağırma. Daha sonra _giles_ sanatsız karakterine bir geçiş yapılır,
_Farmer's Boy_; Bundan sonra Suffolk'taki _Euston_ yakınında sahne
Anlatıldı ve Bay _austin_'in sevimli bir portresi hemen takip ediyor.

"Tohum zamanı, üzücü, Rooks'un yıkımı, [dipnot:
Çok şey söyleyin: Ama bu şiirin ikinci baskısından beri gördüğüme sevindim
_Newcastle chronicle_'da rooks nedeni tekrar savunulmuştu.
L. ] ahşap tarama, kuşların melodisi, inek sağlığı ve operasyonları
Süt ürünleri, bu sezonun baş kısmını işgal ediyor:
Bahar ve görevlilerinin güzel kişileştirilmesi ve bir
Genç Kuzuların Sportif zevklerinin takdire şayan tanımlanması. "

"_Second_ Kitabı veya _summer_, karakteristik bir taslakla başlar.
İhtiyatlı ama hayırsever çiftçi. Yağmurun güler yüzlü etkisi
Sonra memnuniyetle karşılandı; bir yeşilin en lezzetli resmini başarır ve
Tüm böcek kabilesi ile odunsu gizli. Sky-Lark'ın yükselişi,
bazılarıyla olgunlaşan hasatın bir görünümü olan _giles_ barışçıl bir
Doğa ve onun büyük yaratıcısı üzerine ahlaki yansımalar:
Hasar, Gleaning, Dürüstün Animasyonlu Açıklamaları
Çiftçinin varlığı, ülke kızının güzelliği ve
Alanın sağlıklı ferahlığı. Böcekler tarafından sarılmış hayvanlar, zulüm
atları yerleştirme, gander'in küstahlığı, domuzun ilgisizliği,
çarpıcı bir şekilde çizilir: ve kitap ustaca ile sonuçlanır
Alacakaranlık Repose'un resimleri, gece yarısı gök gürültüsü ve şimşek fırtınası,
ve hasat evini kutlamanın eski ve şimdiki modunun görüşleri. "

"_Third_ kitabı, _autumn_, ormanın tanımlanmasıyla tanıtıldı
manzara ve düşmüş meşe palamudu üzerinde besi domuzlar. Yaban ördeği eskizleri ve
Onların uğrakları, bir ahşapta ve buğday ekimine yerleşen domuzlar,
başarmak. Village Bells'in sesi en hoş bir kazıma önerir:
hangi kilise ve papazı, bir Pazar günü rustik eğlence
Köy hizmetçileri ve dikkati dağılmış bir kadının en acıklı açıklaması
öne çıkan özellikler. Kırsal işlere dönen _giles_ çizildi
Kuşlardan yükselen buğdayı korumak:-Onun küçük kulübesi,
Oyun arkadaşlarının, ihanetlerinin ve onun
Hayal kırıklığı, kibar bir tarzda kibar ve renk.
Tilki avı, tilki hound kitabesi, uzun sonbahar akşamları,
Yurtiçi kümes hayvanlarının tanımı ve kışın karlı gecelerine bir karşılama,
Bu sezonun sonuç konularını oluşturun. "

"_Winter_'ın temyizinde _fourth_ kitabı,
Fırtına-pinçed sığır tedavisi için bazı insani ihtiyati tedbirler. .
Dondurulmuş şalgam onlar için kırıldı: ve geceleri kovboya açıklandı.
Bir Noel Akşamının Convivality ve Konuşma
Usta sandalyesinden gelen yangın, bir
GERÇEKTEN hoş. _Sea Boy_ ve _Farmers Boy_ kontrastlı
Çok etkisi ile: ve plowman atlarını geceleri besliyor,
Sepet atı ve at sonrası arasında karşılaştırma, büyük bir değere sahiptir. .
Mastiff Turn'd Sheep-Biter daha sonra tanımlandı; bir açıklama ile başarılı oldu
Ay ışığı gecesi ve bir hayaletin görünümü. "

"Koyunların katlanması ve kabul edilen kuzular
Güzel resimler: Ve Giles'in zaferi ile
yıl ve tanrıya, kitap ve şiire adresi. "

"Çiftçinin çocuğunun inşa edildiği malzemeler bunlar.
Konulardan algılanacak, şiir için yenidir; ve bunlardan
tanımlayıcı ozanlarımızın okuyucularına aşina olan _title_.
Görüntülerin ve yardımcı koşulların orijinal olduğu görülecektir,
ve nadir seçme sanatında bir zihnin çabası ve
Bir nesnenin en çarpıcı ve pitoresk özelliklerini birleştirmek. "

Bundan sonra Dr. Drake, şiirsel tekilliği açıklar.
_Thomson_ şiiri, bu kadar coşkuyla bir zihin aracılığıyla geçmiş olmalı
Ehzedi, karakterinin özgünlüğünü bozmadan, ne zaman
taklitlere yol açan bir konuda egzersiz yapıldı. Bunu açıklıyor ve
Adilce, en mantıklı ve güçlü üzerindeki canlı izlenimlerle
Herhangi bir şairin çalışmasının önünde, en eski gençliğinde hayal gücü.

Dr. Drake, şaşkınlığını ifade ediyor.
Bu şiir. Ve en çok diyor ki, "Bunun pürüzsüz ve akan farkındayım
Çizgiler kolay satın alıyor ve hemen hemen her şiircinin mülkiyeti
Gün: Ama Bay _Bloomfield_ 'nin verilmesi başka bir
karakter; en olumlu türden güzellikleri gösterir ve
sadece birleşik tarafından alınacak olan ifade witcheries
dahi ve çalışma çabaları. "

"Çözümünün _General_ özellikleri tesis ve
tatlılık; Aslında, artan işçiliğin sonucu olan bu kolaylık,
ve en değerli literatür kazanımlarından biri. Gösteriyor
aynı şekilde aynı şekilde bir canlılık ve bir cila parlaklığı
Darwin Muse'un yüksek yüklü dokusuyla karşılaştırılmaya devam edin.
Ancak konusunun doğasından, bu muhteşem dekorasyon modu
biz olabiliriz ama koruyan bir el ile: ve en azından biri değil
diksiyon ve uyumunun takdire şayan bir şekilde karşılık gelmesi gerektiği
seçtiği sahne. "

"Excel'e," diye devam ediyor Dr. Drake, kırsal görüntülerde
Şair doğayı kendisi için özenle incelemelidir; ve onu olarak incelemiyor
çok yaygın, '_ kitapların gözlükleri' '[dipnot:
Dryden'in takdire şayan Shakespere karakterinde mutlu bir illüstrasyon.]
Onu tüm sargılarında, en derin girintilerinde izlemeli
Çeşitli formları. Böylece Lucretius ve Virgil, Thomson ve
Cowper'ın manzaralarını böyle bir farklılık ve
Gerçek: Ve bu planda, kendi alanlarında dolaşırken,
'Kırsal görme, her kırsal sesin' özenli Bay Bloomfield
Büyüleyici şiirini inşa etti. "

"Dünyanın özelliklerini ne kadar tükenmez olduğumuzu kanıtlayan bir eser
Yaşamak: insanlığın kütlesinin günlük alışılmadık olduğu nesnelerden nasıl
kayıtsızlık ve ihmal ile geçin. Dahi hala resim üretebilir
En büyüleyici ve en ilginç eğilim. Çünkü değil
sadece _image_, burada tasvir edildiği gibi, meed'i sağlayabilir
Şöhret, çiftçinin oğlunun değerini bizimle ve gelecek nesillerle borçlu olacak.
A _Morality_ En _pathetic_ ve saf, canlı bir kalbin duyguları
İnsanlığın ve dinin en hassas görevlerine, kutsayın
parlayan manzaralar ve üzerlerine ilgi çekti, bir bağlılık ruhu,
Bu sakin ve rasyonel zevk, iyiliği ve büyüklüğünün
Yaratıcı ilham vermeli. "

Dr. Drake, bol ve çok mantıklı _extracts_ tarafından onayladı.
Şiirin çeşitli kısımları, kendilerini eleştirel seçime sundukları için,
Yılın çemberi boyunca çiftçinin oğluna eşlik ederken,
Çok fazla yetenek, tat ve duygu ile oluşturduğu yargı ve
İngiliz Georgic'imizin esaslarını açık bir şekilde ifade etmek zorundadır. Ve o
_third_ ve son denemesinde konuşur:

"Çiftçinin oğlunu aldığımız incelemeden
Bence, onun uyumu ve tatlılığı nedeniyle
Dersinasyon, duygu yardımseverliği ve görüntülerin özgünlüğü,
tanımlayıcı ve açıklayıcı sınıfta çok yüksek sıralama hakkına sahiptir.
_pastoral_ şiir. "

Bunun son derece animasyonlu ve hissi ile sonuçlanıyor.
şiire ve yazarına halkın dikkatini çeken, her görüşte hak kazanmıştır ve
ki bu zaten kendini bu kadar tezahür ettirdi.

Son zamanlarda bir işte "_The Farmer's Boy_" üzerine bir makale olduğunu anlıyorum
Dr. Anderson tarafından yayınlanan; ve kesinlikle iyi olan konusundan
dikkat, yanı sıra yetenekleri ve kamusal ruhu
Editör;-Tarımsal Rekreasyonlar. Gerçekten daha uygun olan yerlerde
Onur böyle bir şiir dikkate alınabilir mi?

_Critical Rets_'de kendimi çok kabul etmeyi amaçladım
Dr. Drake ile sadece daha fazlasını denemeyeceğim duygu
Birkaç gözlem sunar. Bunlardan biri _Coincidences_ ile ilgilidir.
Diğer yazılarla çiftçinin oğlunda düşünce ve tarz. Bunlar,
daha önce söylenenlerden beklenirse, son derece az
Aslında. Ve neredeyse her şey, özellikle de
İşin şiirsel mükemmellikleri en gerçekte _coincidences_ ve
Aksi takdirde düşünün.

William'a borçlu olduğumu belirteceğim bunlardan ilki için
Smith, Esq. büyük ölçüde kamu hayranlığı payına sahip olan Bury'nin
Uzun yıllar boyunca büyük beceri ve yargı ile sürdürdü ve harika
doğal avantajlar, dramımızın hemen hemen her karakteri
Her iki Muse tarafından son derece iyilik; ve şimdi kimin emekli olmasını seviyor
onur ve haklı saygı.

Bana konuşmada bahsetti ve mektuptan beri çok bir pasaj
Ausonius'un idilinde yakından benzeyen. Bu _spring_.

  Yırtılmış çiçek gibi adil montaj sineği gibi.
  Ah, düşmüş _rose_! kıyametlerinin üzücü amblemi;
  Kendin gibi zayıf, onlar çiçek açarken yok! I.V. 388-40.

Bay Smith'in bana yönlendirdiği pasaj bu. (Benimde değil
_Ausonius_ baskısı; Ama bana bir kopya gönderdi.)

  "Conquerimur, Natura, Brevis Quod Gratia Florum est;
    Ostentara oculis Illico Dona Rapis.
  Quam longa una ölür aetas tarn longa rosarum,
    Ques _Pubescentes Juncta Senecta Pressit_. "

İD. xiv.

Ben ilk günlerinde Bay Smith tarafından yapılan bir çeviri ile iyilik yaptım.
Ve umarım bir kardeş olarak _etonian_ teklif etmeme izin veriyor.

  Doğa, çiçeklerin çok eşcinsel olduğunu üzüyoruz
  O zaman en yakışır hediyeler çok hızlı uzaklaştınız.
  Bir gün bir gülün hayatı. --_ Ne kadar çabuk buluştu_,
  Tatlı çiçek, _thy çiçek ve sarma sayfası_!

Baharın _Procession_'da iyi bir alegorik serisi var
Görüntüler.

  Baharın ilerlemesi yurtdışına yayılıyor
  _ Türler, en tatlı koku ile stor'd_:
  Nerede her ovayı seviyor Gladdens;
  _Delight_ ucu toe üzerinde berrak trenini vurur;
  Tatlı _hope_ bilinçli kaş ile _before_ sinekleri,
  Yaz gökyüzünden servet öngörmek.

I. / 271-6.

Şimdi Lucretius'u karşılaştırın.

  Venus et veneris _praenuntius ante_
  Prunatus _graditur_ zephyrus vestigia propter.
  Flora quibus mater praespergens, ante vii
  Cunkta Coloribus EGGEIS VE ODORIBUS OPPLET.

De Nat. Res. L. V. / 736-9.
Ed. Brindley 1749.

  Bahar, Venüs ve onun habercisi,
  Onun hareketlerine yakın kanatlı zephyrus,
  Maternal Flora kimin yolunu sokar?
  _ Her büyüleyici kokunun çiçekleri ve hue_.

Veya Bloomfield'ın sözleriyle,

  En tatlı kokulu tüm tonların çiçekleri deposun.

_Hope_ burada _zephyrus_ yerini kaplar. Uçtan zevk almak
_spring _ _LUCID_ trenini desteklemek _,-görüntü ve tutum çok dolu
yaşam ve güzellik,-şairin kendisidir. Ve ne şair, ne _painter_,
Bununla gurur duymaz mıydı?

Başka bir pasajda,

  Baharın muhteşem raiment'i öne çıkarıyor
  Evrensel yeşili--

Lucretius'un bu çok benzerliği bulunacak:

  Omnes başına kamposque
  Florida fulserunt viridami prata colore.

782, 3.

  _O'er Her ov
  Çiçekli çayırlar, yemyeşil hue ile ışın ._

Ve bu son derece iyi ayet,

  _All Nature onun Venorating Sway_,

_roman_ şairinin unutulmaz exordiumunu akla getiriyor.

Bu çizginin taklit gücüne hayranlık duyarsak
Virint sayıları,

  Quadrupedente Putrem Sonitu Qualit Ungula Campum:

  _ Titreyen ovayı canlandıran toof: _

Bunun taklit uyumuna hayran olmayalım; Attun kesinlikle
Pastoral kamışın tatlılığına daha az sadakat değil,

  _ Yeşil çim, bağlandıkları gibi titriyor ._

Ayetin ilk hecesindeki duraklama, hayranlık uyandıran bir güzellik oldu
Homer ve Milton.


  [Yunanca: Nux ech d'Epchsen Enchos.] II.

  Ve üzerlerinde muzaffer ölüm onun dart
  Sallandırdı, ama grev yapmak için gecikti.    P.L.

Bu güzelliğimiz var,-en iyi örneklerle çakışıyor, ancak yetersiz olmasına rağmen
onlardan,-en acıklı yumuşaklığın bir kadansında.

  Asalının eşcinsel arkadaşlarının sevinci
  Sip, zaman akışı boyunca sürüklenirken.

III. v. 169, 70. Domuz ve Domuzların Güzel Tanımı Düşen Acorns ile beslenen
Bana en pitoresk olanı hatırlatıyor, şimdi elinizdeki, Gilpin'de
_Forest Scenery_.

Bu düşüncenin dönüşü,

  Diyelim, gelip kasvetli hücreni neşelendireceğim.

III. v. 241, & c.

Kutsal Yazılardan olduğuna inanıyorum. Prov. III. 28. Ve bence kesinlikle
O,

  `` Folly'nin ücretleri, yaraları ve dikenlerine kadar, toplarlar.

III. 37.

Ama en dikkat çekici olanı ve bulma beklentim olmadığı yer
Bir benzetme, _winter_ kapanışında.

  Henüz bu Wafted bulutlarının üstünde görülüyor
  (Bir daha uzak bir gökyüzünde daha sakin)
  Diğerleri, havada aralıklarla ayrıldı,
  Kar gibi lekesiz ve adil oldukları kadar sayısız;
  Dağılım Doğu'dan Batıya son derece genişledi,
  _ REST_'de bir sürünün güzel görünümü.

IV. 255-60.

Hercules'de aslan-oyuncusu bu pasaj var:

  ........ Tad Epaeluthe Piona Maela,
  Ech soianaes anionia mei aulia yani saechsie,
  Ayiar Epeiia Soes, Mala Muriai, Akkai Ep Allais
  Erchomenai phainonth, osei nephe hydatoenta
  'Hossat' en Thrano Eisi Elaunomena Prolepose
  Aee noloioio ziae ae thraekos boreao.
  Ton meni thlis arithmos en aeeri ginei ionion,
  Oui anusis lisa gar yani meia proloioi chulindei
  Anemth, iade i alla chorusselai ep allois
  Aliei Melopisthe Zoon Epi Zthcholi Aeei.
  Pan Dar Eneplaesthae Pedion, Pasaile Cheleuthai,
  Aaeidos erchomenenes.

Haerakl. Leontoph.

İdil. Teocrito adscriptum. Brunckii Analect. I. 360.

  ........ Comely koyun geldi,
  Yemden kalemlerine geri dönün ve katlayın.
  Ve bunlar _Kine_, çokluklarda başarılı olur;
  Biri göze yükselen diğerinde;
  Göklerde görülen sulu bulutlar olarak,
  Güney veya Trakya tarafından yönlendirilen _Boreas,
  Ve sayısız, gökyüzü boyunca kayarlar: _
  Ne de durur; Pek çok güçlü patlama
  En başta hız ve birçoğu polarda polar,
  Çeşitli ışığı yansıtan ardışık artış
  Öyleyse hala Kine'nin birbirini izleyen sürüleri Drew
  Uzaklaştırılmış bir çizgi: ve ovayı doldurdu,
  Ve gelecek birlik ile tüm yollar.

       * * * * * *

Bu açıklamaları gelecekteki bir baskıda büyütebilirim. Şu anda ben
Burada durduğum için mutluyum, çok iyi bir nedenden dolayı
Üçüncü bir baskıyı tamamlamak için yayıncılar; Bana ikincisinin
tamamen baskısı yok. Ama bu tesadüfleri görmek hoş
kendi klasiğimizdeki diğer günlerin ve ulusların klasik şairleriyle
En iyi okul:

  "_ Çalışmasını alan, doğa onun kitabıydı_."

C.L.

Troston, 22 Ağustos 1800.


SON.










Robert Bloomfield tarafından Çiftçinin Çocuğunun Gutenberg E -Kitabı Projesinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FARMER'S BOY ***

***** This file should be named 9092.txt or 9092.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/0/9/9092/

Produced by Jonathan Ingram, Charles Bidwell and Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
