*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wild Flowers (Yabani çiçekler)
Yazar: Robert Bloomfield
Yayın Tarihi: October, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9094
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wild Flowers, by Robert Bloomfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wild Flowers
       Or, Pastoral and Local Poetry

Author: Robert Bloomfield

Posting Date: October 15, 2012 [EBook #9094]
Release Date: October, 2005
First Posted: September 4, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILD FLOWERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Charles Bidwell ve Distributed
Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

YABANİ ÇİÇEKLER

VEYA,

PASTORAL VE YEREL ŞİİR.

ROBERT BLOOMFIELD tarafından
"The Farmer's Boy" ve "Rural Tales"in yazarı.

LONDRA:
Vernor, Hood ve Sharpe, Poultry;
ve Longman, Hurst, Rees ve Orme, Paternoster-Row için basılmıştır.

1806.

WRIGHT, Matbaacı, No. 32, St. John's Square, Clerkenwall.

ÖNSÖZ

İlk sıradaki bir adam, (belki de benim için şans eseri) halkın önüne çıkmaya veya eleştirisinin Herkülvari
yengeç ağacına katlanmaya mahkûm olmadığım bir zamanda, Dr. Johnson, Shakespeare'e yazdığı önsözde şöyle demiştir: "Genel doğanın adil
tasvirleri dışında hiçbir şey birçok kişiyi ve uzun süre memnun edemez." Benim doğa tasvirlerim, _adaletleri_ hakkında ne söylenirse söylensin, _genel_ değildir, ancak bir köydeki doğanın her yerdeki doğaya çok benzediğini kabul edersek. Resimlerimin hepsinin mütevazı bir yaşamdan, kahramanlarımın çoğunun da hizmetçi kızlardan olduğu görülecektir. Onları böyle
istiyorum: Başka hiçbir şekilde, memnun etme veya eğitme çabalarımın eşit bir başarı şansına sahip olmayacağına tamamen ikna olmuş durumdayım.

Böylece, zorunluluktan ve seçimden dolayı izlediğim yol, edebiyatın daha yüksek yollarında dolaşabilen yüzlerce kişi tarafından iyi anlaşılmış ve onaylanmıştır. Ancak, onların üstün iddialarına gereken saygıyı göstererek, itiraf ediyorum ki, hiçbir ödül benim için kadın onayı kadar yarı yarıya daha minnettar veya yarı yarıya daha hoş olmamıştır. Kolayca ve genel olarak anlaşılmak, basit Hikayelerimin, hepimizin hayatları, kalpleri ve tavırları üzerinde bu kadar belirgin bir etkiye sahip olanlar tarafından neredeyse içgüdüsel olarak beğenilmesi, hırsımın en uç noktasıdır.

Burada, kamuoyunun gözü önünde, son dört yıldır ve "Kırsal Hikayeler"in yayınlanmasından bu yana, bana çok fazla zevk ve boş zamanlarımın tesellisi olan çeşitli parçalardan bir seçki sunmaya cesaret ediyorum. Belki de, bazılarında, beni tanıyan birçok kişinin beklediğinden veya katı insanların onaylamaya meyilli olacağından daha fazla neşe karışmıştır. Fakat şüphesiz ki kırsal yaşam konularında söyleyebileceğim veya söylemem beklenen şey, bir vaizin ciddiyetinden veya uzun zamandır _Kırsal Masumiyet_ olarak adlandırılan şeyin yanlış tasvirlerini sergilemekten çok az şey kazanacaktır.

"İyi Haberler" Şiiri dünya tarafından kısmen biliniyor, ancak başlangıçta mevcut görünümünü ve boyutunu alması amaçlandığı için, onu geliştirmek için bir çaba sarf etmekten memnuniyet duydum; ve şu anki geniş tirajından dolayı binlerce kişi için yeni olacağına inanıyorum.

"Kırsal Hikayeler"den memnun olan okuyuculardan bir miktar onay bekliyorum; yine de, erkekçe veya yakışır olduğunu düşünmediğim bir çekingenlik varsayarak kendi duygularımı çarpıtmayacağım halde, "üçüncü bir girişimde" bir miktar itibarın tehlikeye atıldığı inancı zihnime derinden kazındı.

Böylesi duygularla, canlı bir yüce onur duygusuyla ve iyilerden gelen parlak bir karşılık, kendi vicdanımın kendini onaylayan sesiyle yükseltildiğinde alkış umuduyla kitabı kaderine teslim ediyorum.

ROBERT BLOOMFIELD.

İTHAF.

TEK OĞLUM'A.

SEVGİLİ OĞLUM,

Kendimi sana böyle hitap ederek ve şahsına olan saygımı, sağlığın için endişemi ve refahına olan bağlılığımı ifade ederek,
yaltaklanmaya düşkün olan ithafçılara göre bir avantaja sahip oluyorum;--en azından bana inanılacak.

Aklın olgunlaştığı ve sevgi veya merakın seni babanın hayatındaki şiirsel ilerlemesine geri dönmeye yönelttiği o döneme gelirsen, onun övünebileceği birçok arkadaşı olduğunu ve bir ithafta hem kendisini hem de çocuklarını onurlandıracak isimleri olduğunu düşünebilirsin; ama şunu da düşünmelisiniz ki, bu tür
dostları ayrıntılı olarak ele almak özel bir incelik meselesiydi. Korunmasız
suşumun en eski koruyucusu, tüm ailemize yayılan
kutsamaların tanıtımı için hak ettiği sıcak şükranı sunar ve hiçbir şey bu duyguyu asla değiştiremez. Ancak beni tanıyanların asla itiraz etmeyeceği genel bir minnettarlık duygusunun ortasında, Charles, senin için, ebeveynlerden başka kimsenin kavrayamayacağı bir şey hissediyorum; ve senin hesabına, sevgili oğlum, dünyaya bu "Yabani Çiçeklerin" dünyevi türden tatlılar üretmesini umduğumu söylemekte hiçbir sakınca olamaz; çünkü senin talihsiz aksaklığın (asla giderilmezse) seni, aksi takdirde senin payına düşebilecek
rahatlık ve avantajları elde etme araçlarından alıkoyabilir. Baladların, Plowman Hikâyelerinin ve babanızın "Kırık Koltuk Değneği"nin sonunda erkekliğe giden adımlarınızı kolaylaştıracağını ve kendi koltuk değneklerinizi, hayatınız boyunca bir üzüntü nesnesinden ziyade bir sevgi anıtı haline getireceğini bilmek ne kadar kalıcı, ne kadar tarifsiz bir tatmin olurdu.

Bir ebeveynin duygularıyla, bir ebeveynin endişeleriyle ve umutlarıyla,

Ben, Charles, seninim,

R. B.

İÇERİK

Abner ve Dul Jones, Tanıdık Bir Balad
Eski Meşe Masama
Horkey, Bir Taşra Baladı
Kırık Koltuk Değneği, Bir Hikâye
Shooter's Hill
Ranelagh'a Bir Ziyaret
Kırsal Sevgi
Ormanlık Selamı
Barnham Suyu
Mary'nin Akşam İç Çekişi
İyi Haberler; veya Çiftlikten Haberler

ABNER VE DUL JONES,

Tanıdık Bir Balad.

Eh! Kararlıyım; bu kadar yeter:--
Aman Tanrım, Bayard! Zavallı yaşlı kemiklerini oynat,
Yarını alırım, pürüzsüz ya da pürüzlü,
Gidip Dul Jones'a kur yapmaya.

Efendimiz ahır odasından bahsediyor,
Ve arazisinde daha genç atlar;
Senin sonunu önceden kestirmek kolay,
Bayard, sen tazıları beslemeye gideceksin.

İlk Karar.

Ama dul kadının elini kazanabilirsem,
Ölüm ve senin arasında bir ateşkes yaparım;
Çünkü sen en iyi topraklarda
Benimle beslenmeli, yaşamalı ve ölmelisin.

Ve sırık balta seni yere sermeli mi?
Ve zavallı yaşlı kemiklerini mi toplayacaklar?
Hayır--öyle olacaksa beni as,--
Eğer Dul Jones'u kazanabilirsem.

Çubuğu döndü; kıvırcık kafası
Yepyeni bir şapka sıktı;
Ve Abner, kapıdan atlarken,
Daha önce hiç bu kadar neşeli görünmemişti.

Eski Aşk canlandı.

Ve her aşk kıvılcımı canlandı
Uzun zaman önce onu şaşırtan,
Meşgul insanlar ve aptallar Mary'nin hayır demesini sağlamak için

Ama yakın zamandaki yeminlerinden kurtulmuş olarak,
_Onun_ kalbi Abner'a geri mi uçtu,
Ve onu ikinci bir eş olarak mı işaretledi,
Gerçekte tam olarak bilinmiyor.

Yine de, görüş alanına girdiğinde,
Bahçedeki stile sırtını döndü,
Ve saf bir zevkle aşağı baktı,
Yarı iç çekiş ve yarı gülümsemeyle.

Köylü selamı.

Arkasından gelen yankılı adımlarını duydu,
Sevinç kızarıklığı yanaklarından yukarı doğru süzüldü,
Rüzgarda neşeyle süzülürken,
"Hoi! Mary Jones--ne söylemeyeceksin?"

Sonra, asla aldatmayan bir bakışla,
Döndü, ama cesaretinin kaçtığını gördü;
Ve saçaklardan azarlayan serçeler
Yabancının kafasına göz attılar.

Abner, parlayan bir yürekle oturdu,
Kararlıydı, ne olursa olsun,
Aklından geçeni söylemek, başka hiçbir sanat
Bilmemişti, ya da hiç denememişti.

[İllüstrasyon: bir çift.]

Net bir Soru.

Ve Mary'nin elini hafifçe seğirtti,
Sırada iki kişi için bolca yer vardı,
İlk kelimesi ona anlamasını sağladı
Çiftçinin görevi kur yapmaktı.

"Mary'im--sana öyle diyebilir miyim?
Çünkü birçok mutlu gün gördük,
Ve eğer benim değilse, evet, yıllar önce,
Kimin hatasıydı? Sen olabilirdin!

"Bütün bunlar geçti: ama ben düşündüm,
Ve yemin ettim ve bunu doğru tutmayı umuyorum,
Onun kendi kalbimin seçtiği kişi olacağına
Karım diyeceğim kişiye.--Hey, ne diyorsun?

Geçmiş Düşünceler belirtildi.

"Ve sabanımı sürerken,
Ve kolumdaki gücü hissettim,
On yıl, diye düşündüm, şarkımın ortasında,
Harewood çiftliğinde şeftim.

"Ve şimdi, sevgili Mary'm özgür,
Bunca gün sevdiğim,
Kim bilir, belki o da _benim üzerimde_ düşünür?_
Ne söyleyeceğini dinlemeye gideceğim. "Belki de elinde tuttuğu ama nasıl işleneceğini bilmediği o küçük toprak parçası,
Dul kadının elinde acı çekecek,
Ve zavallı Mary'yi daha da fakirleştirecek

İtiraf.

"O toprak parçası, onun gibi biriyle,
Nasıl yaşayabiliriz! ve bu kadar kutsanmış olabiliriz!
Ve Mary Jones kimi tercih etmeli?
Elbette, onu en çok seveni!

"Bu yüzden bu gece geldim, tatlı kız,
Böyle boş yere araya girmem,"--
Mary, bankta aşağı baktı,
Aşk ve minnettarlıkla altüst olmuş.

Ve başını asmaya yasladı,
Sessiz mutluluğun canlanan hıçkırıklarıyla,
Abner haykırana kadar, "Benim olmalısın,
Olmalısın,"--ve bunu bir öpücükle mühürledi.

Yaşlı bir atın çıkarları ileri sürüldü.

Utançtan bahsetti ve çekini sildi,
Ama utancın onlarla ne ilgisi vardı,
Konuşmak için tek bir şey vardı,
Ve peşinden gitmek için düpedüz onur?

Belagati hızla gelişti,
Erkekçe merhamet zihnini doldurdu;
"Zavallı Bayard'ı tanıyorsun; işte durum bu,--
Emeklerinin ötesinde, yaşlı ve kör:

"Eğer sen ve ben anlaşırsak
Buraya sonsuza dek yerleşmek için,
Bütün kalbini bana verebilir misin,
Ve o zavallı yaşlı haydut bir ahırı kinle doldurabilir misin?

Kişiliği.

"Onu satın alacağım, çünkü köpekler asla
Bu kadar sadık bir arkadaşa dişlerini geçiremezler;
Uzun yaşamayacak, ama ben sonsuza dek
Hayvana hakkını verdiğimi bileceğim.

"'Patlaklar ve arabalar hakkında bildiğim her şey arasında,
Ve araba kullanmayı öğrendiğimden beri,
Buraların hiçbir yerinde ona benzer biri yoktu;
Yaşayan böyle bir at yoktu!

"Hazır, sabahı karşılamaya hazır kuşlar gibi,
Sabanda bütün çabaları vardı;
Sonra, saman veya mısırla değirmen deresini,
İyi yaratık! Nasıl da sıçrardı!

Karakter devam etti.

"O kudretli bir attı,
Yapısı sıkı ve uzuvları güçlüydü;
Saatten saate cıvıldayarak giderdi;
Kırbaç ipi! Asla ona göre değildi.

"Onu geride oklarda bıraktım,
Arkadaşları çözülmüş ve gitmiş,
O kişnedi ve bu şeyi kaba buldu.
Sonra, irkilerek, tek başına yükü çekti!

"Ama zifiri karanlık geceye kadar konuşabilirim,
Ve sonra söyleyecek bir şeyim kalır;
Ama, Mary, ben haksız mıyım, haklı mıyım,
Yoksa, sözlerimi çöpe mi atıyorum?

Rıza gibi bir şey.

"Beni bırak ya da beni ve atımı al;
Sana gerçeği ve bildiğim her şeyi söyledim:
Gerçek gerçeği _üretmeli_; bu elbette olur;
Buğday ekersem, buğday neden büyür."

"Evet, Abner, ama bu kadar çabuk ürün verecekler,
Komşular kaçar ve arkalarına bakarlar;
Tarlada bir kocam varken,
Belki de, gerçekten, onlara aldırmam.

"Cömert doğanı iyi bilirim,
İlk inkarım bana pahalıya mal oldu;
Bunun nasıl biteceğini bilemeyiz,
Ama Bayard'a gelince, onu buraya getir."

Aşıkların Ayrılışı.--Üzücü Haber.

"Bunun için seni kutsasın," diye haykırdı çiftçi,
Bir anda ikisi de koltuktan kalktı,
O, onun yanında bir bekçi gibi durdu,
Ama evden bahsediyordu,--geç oluyordu.

Sonra adım adım kolunun içinde,
O, onu çiyli yoldan neşelendirdi;
Ve çiftlikteki iki kuştan hiçbiri
Onlardan daha fazla neşeyle gevezelik etmedi.

Evden ne haber? Yüzündeki gülümseme
Küçük bir cümle üzüntüye dönüştü;
Kapıda onu bir emir karşıladı.
"Yarın Bayard'ı köpeklere götür."

Yolculuk yenilendi.

Evet, evet, diye düşündü; ve iç çekti,
İstediğinde öl, o senin borçlun değil:
İtaat etmeliyim ve o da ölecek,--
Eğer daha iyisini yapamazsam.

O Mary'sini gece geç saatlerde terk etti,
Ve ana yolda başarılı olmuştu,
Sabah ışığı belirir belirmez
Ama yine yola koyuldu!

Ya elini reddederse?
Böyle düşünceler gelecek, neden bilmiyorum;
Eşim veya toprağım olmadan,
Ya yaşlı bir at ister miyim? Öyleyse neden satın alayım?

Şaşkınlık

Çalıdan çalıya, stilden stile,
Çalılıksız toprağı şaşkın şaşkın dolaştı,
Ve bu arada parasını söyledi
Ve konuyu tartıp durdu.

"Borç alacağım," şimdiye kadarki en iyi düşünce;
Mary atın hayatını kurtaracak.--
İyi kalpli fahişe! Ne, borca ​​mı gireceğim
Karım olacağını bilmeden mi?

Bu kadınlar açık ve özgürce konuşmuyorlar.--
Eh, eh, hizmetimi sürdüreceğim;
Benimle evleneceğini _söylemedi_,
Ama yine de evleneceğini söylemeye cesaret ediyorum. Taze Bir Düşünce--Geri döner.

Ama ben bu şaşkın beyinli yolu izlerken,
Ve bir aptal gibi oradan oraya koştururken,
Efendim, belki de atı satabilir!
Bu yüzden hemen eve gideceğim.

Gece yağmurları koruyu ıslatmıştı,
O hızla ilerledi;
Bir adam ancak yarısı kadar aşıktı
Belki daha temiz bir yer bulmuştu.

Gün güzel doğdu; tarlada bir takımla,
Çiftçinin neşeli alnını izledi;
Ve şanslı bir saatte
Görevindeki sırrını, sabanını ortaya çıkardı.

Konuya Geliyoruz--Cömertlik

Ve orada sızlanmadan başladı,
"Efendim, bana tavsiyeni vereceksin;
Evleneceğim--eğer yapabilirsem--
Ve yaşlı Bayard'ı istiyorum; fiyatı ne!

"Çünkü dün gece Mary Jones,
Ya da yakın zamanda, karım olmayı kabul etti:
Atın değerini umursamıyorum,
Sadece hayatını kurtarmak istiyorum."

"Onu satın al, hey! Abner! Bana güven,
Kazanç düşüncesi yok aklımda;
Bayard'ın en iyi günlerinin geçtiğini gördük;
Sana yeterince ucuz olacak."

İyi Duyguların Belirtileri.

Ücretler ödendi, at dışarı çıkarıldı,
Ayrılma saati geldi;
Çiftçi sandalyesini çevirdi,
"İyi adam, al onu, eve götür.

"Hoş geldin, Abner, canavara,
Çünkü sen sadık bir hizmetkarsın;
En ufak bir şüphem yok,
Çalışmanın ve hizmetin ne anlama geldiğini bilenler."

Hizmetçiler ayrılırken, hepsi,
Farklı pencerelerden, farklı tonlarda;
Birçok haykırışla ona veda ettiler,
Ve sevgilerini Mary Jones'a gönderdiler.

Zafer!

Şapkasını salladı ve uzaklaştı,
Çocukların yüksek sesle ağlaması yükseldiğinde;
"Abner, elveda!" oyunlarını bıraktılar;
"İşte zavallı Bayard! İşte gidiyor!"

Sevinçle, sevgiyle ve gururla yarı boğulmuş,
Şimdi onu zarif yoncayla besledi,
Şimdi kısa bir zafer yolculuğuna çıktı,
Ve sonra tekrar aşağı indi ve onu yönlendirdi.

Ve tepeye doğru topallayarak ilerlerken,
Dul kadının evi görüş alanındaydı,
Dizginleri daha da sert çekti,
"Hadi, bu gece orada olmayacağız."

Zafer!

Onları çok tatlı bir gülümsemeyle karşıladı,
Ahır kapısı açıktı;
Kör at ayaklarını yukarı kaldırdı,
Ve yüksek sesle homurdanarak onu yatırdı.

Ey Zafer!
Kamplar ve tahtlar için bu kadar sıkı tuttuğun o defne ağacından,
Bize _bir dal_ bile ayırma,
Abner ve Dul Jones için.

[Resim: bir masa.]

ESKİ MEŞE MASAMA.

Huzurlu günlerimin dostu! Önemli dost,
Zenginliğin asla değiştiremeyeceği, çıkarının asla eğilemeyeceği,
Seni bir çocuk gibi seviyorum. Sen benim için
Sefaletlerimin dilsiz yoldaşıydın,
Ve sık sık sevinçlerimin;--o zaman konuşurken,
Senin sempatini paylaştım, Meşe Yaşlı Kalbi!
Çünkü şüphesiz emeğim geceleyin durduğunda,
Titreyen, ateşli ellerimle ve ağrıyan bakışlarımla,
Beni neşelendiren ve kaygımı yatıştıran o havayı,
Geniş omuzlarında taşımaktan gurur duyardın,
Üzerinde, beklentilerin ateşiyle coşmuş bir şekilde,
Oturdum ve gelecekteki kaderimi düşündüm:
Sana, kışlık keklerle dükkânın için,
Eğildim ve fakir olduğumu tamamen unuttum.

Seni doğuran meşe palamudu nereye düştü?
Atalarının soyunu geriye doğru takip edebilir misin?
Eşleştik, eski dostum ve yakınmayalım,
Karanlık senin ve benim kökenimizi kaplıyor;
İkisi de gerçekten onurlu olabilir: yine de,
Onurlarımızı tanıştığımız günden itibaren tarihleyeceğiz;
Dünyasal zenginliğimden, ana-baba soyu,
Woolwich Rıhtımı'ndan Thames'e doğru hoş geldin
Sen geldiğinde, umutlar yükseldiğinde ve aşk gençken;
Ama yakında zeytin dallarımız senin etrafında filizlendi;
Sadık bir eşi deneyen günler yakında geldi,
Çocukların gürültüsü ve hayatın kaygıları.
Sonra, kış gökyüzünün tehditleri arasında,
Çocukluk tomurcuğunu mahveden o öksürük,
Ebeveynlerin korkusu, Dinlenmenin amansız düşmanı,
Bir veba gibi geldi ve şarkılarımı kedere çevirdi.

Dinlen! Sen olmadan hangi güç uzun süre dayanabilir,
Hangi ruh Umut ateşini canlı tutabilir?
Beşiğin gece yarısı mırıltısı
Çaresizlik sesleri çıkardı; ve mezar kadar soğuk. Dalgalanan esintisini hissettik,
Fısıldayan üzüntüler ve on binlerce iç çekişin ortasında. Sönmekte olan közler her birimizi uyumamız için uyardı,
Sırayla yalnız izlemek, sırayla ağlamak,
Sırayla duymak ve çılgına dönmekten kaçınmak,
Ölen bir çocuğun hüzünlü, belirsiz feryatlarını.
Ama Ölüm, Cennet'in yüce emrine itaat ederek,
Silahını geri çekti ve elini çözdü;
Küçük acı çekenler acının üstesinden geldi,
Anneleri gülümsedi ve bana tekrar umut etmemi söyledi.
Yine de Kaygı zemin kazandı, Çaba daha az galip geldi,
Sıkıntının toplanan dehşetleri kalın bir şekilde düştü;
Endişe ve isimsiz Kederler,
Vücuduma korkunç saldırılarını yapmıştı;
Sürünen Su Toplaması, olabilecek en soğuk soğuk,
Kolumu gevşetti ve başımı sana eğdi.
Sen, güvendiğin eski dostum, sadık olmadın;
Bu gözler şimdiye kadar gördükleri en acı gözyaşlarıydı
Sana yağdırdılar; şimdi hepsi silindi;
Ama o günü hafızamdan ne silecek?
Büyük, zengin memleketimin,
Bir ginenin bir kum tanesi olduğu,
Onları düşündüm, çünkü düşüncelerim özgürdü,
Ama o zamanlar bilinmeyen tek şey dertlerim ve bendim.

Yine de, İstifa en yakın arkadaşımdı,
Ve Akıl görkemli bir sona işaret ediyordu;
Kaygılı iç çekişlerle, bir ebeveynin umutları ve gururuyla,
Yaşamak istedim - umarım ölebilirdim!
Ama kışın bulutları fırtınalı yollarını takip etti,
Ve Mart, uzayan günle birlikte güneş ışığı getirdi,
Ve kalbimin ayağa kalkmasını emretti, o sabah ve gece,
Şimdi karşı konulamaz bir zevkle zonkluyordu.
Hastalığı geride bırakmak,
Ve zihnin yenilenmesini hissetmek çok güzeldi!
Zevkin kanadında,
Çocuklarımızı, baharın ihtişamları arasında, dışarıya götürmek;
Acı çeken yoldaşlarımız, tek servetimiz,
Sağlık esintisinde papatya toplamak!

O zamanlar, umutlarımız o kadar güzelleşti ki,
Ve Şabat çanları sabah duasını duyurdu;
O uçsuz bucaksız devasa kubbenin altında eğildik,
Alevli haçını bulutun üstüne kaldıran;
Damalı zeminin merkezine ulaşmıştık;--
O anda, yankılanan kükremeyle
Çınlayan org patladı----sessizce durduk;--
Kanımda kaynayan güçlü his,
Bir sevinç fırtınasında yükseldi, acıyla birleşti,
Ağladım ve TANRI'ya ibadet ettim ve tekrar ağladım;
Ve övgülerimin ateşi arasında,
Daha iyi günlerin tatlı güvencelerini hissettim.

O neşeli mevsimde, dürüst dostum,
Parlak güneşin senin üzerinde parladığını fark ettim;
Hayal gücü uçuşlarını öylesine özgürce yaptı ki,
_Ev_ kitabım ve seninle lezzetliydi,
Satın alınan buket veya kahverengi mısır koçanları,
Bir yaz sabahındaki neşeli tüylerindi,
Kontrolden nefret eden hafızayı uyandırdı,
Ruhumun sevgili dilini konuştular:
Neşe, huzur, hakikat hikayeleri fısıldadılar,
Ve gençliğimin güneşini geri çağırdılar:
Hayal gücü neşeli doğumda başkanlık etti,
Duygularımın selini dışarı akıttım;
Doğanın mütevazı izinde _hakikat_ bilincinde olarak,
Ve sırtına "Çiftçinin Çocuğu"nu yazdım!
Yeter, eski dostum:--sen benimsin; ve katılacağım,
Yazacak kalemim veya konuşacak dilim olduğu sürece,
Bana ne talih verirse.--Senden ayrılacağım!
Hayır, ölüm ruhumu özgür bırakana kadar değil;
Çünkü bil ki, hayatımın düşüşünü taçlandıracak bolluk varsa,
En önemli görev senin olabilir:
O zaman, beni Ayartmanın aşağılık kontrolünden,
Kayıtsızlıktan ve ruhun küçüklüğünden koru
Eski vücudunun görüntüsü, o kadar kaba, o kadar binmişti ki,
Baş sallayan Minnettarlığın kolunu seğirecek;
Bana sadece daha
Dürüst Meşe Masalara ve onların konuklarına - yoksullara saygı duymayı öğretecek:
Bana alay edilecek haksız ayrımları öğretecek,
Ve Kibrin beyninde cinsleşmiş yalanları;
Hayal gücüne hala neşeli saati verecek,
Zihne, özgürlüğünü ve gücünü;
Misafirperverliğin büyüleyici çınlamasına
Hiçbir şeyin senden başka getiremeyeceği bir çekicilik. Dürüst gururla bakmayan adam
Kükreyen gelgiti durduran sıkı tekneye
Ve titreyen dizini eğdiğinde onu eve,
Denizin kudretli tehlikeleri arasından
sevmiyorum onu.--O asla benim misafirim olmayacak;
Ne kadehimi yudumlayacak, ne de nasıl kutsandığıma tanıklık edecek;
Ne de dürüst dostumu utandırmak için eğilecek,
Vücuduna küfürlü bir dirsek;
Ama sen hayatın boyunca bir gözetmen olacaksın,
Gerçeğe, Şiire ve Aşka Kutsal.

Aralık 1803.

THORKEY. Bir İl Baladı.

REKLAM.

Aşağıdaki betimleyici baladda, bir dedikodunun tarzını korumaya ve kapsamını veya eskiliğini bilmediğim ve soruşturmadığım bir geleneğin anısını aktarmaya çalıştığım açıkça görülecektir.

Suffolk çiftçiliğinde, (liyakatle mi yoksa hoşgörüyle mi bilmiyorum) hasatta tırpan veya orakla en önde giden kişi, "_Lord_" unvanıyla onurlandırılır ve Horkey veya hasat evi
şöleninde, çiftçilerden ve ziyaretçilerden kendisi ve kardeşleri için toplayabildiği kadarını toplar ve daha sonra "cömertçe harcama" adı verilen bir "eğlence" yapar. Teşekkür etmek için, belki de daha önce çok daha fazla veya farklı bir anlam ifade etseler de, hemen şenlik yerinden ayrılırlar ve çok uzun ve tekrarlanan bir "cömertlik" haykırışıyla, verilen miktarlarla düzenlenen haykırışların sayısı, çevredeki çiftliklerdeki insanlara kendilerini duyurmak ister gibi görünürler. Ve içeri girmeden önce, tarif etmeye çalıştığım şakalar ve neşe genellikle gerçekleşir. Bu geleneklerin, inanıyorum ki, hızla kullanımdan kalktığını; bu, yükselen insan ırkına çocukken geleneklerin böyle olduğunu anlatmaya çalışmamın en büyük nedenlerinden biridir.

Genel okuyucuların açıklama gerektirebilecek kelimelerin bir sözlüğünü ekledim. Ve Milton'dan üç yıl önce doğan ve ondan sekiz yıl daha uzun yaşayan Norwich'li Sir Thomas Brown'dan kısa bir alıntı ekleyeceğim.

"İngiltere'de genel kabul görmeyen, ancak Norfolk'ta yaygın olarak kullanılan veya Doğu Yakası bölgelerine özgü birçok kelimenin orijinal bir indirgemesini yapmak imkansız değildi; örneğin, Bawnd, Bunny, Thurck, Enemis, Matchly, Sainmodithee, Mawther, Kedge, Seele, Straft, Clever, Dere, Nicked, Stingy, Noneare, Fett, Thepes, Gosgood, Kamp, Sibrit, Fangast, Sap, Cothish, Thokish, Bide-owe, Paxwax. Bunlardan ve kolay orijinal olmayan diğer bazılarından, zaman izin verdiğinde, çözüm denenecektir; bunu gerçekleştirmek için, yeni ve daha eski olan Danimarka dili iyi bir avantaj sağlayabilir: hangi ulus burada anlaşmaya vardıktan sonra elli yıl kaldı ve
birçok aileyi orada bıraktı ve bu bölgelerin dili kesinlikle daha karmaşık ve şaşkınlık, eğer _Hugo de Bones_ filosu
götürülmemiş olsaydı, orada Britanya ve Flanders'tan gelen altmış bin asker, sürüklenip götürülecek ve Kral _John_'un_ atamasıyla
Norfolk_ ve _Suffolk_ bölgelerinde yerleşik bir yerleşime sahip olacaklardı."
Diller, özellikle Saksonlar üzerine viii. Risale. Folio, 1686, sayfa 48.

THE HORKEY.

Bir Taşra Baladı.

Güneşte hangi dedikoducular gevezelik etti,
Onu aşağı doğru,
Yukarı, hafıza! söyle; bu Suffolk eğlencesi,
Ve kendi dilleri.

Ah! _Judie Twitchet!_[A] sen ölmüş olsan bile,
Hikaye seninle başlıyor;
Çünkü hâlâ kafamda vızıldıyor
Çünkü iğnelerinin takırtısı.

[Dipnot A: Judie Twitchet, Honnington'da annemin kuzeni Bannock ile uzun yıllar yaşayan gerçek bir kişiydi.]

Sen örgücülerin kraliçesi! Bir top için
Yünlüdendi gururun;
Büyük ve küçük sarkan çoraplarla,
Ve yanında bir dünya şakırtı!

"Çok güldük; ay parlak parlıyordu;
"Daha eğlencelisini hiç bilmedin;
"Çiftçi Cheerum'un _Horkey gecesiydi_,
"Ve ben, Grace ve Sue----

"Ama bir tabure getir, etrafına otur,
"Ve çocuklar, sessiz olun, dua edin;
"Ve hikayemi anlatayım;
"Çok_ neşeli bir gündü!

"Kasap kapıda ıslık çaldı,
"Ve bir yük et getirdi;
"Çocuklar ellerini ovuşturdular ve 'Daha fazlası var' diye bağırdılar,
"Köpekler görmek için kuyruklarını salladılar. "Kazanlar _hake_[Dipnot: Kayan bir tencere kancası]
"Onlara katlanmak için çok uğraştım;
"Saksağan konuşmak uğruna konuştu,
"Kuşlar şarkı söyledi;--ama onları kim duyabilirdi ki?

"Kriko gıcırdadı; kediler _yaralıydı_,
"Onlara kulak verecek vaktimiz yoktu,
" _Yavru_lar bahçede kıkırdıyordu,
"Çünkü onları beslemeyi unuttuk!

"Yine de ben değildim, diyebilirim ki,
"Çünkü nasıl, görüyorsun ya;
"Ben sadece o gün orada yardım ettim;
"Bana veremediler.

"Şimdi Bayan Cheerum'un en güzel dantel şapkası
"Başına takılmıştı;
"Kapıdaki misafirler vurmaya başladı,
"Ve şimdi örtü serilmişti.

"Sonra toprak tabaklar şangırtıyla geldi--
"'Judie'ye dikkat et,' diye haykırdı;
"Onları kafalarına fırlatabilirdim;
"'Benim için siper kazıcılar,' dedim.

"'Çıkarın üzerinde çok temiz görünen,
"'Ve düşmeyi asla umursama;
"'Kesinlikle keskin bir bıçağın ağzını çevirme;--
"'Ama moda hepimizi yönetiyor.'

"Eve neşeli _Horkey yükü_ geldi,
"Yılın tüm mahsulünün sonu;
"Ve Grace yeşil dalların arasında
"En tepede tam tombul bir şekilde at sürdü.

"Burada ve o tarafta araba sallanıyordu,
"Ve kraliçe asla daha yükseğe çıkamadı;
"_Onun_ yanakları tarlada kızardı,
"Ve bizimkiler ateşin önünde.

"Gülen hasatçılar ve John,
"İçeri girdiler ve çarpık baktılar;
"Onları kızaran yüzümdü,
"Ve sonra Sue'ya sırıttılar.

"Ve Çiftçi Cheerum gitti, iyi adam,
"Ve _Horkey birasını_ açtı;
"Ve _bir mort_[Dipnot: Böyle bir sayı.] insan oturdu
"İyi neşemizi içmeye başladı.

"Diyor ki, 'Önümüzde olan için Tanrı'ya şükürler olsun;
"'Böylece tekrar buluşuyoruz,'"Karışık sesler, bir koro gibi,
"Neşeyle birleşti, 'Amin.'--

"Hoş geldiniz ve bolluk, onları orada buldular,
"Sığır kaburgaları hafifledi;
"Ve pudingler--çocuklar etraflarını sarana kadar,
"Ve sonra tamamen kayboldular!

"Şimdi tüm misafirler, Çiftçi Crouder ile birlikte,
"Mısırdan bahsetmeye başladılar;
"Ve daha yüksek sesle konuştuklarını gördük,
"Boru'yu daha sık geçtiler.

"Fındıklar çıktı; bir çıtırtı koyduk;
"Bira bizim tarafımıza geldi;
"_Gom_ ile biz kadınlar bir çıtırtı duyduk
"Yine onlar kadar yüksek sesle.

"John 'Old Benbow'u yüksek sesle ve güçlü bir şekilde söyledi,
"Ve ben, 'The Constant Swain',
"'Çocuklarımı neşelendirin,' Simon'ın şarkısıydı,
"'Onları tekrar fethedeceğiz.'

"Şimdi saat on iki yaklaşıyordu,
"Ve herkes neşeli bir şekilde;
"Fıçıyı çaldım, 'O, ho!' dedim,
"'Neredeyse sizi fethediyorduk.'

"_Lord_[Dipnot: Biçicilerin lideri.] yalvardı ve
şapkasını tuttu,
"Çiftçi Gruff dedi, dedi,
"Birçok Lord var, Sam, biliyorum,
"Senin kadar yalvardı."

"Şapkasına vurarak şilinler yuvarlandı
"Halkın arasında;
"'Eğer yünü yemişsen gül,' dedi Sam ve mırıldandı,
"'Bütün şakalarının bedelini sen ödüyorsun.'

"Adamlar arasında ortak hisse senedi biliyorsun,
"Kendi masraflarıyla içmek için;
"Böylece tam gaz yola koyuldular ve sonra
"_Merhaba cömertliğine_ çıktılar.[Dipnot: Reklama bak.]

"Ve çıkardıkları gürültü de gerçekten öyleydi!!--
--"Ama hikayemi anlatayım;
"Onları takip ettik, korkmadık,
"Hepimiz bira içiyorduk.

"Sırt sırta bağırarak dururken,
"Biz, tüy kadar hafif,
"Yan yana dolaştık ve bir çatlakta
"Ceketlerini birbirine tutturmuşlardı.

"'Öğle vakti kadar hafif değildi;
"'_Bir cömertlik_,' tepede,
"Tam yuvarlak aya bağırdılar,
"Sanırım onları hala duyuyorum!

"Ama hileyi bulduklarında, yıldızlarım!
"Kimin suçlanacağını çok iyi biliyorlardı,
"Kıkırdamalarımız ha, ha, ha'lara dönüştü,
"Ve _arkamızdan_ geldiler.

"Grace, çömeldi,
"Sonra Sam gelince koştu,
"Yağ için koşamayacağını söylediler;
"_Biliyorum_ denemedi.

"Sue, _temizlik_[Dipnot: İneklik] etrafında çığlık atarak koştu,
"Simon'ın zar zor cesaret edebildiği yer;
"Durdu, çünkü korkak bir adamdı--
"'_Gom_ orada _suffen_[Dipnot: Bir şey.] var!'

"Ve John, tüm gücüyle,
"Beni bahçede kovalamak için,
"Neredeyse _gran'd_[Dipnot: Boğulmuş.] olana kadar;
"Çok yaralı bir şekilde sarıldı.

"Yine de yarışı sürdürdüler ve güldüler,
"Ve evin etrafında uçtuk;
"Ama dinleyin! Yarı yarıya en iyi eğlence
"Simon _arter_ Sue idi. "O aldırmadı, karanlık ya da aydınlık, o değil,
"Bu yüzden, süt ürünleri kapısının yakınında
"Görüyorsun ya, temiz beyaz bir domuz geçti,
"Bir gün önce _öldürmüşlerdi_.

"Spiritin [Dipnot: Bir demir kanca.] tepesinde asılıydı,--
"'Şimdi Susie--seni ne kurtarabilir?'
"Soğuk domuzun etrafına kollarını savurdu,
"Ve bağırdı, 'Ah! İşte seni yakaladım!'

"Çiftçiler Simon'un ne dediğini duydular,
"Ve ne gürültü! İyi eksiklik!
"Bazıları neredeyse _ölene_ kadar güldüler,
"Ve diğerleri sırtına vurdular.

"Hepimiz hemen anlatmaya başladık
"Dışarıda ne kadar eğlendiğimizi;
"Ama Simon alaylarımıza gayet iyi dayandı;
--"Uykuya daldı ve horladı.

"Sonra düğme iliğine dik,
"Çiftçi Crouder koydu,
"Sıkıca bükülmüş bir kağıt parçası,
"Ve mumu _tuttu_.

"Duman etti ve duman etti, burnunun altında,
"Zararsız alev daha da yükseldi;
"İntikamla ayağa kalkana kadar,
"Grace, Judie, Sue! ateş, ateş!

"Saat biri vurdu--bazıları ayrılmaktan bahsetti,
"Bazıları bunun bir günah olduğunu söyledi,
"Ve sandalyelerini _çaldı_;--ama başlamak için
"Şimdi ay ışığının içeri girmesine izin verin.

"_Yaşlı_ kadınlar, _geçici_ olarak_ oyalanıyorlardı,[Dipnot: Amaç için.]
"Güzel havayı överek durdular;
"Erkekler hemen ipucu aldılar
"Hepsini birden öpmek için.

"Ve her bir ruh dışarı fırladı,
"Kalçası tırtıklı_[Dipnot: Başıboş, düşüncesiz.] bir mürettebat;
"_Owd_ insanlar ne kaçabiliyor ne de saklanabiliyordu,
"Bu yüzden bazıları birini _ketch'ledi_, bazıları _tew_.

"Onlar _skriggl'di_[Dipnot: Çabuk mücadele etmek için.] ve azarlamaya başladılar.
"Ama gülmek efendiyi yakaladı;
"Bazı _quack'ling_[Dipnot: Boğulma.] bağırdı, 'tuttuğunu bırak;'
"Çiftçiler daha hızlı tuttu.

"Hepsi masum, yemin ederim ki,
"En ufak bir üzüntü yoktu,
"Ve kadınlar, eğer elbiseleri _yırtılırsa_,
"Yarın onları onarabilirler.

"Gölgelerimiz ay ışığının olduğu yerde
"Dikkatsizce dans ediyordu;
"Hayret çeken koyunlar, bizim gibi zıplayıp durdular,
"Kalkıp etrafa baktılar,

"Ve öyle de yaptılar--ta ki Çiftçi Chcerum,
"Şimdi içten bir neşeyle,
"Onlara yaklaşırken herkese iyi sabahlar diledi,
"Ve sonra yatağa gitti.

"Sonra bu tarafa ve oraya doğru yürüdük,
"Neşeli sesler çınlayarak;
"Ve Yankı bize hemen cevap verdi,
"Evde dolaşır gibi şarkı söyledik.

"Çünkü, biz güldüğümüzde, o da tekrar güldü,
"Ve kendi kapılarımıza kadar takip etti!
"'Yo, ho!' diye bağırdık; 'Yo, ho!' çok açıktı
"Sisli çayır bağırdı.

"Hep benim hikayem ve tüm eğlencem bu,
"Hadi, tekerleklerinizi çevirin;
"Benim yünlüm, bak!--çok güzel yapılmış,
"Hikayemi anlattım!!"

Zavallı Judie!--Böylece Zaman örer veya eğirir

Hayatın yumağından yünlü!
Ölüm senin hikayelerini durdurur ve iğnelerini durdurur,
--Ve böylece hepimize hizmet eder.

KIRIK KOLTUK DEĞNEĞİ.

Bir Hikaye.

"Sana söylüyorum, Peggy," dedi bir ses arkasından
Bir alıç çalısının, sık sık birbirine dolanmış yabani dikenlerle,
Görünmeyen gezginlerin gölgeli bir yoldan aşağı,
Yeni biçilmiş saman yığınlarının yanında yolculuk ettiği,
"Sana söylüyorum, Peggy, kanıtlamanın zamanı geldi
Senin cesaretini, erdemini ve sevgini.
Soyumuz dürüst yoksulluktan türedi,
Annen de senin kadar genç bir hizmetçiydi;--
Ağlıyorsun; belki _o_ evden ayrılırken ağladı,
Cesaret, kızım, gelecek günlerden korkma.
Hala kiliseye git, Peggy'im, sade giyin,
Ve göğsünde canlı bir vicdan tut;
Kendine bak, kızım, hizmetçinin en iyi şöhreti,
Dikkatli ol, Meldrum'ları utandırma:
Alçakgönüllü ol, yaşlılığın sesine kulak ver,
Dürüst ol, ve her zaman bir arkadaş bulacaksın:
Benden çok daha güçlü olan amcan Gilbert,
Seni güvende tutacak; ona güvenmelisin;
Çok uzaklara yürüdüm; bu topallık, ah! acı;
Tanrı seni korusun, çocuğum! Kendimi tekrar durduracağım;
Ama ilk güzel tatilin geldiğinde,
Tarla kuşuyla birlikte kalk ve saatlerini benimle geçir."

Genç Herbert Brooks, gücü ve erkekliğiyle cesur,
Mead'lerin etrafında, kendi mallarıyla, geziniyordu,
Suçlamayı duydu ve çok neşeli bir kalple,
İspanyol köpeğini ıslıkladı ve yolunu izledi.

Bir Libertine İçin Bir İpucu.

Kısa bir süre sonra yolunu kesti ve kısa bir saygı gösterdi,
Kilolu Gilbert Meldrum ve bir taşralı kız;
Omuzundaki bir toka,
Dünya zenginliklerini, ama gerçeği söylemek gerekirse
Başkanın daha asil kısmını kendisi taşıdı. O güzel mücevher, bozulmamış bir kalp.
Ve sonra o doğal güzellik! O yanak!
Üstünlerinin aradığı renk tonlarını taşıyordu;
Böyle bir manzara karşısında sefih parlardı,
Bunu _bilebilirdi_ tüm sıcaklığıyla;
Düşüncelerini kontrolsüzce dışarı gönderirdi,
Küçük ruhunun parıldayan ay ışığı. "Adaletin ulaşamayacağı kadar yükseğe uçacağım,
Arkadaşları ağlayabilir, cezalandıramaz; çok fakirler:
Kıyametin bu düşüncesi bile,
Zavallı, genç ve arkadaşsız; ne muhteşem bir şans!

Herbert'in Karakteri.

Birkaç yedek gine fethedebilir,--
İhaneti ihanet uğruna seviyorum,--
Ve yaralı onuru kıskançlığı büyüdüğünde,
On bin yemini ve yemini kesip atacağım,
Ve yoldaşlarıma, erkekçe bir adımla,
Ben, _alt edilmiş ve yalan söylenmiş bir kız_ olarak, anlatacağım."
Herbert böyle değildi--asla
Aşkın gerçek gülümsemelerini bilmemişti, ne de onun surat asmasından acı çekmişti;
Ve en onurlu kısmına gelince
Bir ebeveynin kalbine hançer saplamak,
Tam bir acemi:--Saatlerini geçirdi,
Bir kuş kadar özgür ve gün kadar dolgun;
Yine de, şans eseri güzel bir kız ortaya çıkarsa,
Herbert Brooks'un gözlerini kapatacağını sanma.

Senin sakin sevinçlerini ne büyük bir zevkle hayal ediyorum,
Sen benim memleketimin sevgili yeşil vadisi!

Çevrelemeler Tarafından Yıkıma Uğratılan Pişmanlık.

Hayal et ki, hala üzerinde büyüleyici asa sallanıyor,
Ve senin her köşen bir peri diyarı,
Ve sonsuza dek öyle olacak, balta vursa bile
Kazancın kaba hizmetinde ve Merhametin kininde,
Kümelenmiş kızılağaçlarını ve sonunda istila etse de
Senin gölgeni oluşturan son, son kavakları:
Senin derenin o zaman doğal özgürlüğünde başıboş dolaşacak,
Ve yolundaki söğütleri baltalayacak,
Bunlar, neredeyse değersiz olanlar, bu fırtınadan sağ çıkabilir,
"Reform" denen bu ıssızlık tırpanı.
O yoldan hiçbir ordu geçemez! Yine de kaçtılar,
Okul çocuğuyken başımı örten dallar:
Ölümcül baltadan nefret ediyorum;
Dönen vadiyi eskiden olduğundan daha fazla yabancılaştırıyor,
Ölümlülüğün tüm öfkesinden,
Ve bir çağdaki tüm yüz değişimlerinden daha fazla.

Hikaye takip edildi.

"Sıcaklık" mı diyecekler, bu kadar özgürce konuşmama?
Gölgelerini soyuyorlar,--gölgelerini benim için çok değerli!
Herbert'in günlerinde ormanlar hem tepeleri hem de vadileri kaplıyordu;
Ama barış, Hatıra! Hikayeyi anlatalım.

Onun evi vadideydi, karaağaçlar
Hendekli malikanesinin etrafında büyüdü ve
Şafak vakti yüksek sesle şarkı söyleyen orman kuşlarının hoş sesi,
Baharı haber veren ilk guguk kuşlarıyla birlikte,
Mekanın etrafında uçuyordu; ve mutfağının dumanı,
Yüksek kuş yuvasından yukarı doğru patlayan,
Yakındaki yoksullara neşeli bir önem taşıyan,
Misafirperverliğin sevinçli bir işaretini akıttı;
Çok süslü resimler; ama günü geçti;
Hendek kaldı, mesken artık yok!
Adı hüzünlü düşüşünü ifade ediyor,
Çünkü köy çocukları oraya "Yanık Salon" diyor.

[Resim: diz çökmüş bir kadın.]

Kilise.

Ama çayır yolunda,
Yeni biçilmiş samanların arasında Herbert Brooks'la karşılaşan hizmetçi nerede?

Macera onu büyüledi ve ertesi sabah
Sessizliği ve dinginliğiyle Şabat'ı uyandırdı,
Çanlar çalmayı bıraktı ve geniş mavi gökyüzü
Huzuruna gülümsedi ve sakin gözleriyle buluştu
Ters, yolda ayak köprüsünden
Bütün babalarının yattığı o sakin eve doğru;
Orada, oturduğu yerde, tanıdığı her komşunun yüzünü gördü--
Yabancı kız tam sırasının önündeydi!
Onun diz çöktüğünü gördü, uysal ama neşeli bir tavırla,
Ve her duaya cevabı fısıldayarak;
Ve, alçakgönüllü çatı övgülerle çınladığında,
Hallelujah'ı onun dilinden yakaladı,
Zavallı baba çocuğuna veda ettiğinde düşen gözyaşlarını zevkle hatırlayarak;

Düşünceyle güçlenen aşk.

Ve şimdi, alevlenen şefkatle aldatıldı,
O çocuğun hemen itaat etmesini kutsadı,
Ve kaderini onunkiyle birleştirdi:--çünkü, o günden itibaren,
Haftalar neşeyle geçip gitse de,
Ya da derin, dönen şüpheler ona acı verse de,
Aynı çanlar çaldı--ve işte yine oradaydı!
Ne yapılabilirdi? Oraya kur yapmak için gelmediler,
Kutsal topraklarda,--ama aşk da kutsaldır. Bir sabah köprüde karşılaştılar,
Kadın köy kızlarının giydiği kıyafetlerle;
O, umursamazca uçuşan düğmeleri açık bir elbiseyle,
Ve sabah çiyine karşı koymak için çizmeler giymişti;
Kadın yere doğru eğildi,
Tam onun yolundaydı--etrafından dolaşacak yer yoktu.

Bir Röportaj.

"Güzel kız, bu erken uyanış
Koruların ve tarlaların en iyi keyfini getiriyor,
Ve kalbi hassas ve uysal yapıyor,
Ve yanağındaki o gülü canlı tutuyor.
Seninle tanışmayı çok istiyordum, Peggy, çok utangaç olsam da,
Adımlarını izledim ve tarihini öğrendim;
Zavallı topal babanı seviyorsun, bırak bu
Bana olan sevginin mutlu bir habercisi olsun.
Gel o zaman, bu çayırlarda senin yanında yürüyeyim,
Seni gelinim olarak dilemek için yeterince şey gördüm,
Ve açıkça söyleyeyim sana.--Hayır, tutayım
Bu suçsuz eli, Altından daha değerli buluyorum;
Bundan payıma düşeni alıyorum, ama şimdi
Sende gördüğüm gibi kalıcı bir servetin peşindeyim.
Topraklarım bereketli ve bahçelerim neşeli,
Evim yaz günü kadar neşeli;
Bir dua daha mutlu hayatımı taçlandıracak,
Adem gibi, güzel kız, bir eş istiyorum."

Sık Buluşmalar.--Aile Gururu.

Söylemeye gerek var mı, davası reddedilmedi,
Gençliği, serveti ve dürüstlüğüyle
Onur, çok iyi başlayan aşkı üstlendi,
Ve tesadüfi buluşmalar, birer birer,
Zamanın aldırış edilmeyen kaçışı arasında o kadar hızlı arttı ki,
Köy söylentisi onları düpedüz evlendirdi;
Daha akıllı kadınlar, tartışmada şüpheci olsalar da,
Aldatılmış Peggy'nin talihsiz kaderine acıdılar. Arkadaşlar alarma geçti, "Ve o zaman Brooks'un adını bu pleb ırkıyla rezil mi edecek?"
Diğerleri, erdemde daha gevşek, gururda değil,
Bir tarafta kurnazlık göz kırptı;
"Şüphesiz, Peggy'nin satması gerekeni satın alacak,
Biraz yiğitlik ona yakışır."
Bu arada, genç, kendi kendine belirlenmiş bir amaçla,
Sahtekarlığı ve gururun duygusuz iddiasını küçümseyerek,

Evlilik teklif etti

Kontrolün üstünde cömert yolunu izledi,
Ve Peggy'ye evlilik gününden bahsetti.
Zavallı kız! Acı ve şüpheyle duydu,
Çok bilgili komşularının vaaz ettiği şeyleri,
Herbert'in daha asil bir eş tercih edeceğini,
Ve kesinlikle asla, asla onunla evlenmeyeceğini;
Yine de, ne kadar titreyerek ve sevinçle
Öpücüğü ve yemini duydu, "Artık şüphe etmeyeceğim;"
"Beni koru Herbert, senin için şeref uğruna
Sen," diye haykırdı, "kalbimin kırılmasına izin vermeyeceksin."
Sonra Gilbert amcaya sevinçler ve korkular,
Ve umut ve güven, ve hepsine gözyaşları serpiştirdi.

Cesurların uykudaki ruhu canlanmıştı,
Hatta topallık bile yardıma ve kurtarmaya kalktı;
Çünkü, ikisi de genç Herbert'in ismine saygı duysalar da,
Ve onun istisnasız ününü bilseler de;

Şüpheler.--Ebeveyn Duyguları.

Ve kız dürüstçe
Aşkın ilk yaklaşımlarını ilan etmiş ve öğütlerini paylaşmış olsalar da,
Yine de, onun gerçekten de hayat boyu
Zavallı ve aşağılık Peggy'yi bir eş olarak almak istediği;
Ya da, aldatılmaya mahkûm olmadığı,
Sınırların dışındaydı:--inanılmazdı. "Git, Gilbert; kurtar onu; biliyorsun, ben topalım;
Git, kardeş, git; ve çocuğumu utançtan kurtar.
Acele et, ben de senin başarın için dua edeceğim,
Git, git;"--sonra koltuk değneğini stile vurdu:--
Kırıldı.--Gilbert bile vururken titredi,
Sonra kırık ucu ceketinin altına soktu;
"Evet, evet, onları sakinleştireceğim; onlara göstereceğim
Bu sefer kim galip gelecek, ben mi o mu!"

[Resim: stile basan iki adam.]

Gilbert Yolda!--Bir Macera.

Sonra yola koyuldu ve büyük adımlarla,
İsyankar mırıldanmalar ve küfürler bir yana,
Yonca tarlası ve nadas, kıyı ve çalılık boyunca,
En yakın yarığı takip etti ve
İçinde yanan ateşi körükledi.--Yakında Salon'u gördü,
Ve su kenarındaki gri söğütleri;
Doğa "dur!" diye bağırdı ve reddedemezdi de;
Dur, Gilbert, biraz nefes al ve _haberleri_ sor.
"Haberler mi?" diye bağırdı vadinin eğilmiş bir büyükannesi,
Evet, nadir haberler de; sana böyle bir hikaye anlatacağım;
Ama dinleneyim; bu kıyı kuru ve sıcak;
Çiftlikteki Peggy Meldrum'u tanıyor musun?
Genç Herbert'in kızı mı? Onu tamamen beyaza bürümüş. Hiç bu kadar güzel bir manzara görmedin!
Ah! O iyi bir genç adam ve böyle bir yüze sahip!
Büyükbabasını ve tüm soyunu tanıyordum;
Uzun boylu beyaz bir ata binerdi ve çok büyük görünürdü,
Ama şapkasını ve perukunu nasıl tarif edebilirim?"

Umut verici bir hikaye kısa kesildi.

"Veba perukunu al," diye haykırdı Gilbert, "ve şapkasını,
Peggy Meldrum nerede? Bana _bunu_ söyleyebilir misin?"
"Evet; ama sabırlı ol dostum, birazdan duyarsın,
Çünkü ilerledikçe ona geleceğim,
Dinle dostum; büyükbabasını diyorum,"--
"Poh, poh,"--diye haykırdı Gilbert, arkasını dönerken.
Gözleri sabitlenmişti, hikayesi bir yerde duruyordu,
Enfiye kutusu elinde yarı açık duruyordu;
"Sen büyük terbiyesiz palyaço! Ama buna katlanmak zorundayım;
Sen aptalsın; "Haberi sormak için, sonra da duymamak için!"
Ama Gilbert kırk adım atmıştı,
Kulağına mırıldanarak gelen azarlama sesi gelince.

Yine yanından geçen ilk kişiye sordu;
Bir kovboy düdüğünü çalarak cevap verdi.
"Neden, eve gelen bir hanımım var, hepsi bu,
Salonda Meg'in eğlencesini oynuyorlar;

Bir Kovboyun Cesaret

"Çünkü efendi gitti, Peggy ve kuzeniyle,
Ve bütün hanımlar, yaklaşık bir düzine,
Aşağıdaki kiliseye; şüphesiz biriyle evlenecek,
Çünkü öyle görünüyor ki, dolaştıkları şey bu;
Bunu kahkahalarından ve şakalarından biliyorum,
Her ne kadar kilisede diğerleri gibi soru sormasalar da."

Gilbert devam etti ve Salon kapısında
Göz kırpan hizmetçileri buldu, şakanın döndüğü yer:
Hepsi beklenti; evet, ve o da öyleydi,
Ama kalbi o kadar neşeli ve özgür değildi.
Sığır etinden hiç temizlenmemiş mutfak masası,
Açlığın teselli ve rahatlama bulduğu yer,
Tüm yabancılara açık, onun için hiçbir cazibesi yoktu,
Çünkü her uzvu tedirgin eden bir heyecan vardı;
Bira içti, ama iştahı yoktu,
Ve tazılar kemiği yakalamak için boşuna beklediler.

Dikenlerin üzerinde oturuyordu.

Bütün sesler onu tedirgin etti ve bütün düşünceler şaşkına çevirdi,
Köpekler ve sığır eti, kendisi ve her şey onu üzdü,
Başının üstünde tek bir karışık gaklamayla,
Avlunun üzerinde süzülen gölgeleri yayıldı,
Binlerce karga yükseldi: çanlar çaldı; Sebebi tahmin etti ve bardağı yere koydu,
Ve dinlerken, genel uğultu arasında,
Neşeli bir haykırış duydu, "İşte geliyorlar!"--
Yakında Herbert'in neşeli sesi yukarıda duyuldu,
Sevgilisinin hışırtılı hizmetçilerinin arasında,
Ve Gilbert düşünmeden veya korkmadan onu takip etti,
Geniş meşe merdiven basamağı onun adımlarıyla gümledi;
Hafif üçleme, olabilecek en neşeli şekilde,
Gelinliklerinin arasında--oraya geldi!
Ve suçluluğun asla dayanamayacağı bir bakışla,
Yeğenine yaklaştı ve elinden yakaladı,

Öfke silahsızlandı.

"Şimdi evlendin mi, Peggy, evet mi hayır mı?
Seni bırakmadan önce hemen söyle bana!" Aniden konuştu ve kolunu salladı,
Ama aynı anda nikah yüzüğünü hissetti,
Ve şaşkın bir şekilde durdu.--O, tutkulu gözyaşını sildi,
"Ben, ben; ama babam burada mı?"
Herbert yanında durdu ve geliniyle paylaştı,
O, gizlemeye çalıştığı huzursuzluğu;
"Gel, dürüst Gilbert, bu sefer çok kaba davranıyorsun,
Gerçekten de burada bir suçun gölgesi yok;
Ama kardeşin nerede? Ne zaman geldin?
Uzun süre bekledik, çünkü Nathan saat beşte gitti!"

Bütün bunlar Gilbert için Yunancaydı, düpedüz Yunanca:
Ne düşüneceğini ya da nasıl konuşacağını bilmiyordu.
Durum şuydu; Nathan'ın bir arabayla
İkisini de şafak vakti almaya başlaması,

Bir Açıklama.

Ve öyle yaptı - ama devam etmeden önce,
Kamışla büyüleyici bir porsiyon içti,
O günkü düğün birasından,
Köyün bütün kalplerini neşelendirmek için;
Neşeyle dolu bir şekilde Salondan yuvarlandı,
Ve tarla kuşlarına gelince, hepsinden daha iyi şarkı söyledi;
Sabah kupasıyla başı dönene kadar.
Bir çalının altında uzanmış halde, dizginleri bıraktı;
At, aksilik olmadan ayık bir şekilde otladı,
Ve Nathan çok güzel bir uyku çekti
Üç saat boyunca--Sonra, uyandığında,
Davranışının bir şaka olarak kabul edilip edilmeyeceğinden şüphe ederek,
İki kat daha hızlı bir şekilde rolünün sadece yarısını oynadı,
Ve sakat John Meldrum'u arabasıyla getirdi:
Ve o anda Gilbert'in öfkesi yükselmişti,
Ve genç Herbert onun cevabını beklerken,

Genel bir toplantı. Kapıda tekerleklerin takırtısı duyuluyordu;
"İşte sevgili babam,"--başka bir şey duymadılar,
Damat bir ok gibi aşağı doğru kaydı,
Ve Gilbert, bir tür palyaço gibi olsa da,
En iyi adımıyla koştu; ve gülümsemelerle ve dualarla neşelendirdi
Yaşlı John'u zaferle merdivenlerden yukarı taşıdılar:
Zavallı Peggy, sevincini artık engelleyemiyordu,
Boynuna çiyli bir sarmaşık gibi sarılmıştı,
Ve herkes sessiz duruyordu--Gilbert, hazırlıksızdı,
Ve erdemin zengin ödülüne hayret ederek,
Ceketini önünde tutan tek halkayı çözdü,
Kırık koltuk değneği yere çarptı!
Yarı tedirgin bir şekilde, nedenini bilmeden irkildiler,
Ama gözlerinin parıldayan coşkusuyla
Damat gülümsedi, sonra basit korkularını azarladı,
Ve kızaran Peggy'yi gözyaşlarından uyandırdı;

Gilbert savunmasını yaptı.

Amcanın etrafında bir halka halinde dolaştılar,
Ve onun gurur ve utancın karışımı olan bakışını fark ettiler. "Şimdi dürüst ol, iyi Gilbert, bize doğruyu söyle
Bu sopa ne anlama geliyordu? Ne işe yarıyordu?
Yüreğinin benden şüphelendiğini biliyorum
Ve en gerçek sevginin
Duygularını ve öfkeni teşvik ettiğini; sen
Şimdiye kadar gelinin meşru koruyucusuydun.
Ama neden bu sopa?"--"Koruyucu! Durum bu,
Yoksa bugün yüzümü görmemiş olurdun,
Ama John kız konusunda çok şaşkındı,
Ve ben, gerçeği söylemek gerekirse, çok ölümcül bir şekilde sinirlenmiştim,
Bu koltuk değneğini kırdığında, ve yere vurarak bağırdığında,
John ve Peggy için, efendim, ölebilirdim,
Biliyorum ki ölebilirdim; çünkü o çok çocuktu,
Çok uysal, çok akıllı ve nazikti,

Açık Gerçek.

Eğer aranızda düzenbazlık büyüseydi,
(Affedersiniz,) sizin olurdu;
Bir sineğe bile zarar vermezdi.--Bu yüzden Geldim
Ve sadece onun ününü yerle bir etmeye çalışsaydın,
Yüzlerce kişinin yapacağı gibi davranacak kadar aşağılık olsaydın,
Ve zavallı bir hizmetçiyi mahvetseydin--çünkü _yapabilirdin_,
Aynı sopayla, (gülümseyebilir veya kaşlarını çatabilirsin)
Ve seni memnun etmek istedim, efendim, seni yere sermek."

Salonda bir kahkaha patlaması yankılandı,
Ve Peggy'nin dili, herkes tarafından alt edilmiş olsa da,
Sıcak kutsamalarını döktü, çünkü, kontrolsüzce
Ruhunun tatlı dizginsiz coşkusu
Açıkça görülüyordu, ta ki Herbert'in öpücüğü
Mutluluğun belagatini çalana kadar.

Neşe ve Uzlaşma.

"Hoş geldiniz dostlarım; iyi Gilbert, işte elim;
Yemek, içmek veya dinlenmek, hepsi emrinizde:
Ve geri kalanlar ne tür şakalar yaparsa yapsın,
Yine de bugünün kahramanı olacaksın,
Şüpheler işkence edebilir ve gaflar seni kızdırabilir,
Ama bira onları iyileştirebilir; hepimiz memnun olalım.
Sen, saygıdeğer adam, bırak da seni savunayım
Yeni sevgili yakın arkadaşımın babası;
Koltuk değneğini kırdın, tamam, tamam, daha kötü şans olabilir,
Ben senin koltuk değneğin olacağım, John Meldrum, bana yaslan,
Ve güzel kızın şikayet ettiğinde,
Gilbert'in tahta argümanını tekrar gönder.
Hala bir eş almamı merak ediyorsan
Mütevazı hayatın cilasız yürüyüşlerinden,
Sana aşkımın hangi temelde başladığını söyleyeceğim,
Ve eğer yapabilirlerse akıllılar bunu çürütsün.
Doğanın eğitilmemiş lütuf,
Bakışlarımdan en çekici yüzü çevir;

Herbert'in Özrü.

Gözyaşını döktüğünü gördüm, çok iyi biliyordum
Senin için anlayabildiğinden çok daha fazla şey hissediyordu.
Anlayışını, gün gibi parlak buldum,
Hala zorla yoluna koyulan tüm engellere rağmen;
Ruhum o temele güvenecek,
Gerçek alçakgönüllülüğün kayası.
Daha asil bir rol oynamaya çağrılmışken,
Evimi yönetmeye ve kalbimi paylaşmaya,
Onun sağduyusuna güveniyorum,
Zevk dolu günler ve hala solmayan aşk;
Çünkü, onun doğuştan gelen şefkati hayatta kaldığı sürece,
Annelerin ve eşlerin o göksel cazibesi,
Ben neşe arayacağım:--İşte tüm komşular geliyor;
Eski fıçıyı aç, büyük ve küçükleri ziyafet çek,
Çünkü güneş bu kadar parlakken,
Bu kesinlikle bir düğün günü olacak:

John Meldrum'un dileği.--Sonuç.

Çanlar ne kadar neşeli çalıyor! Büyüleyicim, gel,
Yüreğini genişlet ve kendini evinde hisset. Otur, iyi John;"--"Oturacağım," diye bağırdı yaşlı adam,
"Ve senin ve gelinin şerefine içeyim, efendim;
Senin için dua ediyorum: Topal ve yaşlıyım,
Konuşamam ve cesur olmam;
Ama ruhumdan diliyorum ve acıyla diliyorum ki,
_Cesur iyi beyefendiler hor görmesin_
_Yoksulları, çünkü onlar yoksullar_: çünkü, eğer yaşıyorlarsa
Ebeveynlerin asla affedemeyeceği suçların ortasında,
Eğer, orman canavarı gibi vahşice dolaşırlarsa,
Bir babayı soymak veya bir çocuğu ezmek için,
Doğa _konuşacak_, evet, tıpkı Doğanın hissettiği gibi,
Ve dileyecek--peşlerinde bir Gilbert Meldrum."

SHOOTER'S HILL.
[Dipnot: Hastalık sıklıkla şiirsel kompozisyon için bir teşvik olabilir;
Ben öyle buldum; ve aşağıdaki dizeleri yalnızca bana isteyerek unutmayacağım geçmiş duyguları hatırlattıkları için takdir ediyorum.]

Sağlık! Seni arıyorum;--seviyor musun
Dağ tepesini veya sessiz vadiyi,
Ya da daha mütevazı tepelerin üzerinden dolaşmaya tenezzül ediyor musun
Haziran ayının karanlık güneybatı fırtınasında?
Eğer öyleyse, tüm rüzgarlarla karşılaşacağım üfle,
Sessiz adımlarla, ama umutsuz değil;
Tanrıça, senin tapınağında eğilsem de,
Ve her sabah sana kur yapsam da.

Seni nerede ararım, tüm gücüyle,
Sevinçli kuş, coşkusunu anlatır,
Yarı-dışlanmış ışığın ortasında,
Tilki eldiveninin sarkıt çanlarını yaldızlayan;
Bu cesur tepenin yamacında neşeyle,
Derinleşen korular muzaffer bir şekilde tırmanır;
Korularda Zevk ve Huzur yaşar,
Ve Bilgelik zamanın geçişini işaretler.

Beni halkın gözünden saklamak için,
Aklın tahtını temiz tutmak için,
Nefes almak veya ölmek için temiz havanın ortasında,
Asamı aldım ve buraya doğru dolaştım.
Her inleyen iç çekişi bastırarak,
Ve senden başka hiçbir zenginliği arzulamadan,
Ballı yaprakların arasına yuvalanırım,
Ve çalınmış özgürlüğümü kucaklarım.

Doğuya doğru uzanan yaylalarda, neşeli ya da kaba,
Erith'in sarmaşıklı kulesine doğru,
Yenilenmiş güç ve umutla yola koyuluyorum,
Ve hayatın yeniden alevlenen ateşini besliyorum.
Şimdi vadileri zorlayan gözlerle ölçüyorum,
Şimdi kilise bahçesinin mütevazı isimlerini takip ediyorum:
Ya da, dik yükselen kahverengi fundalıklara tırmanıyorum,
Ve kıvrımlı Thames'e bakıyorum.

Çiçekçinin gözünü işaretlemeyi seviyorum,
Çakıl taşlarının yatağımı oluşturduğu yerde dinlenmek için,
Şekillerin ve renklerin dağıldığı yerde,
Başımın etrafında milyonlarca farklı şekilde.
Ruh yalnızken sevinir,
Ve görkemli imparatorluğunu özgür hisseder;
Her parlayan taşta TANRI'yı görür,
Ve çeşitlilikte zevk alır.

Ah ben! belki de görüş alanımda,
Aşağıdaki gülümseyen vadilerin derinliklerinde,
Devasa yetenekler, Cennetin saf ışığı,
Ve dehanın tüm ışınları parlıyor,
Kimsenin görmediği yalnız bir ruhta,
"Kalk" diyecek _güç_ ve _irade_ ile,
Ya da yavaş hastalığı kovacak,
Ve gözlerinden Yoksunluk'un çirkin resmini.

Benden çok daha değerli bir adam,
Daha fazla çalışkanlık ve ateşle,
Güzel Erdemin ödülünün geçip gittiğini görecek,
Ünlü bir kıvılcım bile sönmeden!
Yüreğimi kanatma, öyle olacak.
Kaygı nabzı senin uzun süre tam olarak senindi;
Mezmur yazarı gibi kederinden kalk,
Ve neşeli şarkıyı etrafa dök.

Tatlı Sağlık, seni arıyorum! buraya getir
İnsan hastalıklarını yumuşatan merhemini;
Gel, uzun süredir çekilmiş bulutların üzerine,
Gölgelerini Surry Tepeleri'nin üzerine fırlat. Şu yeşil tepeler ve çok uzakta
Şimdi olduğu gibi geç de olsa özgürlüğümü çaldığım,
Ve bir tane sevgili lezzetli günü
Senin vahşi kıyılarında, romantik _Köstebek_ geçirdim.

Evet, işte sahne![1] Londra'nın toplanmış bulutlarının,
Koyu kaşlı ormanın, dik yamaçların,
Ve kalabalığın olmadığı vadi yollarının ötesinde!
Burada, Thames, senin akan gelgitlerini izliyorum,
Bin yelkenini görmek gurur verici;
Ama _Köstebek_'in sessizce kaydığı
Barışta ikamet eder-- ve Barış benim için zenginliktir.

[Dipnot 1: Box-Hill ve Dorking'in güzel mahallesi, Surry.]

Hala Kambriyen dağlarını düşlüyorum,
Ve savaşın çürüyen kalıntılarını;
Zamanın aşındırdığı uçurum veya klasik akarsuda
Dolaşırdım,-- ama sağduyu bir engeli tutar. O zaman konik, ey Sağlık, isteklerimi bu havadar standa bağlamaya çalışacağım;
_Benim_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ etrafında dolaşmak bana düşmez
... Yine de, gürültülü selin karanlık geri çekilişi,
Yine de Grampian tepeleri hayal edecek,
Ve, baş döndürücü dışkısında yükselen,
Kendi yarattığının ortasında yaşayacak,
Yaşayacak, eğer tırmanma ayaklarımı teşvik edersen,
Sinir gücü ve kuvvetli nefes vereceksin,
Eğer değilse, yılmaz ruhumla karşılaşacağım
Ölümün derin ciddiyeti.

Bu uzaklarda görülen anıtsal kule
Cesurların başarılarını,
Ve Angria'nın boyun eğdirilmiş gücünü,
Doğu dalgasında yağmalayanları kaydeder.
Böyle kulelerin yükselmesini istemezdim
Kemiklerimin nerede yattığını göstermek için;
Gezgin bir ozan
Geniş serin gölgesinin konforunu takdir edebilirse hariç.

Ey Kibir! Sen karar verdiğinden beri
Hayatlarımızın yoldaşı olmak için,
Ahlaki şarkıcının ödülünü arayacağım,
Dünyevi bir ölümsüzlük;
Çok boşuna!--Ah, bırak da geçmişten
İnsana verileni hatırlayarak,
Erdemin geniş temellerini sağlamlaştır,
Muhteşem kuleleri Cennete kadar uzanıyor:

RENELAGH'A BİR ZİYARET

Hayatımda bir kez Ranelagh'a,
İyi huylu bir güçle sürüklendim;
Uluslar uzun çekişmelerini sonlandırmışlardı,
Ve BARIŞ[1] Cennetten ışıltısını yayıyordu.
Hangi harikalar bulunabilirdi ki
Bir palyaçonun hoşuna gidebilsin veya küçümseyebilsin?
Önce neşeli halkayı her tarafa çizdik,
Evet--ve sonra tekrar etrafından dolaştık.

[Dipnot 1: 1802 barışının şerefine görkemli bir Şenlik.]

Binlerce ayak paspasların üzerinde hışırdıyordu,
Bir zamanlar yeşil olan bir halı;
Adamlar tuhaf şapkalarıyla eğiliyorlardı,
Köşeleri öylesine korkunç keskindi ki!
Güzel kızlar, aceleyle evlerinde
Tren dışında tüm giysilerini bırakmışlardı,
Yavaşça yürürken zemini süpürdüler,
Ve sonra - etrafta dolaşıp tekrar süpürdüler.

Müzik gerçekten büyüleyiciydi!
Ona yaklaştığımda çok mutlu oldum;
Ama modada eksik olduğumu gördüm:--
Yürümek ve onu duymamak modaydı!
Güzel bir genç, onu kuşattığı için,
Trende gülümseyerek etrafına baktı;
"Kralın yeğeni," diye bağırdılar, onunla karşılaştıklarında;
Sonra - etrafta dolaşıp tekrar onunla karşılaştık.

Kahramanlar ve Barış'ın devasa resimleri
Kemanın sesine gülümsüyor gibiydiler,
Her uzun, parlak alanı doldurmaktan gurur duyuyorlardı
Ortada duran fenerin[1] etrafında.
Ve GEORGE'UN başı da; Cennet onu korusun!
Uzun saltanatını huzur içinde bitirsin!
Ve onu gördüğümüzde ne yaptık? Neden--etrafına dönüp onu tekrar gördüm.

[Dipnot 1: Rotunda'nın merkezindeki sütunlar arasındaki boşluklar
şeffaf resimlerle doluydu]

Yeni zevkleri duyuran bir çan çaldı,
Bir anda sert bir kalabalık,
Tüyler sallandı, parfümler hazinelerini döktü.
Avluya açılan bir kapının etrafında.
Bir dakika içinde her yer insanlarla doldu,
Beyaz bir sürünün ovayı kaplaması gibi!
İçindeki her ruhu görmüştük,
Sonra etrafına dönüp onları tekrar gördük.

Ama şimdi gösteriye değer bir sahne geldi,
Havai fişekler! Langhs ve huzzas'ın ortasında,
Gökyüzü patlamalarla parlıyordu,
Sonra aşağı doğru bir milyon yıldız aktı;
Parlak roketler bir hücumla yükseldi,
Tekerlekler yağmur gibi mavi ateşler püskürttü;
Bittiğinde pişmanlıkla döndük,
Sonra--birbirimize tekrar baktık.

Orada binlerce neşeli lamba
Ağaçların tepelerine ve ötesine doğru bakıyordu;
Ve en çok hayranlık duyulan şey,
Hepsi bir gölette baş aşağı görünüyorlardı!
Bir kartalın bile dayanamayacağı bir alev;
Ve kesinlikle bir baykuş öldürülmüştü;
Daireye geri döndük ve orada--
Ve orada tekrar etrafından dolaştık.

Nedensiz sevmek bilgelik değildir,
Ya da nedenini bilmeden kınamak:
Hiçbir suça ya da ihanete tanık olmamıştım,
"Ah Hayat, senin resmin bu," dedim.
Biz sadece böyle dolaşıyoruz,
Aylar ve yıllar zevklerini ya da acılarını getiriyor;
Doğru ve yanlışın ortasında iç çekiyoruz;
--Ve sonra tekrar etrafından dolanıyoruz!

ÜLKE SEVGİSİ.

Clare-Hall, Herts'de Yazılmıştır. Haziran 1804.

Hoş geldin sessizlik! Hoş geldin barış!
Ah, en hoş geldin, kutsal gölge!
Böylece yıllar geçtikçe kanıtlıyorum,
Kalbim ve ruhum sessizliğe büründü.
Böylece sağlam inancımı sabitliyorum
Vecitin fışkıran gözyaşları inerken;
Her çiçek ve her yaprak
Ahlaki Gerçeğin yanılmaz dostudur. Altın bir dünya için istemezdim
Doğanın güzel yüzü yorulurdu;
Henüz anlatılmamış nimetlerin pınarı;
Entelektüel ateşin saf kaynağı!
Hayal gücünün güzel tomurcukları, şarkının tohumları,
Dünyanın sert çekişmesinin ortasında canlanmadan,
Tatlı bir emeklilik güç verir,
Ve sabah sessizliği hayata döndürür.

O zaman bana büyüyeceğimi söyleme
Üzgün, tarlalar ve ormanlar bıktıracak;
Doğadan ve onun değişimlerinden
Sonsuz bir sevinç dalgası akar.
Yaz sıcaklarının yakacağını kabul ediyorum,
Ayazlı gece keskin gelecek;
Ama ikisi de hoşnut edecek: ve her biri sırayla
Aklın en yüce zevkini verecek.

Bana bir türbe inşa et, ve diz çökebilirim
Kırsal Tanrılara, ya da yere kapanabilirim;
Görmedim mi, hissetmedim mi,
Tek bir BÜYÜK RUH her şeyi yönetir. Ey cennet izin ver yatayım
Korkunç yeşil dallarımın üzerinde;
Ve hayatın kargaşasından uçanlar
Akraba duygularla mezarımı eziyorlar.

ORMAN MERHAMETİ.

_(Belki de) Müziğe uygun._

Ormanın eteklerinden bakan kulübemizde,
Ben hanımım, annem yok;
Yine de günlerim neşeli, çünkü babam iyi,
Ve sevgilim yakınlarda nazik;
İkisi de yeşil gölgenin altında birlikte çalışıyorlar,
İkisi de oduncu, babam ve Joe.
Ben saatlerce yankıyı dinledim,
Çok fazla kahkaha ya da--_Merhaba_.

Öğle vakti sepetimden erzaklarını bekliyorlar,
Ve eşikten sevinçle fırlıyorum;
Sevdiğim ormanlar ve yüksek meşeler için,
Ve şarkı söylerken yankılananlar için. Derin gölgeler beni sevindirse de, aşk benim yemeğimdir,
Joe'mun sevgili adını andığımda;
Onun müzikal haykırışı ormanın gururudur,
Ve kalbim o sesi duymak için sıçrar--Hallo.

Korunun sade çiçekleri, küçük kuşlar rahatça yaşar,
Senden uzaklaşmak istemiyorum;
Hala ağaçlarının derin kükremesinin altında yaşayacağım,
Çünkü Joe'mun gerçek olacağını biliyorum.
Kızılgerdanın şakıması, güvercinin ötüşü,
Asla vazgeçemeyeceğim çekiciliklerdir;
Ama hayat boyunca aşkın koynunda dinlenerek,
Ormanın Hallo'sunu hatırlayacağım.

[İllüstrasyon: Bir kulübenin önünden geçen sepetli bir kadın]

BARNHAM SUYU

Bereket Salonu'ndan taze fışkıran,[1]
Parlayan bir kalp ve ateşli gözlerle,
Dilimde şarkı ve kafiyeyle,
Ve peri vizyonları dans ederek,
Öğle güneşi tüm gücüyle
Geriye doğru boyanmış vadi neşeyle; Benimki çiçeksiz bir yoldu,
Küçük bir dere yolu kesiyordu.

[Dipnot 1: 1802 yazının sonlarında, boğucu bir öğleden sonra,
Euston-Hall, Thetford'a giden yolumun üzerindeydi, oraya ancak akşam vakti, kız kardeşimi ziyarete gittiğimde ulaşabildim: dizeler, yerinde veya en azından yılın aynı mevsiminde okunabildikleri sürece ilgi çekiciliğini
kaybederler.]

Ruhumu neyle sevdirdi?
Basit dereyi bu kadar değerli kılan neydi?
Yorgun bir güvercin gibi kayıyordu,
Ve hiçbir dere bu kadar berrak görünmemişti.
Akıntı ayaklarımın üzerinden serince geçti,
Dinlenmek için raf kenarı yapılmıştı,
Ama her çekicilik eksikti,
Çünkü Barnham Suyu'nun bir gölgeye ihtiyacı vardı.

Orada, ateşli güneşin altında soluk,
Düşünceli bir ruh haliyle bakıyordum;
Akıntıyı kim görebilir
Ve zihinsel bir yemeğin şölenini kapmaz?
"Ruhunu saf tut," der gibiydi,
"Bilgelikle yürünen o güzel yolu koru,
"Övünmeye değer bir üne ve Tanrı'ya doğru yol almayı umabilirsin."

Uzun ve keyifliydi rüya,
Hayal gücünün verdiği uyanık bir rüya,
Ta ki pişmanlıkla akarsuyu terk edene kadar
Ve çorak tarlaların üzerinden atladım;
Eski zengin manastırların gülümsediği yere
Gotik zevkin tüm ihtişamıyla,
Sevgi dolu gelenekle gururla biçimlendirilmiş,
Kudretli "Doğu'daki Şehir."

Yakınında, yanan kumun bir yamacında,
Çoban oğlanları oynamak için buluşmuşlardı,
Ovaları emirlerine amade tutmak için,
Ve yolcunun derisiz yolunu işaretlemek için. Neşeli bakışlı gezgin
Her hasret dolu düşünceye karşı koyardı,
Dallar sadece Barnham deresini korusa
Durur ve duasını orada bırakırdı. Kısmen yeşil Danimarka höyükleri,
Hala, her çürüyen kule çürürken,
Kasvetli, ağaçsız sahnenin çok ötesinde,
Günlerinin harikulade uzunluğunu ilan ediyorlar.
Yanan ayaklarım, ağrıyan görüşüm,
Dinlenmeyi talep ediyordu, - neden ağladım?
Ay doğdu ve ne geceydi!
Aman Tanrım! Uyumak günahtı.

Tüm aceleyle kutsal iç çekişlerin geldi,
Tatlı Hüzün, göğsümden;
"Doğunun büyüklüğü burada yatıyor,
"Kudret, Şöhret ve Bilgelik burada dinleniyor!
"Rahiplik burada cenaze törenleri verdi
"Muazzam güçlere sahip şeflere,
" Büyük Tanrılar ve cesur Mowbray'ler,
"Framlingham'ın imparatorluk kulelerinden.

Eskiden yapılmış kudretli işlerle dolu,
Titreyen kirişe iyi geceler diledim;
Savaşın kükremesini bile duydum,
Katliamdan başka ne hayal edebilirdim ki?
O gece kutsanmış olsun, o titrek ışın,
Hayal edilmiş huzurlu geziler;
Bütün gece köpüren dereyi duydum,
Yine de, Barnham Suyu bir gölge ister.

Ülkemin ününe zarar veren her şey,
Zekâ ve dağcılar alay ettiğinde,
Benim için ciddileşir, çünkü
Memleketimin ovalarını ve derelerini gururla adlandırırım.
Söyleyecek dağ cazibem yok,
Daha yüce bir ozanın hakları ihlal etmez;
Önemsiz şeylerden sık sık _benim_ coşkularım fışkırır;
-- Tatlı Barnham Suyu bir gölge ister

MARY'NİN AKŞAM İÇ ÇEKİMİ

Batı gökyüzü ne kadar da incilerle parlıyor!
Ne kadar da görkemli, uzak ve geniş,
Yan yana uzanan altın bulutların çizgileri!
Derinleşen tonları, ışığın kemeri,
Tüm gözler coşkuyla görür;
İç çekerken bile
Sevgililerimi benden uzaklaştıran manzarayı kutsarım.

Buradaki vadiyi gölgeleyen yeşil tepe,
Sen alnında taşıyorsun
Sevgili Mary için tek servet,
Ve onun her zaman bilebileceği her şey.
Orada, kızıl ışıkta görüyorum,
Zirvenin üzerinde yükseliyor,
Edward'ımın şekli, bana bakıyor
Gökyüzünde bir heykel.

Aşkım in, saat geldi,
Neden tepede oyalanıyorum?
Güneş sessiz evimi terk etti,
Ama sen onu hala görebiliyorsun;
Ama neden yalnız bir gezgin başıboş dolaşıyor,
Tek başına neşeyi kovalıyor?
Son günün ihtişamları
Senin Mary'ni de büyüleyebilir.

Sevgili Edward, sallanan mısırların altında dolaşırken,
Ve ikimiz de şarkının gücünü itiraf ederken,
Ve çiyli sabahı kutsadık;
Gözlerin dolup taştı, "Ne kadar tatlı," diye haykırdın. (O zaman varlığım hareket edebilirdi)
"Ne kadar tatlı, yanımda Mary varken,
"Bakmak ve aşktan bahsetmek"

Sen sahte değilsin! Bu olamaz;
Yine de rakiplerim
Her ormanlık alanın cazibesini, yosunu, ağacı,
Sessizliği ve dereyi;
Sevgim seni şimdi ne kadar alıkoyuyorsa,
Ben yine de kalışını affedeceğim;
Ama yarının şafağıyla sen geleceksin,
Çiyleri süpüreceğiz.

İYİ HABERLER VEYA _ÇİFTLİKTEN HABERLER_.

Bu övgü ne kadar boş; boş, bu alçakça yas;
Yine de minnettarlığın ilham ettiği hiçbir şey boş değildir!
Ayrıca ilham perisi görevini böyle onaylıyor
Erdeme, ülkesine, insanlığa!
_Thomson._

REKLAM

Dr. Jenners'ın keşfinin önemi üzerine düşüncelerimi kullandığımı bilen az sayıda kişi için, genel olarak ve neredeyse istisnasız
çok az umut vadeden bir konu olarak ortaya çıktı; şiir için gerçekten de özellikle uygunsuzdu.
Bu konuyu ele alma yöntemim onu ​​kendime sevdirdi, çünkü
ev içi anekdotlara yer veriyor. Çocukluğum ve babamın cenaze töreni hakkında verilen anlatı yalnızca şiirsel değil, aynı zamanda kesinlikle doğru ve bende buna göre ağırlığı var. Kardeşimin ailesinde anlatılan yıkıma tanık oldum: ve kendi ailemde, geçmiş günlerin vebası olan Çiçek hastalığına geri dönüp bakmaya mahkum olduklarına inandığım dört çocuğun hayatını Aşı Aşısıyla güvence altına aldım.--Umutlarım yüksek ve
dualarım samimi, evrensel olarak benimsenmesi için.

Eklenen birkaç not esas olarak "Woodville on Inoculation"dan alınmıştır; ve
eğer araştırma yapmacıklığından veya konuya bilimsel bir
davranıştan kaçınabilirsem, şiirde çok belirgin olan egoizmin,
(gerçekler argümana güç verdiği için) affedilmesi gerektiğini düşünüyorum.

İYİ HABERLER;

VEYA,

_ÇİFTLİKTEN HABERLER_. Kör Çocuk nerede, hayranlık uyandıracak kadar güzel,
Saf gamzeleri ve keten saçları olan,
Her esintide dalgalanan? Sık sık görülür
Şu kulübe duvarının yanında veya yeşillikte,
Ruh ve boy olarak diğerleriyle eşleşir,
Yanaklarında sağlık ve gözlerinde coşku;
Çocukluk için değerli olan o geniş ses,
Sporlarının ruhu, burada gerektiği gibi beslenir:
Ve dinleyin! O kahkaha onun, o neşeli haykırış;
Topu ve yuvarlanan çember fırçasını duyar,
Ve tüm gücüyle o baş döndürücü parkuru koşar,
Görme dışında her şeyde tam bir çocuk;
Sınırlı ama azalmayan güçlerle,--
Oyna! Çocukluğunun en büyük amacı;--
Birçok oyunda gürültülü bir rol alır,
Ve yüreğinin doğal sevincini gösterir;
Ama kısa süre sonra, tüm niyetleri zevkle,
Yeni öneriyi ve hızlı onayı duyar;
Koru davet eder, her göğsü zevkle titretir--
Çukurdan atlayıp tüylü yuvayı aramaya
Uzaklaşırlar, toplar ve çemberler bırakırlar,
Ve bir arkadaş ayrılır----çocuk kördür!

[İllüstrasyon: bir ağacın altındaki bir çocuk.]

Hayal gücü uzak yollarını o kadar neşeli çizer ki,
Çocukça metanet bir anlığına yerini bırakır,
Korkunç kaybını hisseder--ama acı kısadır,
Kısa süre sonra tekrar neşesine kavuşur;
Anlarını en iyi nasıl değerlendireceğini düşünerek,
İsimsiz neşenin küçük şarkılarını söyler,
Sıcak yeşil çimenlerin üzerinde saatlerce sürünür,
Ve tesadüfen beyaz ve sarı çiçekleri koparır;
Dizlerinin üzerinde dinlenirken saplarını düzeltir,
Hiç görmediği bir çiçek demeti bağlar;
Eve dönüş yolunda yolunu hisseder,
Alnını parlayan güne doğru kaldırarak,
Ve gözlerinde şakacı bir coşkuyla,
Ödülü iç çeken bir ebeveyne sunar.

O, o günü kutsadı, o da hatırlar,
Cennetin uhrevi mavisine bakabildiğinde,
Yeşil İlkbaharı ve Yazın sayısız ölümünü görebildiğinde,
Ve sabahın bütün renkleri yükseldiğinde.--
'Bu acı işi ne zaman başladı?
Tek oğlunun körlüğü nasıl oldu?'
Böylece acıma, birçok dili şunu söylemeye yöneltir,
Ama asla, ta ki gözünde titreyen
O tıka basa dolu gözyaşını yavaşça silene kadar. Bu hançer gibi soru cevap buluyor:--
"Oğlum sağlıklıydı ve benim dinlenmem sağlamdı,
Geçen yılki mısırlar yerde yeşilken
Şu kasabadan enfeksiyon yolunu buldu;
Etrafımda çürümüş ölüler ve ölmekte olanlar yatıyordu,
Kaderi için titriyordum: ama tüm endişelerim
boşa gitmedi, çünkü kirli havayı soluyordu;
Hastalık geldi - korku ve dehşet içinde
Onu hem gece hem gündüz kollarımda besledim,
Yumuşak cildi baştan ayağa
Adını koyamayacağın kadar şişkin mor bir yaraya dönüştüğünde:
Saatlerce, her şey durgunken,
Soluk gece lambası yuvasında söndüğünde,
Tek başıma oturdum; bu düşünce hala kalbimi rahatlatıyor,
Kesinlikle bir annenin rolünü yerine getirmişimdir,
Böyle bir endişe ve acıyla seyrederek
O gülümseyip bana tekrar bakana kadar;
Ama bu olmayacaktı - bana daha fazlasını sorma:
TANRI çiçek hastalığını ve körlüğü senden uzak tut kapı!"

Şimdi, düşünenler, ruhları dışarıda kanatlananlar,
Ve insan sıkıntılarını pınarlarına kadar izleyenler,
De ki, eğer Tanrı bize, kutsal bir saatte,
Bu şeytanı gücünden mahrum bırakmak,
Korkunç kavrayışını erken değerinden kurtarmak,
Dünyanın dört bir yanına kurtarıcı bir fetih yaymak,
Her toprak minnettar diz çökene kadar,
Görmek için muhteşem bir gün olmaz mıydı?--
O gün geldi! Ruhum, güçle ayağa kalk,
Hiçbir ilham perisini, göklerin altındaki hiçbir gücü çağırma;
Şiirlerin enerjileri Tanrı'ya aittir,
Gerçek temadır ve gerçek şarkı olacaktır;
Her neşeli dizeyi inançla silahlandır,
Bütün merhametlerin kaynağı, çünkü övgü senindir! O günlerde barışın yıldızı tatlı bir şekilde parladı
Erdem çocukluğumun sessiz yollarını izlerken,
Doğanın kutsal alevinin sıcak bir kıvılcımı
Çiftlik avlusuna onurlu bir isim verdi,
Ama bir temayı söylenmeden bıraktı: o zaman, kim gördü
Bahar yeşili ile ziyafet çeken sürülerde,
Ya da ineklerin kanında
İnsanın geçiminin ötesinde bereketler olduğunu hayal etti?
Çayırda yürüyoruz ve dikeni kokluyoruz,
Bir yaz sabahının gün-baharını selamlıyoruz
Ne şafak vaktinde bal şarabı, ne de kekikli fundalık,
Dişinin nefesinin kokusunu aşmıyor:
O sevgili koku, kırsal şarkıda yaşayan her çiçeğin üzerinde
yüzerken;
Çayırların ve ineklerin tüm tatlıları
Mumyalansın, Ey Sağlık! Bu adak senin tapınağında.

Sevgili o an, zihnin ilk olarak,
Bilimin sınırsız yollarını dolaşarak,
Yeni bir ışık yaktığı; duyulara açık olduğu,
Parlak zekanın taze kıvılcımını çaktığı an olmalı.
MONTAGU'nun yükselen ruhu böyle hissetti,
Cinsiyetinin ve ülkesinin ihtişamı da;
Benekli vebaya ölümcül bir darbe indiren,
Ve hafifletilmiş zehrinin,
Yarı dehşetiyle akmasını emreden; yine de, hala iğrenerek,
Öldürme gücüne sahip bir ziyaretçiyi ağırladık.
Sonra, sağlıklı kan, sık sık denenmesine rağmen,
Severn tarafındaki keskin neşteri engellediğinde,
Hâlâ kirlenmemiş,
Mor vebaya ve amansız beceriye direnerek;
Açık gerçek geleneği,
Sadece zararsız İnek'i işaret ederek,
Akılcı şüphe akla gelse de;
Ne, umut zafer kazandığında, JENNER ne hissetti! Umut bile güçlükle yükselebildiği yerde
Uzun, paha biçilmez ödülü taramak için?
Belki de en yüce, tek başına, muzaffer duruyordu
Büyük, iyiliği yapmanın bilinçli gücü,
İsteme gücü ve kucaklama istekleri
İnsan ırkının kurtuluşu;
Bütün ölümlü övgülerin daha uzun yaşaması gereken bir sevinç,
Minnettar ulusların veremeyeceği bir zenginlik.
Gerçek onun elinden hemen fırladı,
Ve her ülkede onaylar fışkırdı;
Her ülkede, güzelliğin zambak kolunda,
Bebek yumuşaklığında, sihirli bir tılsım gibi,
Giderken fetheden hediye belirdi;
Mandıranın övünmesi, basit, kurtarıcı Gül!
Muazzam zafer--şeytan! Senin saltanatın sona erdi;
Kör öfken her kıyıyı harap etti,
Adı yıkımı ifade eden, pis nefesi sonsuza dek ölümün okunun etrafında dönen,
Acımasızca, cesur ve alçakları deviren,
İnsan ırkının tüm akrabaları arasında. Sıcak, şiirsel öykülerde,
Doğu kokusu ve Arap fırtınaları hakkında kim duymamıştır?
Zevk, uyuşukluk ve dinlenme çardakları,
Şarkı yükselirken güzelliğin zafer kazandığı yer?
Hayal gücü coşabilir, kurgu cesaretle cüret edebilir,
Ama gerçek, _sen_ orada olduğunu unutmayacak,
Dünyanın kırbacı! Her rüzgarda taşınan,
Gül çardaklarından [1] insanlığı lanetlemek için fırlayan. [Dipnot 1: Çiçek hastalığının ilk tıbbi anlatımı Arap hekimler tarafından yapılır ve 640 yılı civarında İskenderiye kuşatmasından daha eskiye dayanmaz.--Woodville.]

Hint palmiyesi senin yıkımını bilir:
Ebedi karların bölgelerini süpürürsün [2]:
[Dipnot 2: İlk olarak 1733'te Grönland'a getirildi ve ülkeyi neredeyse 
boşalttı.--Aynı eser.]

Yıllarının kudretli dönemine tırmanan,
İngiliz meşesi dev cüssesiyle yukarı doğru yükselir;
O, gücüyle, geçen çanı çalarken,
Kurbanların düşerken asırlar boyunca sevindi:
Ordular kan kaybetti ve zafer çığlıkları duyuldu,
Şöhret _onların_ ölümlerini taçlandırdı, _senin_ ölümlerin hepsi söylenmedi:
Senindi, zaferler ölümsüzlüğü talep ederken,
Özel yaşam yoluyla umutsuz yolunu kesmek için;
Ve harikulade mıknatıs tam güç verdiğinde,
Hırsın oğullarına okyanus dalgasını cesaretlendirmeleri için,
Seni, korkunç kötülükler dizisinde,
Peru'nun kutsanmış güneş ışığının altına çektiler [3].
[Dipnot 3: 1520'de, diyor Bay Woodville, çiçek hastalığı Yeni İspanya'yı ziyaret ettiğinde,
enfeksiyonun yayıldığı eyaletlerdeki insanların yarısı için ölümcül oldu; oraya, Narvaez'in Cortes'e karşı yaptığı seferde ona eşlik eden bir zenci köle tarafından taşınmıştı. Peru'nun keşfinden yaklaşık elli yıl sonra şunu ekliyor: Çiçek hastalığı, Yeni Dünya Kıtası'nı istila ettiğinde ve Quito'nun tek bir eyaletinde 100.000'den fazla Kızılderiliyi yok ettiğinde, Kartaca yoluyla Avrupa'dan Amerika'ya taşındı. --_Hist. of Inokulation._]

Ama neden beceriksiz tarihi sayfa araştırıyor?
Neden seni yabancı bir kıyıya kadar takip ediyor?
Geçmiş günlerin sade bir anlatısı,
Tanıdık acılar ve akrabaların şefkatli iç çekişleri
Hala yaşayacak; çünkü sen her zihinde
Gazabının izlerini bıraktın.
Orada, şarkıların bilmediği
çocuk tepelerin ve çayırların ortasından akan bir derenin yanında,
Yoksulluk ve inancın verildiği,
Sakin köy sessizliği ve cennetin umudunun verildiği biri yaşıyordu:
Tek başına yaşıyordu; ve her sabah huzur getirirken
Ve sağlık yıllarının artışına gülümsüyordu,
Aniden ve korkulu, vücudundan hızla geçerken,
Alışılmadık ağrılar ve ateşli semptomlar geldi.
Sonra, güçten düşmüş, baygın ve yoksulken,
Kapısında bir ayak sesi duymak ne tatlıydı!
Bir komşunun hayatın sessiz kumunu izlediğini görmek,
İç çekişini duymak ve yardım elini hissetmek!
Çok geçmeden keder yasaklanmış zemini kapladı,
Ve dehşet etraftaki köyleri ele geçirdi:
Veba yükseldi - dul kurbanı öldü;
Ve kötü bulaşma her tarafa yayıldı;
Yardım eden komşu, nazik ilgisi için,
O korkunç ödül haraçını eve getirdi,
_Ev_, altı çocuğun gücüne boyun eğdiği,
En zorlayıcı saatte umut ve sabır verdiği yer;
Göğsündeki biri hala canlı akıntıyı çekiyordu,
Ve tehlike hissi asla rüyasını bozmadı;
Yine de hepsi haykırdı ve acıyan gözlerle,
"Kim bu şoktan sağ kurtulursa, o çocuk ölecek!"
Ama boşunaydı bu emir,--Cennet hepsini eski haline getirdi,
Ve olgun yıllardan birinin düşmesini emretti. Gece yarısı tüm acısının sonunu gördü,
Mezarı tekrar gece yarısı geldiğinde kapalıydı;
Çan çalındığı duyulmadı, cenaze duası okunmadı,
Akraba eğilmedi, eş yoktu, çocuklar yoktu orada;
Korkunç doğası bir korku uyandırabilirdi
Geleneksel bağları bir iplik gibi kesen
Mütevazı kilise kulesi daha yüksekteydi,
Aşağıdaki titrek ışıklarıyla aydınlatılmıştı;
Ciddi gece esintisi her titrek yana çarpıyordu;
Dinsel saygı konuşmayı yasaklıyordu:
Başlayan Kilise Görevlisi kısa kederli çocuğunu
Yeryüzü tabut kapağında mırıldandığında,
Ve düşen kemikler ve kutsal korkunun iç çekişleri
Sessiz ölüler için bir ağıt çalıyordu!

'Neden bize keder hikayeleri anlatıyorsun, sen ki ruhunu kırsal temalara verdin ve onlara yaşamalarını emrettin?
Bu gayretin, bu tutuşturan ateşin anlamı ne? Kurtarılan bebek ve ölmekte olan baba.'
İyi kalpli, resmedilen Mevsimler üzerinde parlayan,
Gülümsemeler şiiri onayladığında veya gözyaşları aktığında,
O zaman alçakgönüllü ozan senin için değerli miydi?
Kendisi yalvarıyor--Ya, eğer _o çocuk_ O olsaydı!

[İllüstrasyon: mezar kazan adamlar?]

Ya, eğer o gece yarısı iç çekişleri bir veda verdiyse,
Eller titreyerek babasının mezarını kapatırken!
Aşk, bebek gözlerine ağlamayı emretmese de,
Ergenliğin zirvesinde duyguları uyuyacak mı?
Uyumasın ruhum! Daha asil bir aleve izin ver;
_Yok edici_ hala adını zulüm ediyor.
Yedi kış hafızanın deposundan
Bir kardeşin taşıdığı o belirgin acıyı söküp alamaz;
O sıkıntı fırtınası kafasına patladı,
Şeytan gelip _iki çocuğu_ ölü bıraktığında!
Yine de, hala ev içi sıkıntılardan daha üstün,
Zihninin doğal canlılığı yükseldi,
Ve yeni yazlar daha parlak manzaralarla dolup taştıkça,
Sevgili ilham perisinin gezintilerini izledi,
Ve her şey sevinçti--bu anda her şey acı,
Amansız düşman tekrar geri döndü,
Ve bir kurban talep etti; iş bitti--
_Başka bir çocuk_ düştü, başka bir oğul [4]!
[Dipnot 4: Şiire bu kadar ilerlemiştim ki, yukarıdaki gerçek
duygularım ve ciddiyetim için
güçlü bir uyarıcı oldu.]

Genç yanağı bile şimdi bile zar zor soğuk,
Ve erken kıyameti anlatılmamış olarak mı kalacak?
Hayır! tutkunun gelgiti akıp gitsin,
Gerçek duyulacak ve TANRI şarkıyı kutsayacak
Öfkeli Akıl, Merhamet, Sevinç, yüksel,
Ve iç çeken kalbe gök gürültüsüyle konuş:
Ebeveynlere yüksek sesle konuş;--zamanı bilmiyor muydun
Yaşın kendisi ve erkekliğin dayanıklı başlangıcı,
Korku ile kısa ömürlü dostluklarının sona erdiğini gördü.
Yine de ölmekte olan bir arkadaşı bile ziyaret etmeye cesaret edemedin mi?
Bulaşıcı hastalık, yakınlarda gizlenen iğrenç bir yılan,
Doğanın iç çekişini ve Dostluğun kutsal gözyaşını alaya aldı.
Çocuklarınızı seviyor musunuz?--o sevgi yükselsin,
Cümleyi söyleyin ve yılan ölür;
Kapınıza yumuşak başlı bir yabancıyı hoş karşılayın,
Sıkıntı sona erecek, o dehşetler artık hüküm sürmeyecek.
Komşularınızı seviyor musunuz?--o sevgi gösterilsin;
Kendi çocuklarınızı korurken _onların_ çocuklarını riske atmayın;
Düşmana kanın üzerinde egemenlik verme,
Zehir ekme, iyiyi ortaya çıkarmak için bile;
Çünkü, zararlıyı gizlice kandır,
Ölümcül enfeksiyon hala ona eşlik etmeli.
O zaman, yılan ölsün! Bu görkemli ödül
Gözlerimizin önüne yaşamdan ve sağlıktan daha fazlasını koyar,
Çünkü güzellik de zafer kazanır! Güzellik! Tatlı isim,
Annenin duyguları alevlenir!
Çünkü, erdemler büyürken, o nerede yaşar?
Soğuk kayıtsızlıkla kavisli alnı işaretler mi?
Ya da, cansız bir kalp ve iğrenç kanla,
Güzel olduğu kadar iyi kızlar için de iç çekmez mi?
Bu iç çekiş doğanın bir parçasıdır ve çürüyemez,
Gün ışığı kadar evrenseldir;
İnsan gerçeğini bilir ve hisseder; çünkü, Güzelliğin çağrısı
Hepimizin en soğuk ölümlüsünü bile harekete geçirir;
Bir bakış yaşı ısıtır ve çocuğa
Coşkunun nabzını ve neşenin iç çekişini verir. Ve o zaman 
Zambaklarımızı lekesiz ve güllerimizi saf kılmak bir fetih değil midir?
Güzel yüzün
Doğanın zarafetinin her çizgisini miras alması bir zafer değil midir?
Gülen gözün tatlı sınırları
Kaba yaralardan, çirkin deformasyonlardan korkmaz mı?
Övünmemiz, eski Zamanın kendisi bile bozmayacaktır. İngiliz hizmetçilerin son derece güzel;
Ama, yıllarını yıllar boyunca yuvarlarken,
Ölümsüz şarkının kaydını tutacak;
Çünkü şarkı daha büyük bir güçle yükselecek,
Güzelliğin yanağının yeni doğan etkisi,
Her kutsal koruda yeni ateşler yakalayacak,
Aşkın dudaklarından taze ilham,
Ve sonsuza dek yükselen zihin üzerine yazacak--
ÖLÜM İNSANLIĞIN ÖLÜMLÜ BİR DÜŞMANI!

Evet, fethettik! Ve düşünce
Dualarımızda ve övgülerimizde bir ruh yükselecek,
Çünkü kim diyebilir ki, Doğanın geniş alanında
Her acıya çareler gizlenmez?
Kim iddia edecek, Türk bayraklarının dalgalandığı yerde,
Keder hala hüküm sürecek--veba asla ölmeyecek?
Ya da göğsü tamamen kutsanmışken,
Batı'da sonsuz bir ateşi kim tahmin edecek? Yasaklasın Cennet!--Umut bizi bir gülümsemeyle neşelendirir,
Merhamet güneşi adalarımıza doğdu:
Işınları çoktan, Atlantik dalgasının üzerinden,
Acı çeken cesurların karanlık ormanlarını deler:
Orada, terk edilmiş hastalar bile bir parıltı emdiler,
Savaşçı uluslar, pruvada dinlenirken,
Şaşkınlık içinde neşeli söylentiyi duyduklarında,
Büyük ve bilge konseylerini topladılar:
Kadın dualarıyla gerçek teşvik edildi,
Gençlik savaşçı şarkısının korosunu durdurdu,
Ve mevcut kötülükler mevcut duyguların baskı yapmasını emretti
Derin sıkıntının tüm belagatiyle;
Ta ki şefleri [A] ölmekte olan binlerce kişinin üzerinden geçip beyaz adamı ve onun cömert Tanrısını aramaya:
[Dipnot A: Kuzey Amerika'daki Çeroki Kızılderililerinin şefleri,
Aşı Aşılaması konusunda bilgi almak için
Amerika Birleşik Devletleri hükümetine başvurdular ve uygulamayı
Ormanlarda yaygınlaştırdılar.]

Görevlerini iyi bir şekilde yerine getirdiler; vatansever bir şevkle
Ülkelerinin refahı için bereketi yaydılar.

Hindistan'ın esmer milyonlarının kıyıyı doldurduğu yerde,
Ve sivri topraklarını taçlandıran o adanın etrafında,
İyi meleği ılık nefesiyle hızlandırır,
Ve ölümün korkunç tiranlığını durdurur:
Yaşamın huzurunu bozacak ne duyarsak duyalım,
Kanada ihaneti ve İngiliz çekişmesi,
Ticaret kılıcı, alınıp satılan uluslar,
İngiltere'ye altın madenlerinden daha fazlasını borçlular;
İngiltere özel acılara merhem gönderdi;
İngiltere ulusların en acımasız düşmanını yere seriyor.

Avrupa, silahlarının gürültüsü arasında,
Hayat binlerce kötülükle tehdit edilirken,
Ve iyilik kaynağına kadar donarken,
Hala adil Bilimin istikrarlı yolunu koruduğunu gördü;
Ve, tüm lejyonlar düşerken, dostlar tarafından kınanırken,
Kılıcın altında yeni yaşam tohumları türedi,
Ve yayıldı.--O zaman, göğüslerimizde, neden
Sevinç bir iç çekişle karışmalı?

Düşünce, yeni kaçan yılların geriye dönük değerlendirmesini alır,
Ve, ölülerin ruhlarını çağırarak,
Her sevgili ve saygıdeğer ismi fısıldar
Kutsama gelmeden önceki son kurbanların,
Değerliler, kendilerini doğuran topraklarda
Büyüyen değerin güçlü kanıtını soludular;
Hayatın öğle vaktinde kesilen ebeveynler,
Ve çocukluğun binlercesi sürüklendi;
Hayatın talihsiz denizcileri! evet, kınıyoruz
Kıyıdan bir tekne boyu uzaklıkta batan [A].
[Dipnot A: 1793 yılı kadar yakın bir zamanda, çiçek hastalığı bir Hollanda gemisi tarafından
Fransa Adası'na taşındı ve orada altı haftada beş bin dört yüz kişiyi yok etti.--Woodville.]

Umutlarla dolu, öğle gökyüzünden gelen yabancı bir genç,
Buraya geldi ama _ölmek_ için!
Acı kaderini saatlerce düşündüm,
Kasvetli bir günün rehavetine uygun:
Bambu korularını, hoş kıyısını terk etti,
Arkadaşlarını yeni okyanusların kükremesini duymaya bıraktı,
Hepsi kendine güvenen, saf ve cesur,
Beyaz adamların anlattığı harikaları duydu;
Sağlam bir güvenle yuvarlanan güvertede yürüdü,
Ve adasının bir noktaya kadar küçüldüğünü gördü,
Sert dalgaları sürdü ve kuzey iklimimizi kazandı,
Erkekliğin olgunlaşan duygusunda ve doğanın en güzel çağında.
Ah! Şeytan gelmeden önce yenilmiş olsaydı,
Cömert gençlik ülkemin ününü yaymıştı. Onurun cesurlar arasında yaşadığını bilseydim,
Ve İngiltere yabancının mezarını kanıtlamamıştı:
O zaman, hayatının azalan kumu akmadan önce,
Zavallı ABBA THULE oğlunu görebilirdi! [A]
[Dipnot A: Pelew Adaları Kralı'nın ikinci oğlu Lee Boo,
Kaptan Wilson tarafından İngiltere'ye getirildi ve 1784'te Rotherhithe'da çiçek hastalığından öldü.]

Kalk, sevinç! Ruh, daha yüksek sesle konuş!
Merhamet et, yanağımdan çiğ damlalarını çıkar:
Sakin uyu, atalar; uyu, cesur yabancı çocuk,
Gerçek sevincimin akışını harekete geçirirken:
Bütün insanlığa, bütün dünyaya verildi,
İnanç cennetin ışığı gibi dolaşıyor:
Git, kutsama, doğduğun yerden hala genişle,
Çünkü o sevgili doğduğum yer benim memleketim! Bir millet uğurlu günü kutsar,
Ve servet, rütbe ve yetenekler yolu gösterir!
Zaman, muzaffer eliyle, hakikati yayar,
Ne de ilham perisinin satın alınmamış çabalarını ister.
Anneler! Sevgilerinizin vaatleri okşar,
Ve iç çekmeyin, sadece şefkat iç çekmeleri.
Babalar, kararlı olun! Düşmüş düşmanı aşağıda tutun,
Ve ailevi acıların anısına
Karar verin,--Zafer artacaktır
Özel huzurun hesaplanamaz zenginliği;
Ve kanla lekelenmemiş böyle bir zafer,
Kulübe kapısına defnelerini saçar,
Çiftlikten ve sarı çayırdan fışkıran,
Çoban kamışının ihtişamı olmalı.
Bu yüzden köy yollarında asla
Gençliklerini koltuk değnekleriyle, çocuklarını kör olarak bulmayalım;
Ne de, sütçü kız, yatağından erken kalktığında,
Başını örten mayıs çalısının altında,
Bir kuş gibi öter, tekrar karşılaşmak için her zaman üzülür
Acının yaralarıyla yaralanmış güzel yanak;
Sabah yolunda, nereye basarsa bassın,
Nisan güneşi ve beslediği çiçekler gibi,
Yeni fetihlerle övünecek; Aşk, fırlatılacak yeni oklar;
Ve Hayat, kirlenmemiş bir bahar.
Saf bir zevkle, ruhum,
Vicdana ve akrabalara karşı bir görevi takip ettin,
Ve, duyguya ve Doğaya sadık kalarak,
Mandıranın övünmesini kendi uygun teman olarak gördün;
Şimdi hoş saatlerin bereketini selamla,
Ve, Bilimin eteğine, çiçeklerini serp!

SON

Robert Bloomfield'ın Vahşi Çiçekler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILD FLOWERS ***

***** This file should be named 9094.txt or 9094.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/0/9/9094/

Produced by Jonathan Ingram, Charles Bidwell and Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
