*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Weighed and Wanting (Tartıldı ve İsteniyor)
Yazar: George MacDonald
Yayın Tarihi: October, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9096
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Weighed and Wanting, by George MacDonald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Weighed and Wanting

Author: George MacDonald

Posting Date: August 20, 2012 [EBook #9096]
Release Date: October, 2005
First Posted: September 5, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WEIGHED AND WANTING ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Jonathan Ingram ve Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Hester piyanosunun başında.]

AĞIRLIK VE İSTEK

GEORGE MACDONALD'DAN

İÇERİK.

I. Kötü Hava

II. Baba, Anne ve Oğul

III. Büyülü Fener

IV. Yalnız Hester

V. Gerçekten Işık Tatlıdır

VI. Akvaryum

VII. Amy Amber

VIII. Cornelius ve Vavasor

IX. Şarkılar ve Şarkıcılar

X. Hester ve Amy

XI. Evde

XII. Bir Başlangıç

XIII. Özel Bir Sergi

XIV. Vavasor ve Hester

XV. Küçük Bir Başarısızlık

XVI. Konser Odası

XVII. Davetsiz Bir Misafir

XVIII. Felaket

XIX. Işık ve Gölge

XX. Yolculuk

XXI. Anne ve Kızı

XXII. Sevinç

XXIII. Tepeden Aşağı

XXIV. Kızartma Tavasından Dışarı

XXV. Ateşe mi Girdi?

XXVI. Bir Amaç Beklemek

XXVII. Binbaşı H. G. Marvel

XXVIII. Binbaşı ve Vavasor

XXIX. Cesur Bir Eylem

XXX. Başka Bir Işıkta

XXXI. Binbaşı ve Kuzen Helen'in Çocukları

XXXII. Seçkin Bir Misafir

XXXIII. Ciddi Bir Kur

XXXIV. Felaket

XXXV. Londra'da

XXXVI. Binbaşıyla Bir Konuşma

XXXVII. Karşılaşmalar

XXXVIII. Evde

XXXIX. Binbaşı ve Çiçek Hastalığı

XL. Aşağı ve aşağı

XLI. Fark

XLII. Derin, Derin'i Çağırır

XLIII. Kurtuluş

XLIV. Yukarıya Doğru Yolda

XLV. Daha fazlası

XLVI. Amy ve Corney

XLVII. Bayan Vavasor

XLVIII. Bay Christopher

XLIX. Bir Düzenleme

L. Evdeki Şeyler

LI. Dönüş

LII. Göksel Bir Vizyon

LIII. Üzücü Bir Başlangıç

LIV. Anne ve Oğul

LV. Bayan Dasomma ve Amy

LVI. Hasta Odası

LVII. İntikam Benim

LVIII. Baba ve Gelin

LIX. Mesaj

LX. Bir Doğum Günü Hediyesi

BÖLÜM I.

KÖTÜ HAVA.

Sonbaharın başında gri, rüzgarlı bir öğle vaktiydi. Gökyüzü ve
deniz neredeyse aynı renkteydi ve bu güzel bir renk değildi. Ufukta buluştukları
uç artık bir uç değildi, kalın ve bulanık bir çubuktu, görünmeyen yerden dalga birlikleri geliyordu, beyaz tepecikler halinde kırılıyordu, kıyıya doğru koşmak yerine
hızlıca koşarken uçan hız yeleleri: onların hevesinde bir kez daha
nemli ve kuru arasındaki eski düşmanlık ortaya çıktı. Ağaçlar ve duman
çok rahatsızdı, birincisi hareketsiz durmak istediği için, ikincisi yükselmek istediği için, rüzgar ise birincisini
sallayıp ikincisini yıkmaya devam ediyordu. Kıyıya ait yüzlerce balıkçı
teknesinden hiçbiri görünmüyordu; tek bir yelken bile görünmüyordu; Londra veya Aberdeen'e doğru yağmur sisinde kendi sefil yolunu
açan yalnız bir vapurun dumanı bile yoktu. Burcliff'e tatile gelen binlerce kişiden birkaçı için üzücü ve moral bozucu bir havaydı, ister günler ister haftalar olsun, ilk geldiklerinde yorgun olanlara kısa görünmüş ve giderek kısalmış,
bu tatili oluşturan günler ise kasvetin korkutucu canlılığıyla giderek uzamıştı. Özellikle işten nefret edenler için,
böyle bir gün, onları sisli bir battaniyeye saran,
en ıslak yağmurda arada sırada suyun üzerlerine
sıkıştırıldığı,
dünyanın homurdanmasının sürekli olarak kendilerine ait olan pastadan yönlendirildiği o belirsiz düşman tarafından kapılmış kocaman bir lokma gibi görünüyordu. Çünkü onlar mutlu olmak için
doğmamışlar mıydı ve insanoğlu böylesi
koşullarda kaderini nasıl yerine getirecekti? Herhangi bir durumda mutlu olabilen erkekler ve kadınlar vardır - hatta böylesi
koşullarda ve daha kötülerinde bile, ancak bunlar nadirdir ve sıradan ölümlüler sınıfından daha az tanınmaya değer değildir - ne yazık ki onlar
_sıradan_ olacaklar! Sıradan olmaktan _memnun_ değillerdir ve olamazlar. Bu istisnai ölümlüler arasında, iyi bir ateşin yarıçapı içinde bir kanepenin köşesini güvence altına almış, ilgilerini çeken bir romanın sihirli fenerinin yardımıyla etraflarındaki dünyayı unutanları saymıyorum: bunlar, mizaçları veya ahlaki başarıları nedeniyle tanınmaya en ufak değerde olmayabilirler - kumlardaki dalgaların sesi, bacadaki fırtına veya pencerelerdeki yağmur bile ruhlarının dinginliğini derinleştirmeye hizmet etse bile. Romanı
alın, ateşe kara bir kalp verin; bir pansiyon mutfağında doğan kokuların oturma odasını istila etmesine izin verin ve böyle bir günde, diğer insanlara hoş gelen bir sabırla sabırlı olabilen kişi, erkek veya kadın, tekrar ediyorum, tanınmaya değer biridir - ve böyleleri vardır, ancak çok sayıda değildir. Burcliff'in ön saflarında yer alan belirli bir pansiyondaki belirli bir ailenin yarısı başı ve yarısından fazlası kalbi olan Bayan Raymount bunlardan biriydi.

Çok büyük bir aile değildi, ancak belki de bazı büyük ailelerde olduğu kadar çok karakter ve mizaç çeşitliliğine sahipti, böyle bir talihsizlikle yüzleşmenin birçok farklı yolu vardı -zavallı yaratıklar, elementlerin köleleri, bunu böyle sayarlar-
tüm insanların iyi olması gerektiği ve bir şeylerin yolunda olmadığı konusunda hemfikir olduğu, iyi değilse şikayet sebebi olan bir mevsimdeki yağmurlu hava olarak. Baba bunu oldukça iyi bir mizahla karşıladı; ancak aylık incelemelerden biri için bir makale yazmakla o kadar meşguldü ki, gün kiliseye giden ziyaretçiler ve gelirleri havanın itibarına bağlı olan mamon tapan sakinler kadar iyi olsaydı evi idare ederdi, eğer yapabilselerdi, bir kez bile _izniniz olsun_ demezlerdi; bu nedenle itibarı yoktu ve mizacının kanıtlanmamış olarak geçmesi gerekiyordu. Ama
eğer annesinden onun işini alsaydınız--o, bir tavus kuşunun tüyünden renkler ve düzenlemeler aldığı bir tasarımda bir hanımefendi önlüğü işlemekle meşguldü, ama onları
ışınlarıyla göbeği örten, daha koyu renk tonları altın oklar arasındaki gölgeyi oluşturan bir güneş biçiminde düzenliyordu--eğer ondan bu işi alsaydınız, diyorum, ve ona bunun yerine yapacak bir şey vermeseydiniz,
yine de şimdiki gibi huzurlu görünürdü ve öyle olurdu, çünkü
o, onu kimin yaptığını bilmeyen Doktor Doddridge'in köpeği gibi değildi.

Uzun boylu bir oğlan, başını panjura yaslamış,
şeylerin düzenine karşı için için yanan bir isyan havasında, yay pencerede duruyordu. O, o kadar sıradan bir ruh hali yaratığıydı ki,
kişiliğine dair bireysel yargılar uzlaşmaz olabilirdi. Henüz iradesini kullanarak -aslında sürekli olarak dürtüyü iradeyle karıştırarak- doğasının çatışan unsurlarını bir araya getirmeye başlamamıştı. Bu nedenle, ilk kez torbaya konduğunda un ve kuru üzüm vb. kütlesinin erikli pudinge dönüşmesi gibi bir adamdı; ve kendisine yakıştırdığı isme layık olma şansı vermek için kaynatmaya benzer bir şeyden geçmesi gerekiyordu. Ancak kendi kendine dair değerlendirmesinde, iyi ruh hallerinde farkında olduğu erdemleri her zaman talep etti, kötü olanları görmezden geldi ve içlerinde ne olduğunu hiç hesaba katmadı. Reddetme yerine unutkanlığı, pişmanlık yerine iyi bir mizah duygusunun geri dönüşünü ve en iyi ihtimalle özür yerine bir şakayı koydu.

On yaşında solgun, yakışıklı bir çocuk olan Mark ve yedi yaşında pembe bir kız olan Josephine, ateşin karşı tarafında oturmuş, bir bulmacayla eğleniyorlardı. Rüzgar esintileri ve cama çarpan büyük yağmur damlaları,
onları daha rahat ve daha memnun hissettirdi.

"Çılgın hava!" diye belirtti Cornelius, yarı kıvranma, yarı yaylanma çabasıyla kendini dikleştirdi ve
odanın içindekilere değil, odaya doğru döndü.

"Beğenmediğin için üzgünüm, Cornie," dedi annesinin yanında oturan ve
güzel bir bone olacağını vaat eden şeyi düzelten ablası. İpeksi kıvrımların biriktiği yerden iğnesini geçirmek için yoğun bir çaba sarf etmesi, konuştuğu gülümsemenin çiçek açmasından bir şey eksiltmiş gibiydi.

"Ah, kızlar için her şey çok güzel!" diye karşılık verdi Cornelius. "Yapmaya değer hiçbir şey yapmıyorsun; ayrıca yapmaktan hoşlandığın o kadar çok şey var ki, onları yapmak için o kadar çok zamanın var ki, dışarı çıkıp çıkmaman veya evde kalman senin için bir şey ifade etmiyor. Ama bir adam sadece üç hafta sefil bir şekilde çalıştıktan sonra tekrar işe döndüğünde, koşu bandına bir suçlu kadar umursamıyorsa, böyle bir delik açmak oldukça zordur! Gün be gün, güneş doğduğu kadar kesin -eğer doğarsa- hava yağmur ve rüzgarın onu yapabileceği kadar iğrenç!"

"Sevgili oğlum!" dedi annesi başını kaldırmadan.

"Ah, evet anne! Biliyorum! O kadar iyisin ki, Eyüp'ün bile bunu soğukkanlılıkla karşılamasını isterdin. Ama ben senin gibi değilim. Sadece beni çok fazla - ne dersen de! Sadece doğa yasalarının ihlaline
hoşnutsuzluğumu dile getiriyorum. Seni gücendirmek için hiçbir şey yapmak istemiyorum."

"Belki de düşündüğünden daha fazlasını kastediyorsun," diye cevapladı annesi derin bir nefes alarak, ki bu bir iç çekme olmasa bile, neredeyse bir iç çekişti. "Üç kutsal çocuğun şarkısına katılamadığım için herhangi bir havanın beni yapabileceğinden çok daha fazla perişan olurdum."

"Bunu daha önce de söylediğini duydum anne," dedi genç kız, kız kardeşinin öfkesini
uyandıran bir tonla; çünkü annenin geçmesine izin verdiği şeylerin çoğu, kızının onun hatırına
kızdığı şeylerdi. "Ama görüyorsun," diye devam etti, "üç kutsal çocuk, senin onlara dediğin gibi, şarkılarını
söyledikleri yerde pek hava yoktu. Koronun
söylemesini bitirmesinden önce insan bundan çok yoruluyor!"

"Sizin
canavarca dediğiniz havalardan birazına bile razı olurlardı," dedi Hester, yine sert bir iğneyi çekerek, bu sefer hiç gülümsemeden, çünkü bazen o kardeş onun
dayanabileceğinden fazla oluyordu.

"Ah, öyle deme cesareti göstereyim! Ama sonra, görüyorsun, dışarı çıktıklarında,
bütün gün banknotların ve altınların
yarasalar gibi uçuştuğu--sadece manzara ve onların
gelişinin şekillerinin olduğu
canavarca bir bankaya geri dönmek zorunda kalmayacaklarını biliyorlardı!"

Annenin yüzü, işine eğilirken çok üzgün bir hal aldı. Genç kız onun sıkıntısını
gördü.

"Anne, bir adama kızma," dedi daha nazikçe. "Ben senin
gibi iyi yaratılmadım."

"Sanırım kutsal çocuklar konusunda haklıydın," dedi sessizce.

"Ne!" diye haykırdı Cornelius. "Anne, daha önce hiçbir zaman
ölümlü bir şey hakkında haklı olduğumu söylediğini duymadım! Hadi, bu hoş! Kendimi
güçlü bira olarak düşünmeye başladım! Ama anlamıyorum."

"Sana anlatayım mı? Ne demek istediğimi bilmek ister misin?"

"Ah, evet, anne! Eğer bana anlatmak istersen."

"Sanırım, onları dışarıdaki dünya hakkında şarkı söylemeye
neden olanın fırın olduğunu ima ettiğinde haklıydın: don, kar ve buzun onlar için özellikle hoş olduğunu hayal edebilir insan. Ve
Korkarım, Cornelius, sevgili oğlum, sana Tanrı'nın iradesinin, hava durumunda bile,
sömürülecek değil,
sevinilecek bir şey olduğunu öğretmek için fırına ihtiyacın var. Ama senin hatırına ateşten korkuyorum, oğlum!"

"Bu havayı ve arkasındaki banka fırınını
yeterince düşünmeliydim, anne!" diye cevapladı, onun sözlerini gülerek geçiştirmeye çalışarak.

"Öyle görünmüyor," dedi, biraz hoşnutsuzlukla. "Ama sonra," diye ekledi, bir iç çekişle, "üç kutsal çocuğun sahip olduğu aynı arkadaşa sahip değilsin."

"Kimdi o?" diye karşılık verdi Cornelius, çünkü çocukluğunda yeterince iyi bildiği
hikayeyi kısmen unutmuştu.

"Şimdi onun hakkında konuşmayacağız," diye cevapladı annesi. "Bir süredir oda kapınızı çalıyordu: fırın kapısına geldiğinde, belki ona kapıyı
açarsın. "

Cornelius cevap vermedi; annesinin ciddiyetini garip buldu
ve kendi kendine onun kaba olduğunu söyledi; neden bir adama biraz hoşgörü göstermiyordu? Kötülük yapmak istemiyordu!

Annesinin çok sık olmayan uyarılarına karşı daha da az sabırlıydı, bankaya girdiğinden beri, çünkü bundan hoşlanmasa da, sonuç olarak kendini
dünya adamı olarak görüyordu. Ama
dünya adamının kendine özgü yeteneği olan
diğer çakıl taşları arasında bir çakıl taşı gibi kaymaktan neredeyse aynı derecede acizdi,
annesinin umursadığı şeyleri algılamaktan da -ve bu sadece ahlaki eksiklikten değil, aynı zamanda donukluktan ve hayal gücü eksikliğinden de kaynaklanıyordu.
Tek başına koşabileceğinden o kadar emindi ki, elini annesinin elinden çekip çamur ve su birikintilerinin arasından yola koyuldu, böylece kendisini büyük bir şahsiyet olarak
görüyordu.

Tüm ruhsal huzuruna rağmen, annesinin kalbi çok Oğlu için endişeliydi, ama artık ona daha fazla bir şey söylemedi: Duşun
bir çocuğu soğuk suyla
dost kılmanın en kolay yolu olmadığını biliyordu.

Tam o sırada güneş çıktı. Rüzgar sonunda bulutların arasında bir delik
açtı ve hemen, her zamanki gibi ve güneşten daha büyük bir ışığın
her zamanki gibi, oradan parladı.

"Gel! Güneş ışığına benzer bir şey var!" dedi Cornelius, kumların üzerindeki ışığı birkaç dakika
izledikten sonra. "Tekrar içeri girmeden önce, en fazla beş dakika içinde olacağından emin olduğun gibi, şapkanı
tak, Hester, ve yürüyüşe çıkalım."

Hester cevap veremeden pencereye aniden bir yağmur damlası düştü.

"İşte! Sana söylemiştim! Her zaman böyle olur! Sadece benim şansım!
Bir şeye
kalbimi vermem, ondan
hayal kırıklığına uğramamla aynı şey."

"Ama eğer o şey kalbini koymaya değmeyecek bir şeyse?" dedi Hester,
zorlanmış bir yumuşaklıkla konuşarak.

"Bu ne anlama geliyor? Mesele şu ki kalbin ona bağlı. Başkalarının henüz bir şey olarak almaya cesaret edemeyeceği hiçbir şey olduğunu düşünmüyorsun."

"En azından, eğer hayal kırıklığına uğrayacaksam, bunun sahip olmaya değer bir şeyde olmasını isterdim."

"Şimdi ister misin?" diye karşılık verdi Cornelius kinle. "Umarım istediğin şeye sahip olursun. Ben kendi adıma komşumdan daha iyi olmak istemiyorum.
Bunun düpedüz bencilce olduğunu düşünüyorum."

"Komşun kadar iyi olmak istiyor musun, Cornie?" dedi annesi,
gözyaşlarıyla dolu bir filmden yukarı bakarak. "Ama bundan daha önemli bir soru var," diye devam etti, bir an boşuna bir cevap bekledikten sonra, "o da, kendin kadar iyi olmaktan mı memnunsun, yoksa daha iyi olmak mı istiyorsun."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, anne, kafamı böyle şeylerle yormuyorum. Filozoflar, öz bilincin günümüzün belası olduğu konusunda hemfikir: Ben bundan kaçınmak istiyorum. Eğer beni orduya gönderseydin,
düşünce dediğin şey için biraz boş vaktim olabilirdi, ama o
korkunç banka bir adamın her şeyini alıyor. Geriye bıraktığı tek şey,
tekrar katlanmak zorunda kalacağın zamana kadar, her ne pahasına olursa olsun unutmak için yakıcı bir arzu. Eğer arada biraz eğlencem olmasaydı,
boğazımı keserdim ya da afyon veya brendi alırdım. Valinin benim yerimde olmayı
nasıl isteyeceğini merak ediyorum!"

Hester ayağa kalktı ve odadan çıktı, babası hakkında böyle konuştuğu için ona öfkeliydi.

"Eğer baban senin yerinde olsaydı, Cornelius," dedi annesi onurlu bir şekilde, "ne kadar can sıkıcı olursa olsun, görevlerini homurdanmadan yerine getirirdi."

"Bunu nereden biliyorsun anne? O hiç yargılanmadı."

"Biliyorum çünkü onu tanıyorum," diye cevapladı.

Cornelius homurdandı.

"Eğer çok düşünüyorsan," diye devam etti annesi, "kendi seçimin olmayan bir yaşam tarzını takip etmek zorunda olduğunu, asla bir yolu diğerine tercih ettiğini
söylemeye zorlanamayacağını ve babanın seni üniversiteye göndermek için tüm cesaretini zorlamak zorunda kaldığını hatırlamalısın - en azından bir süreliğine ailenin diğer üyelerinin dezavantajına. Ayrıca, oradayken yaşam tarzınla onun işini
hiç kolaylaştırmadığını da hatırlatmak zorunda olduğum için üzgünüm."

"Tek bir fatura bile ödemedim!" diye bağırdı Cornelius öfkeyle; "ve
babam bunu biliyor!"

"Biliyor; ama kuzenin Robert'ın senin harcadığının
üçte ikisinden fazlasını harcamadığını ve zamanını da daha fazla harcadığını biliyor."

"O _oldukça_ farklı bir gruptaydı," diye alay etti genç.

"Ve biliyorsun," diye devam etti annesi, "seni amcanın bankasına yerleştirmesinin asıl amacı, geride bırakacağı parayı düzgün bir şekilde
yönetmek için gerekli olacak iş bilgisini
kazanmandı. Bu bilgiyi edindiğinde, daha
uzaklara bakmak için zamanın olacak, çünkü henüz gençsin."

Şimdi babasının parası, Cornelius'un sürekli canını sıkıyordu, çünkü ailesinden nasıl elden çıkaracağını bilmiyordu. Yani, oğlunun evlenene kadar bir mütevelli heyeti olmasını istediği, ardından çocukları arasında eşit olarak
paylaşılacak olan mütevelli heyeti altında bırakmayı amaçlıyordu.

Bu düzenleme, Cornelius'un hoşuna gitmedi, çünkü dedi, ailenin en büyüğü olmanın bu durumda ne gibi bir avantajı olduğunu göremiyordu.

Kızgın bir şikayete dönüşmeye hazır bir şekilde, itiraz edercesine
seslendi.

"Şimdi, anne," dedi, "bütün aileye kendi ailemmiş gibi bakmam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Bu kesinlikle onun gerçek şikayet nedeni değildi, ancak bunu
aile için şikayeti olarak kullanmayı seçti. mevcut.

"Diğer mütevelli heyetleri sana danışmanlık yapacak," dedi annesi. "Bu
seni çok fazla yormamalı."

"Elbette, aileden herhangi birinden daha iyi yapabilirim."

"Eğer babanın adil oyun sevgisine sahipsen, Cornelius, sahip olursun. Şimdi bu amaçla yapabileceğin şey, kendini iş dünyasında iyice tanımak."

"Bir banka, bu tür şeyler için gerekli olan iş bilgisini edinebileceğin yer değildir."

"Babanın herhangi bir özel bilgiye göre genel bir bilgiyi tercih etmesinin nedenleri var. Sonuçta ortaya çıkacak uygunluk sana bağlı olacak. Ve evlendiğinde, bildiğin gibi, sorumluluktan kurtulacaksın. Şimdiye kadar baban ve sen aynı fikirdeyiz; evli bir adamın kendi ailesi dışında herhangi bir aileyle yükümlü olmasının adil olmadığını düşünüyor."

"Ya babamın ölümünden önce evlenirsem?"

"Umarım, gerçekten de evlenirsiniz, Cornelius. Babanızın yaptığı düzenlemeler, olası olmayan durumlara karşı önlem niteliğindedir. Evlendiğinde, yeni koşullara uyum sağlamak için başka birini daha yapacağından şüphem yok."

"Şimdi," dedi Cornelius kendi kendine, "Eğer parayla evlenirsem -neden olmasın ki?- babam benim payımı geri kalanlarla bölüştürür ve bana bir kuruş bile vermezdi!"

Fikrin verdiği acıyla ayağa kalkıp odadan çıktı. Annesi, zavallı kadın, o kaybolurken ağladı. Neden ağladığını sormaya cesaret edemedi -ilk çocuğunun kendisi için hoş bir düşünce olmadığını düşünmeye cesaret edemedi -bu kadar kötü bir doğayı nereden bulduğunu sormaya cesaret edemedi -o kadar kötü ki kötü olduğunu bilmiyordu.

Geldiğinden beri içinde olduğu kötü ruh halinin kendisi havaya atfedilmesine ve yemek pişirmeye,
yataklara, yataklara ve kendisini rahatsız eden yirmi farklı şeye harcanmasına rağmen, yine de bunları beraberinde getirmişti; ve onun deneyimi, bunun sebebinin kendi davranışlarında yattığına dair üzücü bir şüpheye yol açtı - çünkü
bilinç, uygun vicdanın çok fazla uyandırılmadan
rahatsız edilebilir.

O her zaman huzursuz ve asi olmuştu, ancak daha önce hiç bu kadar
hoş olmayan bir şekilde
davranmamıştı. Kesinlikle dünyası, evi için onu iyileştirmemişti. Yine de
arkadaşları arasında dünyadaki en iyi huylu adamın karakterini taşıyordu. Onlara asla zihinsel rahatsızlıktan kaynaklanan
huysuzluklardan hiçbirini göstermedi, bunun yerine onu bin kat daha fazla seven ve kendi mutluluklarından onun için neşeyle
ayrılacak olanlara sakladı. O, kendi iradesi olmayan, ancak güçlü bir iradenin ününü taşıyan büyük bir genç sürüsünden biriydi; çünkü hoşlanma veya herhangi bir aptalca düşünceyle hareket eden, önemsizliği bir ilke haline geldiğinde, inatçı olurdu; ve genel felsefe, hoşlanmaya karşı irade gösterme konusundaki tam bir yetersizlikten kaynaklansa bile, inatçılığı her zaman irade gücü olarak kabul eder.

Bay Raymount, oğlunun gerçek doğası hakkında çok az şey biliyordu. Genç, babasından korkuyordu - yine de ondan çok az saygıyla bahsediyordu. Onun önünde gerçek doğasını göstermeye cesaret edemiyordu. Babasının parasının amaçlanan
bölümüyle ilgili hislerinin en ufak bir ifşasının kendisinde uyandıracağı küçümsemeyi biliyor ve bundan korkuyordu. Ayrıca, annesinin ona ihanet etmeyeceğini - bunu babasına ihanet sayacağını - biliyordu; Bay Raymount'un hor gördüğü herhangi bir davranış hakkındaki yargısını dile getirdiğini duyan hiç kimse, ikisinin de suskunluğuna şaşırmazdı.

Gençliğinde, tapan karısının inandığı gibi, oğlununki gibi bir pozisyonda
olup olmayacağı şüpheli olabilir; ancak oğlundan daha iyi bir
şey
yapmış olması muhtemel görünüyor.

BÖLÜM II.

BABA, ANNE VE OĞUL.

Gerald Raymount, alışılmadık bir nitelik kombinasyonuna sahip bir adamdı.

Karakterinde, kendisinin de kesinlikle sahip olduğu, en azından vahşiden çok da uzak olmayan bir
türün olması gerektiği şüphesine yol açan çelişkiler vardı; öte yandan, görünüşe göre, çağlarca süren bir kültürü varsayan zihinsel koşullar vardı. Üniversitede zorunlu çalışmalarının çitleri dışında büyük miktarda okumaya dalmıştı ve böylece edebiyatla tanışıklık kazanmış ve ona iyi hizmet edecek bir yetenek geliştirmişti.

Uzun bir atalar zincirinden dünyevi yaşamı ve bir tarihi -daha fazlası değil- ve birkaç bin poundu -yirmi pounddan az- miras alan, bir taşra avukatı olan, nazik, kavgacı bir adam olan babasından, ancak mutlak zorunluluk dışında hiçbir zaman bir davayı mahkemeye taşımayan, ailesi büyüdükçe gelirinin onların alışılmış rahatlığında geçinmeleri için yeterli olmadığını fark etmişti. Aralarında pahalı bir kişisel zevk
olmadığından, ikisi de para biriktirme yeteneğine sahip değildi -genellikle kötü şeyler yapmak için başka bir ifade. Ne koca ne de karı _sevişme_ yeteneğine sahipti. İkincisi olsaydı, kesinlikle ilkinin serbestliği onu buna sürüklerdi; Ancak
Bayan Raymount, ailede saygınlığının tehlikede olduğuna dair bir yaygara kopana kadar yeni bir başlık takmadan yaşarken, kendisini yarım kron değerinde sanan bir sempreye günde iki şilin teklif edemezdi;
açlığı yatıştırmaktan çok teşvik etme olasılığı daha düşük olan bir yemeğin masasına konulmasına izin veremezdi; daha zengin komşular çok az şey verdiği için, kilisede sunulan manevi yemeği, dünyevi şeylerde cömertçe bir itirafta bulunmadan kendine almazdı. Bu yaşam tarzının sonucu, Bay Raymount'un kendini uyandırmak ve çok sayıda kitap okuyan, biraz da kendini beğenmiş bir okuyucunun koltuğundan kalkıp, her çeyrekte daha az gelir elde eden bir yazar olup olamayacağını kanıtlamak için çalışma masasına oturmak zorunda kalmasıydı.
Burada cömert alışkanlıkların doğal cezasını görebiliriz; bu adam
onlara düşkünlük gösterdi ve karısında onları kontrol etmek yerine, karısının da onlara düşkünlüğünü
daha da çok sevdi, bu nedenle çalışmaya mahkum edildi - hem Mayfair'deki adamın hem de geçici koğuştaki serserinin yargısına göre hayatın en kötü kötülüğü. Ancak, bu çalışmayı insan doğasının en iyi unsurlarını ortaya çıkarmaya yardımcı olan bir kötülük olarak saymaya cesaret edemeyen, hatta buna olan ihtiyaç herhangi bir dürtüden daha uzun sürdüğünde bile bunu yapmayan ve Rab'bin şu sözlerini hatırlayan başkaları da var: "Babam şimdiye kadar çalıştı ve ben çalışıyorum. "

Gerald Raymount için, bu onu bir adam yaptı--ki o, nesline hiçbir hizmette bulunmayan biri değildir. Şüphesiz ki zorunluluktan dolayı buna sürüklendi;
ama soru bir adamın daha fazla veya daha az zorlamayla mı çalıştığı değil, kendisine bu şekilde öğretilen işin dünyanın çok daha iyi olduğu iyi ve dürüst bir iş olup olmadığıdır. Bu iş konusunda
birçok ilk son olacak. Örneğin bir fırıncının işi, evrenin yargısında bir biracıdan daha yüksekte durmalıdır, birası ne kadar iyi olursa olsun. Bir ticaret diğerinden daha fazla para getirdiği için bu dünyanın yargısı onu daha onurlu sayar, ama başka bir yargı daha vardır.

Raymount mesleğini icra ederken eskisinden daha dikkatli düşünmeye zorlandı ve böylece sadece zihni değil, aynı zamanda ahlaki ve manevi doğası da yeni bir başlangıç ​​yaptı. Kendi kalbinin ihtiyaçlarını ve deneyimlerini yazmaya giderek daha fazla kaydı ve
tarih, ve böylece derece derece tek gerçek türden güç kazandı--yani, sadece tutkuları değil, iradeyi, hatta insanların özlemlerini bile uyandırma. Üniversitede eğlendiği şiir şimdi nesrinin hizmetine girdi ve her insanda bulunan peygamberlik olan daha derin şiirsel doğa onda uyandı. Birlikte uzun yıllar
yaşadıktan sonra karısı evlendiği adamın değerini bilmiyordu, hatta onunla evlendiğinde şimdi olduğu değerin yarısı bile değildi. Yaşadıkları süre
uzadıkça ondan ve işinden daha fazla gurur duyuyordu; ayrıca kocasına büyük bir adam olarak baktığı evin pratik bilgeliğinden de daha az değildi. O büyük bir adam değildi--sadece büyüyen bir adamdı; yine de onu bu kadar yücelttiği için daha kötü bir şey değildi; hayranlığının onu
kötüye götürecek kadar büyük bir amacı yoktu.

Londra'da bir avukatın kızı olan, iyi bir aileden geldiği söylenen bir ailenin kızı olarak, evlenmeden önce hayat denen şey hakkında bir şeyler öğrenme fırsatına sahipti ve sadece tatminsizlikten dolayı, sosyal hayatın gösterişinden ve kendini ifade etmesinden erkenden çekilmeye ve varlığı çoğu kişi tarafından bilinmeyen o sessiz odanın kapısını kendi içinde aramaya başlamıştı. Bir süre, böylece bir miktar sessizlik buldu - dinlenme adına layık değildi; içeri girip onunla paylaşmak isteyen birinin yaptığı gibi belli bir alçak kapıyı çalmaya aldırış etmemişti; ama şimdi, kapıyı çalan kişi, uzun zamandır, duvarları sonsuz olan odada onun arkadaşıydı. Neden erkekler ve kadınlar, birbirlerinden duydukları herhangi bir aşk, bağlılık ve fedakarlık hikayesini memnuniyetle karşılarken, her şeyin kökünde mükemmel bir aşkın varlığına dair en ufak bir ipucundan bile yüz çeviriyorlar? Onlara böyle bir mesaj veren bir adam, geveze bir peygamberdir. Doğaları henüz idealden, doğaldan, hakikatten o kadar uzak değil mi ki, peygamberin sözleri onlarda hiçbir vizyon, manevi gerçekle ilgili en zayıf algıyı uyandırmıyor? Helen Raymount artık elli yaşında küçük bir kadındı, tatlı bir onurla giyinmişti, bol gri saçları ile büyük, berrak, koyu gözleri arasındaki hoşuna gitmeyen zıtlık hiçbir şey eksiltmiyordu; bu, anlaşmazlıksız bir muhalefetti. Daha önce tanıştırdığı iki kızı ve iki oğlu vardı, bunların en büyüğü Hester'dı. Anne ne kadar bilge ve baba ne kadar ileri görüşlü olursa olsun, çocuklarına itaati öğretmeye başlama anını az çok çok geç bir zamana ertelemek gibi en bilge ebeveynler dışında herkesin ortak hatasına düşmüşlerdi. Eğer bu mümkün olan en erken anda başlatılmazsa, başka bir zamanda başlatılması için daha iyi bir sebep olamaz, ancak ertelendiği her saat daha da zorlaşacaktır. Çocuğun, kendisiyle akıl yürütebilecek duruma gelmesini beklemeleri nedeniyle uğradığı manevi kayıp ve yaralanma çok büyüktür; ancak ebeveynlerin bundan daha aptal ve korkak, hatta dik kafalı olduğu hiçbir şey yoktur. Ben, yavruları üzerindeki kalıcı etkileri çok arzu edilecek bir şey olmayan, sadece hayvan ebeveynlerden bahsetmiyorum, ancak vicdan sahibi olmalarına rağmen görevlerinin bu kısmından iyi bir anne kedinin utanacağı şekilde kaçınanlardan bahsediyorum. Her şeyi öğrenmiş ve kendinden kurtulmayı arzulayan biri için, çocukların itaat öğretilmek yerine alay konusu edildiği, azarlandığı ve cezalandırıldığı bir kreş, ahlaki bir mezbahaya benzer.

Aklın şafağı şüphesiz itaati geliştirmeye yardımcı olacaktır; ancak itaat, aklın gelişimi için daha da gereklidir. Bir çocuktan yalnızca nedenini anlayabildiği şeyi talep etmek, onun kendisini kendi Tanrısı yapmasına yardımcı olmaktır - bu bir şeytandır. Bazılarının kötü eğitimlerinden bu kadar az zarar görmüş gibi görünmeleri, ebeveynlerinin aptallığının sonuçlarını bir kitapta okuyabileceğimiz birçok kişi yanında bir tartışma konusu değildir.

Cornelius iyi yeteneklere ve birkaç iyi özelliğe sahip bir gençti.
Doğal olarak iyi kalpliydi, ancak bencil ve onun önemsizliğiyle doluydu, bazı kolay ve gösterişli erdemlere hayrandı. Kendisi düşüncesiz bir cömertlikten aciz değildi; pitoresk acıya acıdı; karşılık veren bir bağlılık olasılığıyla nezakete
çekildi. Acının görüntüsüne dayanamıyordu, onu
görmeyeceği yerde yaratmaya dikkat etmiyordu; kendini engelleyemiyordu,
engellendiği için zayıf bir öfkeyle doluydu; aşırı derecede kendini beğenmişti,
belirli bir damgaya sahip insanların alışkanlıklarına ve yargılarına karşı bir saygısı vardı,
ki bu büyük bir adama karşı saygı olurdu ve
varlığını yüceltirdi. Ancak Cornelius'un şimdiye kadar keşfettiği hayatın tek temelleri iyi bir tavır, iyi tavırlar, özgüven ve
harcamada dikkatsizlik gibi görünüyordu. Harcayan kişinin,
çalışmayı küçümsediği
paranın açgözlülüğü, Cornelius'un ona ilişkin değerlendirmesinde önemli bir fark yaratmadı. Tek kelimeyle, aptal beyninde iyi bir beyefendi-tanrı yarattı ve sonra yere kapanıp ona
aralarında mümkün olan en büyük tapınmayla tapındı. Tüm ev mükemmelliğine
o kadar kördü ki, ona tepeden baktı; babanın veya annenin görüşü, kendisi gibi bir oğul yetiştirmiş olsalar da, otorite açısından Reginald Vavasor'un görüşüyle ​​karşılaştırılamazdı. Reginald, meslektaş katiplerden biri olacak kadar fakir olmasına rağmen, bir kontluğun varisiydi.

BÖLÜM III.

BÜYÜLÜ FENER.

Cornelius, annesini terk ederek öfkesiyle kendi odasına sığındı. Sadece iki haftadır orada olmasına rağmen çekmeceli dolabın üstü sarı romanlarla kaplıydı.
- Cornelius'un umursadığı tek edebiyat türü. Bunlardan bol bol okudu, eğer yutma biçimine okuma denilebilirse; babası en
fakirlerinden Cornelius'un bir düzine kitaptan aldığından daha fazla zevk alırdı.
Ve şimdi, bu günün kasvetinde, okumadığı tek bir kitabı bile kalmamıştı ve
kendisiyle en yakın kitapçı arasındaki yolu
etkileyen rüzgar ve yağmurla karşılaşmak için fazla tembel, efemine veya ihtiyatlıydı.
Babasının kitaplarından hiçbiri onun için çekici değildi. Ne bilim, ne felsefe, ne tarih, ne de şiir onun için ilgi çekiciydi.
Bu gencin o günkü Burcliff havasındaki ruhundan daha kasvetli bir ortamda daha kasvetli bir ruh hayal edilemezdi.

Okuyuculardan biri, "Peki, zavallı adamın suçu ne? Hiçbir insan kendini böyle veya böyle yapamaz! Birine tutku olan şey, bir başkasına sıkıcı gelebilir! Hem kulağı hem de sesi olan bazılarının müziğe karşı hiç sevgisi yoktur. En zarif sonatlar bile onlar için bir bilardo oyununu telafi edemez! Buna engel olamazlar: onlar böyle yaratılmışlardır" diye mi cevap verir? Ben de, Hiç kimsenin iradesiyle buna veya buna önem veremeyeceği doğrudur; ancak bir insan önemsenmeye değer hiçbir şeye önem vermiyorsa, hata Tanrı'nın yarattığı doğada değil, insanın kendisinin yarattığı ve yaratmakta olduğu karakterdedir. Umursamamasının ve umursayamamasının ahlaki bir nedeni vardır. Cornelius, içindeki dürtüden başka bir zorlama olmadan, herhangi bir zamanda yapması gerektiğini bildiği bir şeyi yapmaya başlasaydı, şimdi havanın isteğine göre, koşulların zavallı kölesi olmazdı. İnsanlar bir görevle karşı karşıya kaldıklarında, bu görev onlar için hemen daha az tatsız hale gelmekle kalmaz, aynı zamanda hayatın kendisi de hemen ilgi çekmeye başlar; çünkü görevde ve sadece görevde, birey hayatla gerçek temas kurmaya başlar; ancak orada hayatın ne olduğunu görebilir ve buna hazır hale gelebilir. Kendini yatağa attı -çünkü babasının olduğu yerde sigara içmeye cesaret edemiyordu- ve öğle yemeğine kadar saatlerce uyukladı, sonra geri döndü ve çay saatine kadar daha başarılı bir şekilde tekrar uyukladı. Bu, günün tatsızlığına karşı tek çaresiydi. Diğerleri bundan özellikle etkilenmemişlerdi ve Cornelius odada çok küçük olduğu için,
elleri ceplerinde pencereyi rahatsız ediyordu.

Çay bitince ayağa kalktı ve bir kez daha pencereye doğru yürüdü,
hiç sık sık gittiği tek manzara.

"Merhaba!" diye bağırdı, hızla pencereden dönerek. "Diyorum ki, Hester! İşte bir
tarla kuşu! Güneş sanki büyükannesi ona yeni öğretmiş gibi parlıyor! Yağmur bitti, ilan ediyorum - en azından çeyrek saatliğine!
Gel, yürüyüşe çıkalım. Gidip şato bahçelerinde orkestrayı dinleyelim. Tiyatroda bir şey olduğunu sanmıyorum,
yoksa seni oraya götürürdüm."

Güneşin görüntüsü hem insanları hem de sivrisinekleri canlandırır.

"Yürümeyi tercih ederim," dedi Hester. "İllerde iyi oyunculuk nadiren görülür. En iyi ihtimalle sadece bir yıldız vardır. Bir mücevheri bir mücevhere, iyi bir oyunu da iyi bir role tercih ederim."

"Hester," dedi Cornelius sitemle, "Sanırım sen memnun edilmesi zor olmanın iyi bir şey olduğunu düşünüyorsun! Bunu bir tür intihar olarak adlandıran birini tanıyorum. Bir güzellikte bir noktanın zevkini bozmasına izin vermek mükemmelliğe fazla düşkün olmaktır."

"Hayır, Corney," diye cevapladı kız kardeşi, "bu benim pozisyonum değil. Benim söyleyeceğim şey, tek bir mükemmellik noktasının bütün bir güzelliği -bir yüzü, bir oyunu- veya bir karakteri- yapmaya yetmediğidir."

Hester'ın özellikle bu kardeşe karşı oldukça sert bir konuşma tarzı vardı,
ki eğer bir sonu varsa bile, başarısız oldu. Evde onunla bir şey yapabilecek tek kişi oydu ve ona uzaktan bağırarak avantajını kaybetti - bir rakam kullanayım - ona yaklaşıp fısıldayarak konuşmak yerine. Ama buna rağmen onu yeterince sevmiyordu ve bunu yapabilecek kadar sakin de değildi. Ancak onun için yapabileceği en iyi şey için kalıcı olarak daha iyi olacağından pek şüpheliyim. Kendini kurtaramayacak kadar kendini beğenmişti. Babasından korkuyordu, annesinin müdahalesine içerliyordu, kız kardeşine istediği kadar kızıyordu ve ona kızıp kızmadığını pek umursamıyordu. Ve herhangi bir kızın fikrine, sadece kız olduğu için, onun az önce yaptığı yorumda kendisiyle ilgili bir şey düşünemeyecek kadar az önem veriyordu.

Konuşurken bulutları izliyordu.

"Hadi git, Hester," dedi. "Sana söz veriyorum, güzel bir
akşam olacak."

Şapkasını ve pelerinini giymek için gitti ve hemen
sokağa çıktılar.

Bazen günün, bekleyen gecenin eşiğine yaklaşırken, sabırlı, yarı boğulmuş dünyayı süpüren
dikkatsiz eteklerini topladığı o sisli açıklıklardan biriydi.
Batıdaki sulu bulutların arasında yarı erimiş büyük bir turuncu renk parçası vardı, ancak her şey kasvetliydi ve yukarıdaki açık alanlara kadar, cennetin mavi umudundan
göz kırpmaya başlayan çelik gibi yıldızlarla
acı çekiyordu. Hester, yürürken gözlerini oraya dikmeye devam etti, ya da daha doğrusu gözleri sanki gerçekten oradaki şeylerle ilgiliymiş gibi, kendi kendine oraya doğru seyahat etmeye devam etti. Ve ay için ağlayan çocuk,
cennetlere yeryüzünün bir
kazası olarak bakan ve bununla sadece
_pratik olmayan_ adamların ilgilendiği bir adamdan daha akıllıdır.

Ama başının üstündeki "masmavi bir diske, huzur kalkanına" bakarak yürürken ayağını dengesiz bir şekilde yere koydu ve bileğini burktu.
Küçük bir çığlık atmaktan kendini alamadı.

"Hadi bakalım, Hester!" dedi Cornelius, onu sendeleyen bir at gibi
çekerek, "yıldızlara bakarak elde ettiğin şey bu! Başından daha yükseğe bakarak
her zaman kederleniyorsun!"

"Ah, lütfen, bir dakika dur, Corney," diye karşılık verdi Hester, çünkü adam
sanki hiçbir şey olmamış gibi yürümeye devam edecekti. "Ayak bileğim çok acıyor!"

"Bu kadar kötü olduğunu bilmiyordum!" diye cevapladı durarak. "Hadi bakalım!
Kolumu tut."

"Şimdi tekrar devam edebilirim," dedi, birkaç dakikalık sessiz bir tahammülün ardından. "Ne kadar da aptalım! - düz bir asfalt kaldırımda!"

Tam da böyle bir durumda, daha tehlikeli olan
kazara bir eşitsizlik olduğu yorumuyla onu mazur görebilirdi.

"Şimdi hangi parlak, özel yıldıza tapıyordun?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye karşılık verdi, acısından etkilenmiş bir tonla, bu yüzden de, onun sempati eksikliğinden dolayı, bunu bir
kötülük olarak algıladı.

"Çok iyi biliyorsun," diye cevapladı sertçe, "her zaman bir örnek veya başka birine tapıyorsun - bir süre, ondan bıkana kadar, sonra da onu bir başkası için
atıp atana kadar!"

Hester incinmişti ve cevap vermedi.

Suçlama için bariz bir gerekçe vardı. Kendisini memnun eden herhangi bir yeni
tanışmayı abartılı bir şekilde düşünmeye hazırdı. Açık sözlü ve dürüst ve cömertti, başkalarını kendi başına okuması doğaldı;
tıpkı içinde bayağılık veya hile olanların bunu en basit olana atfetmekten
kaçamayacakları gibi. Sonuç da doğal değildi, yani,
kısa bir sohbet, ortak düzeyde bir doğayı ortaya çıkarmaya
yeterince yettiğinde, aynı zamanda yüzeye çıkıp bir arkadaşı karşılamak ve yeni bulunanı hayal kırıklığının hızlı gelgitinde uzaklara göndermek için de yeterli oluyordu. Böyle davrandığı herkes,
elbette, ona dengesiz ve değişken diyordu, oysa gerçekte onu suçlamaya
açığa çıkaran, idealinin değişmezliği ve ona olan sadakatiydi. O kadar dürüsttü, o kadar içtendi ve nazik olmasına rağmen,
karakterinin daha sert hatlarını örtecek o kadar az yumuşaklığı vardı ki,
tanıdığı birkaç kişi tarafından hoşnutsuzlukla karşılanıyordu.

"Bu da yine çok yükseklere bakmaktan ve aceleyle yargılamaktan gelir," diye devam etti Cornelius, içinden nahoş olmaya zorlandı - ve daha ziyade
cevap vermedi.

Her zaman eleştirmeye hazırdı ve bu onun için çok daha kolaydı
çünkü kendini eleştirme eğilimi yoktu. Çünkü ikincisi
iç kısımlarda bir miktar gerçeklik olduğunu varsayar ve bu da
ilk eğilimin hoşgörüsüne engel olur. Kendisine gelince,
bir beyefendi gibi görünen ve kendini
hoş gösteren herhangi bir adamla anında el ve eldiven olurdu; ne olursa olsun, başkaları tarafından aşağılanmadığı sürece, ahlaki karanlık yüzünden onun arkadaşlığından kaçınmaya en ufak bir eğilimi yoktu. "Bir adam
kendi başının çaresine bakabilir!" derdi.

Hester tekrar durdu.

"Corney," dedi, "ayak bileğim çok zayıf! Tekrar
bükmekten korkarak yürüyorum. Biraz ayakta durmama izin vermelisin. Bir dakikaya
iyi olacağım."

"Çok üzgünüm," diye karşılık verdi kardeşi, hoşnutsuz bir şekilde. "Karşımıza çıkan ilk
sineklere binip tekrar eve gitmeliyiz. Bu sadece benim şansım! Biraz
eğleneceğimizi
düşünmüştüm!"

Sessizce durdular, kadın hiçbir yere bakmıyordu ve adam da bir o yöne, bir bu yöne bakıyordu. "Merhaba! Bu ne?" diye bağırdı, bakışları
karşıdaki büyük bir binaya sabitlenmişti. "Hacının İlerlemesi! Çapkının İlerlemesi! Ha! ha! Hiç şüphesiz hem öğretici hem de eğlenceli! Sanırım Hacı ve Çapkın birbirleriyle
karşılaştırılıyor. Ama nasıl, merak ediyorum!
Bu bir konferans mı yoksa sihirli bir fener mi? Her ikisi de, diyebilirim! Hadi içeri girelim ve
görelim! Faturanın daha fazlasını okuyamam. En azından
ayak bileğiniz iyileşene kadar orada oturabiliriz. 'Giriş ücreti--ön koltuklar altı peni.' Hadi gelin. Kim bilir, iyi bir kahkaha atabiliriz -herhangi bir fiyata ucuz bir şey--altı penimiz için!"

"Umursamıyorum," dedi Hester ve yolun karşısına geçtiler.

Kapıdan hemen yukarı çıkan taş merdivenin onları götürdüğü büyük, karanlık, kirli, su lekeli ve biraz harap bir salondu; ve eğlencenin doğasına ait belirsizlik olmasa, orada bulunan yirmi beş veya otuz kişiyi
bulmak için biraz çaba sarf etmek gerekmiş
olmasa çok daha kötü görünürdü. Gerçekten de loştu, ama bu nedenle çok da dindar bir ışık değildi, karanlığı bastırmaktan ziyade içine işliyordu, esas olarak salonun diğer ucundaki büyük bir ekranda parlak bir resmin kaba ve uyumsuz renklerinden
yayıyordu. Orada orantısız bir figür vardı, yükü elbette bir süre gitmiş olsa da,
hala çok kambur Hıristiyan, yerde uzanmış, kılıcı erişebileceği bir yarda ötede ve Apollyon yolun tüm genişliği boyunca uzanmış ve onu adım adım götürüyor olarak gösterildi. Fakat o büyük adım, iblisin tek canlılık ifadesiydi; zavallı adamı öldürmeye hazır alevli bir ok tutmasına rağmen, kendi ejderha
yüz ifadesi o kadar zayıf bir şekilde şeytaniydi ki, onu eve götürmeye
cesaret etmesi pek olası görünmüyordu. Resmin çıktığı fener, sesinden belli ki, ara sıra duyulan, sıradan bir çocuk olan gizli bir operatör tarafından yönetiliyordu; kirli beyaz boyunbağı, ahlaki eğikliğe dair gizli bir anlayışa göre ayarlanmış gibi görünen, düğümü boynundaki bir düğümün alabileceği son pozisyona kademeli bir yaklaşımı ima eden, yaşlı bir adam, rengârenk karanlıkta yukarı aşağı yürümeye devam etti, sunulan sahneler hakkında bir ders veriyormuş gibi
gösteriş yaptı. Biraz sarhoş muydu yoksa çok mu bunamıştı, daha yakından tanımadan bunu belirlemek imkansızdı. Eğer ders verme tarzına dair bir örnek vermeye cesaret edersem, zavallı adamın etrafında birkaç tane
kalıcı skolastik bilgi paçavrasının uçuştuğu görülecektir.

"Burada, Hristiyan--ya da Sadık mıydı?--arasındaki korkunç savaşı görüyorsunuz. Eskiden biliyordum, ama sorun yaşlı Hookey'i hafızamla oynadı. Hepsi burada, biliyorsun"--ve başının kel yaylasına vurdu--"ama bir şekilde eskisi gibi kullanışlı değil! Sabahleyin
gelişiyor ve büyüyor: akşam kesiliyor ve soluyor.
Şerefli olup da kalmayan insan,
yok olan hayvan gibidir--ama hemen önünüzde Hristiyan ve Apollyon var ve
benden daha iyi. Gençken, ve bu dün değildi, eskiden düşünürdüm, ama okumayı öğrenmeden önceydi, Apollyon'un Bonaparty ile aynı kişi olduğunu--Napolyon, bilirsin. Ve ben de o kadar yanılmış değildim, bunu üniversiteye gitmiş seçkin dinleyicilerime kolayca kanıtlayacağım kendim ve Yunanca okumayı öğrendim
ana dilleri gibi. Apollyon adı nedir ki, Avrupa'nın büyük fatihi hakkında gizli bir kehanettir! bundan daha
açık
bir şey olamaz! Elbette ilk harf olan N, hiçbir şeyi temsil eder--kehanetin ifşa zamanına kadar
örtülmesi için sadece bir örtü. Tüm dillerde
olumsuzlamanın işaretidir--_hayır_, _hiçbiri_, _asla_ ve _hiçbir şey_;
bu yüzden onu olduğu gibi hiçbir şey olarak atın. O zaman geriye ne kaldı
_apoleon_! Bir mektubu daha at, geriye ne kaldı _poleon_!
Harf harf at, geriye ne kaldı kelimelerden başka --_Napolyon,
apoleon, poleon, oleon, leon, eon_, ya da isterseniz, _on_! Şimdi bunların hepsi Yunanca kelimeler --ve ne anlama geliyorlar, lütfen? Size tam bir çeviri vereceğim ve burada bulunan herhangi bir Yunan bilginine meydan okuyorum
beni düzeltmesi için, yani beni haksız çıkarması için: Şehirleri
yıkıcı Napolyon, yıkıcı bir aslan! Şimdi bundan daha
kesin bir kehanet sözcüğü bilmek isterdim! Şirketteki herhangi biri bana
bu konuda yardımcı olabilir mi? Şimdi bunu, İncil'in doğruluğunun tartışılmaz bir kanıtı olarak kabul ediyorum"--kekeleyerek bu kelimeyi
--"İncil'in doğruluğunun kanıtı olarak kabul ediyorum. Ama konudan uzaklaşıyorum, bu hatayı mazur görün, hanımlar ve beyler, çünkü artık gençliğimin baharındaki gibi değilim - hadi, devam etmeliyim! Slaytı değiştir, evlat; bıktım. Her şeyden bıktım. Eve gidip yatağa girmek istiyorum."

Bu şekilde gevezelik etmeye devam etti, benim yazdığımdan bile daha kötü saçmalıklar söyledi ve bunlara kirli ve tozlu dinsel klişeler kattı, ara sıra bir veya iki anlığına bir zamanlar olduğu hayranlık uyandıran varlıktan kendi zihinsel ve fiziksel çöküşü üzerinde durdu. İki hacıyı Vanity Fair'in çeşitli ayartmalarına karşı dirençlerini anlatırken saçmalığının zirvesine ulaştı, bunları öyle bir şekilde ortaya koydu ki, Hıristiyan ve Sadık'ın sırtlarını dönmelerinde mümkün olan en küçük bir
meziyet görünümü aldı.

Cornelius kahkahalarla gülme krizine girdi, neredeyse bastırmaya bile çalışmadı.
Sıkıntılı yaşlı ruh oturduğu yere yaklaştığında, iğrenç bir şekilde güçlü içki kokuyordu, neşesini sınırda tutan tek şey, adamın kendisine şahsen hitap edebileceği ve böylece seyircilerin dikkatini üzerine çekebileceği korkusuydu.

Çok farklı Hester'ın ruh hali buydu. Cornelius'un şaşkınlığına rağmen,
sonunda gitmek için ayağa kalktıklarında, gözlerinde yaşlar vardı. Tüm bu
şeyin sefaleti onun için çok korkunçtu! Fenerin kendisi, diye düşündü, icat henüz emekleme aşamasındayken yapılmış olmalıydı ve
resimli slaytları çeşitli eski serilerin kalıntıları gibi görünüyordu.
Rake's Progress'in slaytları
üzerinde durulmayacak kadar iğrenç ve içler acısı bir şeydi. Ve perişan, sefil yaşlı adam sadece
son bir çaba olarak buna kalkışmış gibi görünmedi, aynı zamanda bunaklığında hayat yoluna geri döndü ve yarı unutulmuş bir mesleğe geri döndü -ya da belki de sadece bir din adamıyken halkının yararına kullandığı bir başarı--bir zamanlar sahip olduğu ve onu taşıyacağını umduğu
yeteneğin kendisini terk ettiğini gördü. Hester'ın yüreği için en kötüsü, çok az insanın orada olmasıydı, birçoğu yarı fiyatına çocuklardı, bazıları kendilerine sunulan eğlenceden pek memnun görünmüyordu. Salon ve gaz--ama bu pek de fazla bir şey olmazdı--ve reklam ödendiğinde, insanlığın zavallı yaşlı serseri, sol kulağının altına sıkıca düğümlenmiş sarı-beyaz boyunbağı ile akşam yemeğine ne
sahip olacaktı? Ona bakacak bir kadın var mıydı? Ve ona
yiyebileceği
bir şey verir miydi? Hester, onun için hiçbir şey yapamayacağını düşünerek neredeyse ağlayacaktı--kendisinden çok uzakta ve yardımının ötesindeydi, o sırada kapıda paralarını alan, yanaklarından aşağı bukleleri sarkan şişman kadını hatırladı. Görünüşe göre karısıydı ve bundan
çok besleniyordu! Ama tüm bu işin sefaleti için yazık!

Dışarı çıkıp tekrar mavi, temiz, yağmurla yıkanmış havayı soluduklarında,
salonun küflü kokuları yerine, Hester'ın gözleri istemsizce
tek temel taşı Baba'nın iradesi olan,
tek başına sonsuz alanı Tanrı'nın kalbini resmetmek için yeterince büyük olan tonoza doğru yükseldi:
o yaşlı adam nasıl yüksek bölgelere çıkıp temiz ve bilge olacaktı?
Bütün bu görünüme rağmen, o da oraya ait olmalıydı! Ve dünyada eşit derecede ve daha sefil binlerce insan yok muydu - şefkatsiz, hiç kimsenin hizmet etmediği, eğer sürüklenmeselerdi -o anda Hester'a öyle geliyordu--kendi bencilliklerine katlanmak zorunda kalan insanlar? Ve o, ailenin gözdesi olan biri olarak, kendi etinden ve kanından birine yardım etmek, onu rahatlatmak, onu yükseltmek için yapabileceği hiçbir şey yok muydu? - umutsuzluğun sefaletinden bir kalbi kurtarmak için? - bu veya şu kişinin, şeylerin merkezinde sevgi ve sığınak dolu bir kalp olduğunu hissetmesini sağlamak için? Hester'ın içinde büyük, ama şimdiye kadar tamamen aktif olmayan bir özlem vardı; ve şimdi, zayıf kanatlarını çırpmaya başladığı anda, tüm insan ailesinin ona asılı olduğunu ve onlarla birlikte yükselmeden yükselemeyeceğini gördü. Çünkü en derin doğamızın gereklilikleri, yalnızca özel bir bireysel tatmini kabul etmez. Çocukken Tanrı'nın herkesi sevmese bile beni sevmesini umursamadığımı hissettiğimi çok iyi hatırlıyorum: ihtiyacım olan sevgi türü, doğam için temel olan sevgiydi - bir insan olan bana olan sevgi, bir kişiye olan sevgi değil - bu nedenle tüm insanların ihtiyaç duyduğu sevgi, Baba'nın çocukları olarak doğalarına ait olan sevgi, bana veremeyeceği, ancak tüm insanlara verdiği bir sevgi.

Ama bu Hester'ın kendi türüne olan coşkusunun başlangıcı değildi - sadece aldığı kristalleşen bir şoktu.

Ve sonunda daha az güçlü olması da olası değildi, çünkü şimdi üç ve yirmi yaşında olmasına rağmen gösterebileceği çok az şey vardı. Yavaş büyüyen güçlülerden biriydi; ve şimdi birkaç yıldır bir fikri besliyor ve gerçekleşmesi için çalışıyordu, her sefalet görüntüsü ve sesi bunu hızlandırıp güçlendirmeye eğilimliydi.

"İşte yine buradasın," dedi Cornelius--"her zamanki gibi yıldızlara bakıyorsun! Birazdan diğer
ayak bileğini burkacaksın!"

"Ayak bileğimi tamamen unutmuştum, sevgili Corney," diye karşılık verdi Hester, onun kederli sempatisiyle
yumuşayarak; "ama dikkatli olacağım."

"Daha iyi olur. Sanırım aramızda şilinimizin değerini bulduk! Hiç böyle gülünç bir yaşlı adam gördün mü!"

"Keşke o kelimeyi kullanmasaydın, Corney," dedi Hester, hoşnutsuzluğunu kelimeye
bırakarak, hissin saldırının ötesinde
yerleştiğini biliyordu.

"Bu kelimede ne sorun var? En saygın eski
Anglosakson."

Hester daha fazla bir şey söylemedi, ama içten bir iç çekti. Kardeşinin kullandığı kelimelerin, hayatta hiçbir onur tanımadığı sürece,
kendini asla _olmaya_ hazırlamamasının ne önemi vardı! Neden herhangi birine, bir beyefendi gibi davranması öğretilmeli, eğer beyefendi değilse?

Cornelius kahkahalarla güldü.

"Nehirden geçen o manşonları düşünün--dipte kayarak ve suyun üzerinde iki
kabaran ıstakoz gibi dokunaçlarını açarak! Ve kıyıda onları bekleyen melekler, temiz gömlekleriyle çamaşırcılar gibi! Ha! ha! ha!"

"Bana," diye cevapladı Hester, "çok benziyorlardı, hem de Hacı Baba'nın çok düşündüğü o eski baskıdaki insanlara ve meleklere.
Kendi adıma, ne kadar saçma olsalar da, figürlerde ve yüzlerde belli bir acıma duygusu hissetmekten kendimi alamadım."

"Bu, yaşlı--hm!-- ihtiyarın onların
eylemleri ve hareketleri hakkında yaptığı güzel yorumdan kaynaklanıyordu!"

"Bütün bu olayın bana verdiği acınası hissin sonucu olabilir - söyleyemem," dedi Hester. "O yaşlı adam beni çok üzdü."

"Şimdi beni mahvediyorsun, Hester!" diye cevapladı kardeşi. "Nasıl olur da o itibarsız eski
saçmalıkta
acıklı veya senin dediğin gibi acınası bir şey görebilirsin, hayal bile edemiyorum. Daha gülünç bir
insanlık örneği bulmak imkansız! Sarhoş bir ihtiyar hırsız--sana her şeyi
sömürüm! Beni bir evi, onun parıltısını görebileceği bir yere bırakırken yakala!"

"Ve bunu zavallı sayma, Cornelius? Kendi türünden birini, seninki gibi kalbi, kafası ve elleri olan, bu kadar kendini
terk etmiş, bu kadar aşağılık, bu kadar umutsuz birini görebiliyor musun ve ona hiç acımıyor musun? Yanından geçerken kendi kendine, 'Hadi, gidelim! Bıktım artık. Neyden bahsettiğimi bilmiyorum.' dediğini duymadın mı? Aslında kendinden
aşağılanmış gibiydi!"

"Daha iyisini veya daha fazlasını ne yapabilirdi ki? Ama aldırma: _o_
iyidir! _Onun_ için kafanı yorma. Eve geldiğinde onu
görmelisin! Sıcak yemeğini ve sıcak bardağını alacak, korkma! Yemin et de alacak, hem de akıcı bir şekilde, eğer onu beklemiyorsa!"

"Şimdi bu bana en acıklısı gibi görünüyor," diye karşılık verdi Hester ve "Bu tam da sana duyduğum acıma türü, Corney," diye eklemek üzereydi ama kendini tuttu. "Tanrı'nın suretinde yaratılmış bir insanın bu kadar alçaldığını görmek en acıklısı değil mi?" dedi.

"Bu onun kendi eseri," diye karşılık verdi Cornelius.

"Ve bu en aşağılık ve en kötü şey değil mi? Eğer buna engel olamadıysa ve bu yüzden suçlu değilse, yeterince üzücü olurdu; ama böyle olmak ve böyle olduğu için suçlu olmak bana acı üstüne acı gibi geliyor.

"Bu konuda sana katılmıyorum - hiç de değil! Bir adam adil
oyun oynadığı ve başına kendi başına gelenden başka bir şey gelmediği sürece, şikayet edecek ne olduğunu göremiyorum."

"Ama sorun bu değil," diye sözünü kesti Hester. "Şikayet edecek bir şeyi olup olmadığı değil, acınacak bir şeyi olup olmadığı. O yaşlı adamı temiz ve rahat ettirmek için ne yapmazdım bilmiyorum!"

Cornelius yine büyük bir kahkaha attı. Hiçbir adam, sadece bir adam olduğu için onun için hiçbir şey değildi.

"Çok ilginç bir himayeniz olurdu!" dedi; "ve şüphesiz
onu takdim ettiğinizde arkadaşlarınız sizi tebrik ederdi! Ama
benim açımdan, böyle bir ayaktakımıyla ilgili kafanızı yormak için en ufak bir sebep göremiyorum. Her üretimin bir atığı vardır ve o da insan atığıdır. Dünyada yeterince sefalet var, buna dikkat etmeden ve başkalarınınkini
omzumuza almadan. Büyülü fenerdeki adamlardan birinin ne dediğini hatırlıyorsunuz: 'Her küvet kendi tabanı üzerinde durmalıdır'!"

Hester suskunluğunu korudu. Kendi kardeşinin dünyadaki acıyı hafifletmenin tek yolunun, kendi acısına mümkün olduğunca fazla şey eklemekten kaçınmak olması, kızkardeş kalbini aşağılayıcıydı.

BÖLÜM IV.

TEK BAŞINA HESTER.

Aile gece için ayrıldığında ve Hester odasına ulaştığında,
oturdu ve daha ciddi değil ama daha sürekli düşünerek düştü.

O, sayıca az olmayan, ancak karşılaştırmalı olarak şüphesiz az olan kadınlardan biriydi, bilincin ilk şafağından itibaren, değişen başarılarla, sık sık güçsüzlükle ve ara sıra çabanın kısa süreli çöküşüyle, hayatları boyunca doğru şeyi yapmaya çabaladılar. Bu konuda, kendisi kadar kültürlü olmasa da, insanlığın gerçek yolunda daha az kararlı olmayan annesinin ayak izlerini takip etmişti. Fakat Hester'ın çabasının çok ciddi olması ve bunu başarılı olarak görmesi için bulduğu küçük sebep; başarısızlıktan dolayı sık sık kendine kızması; ve bazılarını pohpohlarken, diğerlerinden verebileceklerinden fazlasını isteyen katı efendi Ben'i tatmin edememesi - hepsi onu etrafındakilere karşı kalbinin teorisinin gerektirdiğinden daha az eşit derecede sempatik hale getirmeye meyilliydi. Onlar için hayatını feda etmeye istekli, hastalıkta ve sıkıntıda eşsiz bir hemşire, mükemmel derecede güzel bir şefkati açığa vururken, yine de çocukların hiçbirinin ilk önce acı veya üzüntüyle kaçmaya hazır olduğu kişi değildi: henüz tam anlamıyla insan değildi, çünkü henüz ilahi olanla evinde değildi. Büyük fedakarlıklarda bulunabilen binlerce kişi, kendilerinden istenen
sadece küçük fedakarlıklarda bulunamaz. Tanrı, derece derece çalışmakla zevk alıyor gibi görünüyor; gerçeğin ilerlemesi, mayanın
sızlaşması veya bir tohumun büyümesi gibidir: ardışık küçük fedakarlıkların çokluğu, dünyada birçok büyük fedakarlıktan daha iyi sonuçlar doğurabilir.
Rabbimizin çarmıhtaki ölümü, günlük olarak canını, bedenini ve ruhunu adamlarına ve kadınlarına vererek öldüğü bir hayatın tacı olmaktan başka ne olabilirdi? Değerli şey _Varlık_tır. Varlık, tüm küçük Eylemlerin yanı sıra yetişkin Eylemlerin ve kudretli kahramanca Fedakarlığın annesidir; ve bu küçük Eylemler, evin iyi çocukları gibi, onu mutlu eder. Hester'ın zamanı olmamıştı ve henüz _olmak_ için yeterince dua etmemişti,
ama buna doğru iyi bir şekilde ilerliyordu. Tepeye doğru epeyce yol kat etmişti
ve Rab onu karşılamak için aşağı iniyordu, ama henüz tam olarak
karşılaşmamışlardı, böylece yolun geri kalanını birlikte yürüyebileceklerdi.

Dini siyasette Hester, iyi bir kilise kadını olarak adlandırılan kişiydi,
ki bu aslında oldukça mezhepçi anlamına gelir. O, sadece
daha sonraki uygun olanlardan ziyade kilise yönetiminin daha ilkel biçimlerini yüceltenlerden
uzaklaşmakla kalmıyordu ve basılı en iyi dualara göre çok daha düşük doğaçlama duaları tercih ediyordu, bu nedenle kilise yerine bir şapele gidiyordu, ama onlara daha üstün bir sosyal konumdan bakıyormuş gibi bakıyordu -- yani, bu dünyanın yargısıyla, marangozun oğlu Mesih'in yargısıyla değil. Kısacası, muhaliflerin tüm ırkına karşı bir
tiksinti duyuyordu ve elbisesini onların okul odalarından birinin tozuyla bile kirletmezdi. Kendi vicdanını 
efendisi olarak görüyordu, ancak bu nedenle
kendisinden farklı olan başka bir adamın vicdanına karşı hiçbir saygısı yoktu. Bu yüzden henüz cennetin krallığında değildi, kendilerini seçkin Hıristiyanlar olarak gören binlerce kişiden daha fazla. Bu duyguların onda çok aktif olduğunu söylemiyorum, çünkü onları dile getirmek için pek bir şey yapmadı; ancak muhalif komşusunu sevmiyordu ve biriyle temasa geçtiğinde ona karşı nazik davrandığında kendini iyi ve küçümseyici hissediyordu.

Okuyucularımdan bazılarının onu bu konuda yürekten onaylayacağını ve diğer yandan, eşit derecede ve tam olarak aynı şekilde mezhepçi olan, yani kötü Hıristiyan olan birkaç _iyi muhalif_ kişinin onu bu yüzden küçümseyeceğini çok iyi biliyorum; ama ben kendi adıma sağ elimi kesmeyi tercih ederim, böyle bir kılıf içinde kalmaktan ve dar bir gurur ve memnuniyet giysisi içinde kalmaktansa, Efendi'nin her yere gittiği yerde - birbirlerini seven ve böylece varlığını davet eden en fakir topluluklara - kendimle arkadaşlık etmeye mahkûm olmaktansa.

Gerçeğin ve güzelliğin Efendisi bizim için öldü: Bizler, onun sarayları dediğimiz şeyleri rahatsız ederek, güzellik anlayışımızı, lütuftaki sevincimizi on kat daha yüceltmiş olanlar, etrafımızda, kendimizden daha az rafine saydığımız kişilerin huzurunda, etekleri dünya yasasının muskalarıyla süslenmiş, Ferisi burnunu kıvırıp hem kendimize özeleştirinin açığa çıkardığı acı gerçekleri hem de yüksek ülkelerin daha da narin rafineliğinin ve daha da nazik yetiştirilmişliğinin üzerimize diktiği gözleri unutarak mı toplanacağız? Bunlar içimizde Mesih'in yumuşaklığıyla üstesinden gelinmesi ve unutulması gereken bir kötülük, farkında olmadığımız bir vahşet, onları
yabancılaştıramasa da iten bir _kaba_lık görmesinler mi? Önce kendi hatalarımızı atalım,
bizden ve ondan da komşumuzunkileri atalım. Ey yumuşak başlı adam, sıradan adam
henüz senin kardeşindir ve senin yumuşak başlılığın onu yüceltmeli, onu alçakgönüllülüğünle enfekte etmeli, onda aşağılık, göksel olmayan bir alay yankısı uyandırmamalıdır. Sen, onun çirkin kendini öne sürmesinden bile daha
içsel olarak kaba olan yüce alçakgönüllülüğünle, ona senin
inceliğinden nefret etmesi için fazla iyi bir sebep mi vereceksin? Onu hor görmene sebep olan senin inceliğin değil; senin
kendi kabalığındır; ve eğer kendimizi yeterince yakından araştırıp içimizdeki aşağılık, kötü kanı keşfetmeye cesaret edemezsek, bir gün
bir _forcat_'ın vurulmuş damgası kadar
açıkça ortaya çıkacaktır.

Hester'ın yüksek kiliseye eğilimi olmasının konuyla pek az veya hiç ilgisi yoktu.
Bu tür bir dışlayıcılık, basitçe o gururun bir biçimidir,
onu haklı çıkarın veya açıklayın, en tam somut halini
Yahudi Ferisi'nde bulmuştur - Mesih'in güzel ateşiyle yakmak için geldiği ve yine de kendimize onun adıyla seslenen çoğumuzun
göğsüne basmaya devam ettiği o kötü şey - "Ben senden
daha iyiyim" diyen gururdan bahsediyorum. Eğer bunlar veya bunlar gerçek anlamda bizden aşağıdaysa, bu Şeytan'ın hor görmesidir - Mesih'in eğilip kızkardeşin ruhunu tutması ve ilahi şefkatin kalbine daha yakın kaldırmasıdır.

Fakat kökleri her insan kalbinde olan bu şefkat, Hester'ın kalbinde çoğundan daha büyük köklere sahipti. Kusurları ne olursa olsun, doğasının ihmal edilmiş köşelerinde ne kadar çirkin otlar yetişirse büyüsün, üzüntü veya ihtiyaç durumunda kendi türünden herhangi biriyle temasa geçtiği anda, Tanrı'nın bastırılmış sevgisi - yani Tanrı'dan gelen ve onda ilahi olan sevgi - engellerini aşar ve dışarı fırlar, bazen neredeyse kendi selinde kendini boğardı. O zaman, yoksullara ve sefillere yardım etmek için ölmeye hazır olurdu, daha azı değil. Henüz bayağılığa acıyacak kadar ilerlememişti - belki de sadece Mesih bunu yapabilir - ama onunla ilişkili yoksulluğa ve sefalete büyük ölçüde acıyabilirdi ve acıdı, ayrıca bunlara eşlik eden aşağılanmadan da iğrenmiyordu. Bu son yıllarda kadınların kalplerinde daha hızlı akan eylem dalgası - kalbinin doğasına göre çok fazla asil, çok fazla değersiz şeyin ortaya çıktığı yer - Hester'ınkinde de yükseliyordu. Hayatını boşa harcamamalıydı! Bir şey yapmalıydı! Ne olmalıydı? Çevresindeki sefalete dair derin hissi, elbette bunun yardım yolunda bir şey olması gerektiğini düşündürmüştü. Ama yardım hangi biçimde olacaktı? "Hiç param yok!" kendi kendine dedi ki--çünkü bu, iyilik yapmanın en son ve en zayıf aracıdır, Tanrı'nın zihnini bu konuda
algılamamış olan birine her zaman ilk akla gelendir. Bana öyle geliyor ki, parayla ilgili ilk şey, zarar vermesini önlemektir. Servetini kullanarak iyilik yapmaya koyulan adam, bir şehrin sokaklarında bir kaplan sürüsü
sürecek veya çitalarla tilki avlayacak birine benzer.
Parayı, İsa'nın düşündüğü gibi düşünürdüm, başka türlü değil; çünkü iyi insanlara
nasıl tavsiye edilirse edilsin, başka hiçbir yol doğru değildir; ve
ne İsa ne de havarileri parayla hiçbir şey yapmadılar; hatta, onların çalışmalarına
katılmak isteyen kişi _servetini_ terk etmek zorunda kaldı.

Bu akşam, o zavallı, sefil, perişan yaşlı adamın, zavallı sihirli feneriyle düşüncesi Hester'ı rahatsız etmeye devam etti ve onu
çok acınası hale getirdi; ve doğal olarak, ondan başlayarak, düşünceleri sefalet evreninde dolaştı. Çünkü dünya, yalnızca yoksulluk ve zulüm, zayıflık ve hastalık altında değil, donukluk ve aptallık altında inleyen, o şeytan balığının, Sıradanlığın felç edici kollarında kucaklanan ya da ahlaki kayıtsızlık dalgası onları boğmak için hızla yükselirken, yengeç
Töresiyle kayalara tutunan erkekler ve kadınlarla dolu değil miydi? Bunlar gibiler için bir peygamber, bir kurtuluş, bir arabulucu yok muydu? Gerçek ve güzel olana doğru titrek bir dürtüyle doğan, ancak bu dürtünün yetersiz beslenme nedeniyle
solduğu binlerce kadın yok muydu ve onlar kendileri sürekli olarak umut ve özlemin dallarından insan çiçeklerinin yaz-sonbaharını sıradan bir kile
toplamıyor muydu? Kaç genç eş, özellikle seçtikleri kocalarına bağlı ve kendilerinin deyişiyle bu şekilde hayal kırıklığına uğramış, artık hayata sonsuzluğun antresi olarak değil, çocuk yuvasının kralının muhasebe evi olarak bakmaya mahkum edildi; burada eğer yapabiliyorsanız ekmek ve bal yiyebilirsiniz, ama paranızı saymak zorundasınız! Koca evinin pencerelerinden artık sevgili değil, hayatını sahip olduğu şeylerin bolluğundan ibaret sayan iş adamı bakıyor! Çocukları için para kazanmak zorunda! - ve ne bir civciv ne de bir çocuğu olsa bile para kazanırdı. En azından böyle eşler için hiçbir şey yapamaz mıydı? Dürüst yollarla insanları güldüren adam, ırkının kuşatıcı düşmanının saflarına ateş başlı bir ok gönderdi; bir başkasından gerçek bir gözyaşı alan adam, cennetin serin kokusuyla kalbini ziyaret eden göksel rüzgarı yarattı! Onun yapabileceği ne vardı?

Fakat muhtemelen Hester, annesinin sadık bakımı altında hayatı boyunca geliştirdiği belirli bir özel yetenekten kaynaklanan veya en azından onunla ilişkili olan bir güç hissi olmasaydı, böyle düşünmeye başlamayabilir veya devam etmeyebilirdi. Müziğe karşı bir tutkuyla donatılmıştı - gerçek bir tutku cennetsel bir açlıktan başka ne olabilir? - ve bu tutkuyu tatmin etti; hem teorik hem de pratik müzik üzerine sürekli bir çalışmayla rahatladı, güçlendi veya asla doymadı, hem piyanoya hem de orga hevesli ama çekingen bir ayakla yaklaştı, her biri zevk bölgelerine açılmaya hazır büyük ve etkili bir kapıydı. Fakat aynı zamanda olağanüstü bir kapsam ve esnekliğe sahip ince bir kontralto sese sahipti, bir ifade organı olarak eğitilme kapasitesi, içinde ifade edecek bir dünya olan birinin eline geçmedi - şüphesiz henüz biraz kaotik değildi, ancak ifadeyi talep edebilecek bir biçim alma sürecindeydi; ve bu meleksel araç
birkaç yıldır dikkatli bir eğitimden geçmişti. Ve şimdi bu gece Hester'a, ilk kez olmasa da, her zamankinden daha açık bir şekilde,
bu tek armağanını istediği hizmet için kullanıp kullanamayacağı düşüncesi geldi - yani, teselli için ve insanlığın, özellikle de bireysel seviyesinin bile altına düşmüş insanlığın
yükseltilmesi için. Bu yüzden içgüdüsel olarak, sempatik acıdan kurtulmayı, sebebinin hafifletilmesinde ve ortadan kaldırılmasında aradı.

Ancak acıdan acıdan acıdan içgüdüsel olarak geri çekilmek, Hester'ı bu yöne iten dürtünün tüm unsurları değildi. Onun gibi dürüst ve aktif bir zihin, onu bu kadar sık ​​kiliseye
ve bu kadar uzun süre, orada aldığı doğrudan öğretinin niteliği ne olursa olsun, varlığımızın en güçlü gerçeğine, yani gerçekte Tanrı'ya ait olduğumuza ve en derin ilişkiye dair bazı ipuçları elde etmeden götüremezdi. Bu yönde daha öğreneceği çok şey vardı -kim öğrenmedi ki, kim yaşamdan çok ileride? - ama bu gece, daha önce sık sık olduğu gibi, yaklaşık on iki ay önce duyduğu bir vaazın anısı geri geldi, "Tanrı'nın olan bedeninizde ve ruhunuzda Tanrı'yı ​​yüceltin. "Yeterince sıkıcı bir vaazdı, ama o kadar da sıkıcı değildi ama ona kendi eksikliğini bir dereceye kadar gidermesini sağladı; ve karanlık kiliseden çıkıp güneşe çıktığında, kuşların sanki biliyormuş gibi şarkı söylediğini duyduğunda, onlara bedenlerinin ve ruhlarının Tanrı'ya ait olduğunu söyleyecek bir Aziz Francis olmadan, daha önce hiç sahip olmadığı bir his uyandı, göğsünde ve boğazında doğmamış bir melek gibi yatan o görkemli sesin kendisine değil Tanrı'ya ait olduğu ve dünyada onun iradesinin işlemesi için bir şekilde kullanılması gerektiği ve onun yarattığı sesin de öyle olduğu. Tanrı'nın ihtişamı ile neyin kastedildiğine dair henüz gerçek bir fikri yoktu. En basit yüce gerçekleri, yani Tanrı'nın ihtişamının Mesih'in yüzünün güzelliği olduğunu henüz tam olarak öğrenememişti. Aklında kalan bir fikir vardı, korkunç derecede korkutucu bir fikirdi, ancak belirsizliği onu büyük ölçüde ona zarar vermekten alıkoyuyordu. Sadece bencil olmayan biri
kendisi hakkında çok şey düşünür ve saygı yolundaki haklarına kesinlikle dikkat ederdi. Bu yüzden önce sesinin ihtişamını ve zenginliğini bir kilise korosunun şarkısını
yükseltmek için adamayı düşündü. Tanrı hakkındaki ve onunla ilişkisi hakkındaki düşünceleriyle, nasıl olur da zavallı pagan hayalinden kaçabilirdi ki - bir pagan için iyi ama bir Hristiyan için dilencice - kilise ve içindekilerin Tanrı'ya hizmet ettiği? Bunların Tanrı'ya nasıl bir faydası olacağını sormaya başlamamıştı - ya da okuyucum bu ifadeye itiraz ederse, aynı şeyi söyleyen yaygın bir ifade kullanacağım - bunların Tanrı için nasıl bir şey yapacağını. Tanrı'nın herkesin en büyük hizmetkarı olduğunu ve ona hizmet etmenin tek yolunun onunla birlikte hizmetkar olmak olduğunu - diyelim ki, onun kreşinde bir dadı olmak ve onun şu ya da bu yalnız, şu ya da bu çürük çocuğuna bakmak olduğunu görmeye başlamamıştı. Henüz
şarkı ve duayı Tanrı'ya hizmet olarak adlandırmanın, çarmıhtaki hırsızın cennete gitmeyi kabul ederek Mesih için bir şeyler yaptığını söylemek kadar saçma olduğunu fark etmemişti. Fakat şimdi bu gerçeğin belirsiz bir algısı onda uyanmaya başlamıştı. Belirsiz bir şekilde Tanrı'nın ona bu sesi ve müzik ve şarkıda bu zevk ve güç evliliğini, kuşları hayvan dünyasının şairleri yaptığı gibi bir sebepten dolayı verdiğini hissetmeye başladı: ya onun görevi de donuk kaygıyı
uzaklaştırmak olsaydı? ya kendisi de Tanrı'nın evinde bir kapıcı
olmak ve cennetteki pencereleri açmak veya açık tutmak
için tasarlanmış olsaydı, böylece yüksek yerlerdeki hava alçak bataklık zemine ulaşabilirdi? Eğer
şarkı söylerken ruhu şarkısının kanatlarına binip,
bir kuşun kafesinin tellerine
çarpması gibi cennetin kafesli kapılarına çarparak çırpınsaydı; Eğer Tanrı tüm
insan milletlerini tek bir kandan yarattıysa--o zaman, neden onun şarkısı kesinlikle
sadece kendisini zevk bölgelerine
taşımaktan daha fazlasına muktedirdi! Dahası, onun gırtlağından gerçeğin trompet-nidası
duyabilen ve haykırışa karşılık verebilenler arasında
çıkmaz mıydı? O zaman, en alçakgönüllü hizmetkar bile
iyiliğinin ödülünü aldığında, dışarıda
kalmazdı, fakat Rabbinin sevincine
girerdi. Böyle bir işin onun tarafından
ne kadar özel olarak yapılabileceğini henüz göremiyordu, fakat gerçek ona yaklaşmıştı, Tanrı'ya gerçek anlamda hizmet etmek için, ona hizmete
ihtiyaç duyduğu yerde hizmet etmeliyiz - eksiklik, günah ve acı ve keder içinde yatan çocuklarının arasında; ve gördü ki, eğer hizmet edecekse,
en iyisiyle, özel donanımıyla hizmet etmeliydi.

Kendisinde hiçbir iz olmayan, sonunda bir tür sonuca vardığı dereceleri takip etmeme gerek yok: hemen pratik sonuç,
kendini her zamankinden daha fazla yeteneğini geliştirmeye adaması,
uzakta, bir şekilde veya başka bir şekilde, veya belki de tüm şekillerde, kendi neslinin bir şarkıcısı olma olasılığını görmesiydi.

BÖLÜM V.

GERÇEKTEN IŞIK TATLIDIR. İnsan kalbinin her çağda ve her anda haykırdığı şey şudur: "Tanrı
nerede ve onu nasıl bulabilirim?" Hayır, dostum, senin aksini söyleyen tanıklığını kabul etmeyeceğim - her ne kadar sen bunu dile getirmeye her zamankinden daha uygun olsan da. Sen kendi
kalbini bildiğini varsayıyorsun çünkü ona
kendininki diyorsun, ama ben senin kalbinin bildiğinden veya bilmeye muktedir olduğundan çok daha derin bir şey olduğunu söylüyorum. Onun doğası senden saklı. Kalbinin köklerinin bilginin ötesine, onun ötesindeki sonsuzluğa, Tanrı'nın kalbine indiğini söylediğimde sadece zayıf bir mecaz kullanıyorum. Eğer henüz kalbinde tek bir keşifte bulunmadıysan, bu konudaki tanıklığın bir tutam zerre kadar bile değmez; ve eğer
içinde keşifler yaptıysanız, bu gerçek, sizin için çok az şey bilindiğini ve
içinde henüz yapılması gereken sayısız keşifler olması gerektiğini ortaya koymuyor mu? Elli yıldır
içinde keşifler yapan biri için, kalbinin
derinlikleri hala bir gizemdir - ancak en güzel umutlarla dolu bir gizem. Tekrar ediyorum, insan bunu bilsin ya da bilmesin, kalbi
derinliklerinde sürekli Tanrı için ağlamaktadır.

İnsan bunu bilmediğinde, bunun nedeni sadakatsiz Ben'in, bir
sözde hükümdarın, bilinci gasp etmiş olmasıdır; iblis-insan en üsttedir, Mesih-insan değil; o ağlayan kalbin altındadır ve iblis-insan -yani kendine tapan ben- kalbi çiğnemekte ve onu hırsların, şehvetlerin ve
endişelerin çöplüğünde boğmaktadır. Eğer çığlığı o Benliğe ulaşırsa, buna çocukça bir delilik der ve
daha sert çiğner. Tanrı'ya ağlayan bir çocuğun
çelik içinde yaşayan bir savaşçıdan daha güçlü olduğunu bilmez.

Eğer sadece güzel hava olsaydı, iblis-Benlik ilahi-Benlik için fazla olurdu ve onu her zaman aşağıda tutardı; ama kötü hava,
talihsizlik, kötü şans, sıkıntı veya insanların ona ceza veya Tanrı sevgisi diyebileceği her ne isim olursa olsun, aşağıdaki Mesih-Benliğiyle aynı tarafta olur ve
sesinin duyulmasına yardımcı olur. Öte yandan eğer sadece kötü hava olsaydı, ilahi Benliğin yavaş yavaş yükseldiği kişilerin
umudu çok zayıflar; kötü havanın henüz iyi şeyler yapmaya başlamadığı kişiler ise zayıf, umutsuz bir isyana yerleşirdi.
Umut olmadan herhangi bir insan tövbe edebilir mi?

Burcliff'teki insanlara sonunda gökyüzü ve havanın tövbekâr bir çocuğun yüzü gibi olduğu güzel bir sabah geldi - günahı o kadar
iyice tövbe etmiş bir çocuk ki, artık
utanmıyor bile. Su, yeni bir doğumun sevinciyle dans ediyor gibiydi ve rüzgar, nazik, bilinçli, organ benzeri dalgalarla gelip gidiyordu, onlarla birlikteydi, güneş ise varlığının yarattığı
mutlu kargaşaya neşeyle bakmaya devam ediyordu.

"Ah," diye düşündü annesi, bu yeni canlı gün için giyinmeye başlamadan önce pencerelerinden bakarken, "güneşin kalbindeki Işık, onun
benzeri şekilde yaratılmış dünyalara böyle parlasaydı!"

O, belki de tüm dünyada sadece içtenlikle sevebildiği oğlunu düşünüyordu - çocuğun kişisel varlığında, yani kendi kendine olduğu ve kendisinden yaptığı şeyde, herhangi birinin onu sevmesine yardımcı olacak çok az şey vardı! Fakat mutlak varoluşta sevgi için bir sebep vardır ve Tanrı da bunun üzerine sever - öyle sever ki, o varoluşun kendi tam doğasında sevilebilir bir şeye, yani kendi iradesinde mükemmel bir sevgiyle var olan bir varoluşa dönüşmesi için acı çeker ve acı çektirir; ve annenin kalbi, Tanrı'nın yarattığı diğer her şeyden daha fazla, sevme gücünde ona benzer. Ne yazık ki, bilgelikte ona çok nadiren benzer - Tanrı'nın işini çok sık engeller ve onu yasasından korumak ve onu kurtarıcı üzüntüden kurtarmak için girişimleriyle çocuğuna karşı aldığı önlemleri daha da sertleştirir. Bebekliğinden itibaren -eğer çalıştırdığı dadı gibi ona aktif olarak bencil olmayı öğretmiyorsa- ne sıklıkla onun ve davranışlarının doğru sonuçlarının arasına girer, sanki tek zayıf sevgi dolu eliyle kutsal evrenin çarkını durduracakmış gibi. Kötülük yapanın acı çekeceği yasadır; bu onun için tek umuttur ve haksızlık ettiği komşusu için bir umuttur. Kötülüğünden vazgeçtiğinde, acı çeken köpekler birer birer durup izini kaybedecektir;
ve sonunda onu sadece doğduğu topraklara, cennetteki Babasının evine kadar kovaladıklarını görecektir.

Kahvaltı biter bitmez, tüm aile yürüyüşe çıktı. Bay Raymount öğle yemeğinden sonra evden nadiren ayrılırdı, ama açık havaya nispeten az önem veren o bile bunun için heveslenmişti. Sokaklar, tepeler ve kumlar insanlarla doluydu, hepsi güneş tarafından çekilmişti.

"Bazen merak ediyorum," dedi, "bu kadar çok insanın mutlu olmak için bu kadar az şeye ihtiyacı olmasına. Güneş bulutların arasından çıksın,
hepsini karınca yuvasındaki karıncalar gibi koşturur!"

"Evet," diye karşılık verdi karısı, "ama sonra onları sefil etmek için ne kadar az şeye ihtiyaç duyulduğunu gör! Güneş bir gün başını saklasın,
ve homurdanmaya başlasınlar!"

Bu yorumu yapan iyi kadın, bunu örnekleyen ailesinden oğlu Cornelius'u hiç düşünmedi. O anda onu neşeli gördü ve sevgilisi ona iyi baktı. Kendisi de en iyi kadınlardan biriydi: hangi saate çağrılırsa çağrılsın, lambasında kesinlikle yağ olurdu; ve yine de ilk kez kollarında yattığı zamandan beri, gencin kendini fethetmesine yardımcı olmak için hiçbir şey yaptığından şüpheliyim. Artık çok geçti, ne yapılabileceğini bilseydi bile. Ama
diğerleri şimdiye kadar iyi sonuçlanmıştı: neden bu da olmasındı? Kötü huyları bittiği anda, ona düzelmiş olarak baktı; ve dünyevilik ettiğinde, şaka yaptığını düşündü. Ama
ne yazık ki! dünyaya verdiği çocuk-adamın bencilliği hakkında yeterli bir fikri yoktu -bir gölgesi bile yoktu. Beyaz sürüdeki kara koyun meselesi, ruhsal oluşumun en gizemli gerçeklerinden biridir.

Bazen koyunlar, göründüğü kadar beyaz olanlara göre kesinlikle o kadar siyah değildir; belki de arkadaşlarının ve kendilerinin düşündüğü kadar beyaz değillerdir; çünkü tamamen saygın olmak temiz olmak değildir; ve kara koyun, olduğu gibi görünmesi ve yününü boyamaması nedeniyle geri kalanlardan daha iyi olabilir. Ama öte yandan, kendi ailesinden bazılarının düşündüğünden çok daha kötü olabilir.

"O zaman," dedi Hester, uzun bir duraklamanın ardından, "mutlu etmek için daha fazlasına ihtiyaç duyanlar, daha az kolay mutsuz mu oluyorlar?"

Bu soruya, yorumdan ziyade, bir cevap alamadı. Babası ve annesi, bunun cevaplanmasının hiç de kolay olmadığını hissettiler: dikkate alınması gereken noktaları ima ediyordu. Cornelius'a göre, bu sadece bir kız konuşmasıydı, kızın kız kardeşi olduğu yerde dikkate alınmaya değmezdi.
Buna zihinsel bir burun kıvırdı, en ufak bir küçümseme; ve iyi de yapabilirdi,
çünkü bunun ne anlama geldiği veya ne içerdiği hakkında en ufak bir fikri yoktu.

Babası da, oğlu Cornelius'un kara koyun olduğu konusunda pek bir fikre sahip değildi. Dünyanın kara koyun diyeceği biri değildi, ama
babası, içini görebilseydi, onu gerçekten çok kara bir koyun sayardı--ve siyahlıkta, babadan kalma bazı tonları fark ettiğinden daha beyaz değildi. Ancak, Cornelius siyahlığını yalnızca ailenin geri kalanına gösterdi:
babasından korkuyordu; ve çocuklarıyla gurur duyan o baba,
onlar hakkında kötü bir şeye inanmayı zor bulurdu:
hataları gibi onlar da kendisine aitti! Çocuklarına olan inancı, büyük ölçüde kendisine ait olana duyduğu kibirden ibaretti ve onu kendi hatalarından bazılarını
görmediği gibi onların hatalarını da görmezlikten geliyordu. Bunlardan birinde ciddi bir kusurun keşfedilmesi, kibrinin
acı bir yara, kendi
kendini beğenmişliğinin
yıkımı olurdu.

Aynı kişide iyi ve kötünün bir arada var olması belki de tüm gerçeklerin
en şaşırtıcı olanıdır. Tanrı'yı ​​seven ve hem zamanını hem de parasını kendi türünün iyileştirilmesine harcayan bir kadının,
yoksul bir çocuğa _velet_ dediğini ve onun herhangi bir yabancı çocuğa, özellikle de düşük doğumlu bir çocuğa kendi çocuğuymuş gibi davranma fikrinden
tiksinerek
döndüğünü görmek ne büyük bir şoktur. "Ey İsa!" diye haykırır yürek, "seni izleyen kadınlardan biri bu mu?" Ve o, onu izleyen kadınlardan biridir--sadece onun, Suriyeli Fenikeli kadın aracılığıyla öğrencilerine verdiği böyle bir derse ihtiyacı vardır.

Bay Raymount'un kendisi hakkında öyle bir görüşü vardı ki, görüşlerini asla başkalarına dayatmazken, kendi ailesinde de bunların göz ardı edildiğini asla düşünmezdi. Hiçbir zaman, bu veya şu konuda kendisinden farklı düşünebileceği aklına gelmedi. Fakat hem karısı hem de Hester, yapılacak şeylerin gerçeğine bağlı oldukları için, düşünebiliyorlardı ve kendileri için düşünüyorlardı; ve yürüdükleri yollarda, kendisinin yürüdüğü yollardan önemli
farklar vardı. Gerçekten de her zaman çok fazla şeyi hafife almıştı ve eğer onların entelektüel sempatisine bu kadar çok önem veriyorsa, düşüncelerinin onlar tarafından anlaşılması için daha fazla çaba sarf etmeliydi. Üçünün de yazdıklarını okuduğunu varsaydı; karısı ve kızı da çoğunu okudu; fakat oğlunun sadece hiçbir şey okumadığını, hatta o azıcık şeyi tamamen bilinçsiz olmayan bir küçümsemeyle okuduğunu öğrendiğinde ne düşünürdü - sadece babasının yazmış olması yüzünden? Genç adam da tamamen haksız değildi - çünkü kendisi babasının bir ürünü değil miydi? Fakat sonra ikincisine tamamen üstün kalitede biri olarak baktı! Gerçekten de kaba zihinlerin baktıkları ve ellerinin dokunduğu şeyleri, sadece baktıkları ve ellerinin dokunduğu için hor görmeleri tuhaftır; henüz okuyamadıkları bu olguda, kendi varlıklarının kendileri ve yargıları üzerindeki aşağılayıcı gücünün aşağılayıcı bir dersi yok mudur? Bir adamın uşağına karşı bir kahraman olup olmadığı veya tam tersi, uşağa olduğu kadar adama da bağlıdır: O halde, baba ile oğul arasındaki bağ, babanın düşündüğü kadar güçlü değildi. Gerçekten de Cornelius'un bencilliği, mal varlığının bölünmesiyle ilgili niyetleri nedeniyle, babasını neredeyse düşmanı olarak görmesine neden oldu. Ve bencillik nadiren iyi argümanlardan
kaçar. Hiçbir şey onu yok edemez, ancak onları yapanın yapabileceği şekilde şeyleri altüst etmek.

BÖLÜM VI.

AKVARYUM.

"Hadi gidip akvaryumdaki insanları görelim," dedi Cornelius.

"Balıkları mı kastediyorsun?" diye sordu babası.

"Hayır, umursamıyorum; insanlar dedim," diye cevapladı Cornelius aptalca.

"Bir akvaryumun insanları kesinlikle balıklar olmalı, değil mi, Saffy?" dedi baba, onunla el ele yürüyen zeki çocuğa. Bu Josephine'di. Gözleri o kadar maviydi ki, bu çağrışım olmasa ona Sapphira derdi. İkisi arasında _Saffy_ takma adıyla yetindi.

"Ah ama, baba," dedi Hester, "Corney akvaryumdaki insanları değil, akvaryumdaki insanları söyledi!"

"İkiniz benim için fazlasınız!" diye karşılık verdi baba şakacı bir şekilde. "Peki,
o zaman, Saffy, gidip akvaryumun _insanlarını_ ve _insanları_ görelim.--Hangisini görmek istiyorsun, Hester?"

"Elbette balıkları, baba!"

"Elbette neden?"

"Çünkü insanlardan çok daha ilginçler," dedi Hester
kendi kendine sitem ederek--nedenini anlamadan.

"Balıklar insanlardan daha ilginç!" diye haykırdı babası. "İnsanlara çok benziyorlar, baba!"

"Ah, o zaman insanlar daha ilginç olmalı, eğer
eğer onları ilginç kılan balıkların insanlara benzemesiyse!
Şimdi sevdiğin insanlardan hangisini bir balığa benzetiyorsun?"

"Ah, baba!"

"Ne! Sadece nefret ettiğin insanları mı balık gibi görüyorsun?"

"Ben kimseden nefret etmiyorum, baba."

"İnsanları umursamamanın bir yolu var, onlara tepeden bakmak
ve onları balık gibi görmek, onlardan nefret etmek kadar değerli," dedi
Cornelius, kalabalığın tadını çıkaran ve kız kardeşini haksız yere
gösteren biri olarak: bu amaçla kolayca mantıklı bir şey söyleyebilirdi.

"Beni kastediyorsan, Corney, bana haksızlık ettiğini düşünüyorum," dedi Hester. "En
kötü yaptığım şey, onlara dürbünün yanlış tarafından bakmak."

"Ama neden sevdiğin hiç kimseyi balık gibi görmüyorsun?" babası ısrar etti.

"Belki de balık gibi olan birini sevemediğim içindir."

"Kesinlikle onlarda güzel olmayan bir şeyler var!" dedi Bay Raymount.

"Çok çirkinler," dedi Cornelius.

"Biraz inceleyelim," diye devam etti babası. "Onlarda çirkin olan ne? Renkleri bazen çok güzel oluyor ve şekilleri de."

"Başları ve yüzleri," dedi Hester, "insan gibi olabildikleri tek yerleri ve onlar da çok çirkin."

"Haklı olduğundan emin değilim, Hester," dedi şimdiye kadar
konuşmamış olan anne. "Vücutlarında da kesinlikle insani bir şeyler olmalı, çünkü ara sıra onların tavırlarını ve hareketlerini erkeklerin ve kadınlarınkine o kadar benzetiyorum ki, bir an için sanki nasıl hissettiklerini anlıyormuşum gibi hissettim ve ne düşündüklerini anlayacakmışım gibi."

"Sanırım," dedi Bay Raymount, "anneniz bir akvaryumda tek başına güvenilemeyecek kadar şair. Shelley'i deli ederdi - Hassas Bitkisinden yola çıkarak. "

Şimdi yerin gizemlerine doğru inişin ortasına gelmişlerdi, o sırada Hester'ın anlayamadığı bir ilgiyle, kısmen de sadece geçiş sevgisinden dolayı, yükselen yüzlere bakan Cornelius, bir tanıma çığlığı attı ve bir sonraki sahanlığa doğru fırladı. Nadiren gösterdiği bir saygıyla, onu orada korkuluktan eğilmiş bir beyefendiye yaklaşırken gördüler ve onunla el sıkıştılar. Cornelius'tan birkaç yaş büyüktü, birkaç santim daha uzundu ve çok daha yakışıklıydı - gerçekten de kalabalığın içinde bile dikkat çekmemesi imkansızdı. Corney'nin kalbinin hemen yanındaki en zayıf noktası bacaklarıydı, belki de Bay Vavasor'un baldırlarına tapınmasının sebebi buydu, kendi başlarına dikkate değer bir şey değillerdi. Kıskanç hayranlığının bu nesnelerine çalınmış bakışlar atarken, geri kalanlar iskeleye ulaştı ve Bay Raymount, oğlunun arkadaşını tanımak isteyerek, Corney'nin onu tanıştırmasını istedi.

Cornelius bankada on sekiz aydır çalışıyordu ve bir meslektaşının adını bile anmamıştı. Boşluğun kendisini anlamlı hale getirmesinin tek olası yolunu, yani gizleme ve yapmacık gizemi seçen gençlerden biriydi. Şimdi bile babasının isteği olmasa, banka arkadaşını ona veya aileden herhangi birine tanıtmazdı.

Bay Vavasor'un tavırları ve yaklaşımı, Bay Raymount'tan kaba olmadan utangaç olma gibi nadir bir çekiciliğe sahip olan küçük Saffy'ye kadar herkesin onu hemen dostça karşılamasını sağlayacak nitelikteydi. Eğer cana yakın değilse bile tavırları yine de dostçaydı ve zarif değilse bile yürüyüşü kolaydı; ikisi de aşina olduğu yerlerde ani olmaya meyilliydi. Sahip olduğu bir tür arkadaşlık tavrıydı, ancak kendini övmek istediği durumlar hariç, kayıtsızlıkla doluydu. Küçük Saffy ile annesiyle olduğu kadar saygılı bir şekilde el sıkıştı, ancak ikisiyle de tamamen saygılı bir şekilde değil; ve hemen solgun yüzlü, soğuk, sevgi dolu çocuk Mark, istemeyerek, dolayısıyla neredeyse bilinçsizce, ondan hoşlanmadı. Şüphesiz yakışıklıydı, neredeyse kusursuz bir Yunan burnu vardı ve bu, taşıdığı aristokrat görünümde büyük bir rol oynuyordu. Bu, aynı zamanda
giysisinin sadeliğiyle de destekleniyordu. Onlarla birlikte döndü ve
merdivenlerden tekrar indi.

"Neden bana geleceğinizi söylemediniz, Bay Vavasor? Sizinle
tanışabilirdim," dedi Cornelius, aralarındaki aşinalık derecesini biraz zorlayarak.

"Ben de son dakikaya kadar kendimi tanıyamadım," diye cevapladı Vavasor. "Teyzemin ani bir kararıydı. Sizin burada olduğunuzu
en ufak bir fikrim bile yoktu."

"Balıkları mı görüyordunuz?" diye sordu Hester, yeraltı seviyesine ulaşmışken yeni tanıdıkları onun yanında yürüyordu.

"Az önce kafeslerinin yanından geçtim," diye cevapladı. "İyi bakılmamışlar; cam kirli ve su da öyle. Mutsuz göründüklerini düşündüm ve uzaklaştılar. Yaratıkların can çekiştiğini görmeye dayanamıyorum. Hepsini zehirlemek iyi bir iş olurdu."

"Onlara biraz temiz su vermek daha iyi olmaz mıydı?" dedi küçük Saffy, "bu onları mutlu ederdi."

Bu bilgeliğe hiçbir yanıt gelmedi.

Konser salonunun kapısına geldiklerinde, Cornelius içeri girdi ve "dostunu" "halkıyla" balıklara bakmaya gitmek üzere bıraktı.
Bay Vavasor, Hester'ın yanındaki yerini korudu.

"Tam da sizinle tanışmanın zevkine vardığımızda, insanlar ve balıklar hakkında konuşuyorduk - bir şekilde onları karşılaştırıyorduk," dedi Hester. "Balıkları insanlardan daha çok görmeyi neden sevdiğimi kendime açıklayamıyorum."

"Sanırım bunun sebebi, onlara balık değil de balık demeniz olmalı," diye yanıtladı
Vavasor. "Balıklar bir ringa balığı veya uskumru sürüsü olsaydı, en azından birçok kez bunu yapardınız diye şüphe ediyorum. Öte yandan, konser salonundaki erkekler ve kadınlar bu farklı balıklar kadar birbirlerinden tuhaf bir şekilde farklıysa, kardeşinizle gitmeyi tercih ederdiniz."

"Eminim yapmamalıyım" dedi Saffy Mark'a.

"Phizzes balıklarda en iyisidir," diye veciz bir şekilde cevapladı Mark. "Ben yüzleri en çok severim; ancak sen _her zaman_ en çok sevdiğin şeye bakmak istemezsin! - Acaba neden?"

"Yine de," dedi Bayan Raymount Vavasor'a, "insanların çoğunun karakter olarak birbirlerinden balıkların formları kadar farklı olduğundan şüpheleniyorum."

"Muhtemelen," diye araya girdi kocası, "yüzleri de farklıdır, ancak biz onların türünden olduğumuzdan farklılıkları bu kadar net bir şekilde okuyamayız."

"Kesinlikle," dedi Vavasor saygıyla, "konser salonundaki herhangi iki kişinin, kumlu zeminde titreyen o pisi balığı ve suda cisimleşmiş bir kötülük gibi kayan o yılan balığı kadar birbirinden farklı olabileceğini mi kastediyorsun?"

Hester, yorumun şiirsel tonundan çok etkilendi.

"İnsanları farklı bulabileceğini düşünüyorum," diye cevapladı babası, "eğer daha hassas ve daha çarpıcı farklılıkları - hem daha derin hem de yüzeysel farklılıkları - hesaba katarsan. Şimdi bunu bana düşündürüyorsun, tüm bu canlı grotesklerin insanlığın farklı gelişimlerinin örüntüsüne göre yapılmış olabileceğinden şüphe etmeye başlıyorum."

"Şu köpek balığına bak," dedi Vavasor, tanktaki en büyüğünü işaret ederek. "Ne kadar da vahşi! Ondan nefret etmiyor musun, Bayan Raymount?"

"Hiçbir canlıdan nefret etmeye gönüllü değilim," diye cevapladı Hester gülümseyerek,
"--belki de bencil sebeplerden; sanki bu benim kaybım olacakmış gibi hissediyorum, bana bir tür telafisi mümkün olmayan acı veriyor."

"Ama sen böyle bir yaratığı öldürürsün--değil mi?" diye karşılık verdi.

"Olası durumlarda," diye cevapladı; "ama öldürmek ve nefret etmek
birbirleriyle zorunlu olarak hiçbir ilgisi yoktur. Kardeşinden nefret eden her zaman bir katildir, onu öldüren her zaman katil değildir."

"Bu şimdiye kadar tanıştığım kızlardan farklı bir kız!" dedi Vavasor kendi kendine. "Gerçekte nasıl biri olduğunu merak ediyorum!"

Gerçekte nasıl biri olduğunu bilmiyordu, hem yaşamda hem de edebiyatta kadınlar hakkında sahip olduğu tüm hayali bilgiyle bile göremiyordu--zavallı beyefendi Vavasor'dan o kadar farklıydı ki.

"Ama şu şeytanın kafasına, gözlerine ve ağzına bir bak!" ısrar etti. Hester, kendini biraz zorlayarak, hayvana iki veya üç dakika baktı. Sonra hafif bir ürperti geçti ve gözlerini
başka tarafa çevirdi.

"Onun bakışını yakaladığını görüyorum!" dedi Vavasor. "O bir
korkunç değil mi?"

"Öyle. Ama beni uzaklaştıran bu değildi: Bir an daha baksam, kendime rağmen ondan nefret edeceğimi fark ettim."

"Ve neden ondan nefret etmeyesin ki? O alçak herife hiçbir kötülük yapmamış olursun.
Bunu bilse bile, hak ettiği şey olurdu."

"Bunu, onun doğası ve yaratılışın başlangıcından bugüne kadarki tarihinin her
noktası hakkında her şeyi bilmeden söyleyemezsin. Bir köpek balığını bile yargılamaya cesaret edemem. Ve ne olursa olsun, ondan nefret etmeyi seçmiyorum, çünkü nefret etmeyi seçmiyorum."

Kadın arkasını döndü ve Vavasor, onun köpek balığından daha fazla istemediğini gördü.

"Ah!" Saffy, dehşet dolu bir yüzle, "bak, bak, anne! Bana bakıyor!" diye bağırdı.

Çocuk yüzünü annesinin elbisesine sakladı, ancak hemen dönüp tekrar baktı.

Bay Raymount da baktı, onun bakışlarını takip etti ve gözlerine çarpan manzara karşısında büyülendi. Camdan, başının çok yukarısında ve yüzeyden çok da uzak olmayan bir yerde, onlara doğru eğilen ve
aşağıdan onlara bakıyormuş gibi görünen, suda yavaşça uçan devasa bir dikenli sırtlı gördü. Yüzgeçlerle çevrili vücudunun iki tarafının hareketi ve bunun sonucundaki hareketi, yüzmekten çok uçma eylemine benziyordu. Arkasında uzun kuyruğu yüzüyordu ve bu onu hemen ima ettiği
korkunç hayali uçurtmaya daha çok benzetiyordu. Ancak onun hakkındaki korkunç şey, üst kısmının ölü başı görünümüydü. Beyaz göbeği elbette onlara doğruydu ve gözleri diğer taraftaydı, ancak tam olarak boş göz çukurlarına benzeyen burun delikleri vardı ve bunların altında iğrenç bir ağız vardı. Bunlar Saffy'ye üzerlerinde asılı duran ve onları izleyen bir yüz oluşturuyordu.

"Cehennem meleği gibi!" diye düşündü Bay Raymount, ancak bunu söyleyerek küçük olanın hayal gücünü daha fazla harekete geçirmek istemedi. Hester, sabit bir tavırla havada süzülen hayalete baktı.

"Ondan dolayı hiçbir tehlike altında görünmüyorsun," dedi Vavasor.

"Seni anladığımı sanmıyorum," dedi Hester. "Bunlardan herhangi birinden
ne tehlike olabilir ki?"

"Ondan nefret etmekten bahsediyorum."

"Haklısın; ondan nefret etmek için en ufak bir eğilim hissetmiyorum."

"Yine de vatoz köpek balığından bile daha çirkin."

"Olabilir - bence hayır - ama kim çirkinlikten nefret eder? Asla etmemeliyim. Çirkinlik sadece acımamı sağlar."

"O zaman neden nefret ediyorsun?" diye sordu Vavasor. "--Ama özür dilerim:
asla nefret etmiyorsun! O zaman sorayım, seni sanki nefret ediyormuş gibi hissettiren şey nedir?"

"Köpek balığına tekrar bakarsan ve ağzının ifadesini
söylersen, sana cevap verebilirim," diye karşılık verdi.

"Veririm," dedi Vavasor; ve tankın daha uzak bir kısmına giderek, orada durup kuzey denizlerinin o küçük köpekbalığı sürüsünü izledi. O yokken Cornelius onlara katıldı.

"Tanrı'nın neden bu kadar çirkin yaratıklar yarattığını bilmeyi isterdim," dedi Saffy Mark'a.

Çocuk dikenli sırtlıdan gözlerini ayırmadan meraklı, yarı üzgün bir şekilde gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi.

"Tanrı'nın neden herhangi bir yaratığı yarattığını biliyor musun, evcil hayvan?" dedi Hester.

"Hayır, bilmiyorum. Neden yaptı, Hessy?"

"Tahmin etmekten neredeyse korkuyorum. Ama neden yaptığını bilmiyorsan, neden
bunları yaptığını merak ediyorsun?"

"Çünkü çok çirkinler.--Neden yaptığını söyle bana?" diye ekledi
tatlı bir şekilde.

"Anneme sorsan iyi olur."

"Ama Hessy, ben anneme sormayı sevmiyorum."

"Neden anneme sormak istemiyorsun, küçük kaz?"

"Çünkü," dedi annesinin elini sürekli tutan ve onu duyduğunu bilen Saffy, "anne ne söyleyeceğini bilemeyebilir."

Hester kendi kendine, "Bazen dua etmekten korkuyorum, çünkü
cevap alamam!" diye düşündü.

Annenin yüzü küçük çocuğuna doğru döndü.

"Ya ne söyleyeceğimi bilemezsem, canım?" diye sordu.

"Bayan Merton bana cevaplayamayacağım bir soru sorduğunda kendimi çok garip hissediyorum," dedi çocuk. "Ve sen annenin kendini rahatsız hissetmesinden mi korkuyorsun? Seni tatlım!" dedi Hester.

Cornelius büyük bir kahkaha attı ve Saffy sessizce gözyaşlarına boğuldu, çünkü
kendini aptal yerine koyduğunu düşünüyordu. O ukala bir çocuk değildi ve
barbar kardeşinin küçük tapınağını işgal ettiği alayları hak etmiyordu. O kadar gerçek bir çocuktu ki annesi onun
komşusuydu ve tüm varlığına hazırdı --sadece gözlerine veya beynine değil,
kalbine ve ruhuna da.

Annesi onu bir kenara çekip şöyle dedi,

"Gel, canım; buna bakmalı ve anlamaya çalışmalıyız. Bakalım -- anlamamız gereken ne? Sanırım şu -- senden çok daha fazlasını
bilen birinin sorularını cevaplayamadığında neden utanmalısın ve ben de benden çok daha az şey
bilen kendi küçük kızımın sorularını cevaplayamadığımda neden utanmamalıyım. Öyle mi?"

"Bilmiyorum," diye hıçkırdı Saffy.

"Ona gülmemelisin, Corney: bu onu incitiyor!" dedi Hester.

"Küçük aptal! Bu ona nasıl zarar verebilir? Bu sadece öfke!"
dedi Cornelius öfkeyle. Onu ağlattığı için sinirli değildi,
ama ağladığı için sinirliydi.

"Çocukluğa biraz daha anlayış göstermelisin, Cornelius," dedi babası. "Eskiden alay konusu olduğunda yeterince sinirliydin."

"O zamanlar ben de aptaldım!" diye cevapladı Cornelius somurtarak.

Başka bir şey söylemedi ve babası onun
sözünü en iyi şekilde yorumladı.

"Hatırlıyor musun, Hester," dedi, "sana sorduğun bir şeyi bilmediğimi söylediğimde her zaman ağlamaya
hazırdın?"

"Tamam, baba," diye cevapladı Hester; "ve sanırım şimdi açıklayabilirim.
O zamanlar neden ağladığımı bilmiyordum. Şimdi ise bunun seni
benim seviyeme yaklaştırdığı için olduğunu düşünüyorum. Bilgelik cennetim battı ve
daha az büyüdü."

"Umarım Saffy'nin şu anda hissettiği şey bu değildir; annen ona Tanrı'nın hayvanları neden yarattığını bilmediğini söylüyor olmalı. Ama hayır!
Yüzüne bakıyor, gözleri ışıl ışıl!"

Ve yine de annesi ona Tanrı'nın hayvanları neden yarattığını bilmediğini söylemişti! Ancak aynı zamanda kendi itiraf ettiği
cehaletini, çocuğu Tanrı bilgisine yaklaştıracak bir adım haline getirmişti; çünkü ona Tanrı bildiği sürece bilmemesinin bir önemi olmadığını söylemişti. Çocuk annesinin cehaletinin onu
rahatsız etmediğini görebiliyordu; ayrıca cehaletini itiraf eden annesinin her şeyi
bilen ve çocuklarına anlatmaktan
hoşlanan kişiyle yakın bir iletişim içinde olduğunu da.

Ve şimdi Vavasor köpek balığı çalışmasından geldi. Doğası şiirseldi, ancak geleneksel ve sıradan olanın otlarıyla boğulmuştu ve Hester'ın amaçladığı şeyin bir kısmını görmüş ve hissetmişti. Ancak nefreti anlayacak kadar canlı değildi. Nefret edebiliyor ve gülebiliyordu. Hester gibi nefretin tehlikesini hissedemiyordu çünkü nefret ölümdür ve ölümü bilmek için hayata ihtiyaç duyar.

"O zalim ve bencilliğin ta kendisi," dedi. "Ona ayak basmak isterdim."

"Ondan nefret etmeme izin verirsem," diye karşılık verdi Hester, "Onu öldürmek için ondan çok fazla nefret etmiş olurum. Çirkinliğiyle yaşamasına izin veririm ve
nefretimin onu soğuk suda soldurmaması için onu geri çekerim. Yaşamasına izin vermek benim intikamım olurdu, bildiğim en kötü şey. Ona bakmamalıyım, çünkü bana onun göründüğü kadar kötü hissettiriyor."

Vavasor'a baktı. Gözleri ona dikilmişti. Kadın rahatsız bir şekilde
başka tarafa döndü: Acaba köpek balığı gibi miydi?

"İlan ediyorum," dedi Cornelius, aralarına girerek, "bilinmez
siz kızlar! İnanır mısınız, Bay Vavasor--o genç kadın dün gece
benimkini taktığım en
aşağılık Chadband saçmalığı yüzünden
gözlerini ovuşturuyordu! O balıklardan hiçbiri çirkinliği yüzünden
onun görüş alanına giremez. Ve o, onun acınacak,
üzgün
olacağını
ve sevileceğini, sanırım!"

Konuşmasının son sözlerini kayıtsız bir tonda sızlanarak söyledi.

Hester kızardı, ama hiçbir şey söylemedi. Kendini
bir yabancının önünde savunmayacaktı. Yanlış temsil edilmeyi, hatta yanlış anlaşılmayı tercih ederdi. Fakat Vavasor'un kardeş hakkında aynasından kız kardeşi hakkında hiçbir fikri yoktu. Cornelius'tan
sonra döndüğünde, öfkesine vermek istediği tüm ifadenin yattığı hareketle, onun arkasından Hester'ın diğer tarafına geçti ve orada
görünüşe göre devasa bir kabuklunun tefekkürüne dalmış bir şekilde duruyordu. Cornelius duyarlı olsaydı, ihmal edildiğini hissetmiş olmalıydı.

"Neden olabilir ki?" dedi --kendi kendine, ama duyulabilir bir şekilde--bir sessizlik anından sonra, o da görünüşe göre sulak kafesin bir sakininin tefekkürüne dalmıştı. Ama aslında gözlerinin önünde hiçbir şey düşünmüyordu, gerçi önce devasa bir kerevitin üzerine oturmuşlardı, sayısız kazık üzerinde dengede duruyordu, sonra kayalık bir yokuştan inen birine dönmüşlerdi - tıpkı bir İsviçre atının dağ yolundaki bir merdivenden inmesi gibi.

"Evet, adam _neden_lerle dolu," dedi Vavasor, bakışları hala onlardan birine sabitlenmişti. "Her bacak 'Ben neden bir bacağım?' diye soruyor gibi."

"Daha çok 'Ben neyim? Bir bacak mıyım yoksa bir başarısızlık mıyım?' diye sorduğunu düşünmeliydim," diye karşılık verdi Hester. "Ama ben kereviti düşünmüyordum. O tuhaf biri, ama onda hiçbir kötülük yok. Gerçekten de çok saygın görünüyor. Kendini ne kadar onurlu bir şekilde yelliyor, bakın!"

"Ve aynı sebepten dolayı," diye belirtti babası, gelip arkalarında duran, "balonun en güzel hanımı olarak: daha fazla hava istiyor. Acaba zavallı adam kafeste olduğunu biliyor mu?"

"Sanırım biliyor," dedi Saffy, "yoksa bizden kaçardı."

"Hâlâ köpek balığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Vavasor.

Ona, güzel kızın, gerçekten de kendileriyle hiçbir ilgisi olmayan konulara dalmış olmasının tuhaflığı gibi görünen şey,
-onları öyle değerlendiriyordu--onu güzelliğinden daha çok cezbediyordu,
çünkü böyle bir eve girişten mahrum kalmak istemiyordu. Ayrıca o, toplum şiirleri yazan biriydi -olabilecekleri kadar iyi değillerdi, ama kendi tarzlarında tamamen aşağılık da değillerdi- ve çoktan zihninde bir şeyin -ne diyeyim buna?- durumdan
yapılamayacağını düşünmeye başlamıştı.

"Onu _düşünüyordum_," diye cevapladı Hester, "ama sadece büyük zorluğun bir türü olarak--dünyada neden kötülük ya da çirkinlik olması gerektiği.
Bunun bir cevabı olmalı! Bizim
hoşumuza gitmeyecek bir cevap olması mümkün mü?"

"Herhangi bir cevap olduğuna inanmıyorum," dedi Vavasor. "Çirkin şeyler
sadece çirkin oldukları için çirkindir. Bu bir çocuğun cevabıdır, ama bu nedenle
felsefi olmayan bir cevap değildir. Şeyleri bulduğumuz gibi kabul etmeliyiz. Bizler
sadece olduğumuz şeyiz ve buna engel olamayız. Bunu ya da şunu yaparız
çünkü içimizdedir. Biz öyle yaratılmışızdır."

"Özgür iradeye inanmıyorsunuz, o zaman Bay Vavasor?" dedi Hester soğuk bir şekilde.

"Buna inanmak için hiçbir neden göremiyorum. Bizler sadece güçler--şişelenmiş
güçler--yüklü Leyden kavanozlarıyız. Herkes sadece içinde olanı yapar--yapabildiği gibi davranır."

Metafiziğe yatkın değildi ve aslında bu araştırma alanında çok az veya hiç fikri yoktu; ancak garip kız ilgisini çekti ve onunla
herhangi bir zeminde karşılaşmaya hazırdı. Ancak kendi pratik
inanmazlığını oldukça doğru bir şekilde dile getirmişti. Hester'ın gözleri öfkeyle
parladı.

"Ben _hayır_ diyorum. Herkes ondan daha iyi hareket edebilir," diye cevapladı; ve yüzü kızardı.

"O zaman neden yapmıyor?" diye sordu Vavasor.

"Ah, neden?" diye cevapladı.

"Eğer yapmıyorsa nasıl bunun için yaratılabilir?" diye ısrar etti Vavasor.

"Nasıl yani? İşte bilmece bu," diye cevapladı. "Eğer o bunu beceremezse
hiçbiri olmazdı."

"Eminim yapabilseydim daha iyisini yapardım," dedi Vavasor. Kendisi de bilseydi, "sorunsuz" diye eklemeliydi.

"O zaman hepimizin köpek balığı gibi olduğunu düşünüyorsun - kader hariç
hiçbirimizi bu kadar çirkin yapmamış," diye karşılık verdi Hester.

"Ya da o kadar bencil," diye ekledi Vavasor.

"Bunu göremiyorum," diye karşılık verdi Hester. "Eğer sadece dürtünün gelgiti üzerinde oradan oraya çaresizce taşınıyorsak, köpek balığından ne daha fazla ne de daha az bencil olabiliriz. Aslında ne bencil ne de bencil değiliz. Saf hiçleriz, bu konuda spekülasyon yapmaya değmez. Ama _bencil_ kelimesinin kendisi bile insanlığın kendisinin zıt bir yargısını ima ediyor."

"O zaman kendimizi yapıldığımızdan farklı kılabileceğimize mi inanıyorsun?"

"Evet; değişme gücüyle yaratıldık. Kendi yapımımızda bir pay almamız gerekiyor. Şu ve bu şekilde yaratıldık, bu doğru, ama sadece şu ve bu şekilde yaratılmadık; yanımızda kendimizde bir güçle yaratıldık - bizi yapan orijinal gücü ele geçirebilecek bir güç. Olduğumuz gibi kalmak için yaratılmadık. Büyümeye mahkumuz."

Hızlıca, parlayan gözlerle konuştu, sözlerinin ateşi didaktiğin her gölgesini
tüketiyordu.

"Benim için fazla filozofsunuz, Bayan Raymount," dedi Vavasor gülümseyerek. "Ama bana sadece bir sorumu cevaplayın. Ya bir adam değişmek için fazla
zayıfsa?"

"Değişmeli," dedi Hester.

Sonra Vavasor önce konuşmanın fazla
ciddileştiğini hissetmeye başladı.

"Ah, peki!" dedi. "Ama bunun
bir akvaryum için fazla--ah--fazla--bilmiyor musunuz?--olduğunu düşünmüyor musunuz?"

Hester cevap vermedi. Hiçbir yerde onun için fazla ciddi bir şey yoktu. Gerçekten de tuhaf bir kızdı--onu böyle yapan birçok kişiye daha da çok yazık!

"Hadi gidip ahtapotu görelim," dedi Vavasor.

Gittiler ve Bay Raymount yavaşça onları takip etti. Konuşmalarının son kısmını duymamıştı.

"İkiniz beni düşündürdünüz," dedi yanlarına gittiğinde; "ve
aklıma yaptığım bir gözlemi getirdi--nefret dolu çirkinliği tasvir etmekte
ne kadar nadiren başarılı
olduğunuzu! Ressam çirkinlik biriktirebilir,
ama ismine değer bir iblis hatırlamıyorum.
En iyi hatırladığım iblislerin olduğu resim Raphael'inkilerden biri--Araf'tan bir Aziz Michael--ejderhayı öldürüyor, sanırım, ama emin değilim; o
resimde
bulunan iblislerden hiçbiri senin köpek balığın kadar
çirkin değil.--Ya çirkinlik konusunda ders almamız gerekirse?"

"Ama neden?" dedi Hester. "Çirkinlik daha iyi değil mi? Çirkinliğin kötülüğün doğal bir
tecessümü olduğunu her zaman öğrettin!"

"Çünkü kötü olanı seçtik ve ne kadar çirkin olduğunu bilmiyoruz--bu yüzden," diye cevapladı babası.

"Ama bu balık için biraz zor değil mi?" dedi Vavasor. "Masum yaratıklar nasıl kötülüğün birer 
somut örneği olabilir?"

"Ama _masum_ derken neyi kastediyorsunuz?" diye karşılık verdi Bay Raymount. "Bir hayvanın 
doğası alçak ve hatta nefret dolu olabilir ve görünüşü de buna uygundur, oysa hiçbir vicdan onu kötülükle suçlamaz. Yirmi kişiye yetecek kadar büyük ve bol miktarda yiyecekle donatılmış bir barakada yarım düzine ineğin, sürünün geri kalanını ondan uzak tutmak için bir araya geldiğini gördüm. Birçok insan, vicdanının ona söylediğine göre, doğasında çok daha
aşağı ve kötü bir yaratıktır. Mücadele, başarısızlık ve başarı ile eğitilen vicdan, insana
sert gelir ve ondan neredeyse ulaşılamaz olanı talep eder."

Bir akvaryum için daha da kötü konuşuyorlar! Ama neyse ki şimdi ahtapotların tankına ulaşmışlardı.

Ne yazık ki, borularda biraz kötü yönetim olmuştu ve zavallı şeytan balıkları
haşlanmış veya en azından ısıtılarak öldürülmüştü! Bir düzineden geriye kalan tek şey, solgun bir pelerinden ayırt edilemeyecek kadar küçük, zavallı, zayıf bir şeydi. Cornelius talihsizlikten haberdar olduğunda içtenlikle güldü.

"Balığı yerine şeytanın kendisi olması üzücü!" dedi.
"Aşağıdaki serserilerden birkaçı şu fırını çok fazla ısıtıp, bir çırpıda tüm tencereyi bizden kurtarsalardı, Bay Vavasor, çok eğlenceli olmaz mıydı!"

"Ne diyorsun, Corney?" dedi annesi, onlara yeni katılmıştı.

"Ben sadece şeytanın ölmesi için dindar bir dilekte bulunuyordum," diye cevapladı Cornelius; "--ahtapot gibi haşlandı! ha! ha! ha!"

"Bunun ne faydası olacak?" dedi babası. "İnsan şeytanlar daha iyi olmazdı ve yer yakında tekrar işgal edilirdi. Çukurun nüfusu göçle devam ettirilmelidir. Cennette doğmuş bebekler olabilir, bildiğim kadarıyla, ama başka bir yerde hiç
olamayacağından eminim. Bizim bu dünyamız hem şeytanların hem de azizlerin yuvasıdır."

"Peki ya ikisi de olmayanlara ne olacak?" diye sordu Vavasor.

"Söylemesi zor," diye cevapladı Bay Raymount biraz ciddi bir şekilde.

"Korkunç derecede tuhaf bir aile!" dedi Vavasor kendi kendine. "Her birinin başlığında bir arı var! Yaşlı adamın garip, saygısız bir tavrı var -- söylediklerine inanıyormuş gibi yapan yaşlı bir adam için!"

Vavasor çağın _ileri_ olanlarından biri değildi; bir Tanrı'nın
olduğunu inkar etmiyordu: bunun bankada yaygın olan en kötü hali olduğunu düşünüyordu; birlikte olduğu adamlar onu inkar etme zahmetine hiç girmediler; kendi yollarına gittiler ve hiçbir soru sormadılar. Bir adam cevabının davranışlarını etkileyeceğine dair en ufak bir niyete sahip değilse, neden bir Tanrı olup olmadığını
sorsun? Vavasor, inkar etme zahmetine girmediği Tanrı'dan çok bastonunun ucuyla ilgileniyordu. Birlikte yaşadığı bekar teyzesinden biraz daha az inanıyordu; annesinden daha az inanıyordu ve annesi de annesininkinden daha az inanıyordu; böylece nesiller boyunca ailenin sözde inancı
ölüyordu, çünkü o zamandan beri taze bir kök
göndermemişti itaat. Aslında hiç inanç yoktu, sadece onay vardı. Bayan Vavasor kiliseye gidiyordu çünkü yapılması gereken doğru şeydi: Tanrı toplumun başkanlarından biriydi ve oturma odalarına gidilmesi gerekiyordu. Bunu yapmaya karşı tamamen mantıksız olmayan bazı itirazlar ileri sürülebilirdi: bunlarda az çok birkaç kurgu kabul ediliyordu - eşitlik, komşunu sevmek ve düşmanını affetmek gibi - ama sonra kimse bunlara gerçekten kulak asmadı: din saygın bir konuma yükselmişti ve artık yıkanmamışların - yani merkezi May-fair olan çemberin dışındakilerin - desteğine ihtiyaç duymuyordu. Kişisel dinine gelince, Tanrı dualarını duymuştu ve tekrar duyabilirdi: ara sıra iyilik gösteriyordu. Bu aile, gelir ve çöpçatanlık hayatı sona erdiğinde, onun da diğer insanlar gibi her şeyin üstesinden gelebileceğinden şüphe etmek için hiçbir neden görmüyordu. Rantçılar ve şakşakçılar istedikleri gibi konuşabilirlerdi, ama Tanrı
son derece saygın insanların varlığını tamamen
dayanılmaz kılmaktan daha iyisini biliyordu! O iyi kalpliydi ve hizmetçisine
hakaret anına kadar eşit biri gibi davranırdı - sonra kefaret anına kadar doğunun bir köpeği gibi. Ailevi anlaşmazlıklarda bile öfkesini kontrol etme gücüne sahipti ve bu nedenle bilgelik, sağduyu
ve _zarafet_ konusunda tam bir örnek olarak kabul edilirdi, sonuncusu yargıçlarının gözünde ilk sırada yer alırdı. Tanıdığı gençler ihtiyaç duyduklarında yardım için ona koşardı ve
onlara sert sözler söylemezdi, ama genellikle teselliden çok öğüt verirdi - ancak her zaman, Polonius'un türünden olan,
bencilliğin bilgece olabileceği ölçüde,
güçlü bir öz saygı, hele ki haktan bağımsızsa, özünde bilge bir bencillik vardı. İyi adam denese bile kendine saygı duymayı oldukça zor bulurdu; bakışları yukarı, iyi olana doğru; ama
eğer böyle bir ayrımın Bayan Vavasor'un
evine girmesi mümkün olsaydı, hemen kovulmak olurdu. O, yeğenine bağlıydı, bağlılık olarak görüyordu, ama onun
bir mektuplaşmayla geri dönmesini sağlayacaktı.

Vavasor, İmparatorluk Oteli'ndeki kamplarına vardığında, kendi odasına gitti, yarı dolu, şarkılar ve ara sıra şiirlerle dolu, asla yanından ayırmadığı Rus deri posta kutusunu çıkardı ve köpek balığıyla ne yapabileceğini görmeye koyuldu - yani, köpekbalığı benzeri ağzını ve kötü bakışını
hangi tür şiirsel jöleye
kapatabileceğini. Ama her zaman kendi beyninden çıkan her şeye karşı önyargılı olduğu için - henüz kalbinden hiçbir şey gelmemişti - çabasının sonucundan hiç memnun değildi. Aslında, köpek balığı söz konusu olduğunda tam bir başarısızlıktı, çünkü orada isimsizdi, birçok canavar arasında ayırt edilemeyen bir varlıktı. Fakat bu kusurun ciddiyetine ve fikriyle sonucu arasındaki mesafeye rağmen, Hester'a olan saygıyı, dizelerin sunumunu haklı çıkaracak bir değer olarak gördü. Ve zavallı olsalar da, şimdiye kadar yaptığı her şey kadar iyiydiler. İşte buradalar:

H.R.'ye

İşte, Güzellik su dolu dik yamacı tırmanıyor,
Birçok sümüklü basamağa ayak basıyor;
Derinliklerin canavarlarına basıyor,
Ve yükselerek toprağı ve havayı arıyor.

Ayağını koyduğu her forma,
Doğru kaldırıyor ve geçiyor;
Çiçekler ve ağaçlarla kök salmıyor,
Bu okşayan ve giden.

Kusurlu, zavallı güzel şeyler
Her tarafta iç çekerek görüyor;
Uçuyor, uçan kanatları için
Hiçbir sığınak, dinlenme veya rahatlık bulamıyor!

Sonunda, sonunda, Burcliff'in kıyısında,
Düşünceli bir gezgin görüyor;
Hızlanıyor - sonsuza dek parlıyor,
Birleşmiş, onunla bir!

BÖLÜM VII.

AMY AMBER.

Hester'ın tarihinde hafif bir kriz yaşanmış olmalı, çünkü
bu günlerde kalbi her zamankinden daha hassas ve daha sempatikti.
İnsanlığın çevre sorunları, dikenli bir çalıymış gibi
yakalayıp orada asılı kalmıştı. Çok fazla rahatsız olmamıştı,
havası da bulanık değildi, ama dinginliği bir annenin uykusu gibiydi
ki bu, çocuklarının çığlıkları ile
korunan ruhu arasında bir engel değildi:
Çevresindeki insan denizinin her iniltisinde uyanmaya hazırdı. Çoğu kadının aksine, kalbinin büyük kapısını kendi türüne açmak için evliliğe ve anneliğe ihtiyacı yoktu: Bu konuda onun gibi çok sayıda insan olmadığını kastetmiyorum. İnsan sevgisinin gelgitinin tam bu zamanda neden bu kadar hızlı yükselmeye başladığı konusunda tahmin yürütmeye gerek yok: her tarihin çoğu uzun süredir açıklanamıyor. Hiçbir erkek kendi tarihini kendisi yaratmadığı gibi yaratmaz; sadece değiştirir - bazen korkunç bir şekilde; kendisine hızlı yardım
toplar veya müdahaleyi gerekli kılar. Ama bahsettiğim gelgit, büyülü fenerin gecesinden daha da hızlı aktı. Bu deneyim, kendi türünün aşağılıklarının, ne yazık ki kardeşi Cornelius da dahil, sefaletini gördüğü bir ayna gibiydi. Daha önce ona kalpsizliğini hiç bu kadar açık bir şekilde ifşa etmemişti ve
bu ifşanın acı sonucu, şimdi, insanlara karşı duyduğu tüm
artan sevgiyle, sanki başka bir doğaya sahipmiş gibi kalbinin ondan
çekildiğini hissetmesiydi. Onu asla bu kadar sevemezdi, ama ondan birkaç yaş büyük olduğu için, onunla bebek ve çocuk olarak çok şey yapmıştı: kalbinin bebek anneliği onun etrafında toplanmıştı ve bundan sonra aralarındaki ilişkiyi sonsuza dek
yok edemeyecekti. Fakat büyüdükçe, çocuk onun sevgisini
zayıflatmış ve zayıflatmıştı, ama bağlılığını pek de değil; ve
şimdi genç kız ona sert bir şok yaşatmıştı. Ancak, o, bu duygu çürümesine boyun eğmekten o kadar uzaktı ki, bu sadece ona çok fazla acı vermekle kalmıyor, aynı zamanda onda çok fazla
boş çabaya yol açıyordu; her geçen gün, bir kız kardeşin yapması gerektiği gibi ona doğru kendini taşımak için daha endişeli ve dikkatli oluyordu.

Raymount'lar Burcliff'teki en iyi konaklama yerlerinden birini karşılayamıyorlardı ve
şehrin modası geçmiş bir yerindeki eski bir evin zemin katından oldukça memnunlardı, limanın kırmızı çatılarına ve
mavi-gri Alman okyanusunda Neptün'ün beyaz koyun sürülerinin üzerine bakıyordu. Bu, yoksulluğun baskısı altında kalpleri düzleşmiş iki yaşlı kız tarafından tutuluyordu - hayır, yanılıyorum, yoksulluk değildi, ama _kaygıydı_; saf yoksulluk hiçbir kalbi düzleştirmez; zarar veren, yoksulluğun haklı çıkarması gereken kaygıdır; içine
girer ve oyuklar açar, hem de üstünde yatar; sadece dışarıdaki
yoksulluktan bir kalp en ufak bir
zarar görmeden dağ gibi bir ağırlığı taşıyabilir, evet, tek zenginliğin paha biçilmez sonucuyla. Rabbimiz, krallığının önündeki engellerden biri olarak yoksulluktan asla bahsetmez,
hiçbir zaman da böyle olduğunu kanıtlamamıştır; zenginliklerden, kaygılardan ve arzulardan bahseder. Witherspin kardeşler henüz tek bir
gerekli şeyin eksikliğinden hiç acı çekmemişlerdi; yine de sabahlarını yıprattılar, öğleden sonralarını tükettiler, akşamlarını kavurdular ve gecelerini tükettiler, asla
görmeyecekleri bir yaşlılık için erzak biriktirmeye çalıştılar. Küçük, zayıf bir çifttiler, aralarında neredeyse hiç gülümseme yoktu.
Biri beklerken diğeri yemek pişiriyordu. Bekleyenin çenesi genellikle ipek bir mendille bağlıydı, sanki yeniden canlanmış gibi,
ama tam olarak değil ve mendil olmadan yapamazdı. Diğeri
nadiren görülüyordu, ama varlığı tüm gün Tartarus'tan sürekli tekrarlayan emeklerinin yükselen kokularıyla tanıklık ediyordu.
Böyle dumanların olduğu bir bölgeden onun sağladığı
güzel akşam yemeklerinin nasıl yükselebildiği bir mucizeydi. Zavallıların elbette Hester'ın aklında ağırlıkları vardı, çünkü deneselerdi,
kurtulmak için yaşadıkları gerçeğini gizleyemezlerdi: neredeyse her hareket ve kesinlikle her ton bunu ele veriyordu. Ve yine de, böceklerin sembolik dünyasındaki diğer her şeyden çok aslan karıncaya benzeyen birçok pansiyon sahibinin aksine,
kesinlikle dürüsttüler. Eğer öyle olmasalardı, Hester'ın onlara bu kadar acıma gösterebileceğinden şüpheliyim, o zaman daha fazlasına ihtiyaç duyacaklardı, çünkü sahtekârlığa karşı büyük bir küçümseme duyuyordu. Teslim olanlara, zayıflara, hata yapanlara karşı şefkatle dolu olan kalbi, henüz aktif olarak kötü olanlara - sahtekârlara, yalancılara ve hainlere - fazla para harcayamıyordu. Bu kadınların dürüstlüğüne verdiği onur, onların varoluşlarının güneşsizliğine ve yaşadıkları yoksul sona acımasına çok yardımcı oldu. Sanki Tanrı onları unutmuş gibiydi - bütün gün çok az şey için çalışıyorlardı, oysa gerçek şu ki onlar Tanrı'yı ​​unutmuşlardı ve bu yüzden sefil ve ezilmiş durumdaydılar çünkü onun çok memnuniyetle yapacağı gibi müdahale etmesini istemiyorlardı. Cennetin krallığını aramak ve işlerini var güçleriyle yaparken yaşlılık için ona güvenmek yerine, aralarında neredeyse hiç güvercin olmayan kuzgun ordularını göndererek, dostça bir tufanın dalgaları altında kalmış bir geleceği bulup güvence altına almak için manevi kaynaklarını tükettiler. Hester'ın Tanrı'ya olan inancı da henüz temas kurduğu zihinlerde bölünme yoluyla kendini
yayabilecek kadar hayati değildi. Onlara sadece
üzgün ve nazik davranabilirdi.

Akvaryum ziyaretinden sonraki sabah, Mark'ın ona yakıştırdığı gibi, kederli Bayan Witherspin, her zamankinden daha üzgün ve yaralı bir ifadeyle kahvaltının kalıntılarını temizlemek için içeri girdi. Muhteşem bir gündü ve o, güneş ışığında canlı bir gölge gibiydi.
Raymount'ların çoğu zaten açık havadaydı ve Hester odadaki tek kişiydi. Küçük, yuvarlak omuzlu, ceset gibi yaratık, yatağın işten daha uygun olduğunu ima eden bir hareketle masanın etrafında dolanıyordu, ancak işini arada sırada acı çekmekten daha fazlasına katlanamayacak kadar güçlüydü: eğer kendine acımayı bırakabilseydi ve Tanrı'nın onu sevmesine izin verebilseydi, yeterince iyi geçinebilirdi. Aynı türden kusura sahip olan Hester, annesinin başlığını yeni bir kurdeleyle biraz asık suratla süslüyordu, başını kaldırdığında, zavallı küçük cücenin dünyasındaki şeylerin genel yanlışlığını belirli bir şeyin yanlışlıkta aşmış olması gerektiğini hemen fark etti. Görünüşü genellikle baş ağrısı çeken birininki gibiydi; bu sabahki ifadesi hafif ama her yeri kaplayan bir diş ağrısı olduğunu ima ediyordu.

"Bir sorun mu var, Bayan Witherspin?" diye sordu Hester.

"Gerçekten de, bayan, kız kardeşime ve bana hiçbir şey gelmez, sorundan başka ve şimdi de can sıkıcı bir sorun. Ama bu Tanrı'nın isteği ve biz buna engel olamayız; ve biz buraya sabırlı olmaktan başka ne için geldik? Kız kardeşime bunu söyleyip duruyorum ama ona pek faydası olmuyor gibi görünüyor."

Derin bir iç çekerek bitirdi; ve Hester, görünmeyen kız kardeşin, önündeki, az önce müjdesini verdiği, kendisi kadar kasvetli olan kız kardeşin tesellisine ihtiyacı varsa, ne kadar mutsuz olması gerektiğini düşündü.

"Şüphesiz sabrı öğrenmek için buradayız," dedi Hester; "ama sabrın bizim için yaratıldığını pek sanmıyorum. Eğer beni mazur görürseniz, yeni bir sorun var mı?"

"Eh, bilmiyorum, hanımefendi, zaten belaya
taze denebilir--en azından bizim için yeterince bayat; bıktık artık! Size ilan ediyorum, hanımefendi, sabretmekten tamamen yoruldum! Ve şimdi
kız kardeşim kocasının peşinden gitti ve kızını bıraktı, kendi
yolunda ve diğer tüm lükslerle
bıraktı ve işte bizim ellerimize geldi ve biz de onun sorumluluğunu üstlendik! Bu benim ölümüm olacak bir sorumluluk."

"Onun için hiçbir şey yok mu?"

"Ah, evet, bir şey var! Annesi Keswick'te lüks mallar satan bir dükkan işletiyordu--John'un ölümünden sonra, yani--ve epeyce para biriktirmiş, öyle diyorlar; ama bu mütevelli heyeti altında--kız reşit olana kadar
bir kuruş bile dokunulmayacak!"

"Ama mütevelli heyeti onu büyütmeniz için size uygun bir ödenek ayırmalı!
Ve her neyse, bu suçlamayı reddedebilirsiniz."

"Hayır, hanımefendi, bunu yapamayız. John, ölmek üzereyken her zaman Sarah'a bir şey olursa çocuğun bize gelmesini isterdi.
Genç şeyin sıkıntısı, sorumluluğu - her mübarek anda gözlerini onun üzerinde tutmak zorunda kalmak, yapmaması gereken şeyi yapmasından korkmak - işte üzerime yüklenen bu. Ah, evet, onun için bir çeyrek bile olsa bu kadar para ödeyecekler! Öyle değil. Ama her zaman yaramazlık peşinde koşan genç, kurnaz bir kedinin peşinde olmak - buna eşit değilim, sizi temin ederim, Bayan Raymount."

"Onu en son ne zaman gördünüz?" diye sordu Hester.

"Üç yaşından beri onu bir kez bile göremedim!"
Bayan Witherspin cevapladı ve tonu aslında daha fazla yanlışı ima ediyor gibiydi.

"O zaman belki de bu zamana kadar daha akıllı olabilir," diye önerdi Hester. "Şimdi kaç yaşında?"

"On altı yaşında. Bunu düşünmek korkunç!"

"Ama bu kadar sorunlu olacağını nereden biliyorsun? Korktuğun gibi
bakılmak istemeyebilir. Onu on üç yıldır görmedin!"

"Bundan eminim. Cinsini biliyorum, hanım! Annesine çekmiş,
ölümlü yeminini edebilirsin! John'umuzu sinsice kandırma şekli!--ve onu doğurup
büyüten kendi ailesinden hemen almak için! Buna
inanamazsın, hanım!"

"Kızlar her zaman anneleri gibi değildir," dedi Hester. "Ben annem kadar iyi değilim."

"Tanrı sizi korusun, hanımefendi! Eğer onunki kadar kötü değilse--Tanrı bize merhamet etsin! Kiracılarımla nasıl ilgileneceğimi ve ona nasıl bakacağımı bilmiyorum, sabırla nasıl düşüneceğimi bilmiyorum."

"Ne zaman geliyor?"

"Bu mübarek günde sizinle konuşurken burada olacak, hanımefendi!"

"Belki de eviniz dolu olduğu için, ona bir sorun yerine bir yardımcı
bulabilirsiniz. Sanki onu çalıştıracak hiçbir şeyi yokmuş gibi!"

"Onun kemiklerinde veya kanında ölümlü bir yaratığa hiçbir faydası yok!"

diye iç çekti Bayan Witherspin, kahvaltılıkların üstüne masa örtüsünü sererken.

O mübarek günde kız geldi--eve oldukça yüksek bir
güneş ışını gibi
sıçradı--bir güneş ışını için yüksek, on altı yaşında genç bir kadın için değil. Küçük, parlak ve neşeliydi, hem küçükler gibi hem de büyükler gibi parlayan büyük siyah gözleri ve düzgün bir burnu ve şimdiye kadar görülen en değişken ağzı olan minyatür bir Yunan yüzü vardı - şimdi kırmızı bir olumsuzlama ve şimdi üzüntünün rahatça oturması için yeterince uzun - ancak yakınında üzüntü yoktu, hareketlerinde ve değişimlerinde basit yaşamdan başka bir ifade yoktu. Saçları ölü kahverengiydi, siyahla karıştırılabilirdi, içinde yanık bir özellik vardı ve o kadar kıvırcıktı ki bazı kısımları o kadar inatçı bir şekilde kırışmıştı ki yün ve tropik bir şevkin uzak bir kaynağından gelen zenci kanı izlenimi veriyordu. Vücudu, özünde zarif olmasa da tamamen simetrikti ve başı, elleri ve ayakları küçük ve biçimliydi. Neredeyse annesinin dükkanında, kasabadaki tatilcilerin çokça uğradığı bir dükkanda büyümüştü, utangaçlığı kadar ileri görüşlülüğü de vardı, aynı anda hem korkusuz hem mütevazı, hem nazik hem neşeli, hem sessiz hem de çevikti - gözler, sinirler ve zihin için bir zevkti. Ertesi sabah kahvaltıda Raymount'ları beklemek üzere gül goncası şeklinde aniden belirmesi, hepsini tatlı bir sürprizle şaşırttı. Odadan her çıktığında onun hakkında konuşmalar yeniden başladı ve Hester'ın onunla ilgili bilgileri, şaşkınlıklarının Cerberus'una hoş bir lokmaydı. Onunla iki teyzesi arasındakinden daha çarpıcı bir karşıtlık, tüm adada zor bulunurdu. İki gri alacakaranlık bulutu arasında bir yıldız gibiydi. Ama kendi neşesinde, zavallı teyzelerinin sefaletinde olduğu kadar payı yoktu. Böyle yaşıyordu çünkü öyle yaratılmıştı. O, hem başkaları hem de kendisi için bir neşeydi, ancak henüz kendi
huzurunda veya onun dalgalanan sevincinde hiçbir değeri yoktu. İçindeki hayat o kadar güçlüydü ki,
annesini kaybettiği için her gece ağlasa da,
sabahları bir papatya kadar tazeydi, hayatın güneşine böyle açılıyordu,
ve sadece gülümsemeye gülümseme değil, surat asmaya gülümseme vermeye hazırdı. Tek kelimeyle, o, ebedi olanı tanıması ve ona doğru uçması gereken o güzel doğalardan biriydi; ancak öte yandan, bu tür doğaların, görünmeyeni tanımaya uyanmaları genelde çok zordur.
Her iyi şeye onay verirler, ancak uzun süre mükemmel bir Babaya ihtiyaç duyduklarının farkında değillermiş gibi görünürler. Zihinlerinin gerçeğe açılması için,
diğer ölümlüler gibi daha az sevimli acı çekmeleri gerekir. Tek başına acı çekmek, böylesi bir ruhsal anlayışta gelişebilir veya
onları önemseyen canlı bir Tanrı olması gerektiğini umursamalarına neden olabilir.

Kısa sürede ailenin her bir üyesinin gözdesi oldu. Bayan Raymount onunla sık sık konuşurdu. Ve onun tarafında, ne canlı ne de parlak, yumuşak ve olgun olan ve ona pek de uygun görünmeyen Amy Amber, Hester'a o kadar çekiliyordu ki, ona hizmet etme fırsatını asla kaçırmadı ve bir kez bile odasına gidip bir şeye ihtiyacı olup olmadığını sormayı ihmal etmedi, özellikle de yatağa girmeden önce. Aileden "onu pek sevmediğini" iddia eden tek kişi, aşağılayıcı Cornelius'tu. Kısa süre sonra sık sık onu ziyaret eden Vavasor bile, odadan karanlık bir kelebek gibi uçup giden bu güzel, becerikli yaratık hakkında hayranlık dolu bir söz söyleme şansı olsa, ondan bir homurtu ve yarım alaydan fazlasını alamazdı. Yine de
arada sırada ona ters ters bakarken yakalanmış olabilir ve bazen de, görünüşe göre, aniden ortaya çıktığında gülümserdi.

BÖLÜM VIII.

CORNELIUS VE VAVASOR.

Onun hakkında yazdıklarımdan, böyle bir yavrunun hakkında yazmaya değmeyeceği anlaşılıyor; ancak okuyucum onunla ilk kez kendi ailesinden başka bir toplulukta karşılaşmış olsaydı, her birine küçümseyerek baktığı, hafif olsa da tamamen hafif olmayan bir küçümsemeyle, onu en azından hoş bir genç adam sanırdı. O zaman, evde takındığı inatçı bakış ve muhalefetten çok az şey algılamış olurdu; bu, tamamen bilinçsizce, genel bir hoşgörünün
tam açılmamış gülümsemesiyle maskelenmiş olurdu, ona hitap eden herkes için
tam çiçek açmaya hazır olurdu; o zamanlar hanımlara
konuştuğu saçmalıklar ise belli bir zarafete sahipti--örneğin,
bir kısmını duyduğunda Hester'ı kesinlikle şaşırtmıştı
ve bu fenomenin nasıl açıklanacağını merak etmesine neden olmuştu
ev kaktüsünün böylesine tatlı bir şirket çiçeğine
dönüşmesi--ayrıca,
çirkin tarafı olan Cornelius'un hangisi olduğunu merak ediyordu, her zaman kendi halkına mı yoksa yabancılara sunulan ipek çiçeklere ve arabesklere mi yöneliyordu. Söylediği herhangi bir şeyin analizi, içinde çok az şey olduğunu veya hiçbir şey olmadığını doğrulardı; ancak o çok az şey veya hiçbir şey hoş bir şekilde dile getirilmişti ve
belki de sıradan zihin ile zihin arasında hafif bir elektrik
flaşı geçirmek için daha akıllıca bir şey olarak işe yarıyordu. Kambur duruş, elleri cebinde ruh hali, ayak parmaklarının ve topukların şömine halısı üzerinde salınımı - benliğin kendisinden başka kimseye evde olmadığı yönündeki o uçan sinyaller, o an için
kaybolmuştu; memnun etme arzusu siyah köpeği kulübesine bağlamış ve
beyaz olanı serbest bırakmıştı. Modanın koruyucu gölgesinde yakın durarak, her zaman iyi giyinmeyi başarmıştı. Vavasor ile aynı terziye gittiğinden beri ceketleri kusursuzdu; ve neden
hiçbir genç ceketleri için babasının kendi ceketleri için ödediğinden iki kat daha fazla ödemesin? Gömlek düğmeleri sadeliğin ta kendisiydi - tek inci; ve ceket manşetlerinin ötesinde görünen ketenin hem miktarı hem de kalitesi konusunda çok titizdi. Genel olarak güzel giyinmişti ve
bakması hoştu. Geleneksel Avrupa kıyafetleri ne kadar aptalca olsa da, düzgünlüğü ve beyaz ile siyahın belirgin kontrastı, beyefendilerin görünümüne yakın bir seviyeye gelme eğilimindedir ve bunun popülerliğinin gerçek nedeni olabileceğinden şüpheleniyorum. Ancak okuyucumdan Cornelius'u yurtiçi ve yurtdışındaki davranışları arasındaki farktan dolayı son derece itici bir genç adam olarak değerlendirmeden önce düşünmesini rica ediyorum. Onun kötü bir vaka olduğunu kabul ediyorum, ancak üyeleri birbirinden nefret etmekten uzak olan kaç ailede nezaket geliştirmek gereksiz görülmez! Elbette, başkalarının kişilerine ve manevi haklarına karşı hassas bir vicdan eksik olmasaydı bu olamazdı. Nezaketin gerçek bir anlamı varsa, sadece boş ve bu nedenle tamamen ikiyüzlü bir gelenekler yığını değilse, doğumunu, gelişimini ve başlıca uygulamasını evde yapması gerekir. Elbette yabancılara uygun ve yakınlara uygun tavırlar vardır, ancak nezaket her ikisinin de temel unsurudur. En küçük çocuğun babasının sakalını sertçe okşamasına izin vermezdim. Bir çocuğu izleyin ve sertleşmeye başladığında
gözlerinden kötü bir ruhun baktığını göreceksiniz. Kendimize karşı sert olmak kötü ve kötü bir şeydir. Nezaket ya gerçek bir yüzdür
ya da bir maskedir. Bir yerde takılıp başka bir yerde takılmazsa, hangisidir?
Ve eğer bir yüz olmaması gerekiyorsa maske de olmazdı. Nezaket de tam bir aşinalıkla hiç de tutarsız değildir. Daha da ileri gidip şunu söyleyeceğim ki, onsuz gerçek veya kesinlikle derin bir aşinalık elde edilemez. Ruh sertçe kullanılmak için ortaya çıkmaz.
Ve gerçeğin hüküm sürdüğü yerde aşinalık sadece tavırların varlıkta daha derin kök salmasını ve yenilenmesinde daha büyük bir pay almasını sağlar.

Kornelius'un evde sergilemek için fazla hassas olduğu diğer küçük hediyeler arasında, şarkı söylemenin çok küçük bir tanesi vardı. Bunu nasıl
geliştirdiği ev çevresi için bir gizem olurdu, ama
onun buna sahip olduğunu bile bilmiyorlardı ve onların sahip olmadığı düşüncesi
onun için hoş bir düşünceydi. Hayatı boyunca bayağı gizemi sevmişti - gizem, yani içinde hiçbir gizem olmayan, sadece
görünüşünün çorak bir gizlilikten geldiği gizem. Evde
nerede olduğuna veya ne yapacağına veya
yapmış olduğuna dair hiçbir şeyle dışarı çıkmadı. Ve özellikle de valinin, mater'ın veya Hester'ın
bilmediği
şunu veya bunu yapabileceği ve yaptığı düşüncesiyle övünüyordu. Sonuç olarak kendini büyük, güçlü ve bilge hissediyordu! Ve
eğer sadece daha aptalsa, bunu bilmediği sürece ne önemi vardı? Bunun yerine, onun için neyin daha iyi olduğunu sorayım, ya başarmak ya da gizlemek için, ona önemli bir gerçeği, yani sahibinin ne daha aptal ne de daha aptal olduğunu
ortaya çıkarmak için hiçbir şey yapmadığı sürece?

Şu anda bankada yaklaşık on sekiz aydır bulunuyordu ve ilk günden itibaren Bay Vavasor, kendisi de en derin adamlardan biri olmasa da, gençliğin rahat tavırlarına ve kendine olan bariz hayranlığına kapılmıştı ve himayeye karşı hiç de az olmayan bir eğilimi olduğu için, onun lehine
olan kişinin yavaş yavaş büyülü çemberine girmesine izin vermişti. Ona karşı belli bir sempati
kazanarak, onu ara sıra akşamları bir arkadaş
olarak görmeye başladı ve sonunda onu bazen evine götürürdü.
Orada Cornelius hemen Bayan Vavasor'u memnun etmek için kendini ortaya koydu ve
dalkavukluk o hanım için çok işe yarıyordu, çünkü artık kendisinin genç veya güzel olmadığından şüphelenmeye başlamıştı. Evi, Mayfair'de değersiz resimler ve güzel eski moda
mobilyalarla dolu, pis, küçük bir kulübeydi. Bunlardan herhangi birini uzun süre memnuniyetle moda olan
yeni bir parçayla değiştirirdi, ancak bu tür şeylerin moda olduğunu anladığı anda, onlara olan takdiri öyle bir
şevke yükseldi ki, modern tarzdaki herhangi bir şeye göre
onlara karşı değişmez bir tercihte bulundu. Cornelius, Bayan Vavasor'la uyum içinde olmak istiyorsa neye hayran olması ve neye hor görmesi gerektiğini, o kadar canlı olduğu saray mensuplarından biri olmanın sahte önemini çok geçmeden öğrendi, bunu en değerli sırlarından biri olarak kabul etti; akvaryumdaki karşılaşmadan önce ailesinden hiçbiri Bay Vavasor'dan haberdar değildi. Cornelius, Bayan Vavasor'dan birkaç eve daha davet edilmişti ve sonuç olarak kendi halkına giderek daha fazla baktı, evde takdir edilmeyen meziyetlerinin kendisini tanıttığı görkemli topluluğa uygun birini bile görmedi. Dans ve şarkı söyleme konusunda özel dersler almaya başladı ve keyifsiz olduğunda görünmeyen ama memnun etmek istediğinde her zaman ortaya çıkan belli bir doğal zarafete ve ayrıca belli bir taklit yeteneğine sahip olduğundan, kısa sürede mükemmel bir şekilde dans edebildi ve o dönemde moda olan birkaç şarkıyı az çok sıkıcı bir şekilde söyleyebildi. Fakat müzikten veya şarkı söylemekten o kadar az zevk alıyordu ki, kız kardeşinin
pratik yapmasına dair herhangi bir imada buna _cehennem
tarı_ derdi.

Genel olarak ailesinin ve özellikle Hester'ın, yargısına sorgusuz sualsiz güvendiği
biri üzerinde bıraktığı izlenim karşısında biraz şaşırmış, belki biraz da rahatsız olmuştu. Ayrıca, Vavasor'dan, onlar hakkındaki görüşüne katılmadığını da gizlemedi, çünkü arkadaşının hayranlığının ona bir avantaj sağladığını hissediyordu -- böyle bir ailenin üyesi olarak değil, arkadaşının hayran olduğu şeyin önemsiz olduğunu düşünüyordu. Çünkü
arkadaşının teslim olduğu hayranlığa olan üstünlüğü, onu en azından diğer birçok şeyde kendisinden üstün olan kişiden üstün kılmıyor muydu? Yukarı baktığı yerde aşağı bakabilmek -- bu üstünlükten başka neydi?

"Annem en iyisidir," dedi: "--dünyanın en iyi kadını olduğuna inanıyorum; ama evde hiç kimse değil--bilmiyor musun? Ona ve teyzene birlikte bak! Pooh! Çünkü o benim annem,
bu yüzden onu kraliyet ailesinden biri olarak görmem için hiçbir sebep yok!"

"Ne yavru!" dedi Vavasor kendi kendine, neredeyse aynı sayıda harften oluşan daha kötü bir sıfat kullanarak ve hemen ona iyi niyetli ve yüzeysel bir ders okudu, bir kadında iyi davranışın ne olması gerektiği hakkında. Ona göre, sadece yavrunun annesi değil, Hester da bu garip erdemin oluşumuna giden niteliklere
aşırı derecede sahipti. Cornelius muhalefetini sürdürdü, ancak bunu değiştirdi,
çünkü gurur duymaktan kendini alamadı ve annesini ve Hester'ı biraz daha fazla düşünmeye başladı.

"O çok iyi bir kız -kendi türünden- Hester," dedi; "Bunun öğretilmesine gerek yok, Bay Vavasor. Ama o çok fazla ciddi.
Her şey hakkında o kadar ciddi ki -hiçbir fikriniz yok! Onun ruh hallerinden birinde yarım saat geçirmesi, zavallı bir dilencinin huzurunu sonsuza dek yok etmeye yeter. Ve krizin onu ne zaman ele geçireceğini kimse bilemez."

Vavasor güldü. Ama kendi kendine "içinde bir şeyler vardı: Bir kadın ondan nasıl
yapılabilirdi!" dedi. Ona göre, birazcık
geliştirici yardımla--dünyanın en iyi toplumunu onurlandırmaya uygun görünüyordu. Vavasor, ona gerekenin cila değil, deneyim ve içgörü olduğunu düşündü, dünyaya ve işlerine, uzun süreli pratiklerle, onları modanın yapay ışığından başka bir şekilde görmeyi diskalifiye etmiş olanların gördüğü gibi bakmayı öğretmek istiyordu. Vavasor, bu genç kadının dünyevi eğitiminde bir el sahibi olma hırsını böylece erkenden tasarladı, öyle bir el ki, onun aracılığıyla, parlamaya değer olduğunu düşündüğü tek çevrede hak ettiği gibi parlayacaktı; ödülü, onu böyle parlarken görmek olacaktı. Teyzesi aracılığıyla, istediği yere girişini sağlayabilirdi. Teyzesine ve halkına göre, kendisine güç ve nüfuz sahibi bir adam gibi görünüyordu.

İsa Mesih'in Mayfair'de nasıl davranacağını merak ediyorum. Belki de oraya
girmezdi. Belki de sadece kendi halkını çağırıp oradan çıkıp, doğu ucundaki tefecilerin ve günahkarların arasına dönmek istiyordu. Sadece merak ediyorum.

Hester, Vavasor'a ilk andan itibaren, dışsal, bir araya gelip ayrılma tarzında
bir şekilde alışmıştı. Tavrı o kadar onurluydu ama tavırları o kadar hoştu ki, içgüdüsü biraz itici olan kadın, ona doğasının o evresinden hiçbir şey göstermiyordu. Zavallı aptal Corney'nin her zaman içinde uyandırdığı karşı çıkma eğiliminin hiçbirini uyandırmıyordu. Müzik, resim, roman ve tiyatro hakkında iyi konuşabiliyordu ve kadın sadece onun serbestçe konuşmasına izin vermekle kalmıyor, aynı zamanda onun söylediklerine olumlu bir yorum getirmeye meyilliydi ve bir başkasının kalpsizlik veya alaycılık bulabileceği yerde sadece mizah görmeye çalışıyordu. Çünkü
Vavasor, kendi gözünde onurlu ve iyi huylu bir beyefendinin modeli olduğundan, elbette sadece dünyanın şeyleri görme ve yargılama biçimine sahipti. Eğer zengin bir adam olsaydı, biraz özgürce hayır kurumlarına bağış yapardı; ancak maaşı çok makul ve
teyzesi de düşündüğü gibi biraz cimri olduğundan, bir insan ruhunun en yüksek
iyileştirilmesi için, imkanlarının karşılayabileceği en küçük lüksü bile kendinden esirgemezdi. Sokaktaki fakir bir kadına yarı yıpranmış bir çift eldiven verirdi, ancak ona bir çift ayakkabı almak için satın almaya gittiği yeni çiftin fiyatını vermezdi.

Hester'ı, bankanın tezgahının arkasında durduğu yerde yarım saat boyunca onu izlemek biraz aydınlatırdı: orada, deyim yerindeyse nezaketsiz banka memurlarının en az nezaketlisiydi ve tavırları Amerika'daki otel memurlarının tavırlarıyla aynıydı. Ancak, kendi sosyal pozisyonundakilere daha az seçkin ziyaretçilerle aynı şekilde davrandığı belirtilmelidir. Ancak bankadan ayrılırken şemsiyesiyle görgü kurallarını yerine getirmeyi asla unutmazdı ve kabalığından daha doğal olan havadar, neşeli konuşma tarzı, zevk aldığı kafiyeleri sağlayan aynı kaynaktan geliyordu ve Hester'ın bilincinin daha kasvetli dokusuna karşı hoş bir şekilde parlıyordu. Hester'ın derin bir adam olmadığından şüpheleniyordu, ancak bu ona karşı hoş olmaması ve ona karşı hoş olmasına izin vermemesi için bir sebep değildi. Böylece Vavasor, Raymount'larla üç akşam geçirdiğinde, Hester ve o, eğer böyle bir ilişki varsa,
dışsal bir yakınlık içindeydiler.

BÖLÜM IX.

ŞARKILAR VE ŞARKICILAR.

Cornelius'un Londra'ya dönmesinden ve bankanın durance
vile'ından önceki akşam, Vavasor aile çayı saatinde kendini gösterdi.
Bay Raymount'un işi geç bir akşam yemeğine izin vermediğinden, ailenin geri kalanının akşamı daha serbestti. Oldukça büyük bir oturma odasını işgal ediyorlardı ve o an için oldukça iyi bir piyano kiraladıkları için,
çay bittiğinde, Hester genellikle piyanonun başına geçerdi. Ama bu sefer
Cornelius, elleri ceplerinde piyanoya doğru yürürken, sanki oturmak için
piyano taburesine
beğenmiş gibi oturdu ve
eğer isterse çalabileceği fikrini vermek istercesine ellerini tuşların üzerinde gezdirmeye başladı. Amy Amber çay takımlarını götürüyordu ve geri kalanlar odanın her yerinde orada buradaydı, Bay Raymount ve Vavasor şömine halısının üzerinde konuşuyorlardı - ilki çalışma odasına çekilmeden önce bir anlığına.

"Ne kadar da gül gibi bir elmasa sahipsin, Bay Raymount!" dedi Vavasor. "Ben bir ressam olsaydım, onu yanıma oturturdum."

"Ve zavallının hayatını mahvet!" diye belirtti Bay Raymount
oldukça sert bir şekilde, çünkü gerçeği söylemenin daha kolay yolunun bu olduğunu düşünüyordu.
Böylece tavizsiz bir ciddiyet karakteri kazanmıştı, oysa ki belli bir tür korkaklık onu dikenli bir zırha büründürmüştü. İyi bir adamdı, bazı gerçekleri açıkça görüp onları beceriksizce kullanıyordu.

"Bunun neden böyle olması gerektiğini anlamıyorum," dedi Vavasor, ev sahibinin tam tersi, yumuşak ve ağır bir tonla. Sakinliği, arkasında var olmayan bir bilgelik izlenimi veriyordu. "Eğer kız yakışıklıysa,
neden bundan bir avantaj elde etmesin ki - ve dünyanın geri kalanı da?"

"Çünkü, diyorum ki, en azından sadece yıkım elde ederdi.
Sadece güzelliğine sunulan şeyin itibarını hemen kendine mal ederdi.
Vergilerimizi nereye ödeyeceğimizi öğrenmek bir ömür sürer, Bay Vavasor.
Sezar'ın resmi ve üst yazısı olan kuruş Sezar'a ödenecekse, Amy Amber gibi bir yüz ve figüre
nerede ödenecek?"

Vavasor cevap vermedi: Bay Raymount'un sözleri daha iyi bir düşünüre belki de belirsiz görünebilir. Sadece ev sahibinin sadece konuşmak için konuştuğu, yani saçmaladığı sonucuna vardı. Kız tekrar içeri girdi ve
sohbet sona erdi. Bay Raymount yazısına, Vavasor ise
piyanoya doğru gitti. Cornelius'u memnun etmeye istekliydi, çünkü artık böyle bir kız kardeşin kardeşi olduğu için ona neredeyse biraz saygı duyuyordu.

"Geçen gece evimizde bize verdiğin şarkıyı söyle," dedi umursamazca.

Hester onun duyma yeteneğine inanmakta zorluk çekiyordu. Cornelius gerçekten birkaç akoru vurup şarkı söylemeye başladığında daha da şaşırdı. Şarkı, insanların
kullanabileceği herhangi bir tabaktan çok, bir partiden sonraki gün bir önemsiz şeyin kalıntılarına benzeyen sıradan oturma odası şarkılarından biriydi. Ama
içinde bir merhamet vardı: kelimeler ve müzik, zayıf değersizliğin mükemmel bir uyumu içinde bir araya geliyordu; ve Hester, kaba ellerin ruhunun mütevazı giysilerini çekiştirdiği o sefil hisle, her tonu ve cümlesi dizede kafese konmuş ilahi kuşu boğan, zavallı samandan yapılmış bir scranel piposunun müziğine ayarlanmış gerçek bir şiiri dinlemek zorundaydı.

Cornelius, bir şarkıcı adayı gibi şarkı söyledi, bir şair adayı tarafından yazılmış ve bir müzisyen adayı tarafından bestelenmiş bir şarkı. Tüm geçici
bedende hiç coşku yoktu. Doğal bir ölümle öldüğünde, eğer böyle bir şey mümkünse,
hiçbir zaman hayat olmamışken, Vavasor, "Teşekkür ederim, Raymount." dedi. Fakat
dişlerini sıkmış bir şekilde uyumsuzlukların, yanlış notaların ve yerinden oynamış ritmin
ateşli yağmuru altında duran Hester, parlayan yanakları ve yaşlarla dolu gözleriyle piyanoya
koştu ve Cornelius'u tabureden itti. Zavallı zayıf adam, onun beklenmedik yeteneğinin ani patlaması karşısında duygusal davrandığını düşündü ve kendini toparlayarak ona yapmacık bir itirazla gülümsedi.

"Corney!" diye bağırdı ve ikisinin yüzleri görülmeye değer bir tezat oluşturuyordu. "Kendini rezil ediyorsun! Şarkı söyleyebilen biri bundan daha iyi şarkı söylemekten utanmamalı!"

Sonra böylesine kapılmaması gerektiğini veya böylesine şiddetli bir sempati eksikliğiyle herhangi bir yeteneğin dumanlı ketenini söndürmemesi gerektiğini hissederek kollarını boynuna doladı ve onu öptü. Adam onun kucaklamasını bir ayı gibi karşıladı; gösterdiği tek tanıma, Vavasor'a "Kadınların beni nasıl kullandığını görüyorsun! Beni rahatsız ediyorlar ama ben boyun eğiyorum!" demek için yaptığı komik bir bakıştı.

"Yaramaz çocuk!" Hester, çok heyecanlı bir şekilde ve büyük bir hızla konuşmaya devam etti, "bir kurbağadan daha fazla şarkı söyleyebileceğinden şüphelenmeme asla izin vermedin - yani bir kurbağa kendi monoton
tarzında şarkı söyler ve sen ondan daha iyi şarkı söyleyemezsin! Beni dinle, sana şarkının nasıl söylenmesi gerektiğini göstereceğim. Bir saman çöpüne değmez ve söylemek ayıp ama eğer söylenecekse, olduğu gibi söylenmeli!"

Böyle söyleyerek piyanonun başına oturdu.

Bu kasılma Hester'ın varlığında tamamen yeni bir olguydu, çünkü
daha önce hiç başkasının yanında kendinden geçmemişti.

Bir an önündeki şarkıya baktı, sonra Corney'nin ayaklarının arasından
aldığı akorları bir emirle çağırdı ve başladı. Şarkının şarkı üzerindeki etkisi, sanki Mart ayındaki bahçedeki birkaç zavallı titrek bitkinin hepsinin aynı anda çiçek açması gibiydi. Hem sözler hem de müzik, aslında onun söylediği kadar değersizdi; ama onlar sözlerdi ve müzikti ve sözcüklerin her zaman bir anlamı vardır ve tonlar her zaman bir tatlılığa sahiptir; Hester şarkıdaki tüm anlamı ve tüm tatlılığı yakaladı, çıkardı, en iyisini yaptı; şarkıdaki tüm zayıf dramatik öğeyi zorladı, yazarın zihninde böylesine yetersiz bir ifadeye sahip olabilecek olanın çok ötesinde bir ifade verdi - sonuç olarak bu, Cornelius'un söylediğinden tamamen farklı bir şarkıydı. Şarkıya öyle bir ikinci doğum verdi ki, tahammül edilebilir bir yargıç onu ilk kez duyduğunda, olmadığı şey için alabilirdi -- kendine özgü bir varoluşu olan, toplumun sinek kuşları için şekerli suya batırılmış binlerce diğer mum çiçeğinden biraz farklı bir şarkı. Bitirdiği anda utanarak ayağa kalktı ve pencereye gidip kararan denize baktı.

Vavasor daha önce onun şarkı söylediğini duymamıştı. Onun müziğe ilgi duyduğunu bile bilmiyordu; çünkü onun yeteneğini bir başarı olarak değil, bir armağan olarak gören Hester, onu bir kamu töreninde gösterilecek bir bayraktan ziyade Rabbin günü için saklanacak bir hazine olarak görüyordu. Sevgi dolu olmayan gözlere gösterilmesinin küfür olacağı bir şeymiş gibi kıskançlıkla utanıyordu. Kendini şarkıda söylemek, doğru kişiler dışında, gerçekten de fedakarlığı haklı çıkaracak daha ileri ve daha yüksek bir amaç için değilse, ona bir tür edepsizlik, kalbini kutusundan çıkarıp kol boyu uzağında tutmak gibi geldi. Şaşırmıştı ve daha da çok sevinmişti. Bir gücün
karşısındaydı! Ama güç hakkında bildiği tek şey toplum ilişkilerindeydi.
Bu, zihinleri açmak ve kalpleri güçlendirmek için bir güç ruhu değildi, ama kendini yüceltmek için bir hoşnutluk etkisiydi. Bunu kendi üzerinde hissederken, başkaları üzerindeki etkisini düşündü ve neredeyse sahip olabileceği saygının zirvesine ulaşan bir saygıyla doldu. Onu hızla pencereye kadar takip etti ve akşamın toplanan gölgeleri arasında, ona hitap ederken gözlerinin parladığını gördü. "Ne yaptığımı pek bilmiyorum, Bayan Raymount," dedi, "sadece
şimdiye kadar duyduğum en iyi amatör şarkıcıya
konuşmaya cesaret eden kendi sesimi duyuyorum."

Hester, kendi iğrenmesine ve can sıkıntısına, başının hiç istemediği bir şekilde sallandığını hissetti; ama yine de gerçek bir sallanmaydı, çünkü
ne böyle bir şarkıyla onun hayranlığını çekmiş olmaktan hoşlanmıştı, ne de
_amatör_ kelimesine yaptığı vurgudan: bu, şarkıcılık mesleği için
yeterince şarkıcı olmadığı anlamına gelmiyor muydu?

"Affedersiniz, Bay Vavasor, ama profesyonel bir şarkıcı olmadığımı nereden biliyorsunuz?" dedi biraz kibirle.

"Eğer öyle olsaydınız," diye cevapladı Vavasor gizli bir ihtiyatla, "bu gerçeği kardeşinizden
öğrenirdim."

"Hiç şarkı söyleyebildiğimi ondan mı öğrendiniz?"

"Garip gerçeği itiraf etmek gerekirse, bana hiç müzikle ilgilendiğini söylemedi."

"Peki?"

"Affedersiniz."

"Yani, profesyonel bir şarkıcı olmadığımı nereden biliyorsunuz?"

"Bütün Londra bunu bilirdi."

Daha iyi düşünüldüğünde, bu ikinci cevap Hester'ın kibrini yatıştırdı -ki bu kibri ona iyi gelenden daha fazlasına sahipti, en asil olanda bile en ufak bir lekenin kremada bir sinek olduğunu görüyordu.

"Corney sana sessizliğinin sebebinin, benim eğitimdeyken, olası bir başarısızlıkla karşı karşıya olduğumuzda sessiz kalmanın daha ihtiyatlı olduğuna karar vermemiz olduğunu söyleseydi ne derdin?" diye karşılık verdi.

"Büyük bir hırsa sahip olduğunu ve bu hırsta başarısızlığa uğramanın mümkün olmadığını söylemeliyim," diye cevapladı Vavasor, onu nazikçe gerçeğe yönlendirdiğini düşünmeye başlamıştı.

Ama Hester asi bir ruh halindeydi ve _umut_ etmeye meyilliydi.

"Diyelim ki Corney'nin sebebi aslında bu değildi," diye devam etti, "ama bir profesyonelin kardeşi olmanın kendisini aşağıladığını
düşündü - buna ne derdin?"

"Ona aptal olduğunu söylemeliyim. Burke'ünü tanıyamaz," diye ekledi gülerek, "ülkemizdeki maviyle karışmış profesyonel kanın önemli orandaki oranını bilmez."

Bu Vavasor'un her zamanki zevkine uygun değildi: en iyi görgü kurallarını unutmuştu.
Ama gerçekte hiçbir zaman en iyi görgü kuralları olmadı: evrenin mahkemesinin bir gün ortaya çıkaracağı gibi, nispeten çok az kişi ikinci en iyiden başka bir şeye sahiptir. Hester bu sözden hoşlanmadı ve bakışından onu yanlış anladığını düşündü.

"Birçok şarkıcı ve aktris de bir dük veya markiyle evlenmiştir," diye ekledi.

"Ne tür bir dük veya markiz?" diye sordu Hester, titiz ve donuk bir şekilde. "Onlar için daha büyük bir utançtı," diye ekledi.

"Affedersiniz. En iyi soylularımız için bile utanç verici olmasına izin veremem--"

"Affedersiniz--profesyoneller için demek istedim," diye sözünü kesti Hester.

Vavasor poz vermişti. Diğer eksantrikliklerine Bayan Raymount'un radikalizmi de eklediği anlaşılıyordu--ve bu da en soluk pembe değildi! Ama kendisi için ne mutlu ki,
piyanoda sürekli sesler çıkaran Cornelius, bu noktada
pencerede belirdi.

"Gel, Hetty," dedi, "tekrar söyle. Çok daha iyi bir şekilde
söyleyeceğim! Gel, ben de eşliği çalacağım."

"Şarkı söylemeye değmez. Beni boğardı--zavallı, sığ, bayağı şey!"

"Merhaba, abla!" diye haykırdı Cornelius; "birinin söylemek istediği bir şarkı hakkında böyle kelimeler kullanmak pek de medeni değil!"

Hester'ın tek cevabı bir gülümsemeydi, ve korkarım ki gerçekten de öyleydi, Vavasor bu gülümsemede küçümseme okudu ve bundan dolayı ondan hiç hoşlanmadı. Cornelius gücenerek döndü, piyanoya geri döndü ve şarkıyı tekrar söyledi--biraz daha iyi değil--daha önceki gibi sinirsiz, kayıtsız bir şekilde; çünkü ruhu olmayan biri bir şarkıya nasıl ruh katabilir ki?

Bayan Raymount nakışıyla şöminenin başında oturuyordu. Çaydan beri konuşmamıştı ama şimdi Hester'ı çağırdı ve ona
sessizce dedi ki--
"Onu kışkırtma, Hester. Müziğe ilgi duymaya
başladığını görmekten çok mutluyum. Bu, onun
içinde büyüyecek bir tat. Ona öğretmene izin vermesi için onu ikna et--ve eğer akortsuz
şarkı söylerse ona katlan.--Bu kötü bir şey değil!" diye ekledi bir anne gülümsemesiyle. Hester sessizdi. Vicdanı onu kalbinden daha çok azarlıyordu. Ona doğru
gitti ve dedi ki--

"Corney, canım, sana söylemeye değer bir şarkı bulayım."

"Bir kız bir erkek için seçim yapamaz. Kesinlikle
duygusal bir şeye veya şarkı söylemeye uygun olmayan başka bir şeye takılıp kalacaksın!"

"Aman Tanrım, Corney!" diye haykırdı Hester, "az önce söylediğin şarkıya ne ad veriyorsun?"

Kalbim ağrıdığı günlerde
Aşırı akortlu bir lirin kabuğu gibi.

"Ha! ha! ha!"

Alaycı bir şekilde değil, tatlı bir şekilde güldü, sonra
sahte kahramanca bir tavır takınarak, o anki dürtüyle ekledi--

"Ve fırın yanıyordu, pişmiyordu,
Ruhumun arzusu olan turtalar!"

--çünkü o anda mutfaktan sürekli olarak
çekilen dumanlardan biri oturma odasına doğru
hızla geldi, sanki daha alt bölgelerde aniden bir kapı açılmış gibi. Cornelius eğlenmek için fazlaca gücenmiş ve kendiyle meşguldü, ama hem Bayan Raymount hem de Vavasor güldü,
ikincisi Hester'ın doğaçlamasında kendi damarına benzer bir damar olduğunu fark etti.
Ama Hester çoktan aramaya başlamıştı ve hemen aklına bir şarkı
buldu --yani Cornelius'a uygun bir şarkı.

"Hadi Corney," dedi; "söyleyebilmeni istediğim bir şarkı var!"

Bunun üzerine tuşlara döndü ve ilk kıtası şu olan neşeli bir balad söyledi:

Bu darbe kardeşim için:
Onun hayatını harcadın;
Bu ağlayan annesi için,
Bu senin tatlı karın için;
Çünkü sen başkasının yalanını söyledin
Bıçakla kalbini delmek için.

Ve şimdi şarkıcı gerçekten de belirgindi; deha açıkça
sanatının ruhuydu ve sanatı da bilgi veren dehaya itaat eden bedendi. Vavasor
tamamen büyülenmişti, ama neredeyse onda uyandırdığı ruhu eskisinden başkası için
tanıyamayacak kadar dünya tarafından yenmişti. Annesi
daha önce hiç bu kadar muhteşem şarkı söylediğini duymadığını düşündü.

Balad, iyi ve kötü iki şövalye arasındaki bir savaştı--Browning'in _Kont Gismond_'una benzer bir şeydi: son iki dizesi şöyleydi--

Böylece yalan cennetin yüzüne yükseldi
Ve güneşte eridi.

Hester bunları söyledikten sonra hemen ayağa kalktı, yüzü beyaz, ağzı sert ve gözleri parlıyordu. Vavasor sanki artık kendinin efendisi değilmiş gibi hissediyordu, sanki yanına yaklaşmaya cesaret edebilseydi
elbisesinin eteğini öpmek için yere düşecekmiş gibi. Ama o, kontrol edemediği duyguyla
sıkılmış bir şekilde odadan çıktı ve
bir daha görünmedi.

Vavasor'daki en iyi şey, müziğe olan sevgisiydi. Sahip olduğu yeteneğin azımsanmayacak bir kısmını geliştirmişti, ama bu sadece küçük bir güçtü, üretim gücü değil, Cornelius'unki gibi, hem daha ince hem de daha güçlü bir şekilde yeniden üretme gücü. Müziğe gerçekten inanmıyordu - kendisi dışında hiçbir şeye gerçekten inanmıyordu. Ona hayran olduğunu
söyledi ve hayran olduğunu hayal etti, çünkü en büyük zevki, kendi dizelerinin, ara sıra göz kapaklarının altından şaire bir bakış çalan veya çalmaya çalışan güzel bir kız tarafından güzelce söylenmesini duymaktı. Eve giderken en iyi şarkılarının Hester gibi bir şarkıcı tarafından söylenmesinin verdiği hazzı düşünüyordu; ve o geceden itibaren müziğin ne olduğu ve ne yapabileceği konusunda yeni bir vahiy aldığını hayal etti, kendi kendine itiraf etti ki önümüzdeki iki hafta içinde benzer bir deneyim onu ​​Hester'a aşık edecekti - ki bu olmamalıydı! Cornelius onunla yarı yolda gitti ve Bayan Raymount'un profesyonel hakkında söylediklerinden kaynaklanan sorularına, ona, 'şeref olsun ki, bunların hepsi Hester'ın saçmalıklarıydı!' dedi.

"_O_ halk şarkıcısı olmak için eğitim alıyor!--Ama bir adamdan laf almaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yok," dedi Cornelius. "Halkın içinde şarkı söylemeyi, bir meyhanede bir barda hizmetçi olarak yer almaktan daha çok severdi!"

"Ama neden bana kız kardeşinin bu kadar berbat bir şarkıcı olduğunu hiç söylemedin?" diye sordu Vavasor.

"Öyle mi düşünüyorsun? Çok gururlu hissetmeli! Neden sana söylemedim?--Ah, bilmiyorum! Daha önce hiç böyle şarkı söylediğini duymamıştım. Yemin ederim ki hiç yapmadım. Sanırım bunun sebebi senin orada olmandı. Bir
kardeşin hiç kimsesi, bilmiyor musun?"

Bu Vavasor'u pohpohladı, nasıl olmasındı ki? Ve ruhunun ayaklarındaki ruhun onu nereye götürdüğüne dair en ufak bir fikri olmadan,
Raymount'ların evine
cüret ettiği kadar sık ​​gidiyordu --yani, neredeyse her gece. Ama, düşündüğü gibi,
onun özel damarını, dediği gibi,
keşfetmiş ve iyice anlamayı öğrenmiş olduğundan, Hester'ın dikkatini
çekmemeye dikkat ediyordu --ne yazık ki!
onları öyle düşündüğünden değil, ama zevki ertelemenin akıllıca olduğuna karar verdiğinden: Hester'ın ruhuna ve özel değerine tam olarak girebilmesi için azımsanmayacak bir eğitime ihtiyacı olacaktı!

Bu arada, bazen gördüğünde iyi bir şarkı bildiği gibi,
her zaman onun söylediğini duyduğunda, aslında onun altına getirdiği hiçbir şeyle onu asla rahatsız etmedi dikkat edin, kendisi çok katlanılabilir bir sese sahipti ve bunu zevk ve yargıyla idare edebiliyordu, ayrıca notanın üzerine
çıkabiliyordu ve kendisine açıklanan herhangi bir hatayı kolaylıkla düzeltebiliyordu, çok doğal dereceler ölçeğinde, kendisini zamanla, bir öğrencinin bir öğretmene olan ilişkisinde, biraz da olsa tatmin edici bir şekilde buldu. Hester, aslında, şarkı söylemesinin kalitesini -üslubunu, ifadesini ve hatta tonlarını şekillendirme biçimini-
geliştirme çabasında, kesinlikle başarısız olmayan bir şekilde, onunla epeyce uğraştı. Dolayısıyla, aralarındaki ilişki, o zaman devam etseydi,
kısa sürede gerçek bir yakınlığa benzer bir şeye yol açabilirdi -en azından her birinin diğerinin ne tür bir varlık olduğuna dair daha doğru bir fikre. Ancak
ayrılık günü önce geldi; ve ancak Londra'ya geri dönerken Vavasor, meslektaşının kız kardeşinin onun düşünceleri ve hatta yüreği üzerinde ne gibi bir etkiye sahip olduğunu keşfetmeye başladı - daha önce hiç ikna edici bir
kanıtı olmayan
organın varlığı.

Tüm bu zaman boyunca teyzesini ve Raymount'ları bir araya getirmemişti.

BÖLÜM X.

HESTER VE AMY.

Hester, Vavasor'u umduğu kadar özlememişti ya da belki de özlediğine inandığı kadar. Onunla ilgilenmesinin başlıca nedeni, onu hem müzik konusunda alıcı hem de gelişmeye
ye hazır bulmasıydı - yani anlamaya hazır ve öğretilmeye istekli. Böyle bir adamın, onun söylediği her kelimeyi saygıyla dinlemesi, asla
inkar etmemesi, savunmaması veya bir kusur olarak işaret edebileceği şeyi haklı çıkarmaması,
ama hemen aynı şeyi düzeltmeye koyulması ve
genel olarak da bir miktar anında başarı elde etmesi, onun için sadece hoş değil, aynı zamanda pohpohlayıcı da olabilirdi. Kardeşlerin, kız kardeşleri tarafından erkeklerin takdirinde hesap verecek çok şeyleri olduğunu düşünüyorum;
evdeki davranışları, diğer erkeklerin nezaketini hak ettiklerinden daha fazla takdir etmelerine yol açıyor; bu nedenle, kardeşlerin, kendileri için bir rahatsızlık olan, aşağılık erkekleri kız kardeşleri için kabul edilebilir kılmakla öğrenmek istediklerinden daha fazla işleri olduğunu düşünüyorum. Kadınlar evde asil bir davranış tarzını çok nadir görürler!--çok azı törenle nezaketi, samimiyetle kabalığı ayırt edebilir--töreni reddedip nezaketi koruyabilir,
samimiyeti kullanabilir ve kabalığı ortadan kaldırabilir! Kişiler birbirine ne kadar yakınsa, alan o kadar genişler ve nezaket için o kadar çok fırsat olur; ancak yaklaşımlarıyla orantılı olarak çoğu erkeğin nezaketi azalır. Bazıları duygularını göstermenin erkekçe olmadığı yönündeki zavallı savunmayı yapacaktır: Erkekçe değildir, çünkü onları saklamak kibirli ve korkakçadır, eğer gerçekten de bu kişilerin saklayacak değerli bir şeyleri varsa. Diğerleri, "Sözlerimi yakın arkadaşımla tartmalı mıyım sanki o an ona sunulmuşum gibi?" diyecekler. Ben de, senin kaba taneli kötü benliğinin, yıkıma mahkûm, arkadaşınla gerçek, asil, mütevazı, ebedi hayata önceden belirlenmiş benliğin arasına girmemesini sağlamak için harcanmış küçük bir emek olduğunu söylüyorum. Baba, çocuklarında kabalığa, kötülükten daha fazla tahammül edemez:--benim karşılaştırmam uygunsuz,
çünkü kabalık büyük ve derin bir kötülüktür ve insanın en asil kısmına yöneliktir, oysa basit bir kayıtsızlık gösterisi bazen en kaba sözler kadar kötüdür. Ve bunlar, bir insan ne kadar suçluysa, o kadar az farkında olduğu kusurlardandır.

Vavasor, Hester'ın içindeki en derine dokunmadı. Nasıl dokunabilirdi ki? En derinle hiçbir ilişkisi yoktu. Hester'ın evreninde düşünce ve duygu dünyaları çoktan hareket halindeyken, içindeki buharlı kütle henüz kıpırdamaya başlamamıştı. Başka bir benzetme kullanmak gerekirse, varlığının yüzeyinde yaşıyordu, deprem ve volkanik patlamalara daha fazla maruz kalıyordu, oysa henüz bunların yükseldiği derinliklerin varlığından hiç şüphelenmemişti, oysa o, doğanın uçurumlarında yavaş yavaş ama hızla
ortaya çıkan bir keşifçiydi -- her keşif, irade için taze bir ışık ve bilinçte yeni bir güç duygusuyla birlikte geliyordu. Vavasor gittiğinde, müzik çalışmalarına daha büyük bir gayretle döndü.

Amy Amber, ona bağlı kalmaya devam etti ve pratik yaparken
olabildiğince sık ve uzun süre etrafında dolanırdı. Özellikle şarkı söylemesi, kızı büyülüyor ve büyülüyor gibiydi. Ama onda bir değişiklik
zaten kendini göstermeye başlamıştı. Görünmeyen bir bulutun gölgesi ara sıra alnında görülebiliyordu ve gözlerinde gözyaşlarının çekilmesiyle birlikte belirgin göletler oluşuyordu. Buna rağmen, hizmetinde
hiçbir şekilde daha az istekli, daha az neşeli değildi. Rahatsızlığının belirtileri
daha da derinleşti ve günler geçtikçe kendilerini daha sık gösterdi. İşinde daha az esneklikle hareket ediyordu ve gülümsemesi o kadar çabuk gelmiyordu. Hem Hester hem de annesi değişimi gördüler ve hatta ara sıra
bir kaş çatma bile fark ettiler. Sabahları, her zaman ilk kalkan o olduğunda, genellikle neşeliydi, ancak gün geçtikçe bulutlar geldi.
Neyse ki, çalışkanlığı gevşemedi. Sağlıklı ve doğası gereği neşeli olduğu kadar aktifti, işten olumlu bir zevk aldı. İş yapmak
onun için kuşlara şarkı söylemek kadar doğaldı.
İçinde gerçeğin olduğu bir evde, gün
uzun olduğu sürece paha biçilmez ve mutlu olurdu. Aslında, her geçen gün daha az mutlu oluyordu.

Bir gece, her zamanki gibi, yatmadan önce Hester'ın odasında belirdi.
Küçük, zarif yüzü, o an için güzelliğinin büyük bir kısmını kaybetmişti ve
küçük bir gök gürültüsü bulutu kadar karanlıktı. Siyah, gölgeli kaşları,
parlak siyah gözlerinin üzerinde bir araya gelmişti; kırmızı dudakları büyük ve
büzülmüştü ve bir gül goncasına olan benzerlikleri kaybolmuştu.

Yanakları şişmişti ve tüm görünümü, sonunda öfke ruhunun uyandığını ve göğsün fırınında ateşin yandığını gösteriyordu.
Gülümsemeye çalıştı, ama gelen bir ağızdan ziyade bir yaranın gülümsemesiydi.

"Zavallı Amy! Sorun ne?" diye bağırdı Hester, üzgündü ama pek de şaşırmamıştı; çünkü açıkça her şey kötüden daha da kötüye gidiyordu.

Kız tutkulu bir ağlama krizine girdi. Kendini
vahşi bir terk edilmişlikle yere attı ve hıçkırdı; sonra, sanki yüksek sesle çığlık
atmamak için, mendilini ağzına tıkadı, küçük ayaklarıyla tekmeledi ve küçük ellerini yere vurdu.
Öfke nöbeti geçiren bir çocuk gibiydi--sadece onun aşırılığı
onu yenme çabasından kaynaklanıyordu.

"Amy, canım, yaramazlık yapmamalısın!" dedi Hester, yanına diz çöküp kolunu tutarak.

"Ben yaramaz değilim, hanımefendi--en azından bunun üstesinden gelmek için elimden geleni yapıyorum,"
hıçkırdı. Bunun üzerine aniden durdu ve yere oturdu, bacakları doğulu tarzda altında ikiye katlandı, Hester'a doğru baktı ve düşünceli bir şekilde, sanki soru yeni gelmiş gibi, içinde bulunduğu acıyı unutturmak için
zorlukla söyledi--
"Benim yerimde olsan nasıl davranırdın bilmek _isterdim_--ben, hanımefendi!"

Söylenen sözcükler, gözleri yere düştü ve bir heykel gibi kıpırdamadan oturdu,
inatla kendi kucağına bakıyormuş gibi.

"Korkarım, senin yerinde olsaydım, senin kadar iyi bir şey yapamazdım, Amy," dedi Hester. "Ama gel, bana sorunun ne olduğunu söyle. Seni
bu kadar sefalete
sürükleyen ne?"

"Ah, ne bir şey, ne iki şey, ne de yirmi şey!" diye cevapladı Amy,
birikmiş haksızlık hissiyle somurtkan görünüyordu. "Annem bana böyle hizmet edildiğini görse ne derdi! _O_ bana her yerde ve her zaman güvenirdi! O iki meraklı
şüpheci yaşlı hizmetçinin _nasıl_ annemin kız kardeşleri olabildiğini anlamıyorum!"

Gözlerini kaldırmadan yavaşça ve üzgün bir şekilde konuştu.

"Sana iyi davranmıyorlar mı, zavallı çocuğum?" dedi Hester.

"Ağzıma koyduğum her lokmayı izliyorlar," diye karşılık verdi Amy, "değil - bundan şikayetçi değilim, çünkü fakirler - en azından bunu her zaman söylüyorlar ve tabii ki benden en iyi şekilde yararlanmak istiyorlar; ama - tam olarak nerede olduğumu bilmedikleri sürece - gözlerinin önünden bir an bile ayrılmama izin vermemeliler - her zaman şüphelenilmeli, takip edilmeli ve izlenmeli ve en çok çalışmam - beni çileden çıkaran şey bu, Bayan Raymount. - ve kendi et ve kanımdan olan, ki onlar da kötü olmak zorunda! Bir süre buna çok iyi katlandım, çünkü ilk başta beni sadece eğlendiriyordu. Kendi kendime, 'Yakında beni daha iyi tanıyacaklar!' dedim. Ama daha da kötüye gittiklerini gördüğümde, bundan bıktım
tamamen; ve bıktığımda sinirlendim ve giderek daha da
daha fazla sinirlendim, ta ki artık buna _dayanamıyorum_. Sinirlenmeye alışkın değilim
ve benim sinirliliğim onlarınkinden çok daha zor dayanılır bir şey. İnsanların bana
övdüğü iyi huyluluğu
sakın
kaldıramazdım; ama bu şekilde kaybetmek _zor_! Onsuz nasıl
yapacağımı bilmiyorum! Eğer yakında bir değişiklik olmazsa,
kaçacağım--gerçekten kaçacağım, Bayan Raymount. Birçok kişi
benim yapabildiğim iş için beni almaya yetecek kadar mutlu olacaktır."

Ayağa fırladı, hafifçe güldü, neşeli-üzgün ve
Hester ona cevap veremeden, dedi ki--
"Çok erken gidiyorsun, bayan! Bu gece saçını yapmama izin ver. Sen gidene kadar her gece
taramamı istiyorum."

"Ama yorgunsun, zavallı çocuğum!" dedi Hester şefkatle.

"Bunun için fazla yorgun değilim: beni dinlendirecek ve iyi huyluluğumu geri getirecek,
Saçların aracılığıyla bana geri dönecek, hanımefendi."

"Hayır, hayır, Amy," dedi Hester, biraz vicdan azabı çekerek, "benimkilerden
hiçbirine sahip olamazsın. Benim harcayacak hiçbir şeyim yok. Bana biraz fırçalamayı tercih edersin, Amy. Ama saçlarımla istediğini yap."

Amy, Hester'ın güzelliğinin uzun, dalgalı taşkınlığını sevgiyle tararken ve fırçalarken, Hester ona iyi huyluluğu ve huysuzluğu yalnızca içine konup çıkarılabilecek şeyler olarak düşünmemesi gerektiğini anlatmaya çalıştı. Ona, gerçekten bize ait olan hiçbir şeyin bir başkasının iradesi veya davranışıyla bizden alınamayacağını göstermeye çalıştı; Amy'nin elinde hazırda büyük miktarda iyi huyluluk vardı, ama
o, isteksiz olduğunda iyi huylu olmayı seçip isteyerek onu kendine ait kılana kadar onun değildi -
yanlışın eli onu ondan kaptığında kararlılıkla onu sıkıca tuttu.

"Çünkü raflarımda bir kitap var," dedi, "bu yüzden
benim değil; okuyup anladığımda, o zaman biraz benimdir;
onu sevdiğimde ve bana söylediklerini yaptığımda, o zaman tamamen benimdir:
iyi bir huy için de durum aynıdır: bazen sahip olursanız ve bazen sahip olmazsanız, o zaman sizin değildir; masamdaki o kitap gibi sizde yatar -
eğer sizin olsaydı paha biçilmez bir şey, ama olduğu gibi, zavallı zayıf yaşlı teyzelerinize karşı bile saklayamayacağınız bir şey. "

Hester tüm bunları söylerken, kendi günahlarını hatırlayarak ikiyüzlü gibi hissetti. Amy Amber sessizce dinledi, sürekli fırçaladı, ama
Hester'ın kastettiği şeyin gölgesi bile aklından geçmedi. Eğer
iyi bir
huydaysa, iyi bir huydaydı; eğer kötü bir huydaysa, neden
işte oradaydı, o ve huyu!
Kendi huyunun oluşumunda bir parmağının olabileceğine dair hiçbir fikri yoktu -
kendisini
içinde bulabileceği
huy konusunda herhangi bir şekilde veya ölçüde sorumlu
olabileceğine dair hiçbir fikri yoktu.
Bunu aşmaya ikna edilebilir miydi, başarısız olduğu anda, elbette herkesin
birçok kez başaracağı gibi, Amy bunun bir
imkansızlığı gerektirdiği sonucuna varırdı. Yine de öfkesini göstermek için gösterdiği ve başarıyla sonuçlanan çaba, hiç de hafif değildi. Bunun olmasaydı,
çoktan
önce, kendisi ve teyzeler. Yasa olmadan yaşıyordu, zihinsel çatışmanın ne olduğunu bilmiyordu; kendini fethetmek zorunda olduğunu anladığı an, tek saf iradenin kuyusundan ona güç ve umut verilene kadar, bilinçli bir çaresizlik içinde ölecekti.

Hester onu öptü ve anlamamış olmasına rağmen, biraz rahatlamış bir şekilde yatağa gitti. Raymount'lar iki veya üç gün sonra ayrıldıklarında,
onu uçurum merdiveninin tepesinde, acı acı ağlayarak bıraktılar.

BÖLÜM XI.

EVDE.

Raymount'lar Londra'ya vardıklarında, kutusunu açmak için bile vakit kaybetmeden,
Hester müzik öğretmenini görmeye gitti ve onunla çalışmaya
yeniden başlamak için düzenleme yaptı.

Bayan Dasomma Tanrı'nın meleklerinden biriydi; çünkü eğer meleklerini rüzgarlara,
ve hizmetkarlarını alev alev bir ateşe çevirirse,
hediyelerini susamış arkadaşlarına meleklerine taşıyan o canlı çeşmeler çok daha fazlasıdır. Rütbe veya para açısından zirvede olanların kaba davranışlarıyla nadiren karşılaşmayan, kendisine hak ettiği gibi bakan ve onda bir yaratma gücü tanıyan bir öğrenciye daha çok bağlıydı. İtalyan kökenli, İngiliz doğumlu ve Alman eğitimli olan o, döneminin en büyük bestecilerinden bazılarıyla yakınlık içinde yaşamıştı, ancak ona sahip olan sanatına olan coşku esas olarak kendi dehasının sonucuydu. Bu nedenle, kendisine layık olan her öğrenci üzerinde biçimlendirici bir etki yaratması doğaldı ve Hester olmadan asla şu anki haline gelemezdi. Çünkü sadece gözlerini Müzik'in temel ihtişamının bir vizyonuna açmakla kalmamış, aynı zamanda en zor ve en gerçek işi yapabilecek kapasitede olması, ona sanattaki ustaların sonsuzluktan çıkardığı şeylerden gerçekten zevk alacak, hatta başkalarının zevk almasını sağlayacak biri için çalışmanın mutlak gerekliliğini öğretmişti. Hester şüphesiz emeğin onuru ve göreviyle ilgili yaygın olan klişeleri duymuş ve kabul etmişti - sanki emek, karakterinden, amacından ve sonundan bağımsız bir şeymiş gibi! ama Bayan Dasomma olmasaydı, Emeğin Sanat sarayındaki büyük memur olduğunu; tüm rahatlığın kökeninde yavaşlığın, uzun süre kârsız görünen emeğin, tüm zarafetin kökeninde ise gücün yattığını; rahatlığın unutulmuş emeğin, ruha gömülmüş ve onu güçlü ve hazır hale getiren güzel bir sonuç olduğunu; dürüst emekle işini mükemmelleştirmeye alışkın olmayan şairin veya müzisyenin beyninden asla değerli bir doğaçlamanın akmadığını; emeğin yok oluşunun, emeğin kendisini yakan eliyle olduğunu öğrenemezdi. Yalnızca kendi yükünü taşıyan kişi, başkasının yükünü taşıyabilir; yalnızca emek vermiş olan kişi rahat yaşayabilir veya başkalarının çamurdan kayaya çıkmasına yardım edebilir. Bayan Dasomma hemen başlamaya hazırdı ve Hester, annesi sağlığına zarar vermemesi için müdahale edene kadar
uygulama saatlerini kademeli olarak artırdı. Ama gerçekte çok az tehlike vardı, çünkü Hester
hiçbir şeyi zorlamıyordu--sadece kendi zevkini mükemmelleştirmeye hevesli, ve daha da hevesli bir şekilde başkaları için zevk hazırlıyordu. Daha bir haftadır eve gelmemişlerdi ki, bir Pazar sabahı, yani öğleden sonra saat dörtte, Bay Vavasor geldi ve bu, Pazar günlerinin sessiz geçmesini seven Bayan Raymount'un pek hoşuna gitmedi. Bay Raymount'un çalışma odasına götürüldü.

"Pazar günü geldiğim için üzgünüm," dedi, "ama sizin kadar kıskanılacak bir durumda değilim, Bay Raymount; zamanım emrimde değil. Başkaları geldiğinde ben bir tutsağım."

Sanki kendi durumu istisnai bir durummuş gibi konuştu ve yanındaki tüm mutlu dünya sabah ziyaretlerinin tadını çıkardı.

Bay Raymount ondan yeniden memnun oldu çünkü mütevazı bir şekilde konuştu ve yaşlı adamın üstün konumunu ima etti. Günün önemli sorusundan bahsetmeye başladılar ve Bay Raymount genç aristokratın bu konuda aydınlanmaya hazır olduğunu gördüğünde daha da memnun oldu. Ancak gerçek şu ki Vavasor konuyla pek ilgilenmiyordu ve götürüldüğü yere gitmekte bir kolaylığa sahipti; ve kısıtlayıcı bir neden olmadığında kendini hoş göstermeyi her zaman tercih ettiği için, neden makale yazarını ileri sürdüğü şeye uyarak memnun etmesin? Sanki tüm tavizleri, sonuçları ve mutabakatları sıradan şeylermiş gibi, konulara hafif ve kolay bir şekilde değinme tarzı vardı; ve böylece böcek kanadıyla bile olsa üzerinde durduğu durumun efendisi gibi görünüyordu. Bay Raymount onu sadece düşünceli bir adam olarak değil, hatta özgün biri olarak görüyordu; en azından kendi fikrini oluşturabilecek kapasitedeydi, zaten on binde bir bile değildi. Ülkenin daha geniş çevresiyle ilgili olarak, Bay Vavasor o kadar
tamamen hiç kimse değildi ki, Bay Raymount olarak kısmen de olsa
tanınan bir yazarın tanışıklığı onun için bir şeydi. Kitapların
yazarında, birçok zihni en çok etkileyen, sözde
pratik bir ışıltılı hale vardır; onlar bunu güç anlamına geldiğini düşünürler, ki bu da
çoğu için, kişinin kendi yolunda veya partisinin yolunda, ve böylece sonunda kendi yolunda ilerleme yeteneği anlamına gelir. Döndüğünden beri Bay Raymount hakkında soruşturmalar başlatmış ve hem kendisinin hem de ailesinin iyi bir üne sahip olduğunu, hatta seçkin olduklarını
görmüş, teyzesine onlar hakkında ihtiyatlı olduğunu düşündüğü kadarını anlatmış, Bayan Raymount'u ziyaret etmeyi uygun görürse bundan zevk alacağını ima etmişti. Ancak Bayan Vavasor, genç adamların yargılarını doğal olarak kıskandığı için, hiçbir şeye kendini adamamıştı ve kendisi için soruşturmalar yapmıştı. Böylece,
çok sonuçsuz sorgulamalardan sonra -kendi dünyası için ancak Raymount'ların yörüngesine yeni dokunmuştu- ailede oldukça seçkin görünümlü bir kız olduğunu ve yaklaşan unvan uğruna ilgi duyduğu yeğeni için kendi fikirleri olduğunu uzun uzun öğrenerek, erteledi, erteledi ve konuyu konuştu ve
sonunda bıraktı; o ise bu şekilde ziyaret etmeyi reddettiği insanları görmeye daha sık gidiyordu.

Bu ilk ziyaretinde akşam kaldı ve ailenin bir dostu olarak yeniden yerleşti. Pazar günü olmasına ve dini nezaketler konusunda fikirleri de biraz katı olmasına rağmen, Hester onu annesinin onu ancak nazik bir şekilde karşıladığı yerde
samimi bir şekilde karşıladı; ve eski yollara düşerek,
ilahilerde, ilahilerde ve diğer kutsal müzik türlerinde aile çayını takip etti: ve böylece akşam
sıkıcı olmadan geçti - ne de Cornelius'un bir arkadaşıyla geçirmesi daha az keyifliydi.

Hester'ın sesinin tonu, ifadesi ve gücü Vavasor'u
yeniden şaşırttı. İkna olmuştu ve ona bunu söyledi, en son duyduğundan bu yana geçen kısa sürede bile, her yönden iyileşmişti. Ve,
şarkı söylemekten bıktıklarında, o oturup
kutsal bir şekilde doğaçlama yaparak, dokunuşunun sempatisiyle piyanoyu neredeyse bir orga dönüştürerek ve kendi düşüncelerinin açılan
ağlarına sonu gelmez kutsal havalar örerek, Vavasor öylesine etkilendi ki, hayatında daha önce hiç olmadığı kadar dine karşı --ki bununla "kiliseye gitmek ve bunun gibi şeyler, bilmiyor musun?" demek istiyordu-- daha nazik bir tavır takındı. Ertesi Pazar günü aramadı, Cumartesi günü geldi; ve orada bulunan ve ondan memnun olmayan tek kişi, akşamı orada geçiren Bayan Dasomma'ydı.

Hester'ın öğretmenine olan borcunu daha önce de belirtmiştim,
ki bu sayede hayatı boyunca keşifler yapacaktı. Dindar olduğu kadar coşkulu, insan olduğu kadar sanatsaldı, sadece müzik meleği değildi, aynı zamanda uzun yıllar boyunca ailede iyi bir güç olmuştu - tıpkı kendisini yapmaya değer bir şey
yapmaya değer gördüğü her ailede olduğu gibi. Para biriktirmek için fazlasıyla cömert ve yardımseverdi, şimdi orta yaşta, gençliğinde olduğu kadar
çok çalışıyordu. Dünyanın yollarında pek de deneyimli değildi ve
küçük ölümlülerin yollarını karşılaştırabileceği değerli bir dostluğun anılarında yüksek bir ideale sahipti,
Bay Vavasor'un varlığından
havasının neşelendiğini
bulmuyordu. Aileden ipucu alacak kadar incelikle, ona çalışkan bir nezaketle
davranıyordu; ancak Bayan Dasomma Bay Vavasor'dan hoşlanmıyordu. Nedenini söyleyebilmek için
düşünmesi gerekiyordu, çünkü aynı zamanda manevi bir içgüdü de vardır ki bu da
sık sık anlayışın öncülüğünü alır ve kendi açıklamasını bulmak için kendini arayıp analiz etmek zorundadır. Ama soru bir kez ortaya çıktığında, o
onu takip etti ve bir perdenin gölgesinde, Hester oynarken,
yüzünü izledi, onu okumaya çalıştı - yani, o yüzün sahibinin asla yazmayı düşünmediği, ama bir yüze sahip olmaktan
daha fazla
yazmaktan
daha fazla
istemediği şeyi okumaya. Bir adamın ne olduğu, kesinlikle
yüreğinde olduğu kadar yüzünde de yatar, ancak tanıdıklarından hiçbiri bunu
okuyamaz. Onunla olan ilişkileri
bunu daha da zorlaştırmış olabilir.

Bayan Dasomma'nın vardığı sonuç, Vavasor'un iyi içgüdülere sahip bir adam olduğuydu -belki de kim değildir ki?- ama ahlaki gelişimi yoktu,
kendinden memnundu ve onur fikriyle tutarlı bir şekilde başkalarını memnun etmek istemiyordu -şu anda Hester Raymount'u memnun etmek için orta dereceden daha fazla arzu duyuyordu, bu nedenle mümkün olan en iyi
avantajı gösteriyordu. "Ama," diye düşündü Bayan Dasomma, "eğer bu onun en iyisiyse, en kötüsü
olmayan ne olabilir?" Müzik için hiç de azımsanmayacak bir kapasitesi olduğu açıktı,
ama eğer, onun yargıladığı gibi, bu yetenek onda doğanın gerçeğiyle ilişkilendirilmemişse, bu onun hesabının diğer tarafındaydı, çünkü onu daha da tehlikeli hale getiriyordu. Çünkü, Hester'ın ayaklarının dibinde, müziğin nadir atmosferinde ve hafif alacakaranlığında, ona kendisi hakkında adil olmaktan daha olumlu bir görüş
vermekten nasıl kaçınabilirdi? Ancak, sağlam bir zeminin olmadığı yerde müdahale etmek, işe yarayabilecek
gücü boşa harcamak olurdu; ama Hester'ın onu bir an için kendisi gibi görmesi durumunda, artık ona hoşgörüyle bakamayacağından emindi. Aynı zamanda, onun sadece zamanının hoş bir şekilde geçmesinden daha fazlasını kastettiğini düşünmüyordu; teyzesinin karakterini ve ona karşı olan ilişkisini iyi biliyordu. Her halükarda, şimdilik sadece öğrencisinin zihnini nazikçe gözetleyebiliyordu. Ama o öğrenci, içinde
hareket eden kutsal hırsla daha iyi korunuyordu. En iyi şekilde anlayabilen
bir kişiyle bile henüz iletişim kurmamış olmasıyla ilgili. Çünkü Hester, ne yapmak istediğin hakkında konuşmanın öldürücü bir şey olduğunu bilmek için yeterli deneyime sahipti. Bu, uzun bir çocukluk gerektiren narin bir bitkinin üzerine rüzgarın girmesine izin vermektir.
Güneşe ve havaya açık, rüzgara ve dona kapalı.

BÖLÜM XII.

BAŞLANGIÇ. Raymount'lar Londra'nın modaya uygun veya sözde modaya uygun bir yerinde değillerdi, ancak dışarıdan bakıldığında hiç de öyle olmasa da, Bloomsbury'nin karanlık, dumanlı, rahat, sağlıklı bölgesindeki eski bir meydanda, biraz tuhaf bir evde yaşıyorlardı. Bu konumun, içinde ruhu olan, kendi türünden _çıkacak_ o tuhaf öze sahip bir aile için avantajlarından biri, en azından iki tarafının fakir komşularla sıkı bir şekilde kuşatılmış olmasıydı. Zanaatkarlar, küçük esnaf, sokak hizmetçileri, fakir aktörler ve aktrisler, belirli yönlere doğru sık sık uzanan dar sokaklarda yaşıyorlardı. Dolayısıyla, onun için en mutlu olanı, Hester'ın, birçok kişinin fakirlerle sadece temasa geçtiğinde bile hissettiği o rahatsız edici hislerden hiçbiriyle büyümemiş olmasıydı; bu his, çoğunlukla kısmen korkudan, çoğunlukla kısmen de daha iyi giyimli, daha iyi barınan ve daha iyi eğitimli olma duygusundan kaynaklanıyordu. Bir ölçüde, çocukluğundan beri böyle şeyleri görmeye alışmış olması nedeniyle, acı çeken insanlık tarafında sempatisi çok çabuk ve çok kapsamlı bir şekilde uyandı. Onun gibi ebeveynleri olduğu için, yoksullara karşı manevi bir polis memuru gibi davranmanın, evlerine girme hakkını, tanıtım yapılmadan ve en iyi ihtimalle belli belirsiz bir özürle sahiplenen birinin varsayımıyla duygularının veya içgörüsünün körelmesi tehlikesiyle hiç karşılaşmamıştı: Eğer saygınız varsa, saygı göstermek, saygıyı öğretmenin en hızlı yoludur; saygı göstermiyorsanız, en azından şikayet etmeyin, kendi davranışınızın geri tepmesi hoş olmaktan daha güçlüyse: eğer ilkbaharda dağın yamacında bağıracaksanız, çığlara dikkat edin. Yoksullara iyilik yapmak isteyenler, bunu kendi konumlarındaki insanlara iyilik yapabilecekleri şekilde yapmaya çalışmalıdır. Önce onlarla tanışmalılar. Yardım edecekleri kişinin türü hakkında bir şeyler bilmeleri, yardımın onların ellerinden mümkün olup olmadığını öğrenmeleri gerekir.
Sadece insan insana yardım edebilir; insan olmadan para çok az şey yapabilir veya hiçbir şey yapamaz, büyük olasılıkla hiçbir şeyden daha az. Rabbimiz dünyayı bir insan olarak, gerçek Babanın gerçek Oğlu olarak kurtardığı gibi, bir insanın insanlara yardım etmesinin tek yolu da şu komşuya ve şuna karşı gerçek bir insan olmaktır. Ancak tasarımla tanışmak tehlikeli bir şeydir ve hayal kırıklığına ve hem bireyler hem de ait oldukları sınıflar arasındaki uçurumun genişlemesine yol açması olası değildir. Bana öyle geliyor ki,
ortak yolları alçakgönüllülükle kabul ederek, ilahi takdirin yol göstericiliğini takip etmeli ve insanları bir araya getiren toplumsal yasaların doğal işleyişiyle sözde alt sınıflarla tanışmalıyız. İnsanlığın birçok ihtiyacında ve bunun sonucunda zenginlerin fakirlere, hatta fakirlerin zenginlere olan bağımlılığından daha fazla olan bağımlılığında ilahi niyet nedir? İnsanları bir araya getirmekten, ilk başta uzak yollardan birbirlerini tanımaya zorlansınlar diye mi? Karşısındakine ihtiyaçlarının karşılanması için bir araç olarak davranan ve kendisiyle ilişki kurmak zorunda olan bir insan olarak davranmayan kişi, insan dolaşımında engelleyici bir pıhtıdır.

Herhangi biri prosedür kuralları mı istiyor? Cevap veriyorum, sahip olunacak hiçbir kural yok; bunları herkes kendisi keşfetmelidir. Herhangi bir pratik şeyin kurallarını öğrenmenin tek yolu, o şeyi yapmaya başlamaktır. İçimizde yeterli bilgi var - buna içgörü deyin, içgüdü deyin, ilham deyin, doğal yasa deyin, bizden istenen herhangi bir şeye başlamak için. Bizi
çekmek için henüz çok derin olmayan en derin gizemle başa çıkmanın tek yolu, bulutlu enginliğinin altın saçaklarından gelen ışık tarafından ortaya çıkarılan bir görevi yapmaya başlamaktır. Eğer yapılacak hiçbir şey ortaya koymuyorsa, bizim için orada hiçbir şey yoktur. Hiçbir insan, doğal eylemin gerektirdiği şeyleri gerçekleştirerek onu daha da bilgili hale getirecek kadar o şey hakkında önceden bilgi sahibi olmadan, dikkatini
sadece bir şeye yöneltemez. İnsana karşı en basit ilişki, eğer bir pamuk makarası veya bir bıçak satın alma eyleminde somutlaştırılıyorsa, o insan
ruhuyla bir ilişki, bir buluşma olarak kabul edilsin. Zayıf derecesinde bile sonucu hakikat ve dostluk olsun.
Doğanın kendi yoluna gitmesine izin verin ve bir dahaki sefere ilişkinin daha da ileri gitmesine izin verin.
Böyle bir yolu izlemek, hem yardım edilecek kişileri hem de onlara yardım etmenin gerçek yollarını bulmanın yoludur. Aslında, bir insana herhangi bir şekilde sadık olmak, ona yardım etmektir. Fırsat aramak için ortak yollardan çıkan kişi,
kendi kapısını terk eder ve komşusunun kapısını kaçırır.
İçinde bulunduğumuz yolu izleyerek, ilk önce bir yere varırız. Benim dediğim gibi yapan kişi,
tanıdıklığının giderek artan bir hızla genişlediğini görecektir;
kalbi insanlığın ilgisiyle,
elleri de onun yardımıyla dolacaktır. Böyle bir ilgi, kişinin kendi dertlerine ölüm,
kendi yaralarına merhem olacaktır. Kısacası, komşularının komşusu olabilecekleri yerde komşu olabilecekleri basit bir insan
biçiminde tanışıklıklarını geliştirmelidir. Böylece, Efendinin onun aracılığıyla tamamlamak istediği işinin geride kalan kısmını yerine getirecektir.

Elbette Hester'ın bunu anladığını sanmıyorum. Yoksullara karşı bir tavır teorisi yoktu, yardım etme umudunu da onlarla sınırlamamıştı. Her sınıftan yardıma ihtiyacı olan kişi olduğu kadar yoksullar arasında da çok kişi vardır ve ihtiyaç, farklı elbiseler giymesine rağmen, özünde hepsinde aynıdır. Zengin bir adamın kalbindeki ışığı yakmak, daha zor bir görev olsa da, fakir bir adamın kalbindeki ışığı yakmak kadar iyi bir iştir. Ancak, ihtiyaç duyulan yere yardım götürme konusundaki güçlü arzusuyla, tüm insanların kan bağına dair gerçek hissiyle, yapılması gerekeni yapmaya asla çok erken başlanamayacağı içgüdüsel duygusuyla, başlamak için doğru konumdaydı; ve böyle bir fırsattan mahrum
kalınmayacaktır.

Bir sabah Steevens's Road'daki küçük bir dükkana birkaç
sayfa müzik kağıdı almak için gitti. Kağıdı saklayan kadın, mahallede ikamet ettikleri ilk günden beri neredeyse bir tanıdıktı.
Konuşmaları sırasında Bayan Baldwin, evdeki pek de iyi olmayan ve Bayan Raymount'un onunla ilgileneceğini
düşündüğü bir kadınla ilgili biraz endişe duyduğundan bahsetti.

"Annem her zaman yardım etmeye hazırdır," dedi Hester, "elinden geldiğince. Bana ondan bahset."

"Şey, görüyorsunuz, hanımefendi," diye cevapladı Bayan Baldwin, "biz böyle insanlarla uğraşmak zorunda değiliz, çünkü kocam üst odaları kime
kime kiraladığı konusunda oldukça seçici; sadece birine veya diğerine izin vermeliyiz, çünkü zamanlar zor ve çocuklar çok ve yolumuzu ödemek için elimizden geleni yapıyoruz ve fazladan bir şey yok; Tanrıya şükür ki şimdiye kadar bunu başardık; ve adam da kadın kadar iyi görünüyordu, ve o acınası--ondan daha--ki, o gece onları göndermeye gönlüm elvermedi, biraz çiseleyen ve sadaka kadar soğuktu ve zavallı kadın başını koyacak bir yer aramak için ortalıkta dolaşacak durumda değildi; ama emin olun ki böyleleri için bolca yer var, sadece zavallı adamın kendisi dediği gibi, iyi bir yere girmek istiyorlardı, ki onları içeri alacak birini bulmak kolay değildi. Yanlarında üç çocukları vardı, en küçüğü en büyüğüne sırtını dönmüştü; ve bu garip, hanımefendi - düzenli olarak kiliseye gitmeme rağmen bunu asla kavrayamadım - bir insanın diğerine baktığını görmek yüreğinize nasıl dokunuyor! Ama kocam, doğal olarak, bir ev sahibi ve kendi çocukları çok olduğu için çocuklardan utanıyordu; çocuklar için, biliyorsunuz, hanımefendi, sizin çocuklarınız olsalar bile, bir evde hoş şeyler olmazdı; ve o zavallılar hiçbir yerde itibar görmezdi, çünkü yeterince perişanlardı - ve fazlasıyla yeterliydi - sadece oldukça temizlerdi, fakir çocuklar arasında ve ona söylediğim gibi, üst odalarda, onlara zarar verebilecek hiçbir şey yoktu. Adam, onlarınkinin diğer çocuklar gibi olmadığını, çünkü kendilerine söyleneni yapmak üzere yetiştirildiklerini ve başkalarına ait olan şeylerin de olduğu gibi ele alınması gerektiğini hatırladıklarını söyledi; ve, dedi, her zaman ekmek paralarını kazanmakla çok meşgul olduklarından, hile yapmaya vakitleri yoktu ve aslında her zaman fazladan barutları olmayacak kadar yorgunlardı; bu yüzden uzun lafın kısası, onları içeri aldık ve arzu edebileceğiniz kadar sessiz ve uslu bir aile oldular; ve eğer geçimlerini sağlamanın en saygın yolunu bilmiyorlarsa, bu onların talihsizliği kadar onların hatası da olabilir, tıpkı kocamın dediği gibi, dedi. Ve eminim ki, hiç böyle bir şeye izin vermem gerektiğini düşünmemiştim - ama bu konuda, bir şeyi saygın, diğerini saygın olmayan yapan şeyin ne olduğunu asla tam olarak anlayamadım."

"Peki onların işi ne?" diye sordu Hester.

"Sirkte bir şey var, bana söylediklerinden anladığım kadarıyla. Neyse, kapıya geldiklerinde hiçbir taahhütleri yok gibi görünüyorlardı, ama içeri girmeden önce ilk haftanın ücretini ödediler. Görüyorsunuz ya, hanımefendi, zavallı kadın bana Susie'mi hatırlatan bir bakış attı, biliyorsunuz, hanımefendi, bir yıl önce kaybettiğim zaman - onu gönderme düşüncesinden nefret etmemi sağlayan şey buydu. Ah, hanımefendi, herkesin sizinki gibi olmaması ne büyük bir lütuf! Onlar için kendimizi mahvetmemiz gerekecekti - buna engel olamadık!"

"Ama bir gün o noktaya gelecek," dedi Hester kendi kendine, "ve o zaman o da mahvolmayacak."

"Öyleyse!" diye devam etti Bayan Baldwin, "ertesi gün olduğu gibi, doktor
çağrılmak zorundaydı ve bir bebek vardı! Doktor hastane
'den geldi, görmek isteyeceğiniz kadar nazik bir beyefendiydi, hanımefendi, ve sanki ülkedeki ilk düşesmiş gibi ona hizmet etti. 'Eminim,' dedi iyi kocam bana, 'ona nasıl baktığını görmek hepimiz için bir derstir, ona gösterdiği bakım için ona asla bir kuruş ödemeyecek!' Ama kocam o kadar yumuşak kalpli ki, hanımefendi, bebek
serisinde hiçbir şey olmuyor! ve şimdi zavallıcık hiç de güçlü değil, ve ona elimizden geleni yapsak da, gücünü geri kazanamıyor,
ve ayırabildiğimiz kadarını gönderiyoruz. Görüyorsunuz ya, evlerinin parasını ödüyorlar ve sonra da pek bir şey kalmıyor!" diye ekledi iyi kadın, iyiliğini mazur göstermek için. "Ama sanırım bu, onda bir sorun olmasından ziyade, başlarına ne geleceğine dair endişeden kaynaklanıyor. Henüz paraları bitmedi, söylemekten mutluluk duyuyorum, ama adamın henüz yapacak bir şeyi yok gibi görünüyor, anlayabildiğim kadarıyla; oldukça yakınlar. Bu tür bir ticaret, görüyorsunuz ya, hanımefendi, talep istikrarlı değil. Kocamın dediği gibi, vasıflı bir iş değil; ama gençlerin neler çektiğini görmek için, yeterli ve yedek bir iş; ve eğer bu sadece
yetenekli dedikleri şey değilse, bu işte hiç kimsenin
iz bırakamayacağı bir şeydir. Yukarı çıkıp ona bir bakabilir misiniz, hanımefendi?"

Hester, Bayan Baldwin'den yolu göstermesini rica etti ve onu merdivenlerden yukarı takip etti.

En üstteki odalar, insan türünün en fakiri için, Hester'a göre, yeterince iyi olmayan iki çatı katı odasıydı. En büyüğünde, tavan, boyalı küçük çekmeceli dolabın duvara yaslanması için yeterli yükseklik kalana kadar yere kadar eğimliydi. Benzer bir lavabo ve alçak bir yatak, mobilyaları tamamlıyordu.
Sonuncusu hemen kapının arkasındaydı ve kadın, başının altında ince bir etek ve eski bir pelerinle yükseltilmiş bir yastıkla yatıyordu. Hester, büyük, düşünceli ve endişeli gözlere sahip, solgun, sabırlı, yıpranmış bir yüz gördü.

"İşte sizi görmeye gelen nazik bir hanımefendi, Bayan!" dedi ev sahibesi.

Bu konuşma Hester'ı rahatsız etti. Nazik olarak anılmaktan nefret ediyordu, ve belki de
zavallı kadına daha nazik bir şekilde konuştu, Bayan Baldwin'in ona patronluk taslamasından
hoşnut değildi.

"Korkarım ki burada tek başına yatman senin için sıkıcı," dedi ve
kapaktaki ince eli okşadı. "Birkaç dakika yanında oturabilir miyim? Bir keresinde bir ay boyunca yataktaydım ve çok yorucu buldum. O zamanlar okuldaydım. Annem varken hasta olmayı umursamıyorum."

Kadın, kurumuş
gözyaşları kuyularına benzeyen gözlerle ona baktı.

"Çok naziksiniz, hanımefendi!" dedi. "Çıkmak için uzun bir merdiven var."

Yattı ve baktı ve başka bir şey söylemedi. Hayatı şu anda olumsuz bir türdeydi. Çocuğu kolunun üzerinde uyuyordu, insanlığın zavallı,
soluklaşmış bir paçavrasıydı, ama ara sıra ona bakmaya çalıştığı şekilden belli ki çok değerliydi, bu onun için kolay değildi.

Hester oturdu ve konuşmaya çalıştı, ama kısmen de arada sırada bir kelimeden fazlasına cevap veremeyecek kadar zayıf birini yorma korkusundan,
anlaşmayı zor buldu. Dini hemen konuşamıyordu. Hayatında bir kez, görev duygusuyla, bu girişimi yapmıştı ve bunun sonucunda kendini ikiyüzlü hissetmişti. Çünkü kendini, kalbinde beslediği şeylerden öyle bir şekilde söz ederken bulmuştu ki, bunları dünyadaki en sıradan şeyler gibi görüyordu! Onlara inanabilir ve bu kadar sıkıcı, dogmatik bir aptallıkla onlardan bahsedebilir miydi? Bir mesaj vermeden konuştuğu sonucuna vardı ve o zamandan beri, bir daha suç işlememeye dikkat ediyordu.

Ölüm sessizliği çöktü.

"Benim gibi sıradan bir yaratığın insanları ziyaret etmesinin ne faydası olabilir ki?" diye kendi kendine söyledi. "Söyleyecek hiçbir şeyim yok - içimde hiçbir şey hissetmiyorum - sadece eğer yapabilseydi kutsayacak sıkıcı bir sevgi! Ve eğer kelimelerim olsaydı ne olurdu?"

Birkaç dakika boyunca böyle sessizce oturdu, giderek daha fazla rahatsız oldu. Ama sessizlik dayanılmaz hale gelmeden önce, boşlukta bir düşünce belirdi.

"Ne kadar aptalım!" kendi kendine tekrar söyledi. "Ben küçük Mark gibiyim
sadece bir şilin'i olduğu ve bir çocuğun güzel benekli bir ata bir peni harcadığını gördüğü için ağladığında! Hayatım boyunca burada, büyük pastamdan diğer yaratıklara büyük bir pay vermek istedim ve ilk fırsat bulduğumda her şeyi unuttum! İşte göğsümde kilitli yatıyor, kafesteki ölü bir kuş gibi!"

Birkaç dakika daha sessizce oturdu ama artık utanmıyordu, nasıl başlayacağını düşünüyordu. Bebek uyandı ve sızlanmaya başladı. Nadiren onu kolundan indiren anne, çünkü yardım gelene kadar onu alamazdı, onu kendine çekti ve emzirmeye başladı; ve genç, güçlü kadının kalbi, annesinin yapması gereken şeye ne kadar uygunsuz olduğunu görünce delindi. "Tanrı sevgi olabilir mi?" diye kendi kendine
dedi. "Ona yardım edebilirsem! Sanırım haftalarca ve aylarca böyle devam edecek!"

Tanrı'nın sevgisinin o kadar derin olduğunu henüz öğrenmemişti ki, Baba'nın çocuklarına yaklaşabilmesi için mümkün olan en yakın mesafeden başka hiçbir şeyle tatmin olamazdı - ve bu da kalbin kalbe, sevginin sevgiye, varlığın varlığa mutlak temasıdır. Ve bu en derinden, ilahi yasanın doğamız aracılığıyla bilincimize ve irademize doğru işlemesi ve bizi ilahi olarak talep etmesi gerektiği için, Tanrı'nın yaratıklarının en çok acı çekenine hangi yavaş kesinliklerle yaklaştığını kim söyleyebilir? Sadece, kendimizi hiçbir şey yapmama düşünceleriyle rahatlatırsak, Tanrı ve onlar bir araya geldiğinde kendimizi soğukta bulacağız - bu dünyanın gösterebileceği herhangi bir sıkıntıdan sonsuz derecede daha kötü bir soğuk. Bebek hayatının yavaş pınarına karşı hiçbir şikayette bulunmadı, ancak elinden gelenin en iyisini yaptı, annesi ise ara sıra ona her zamanki gibi sevgiyle bakıyordu, ilk çocuğuna mutlu bir anne. Aynı Tanrı tüm annelerin kalbindedir ve çocuklara karşı işlenen tüm günahlar çocukların tek Babasına, Yaşamın kendisine karşıdır.

Sadece birkaç dakika sonra Hester şarkı söylemeye başladı - alçak ve yumuşak. Bu durum için
bir şarkı aranmadığı için, tüm kiliselerde ve şapellerde söylenen, içinde çok az düşünce veya duygu olan, aklına gelen tek ilahiyi seçti. Söylememe gerek yok, seslerin tutabildiği kadar tatlılık ve yumuşatıcı güç kattı ve belki de
eksikliğini biraz telafi etti. Kutsal şarkıların neden bu kadar sık ​​sıkıcı ve sıradan olması gerektiği merak uyandırıcı bir soru. Titrek bir sesle
ve daha önce hiç hissetmediği kadar kaygı ve utangaçlıkla
şardı. Ne iyi eğitimli ne de eleştirel bir dinleyici kitlesi vardı, ancak bunun nedeni daha önce hiç bu kadar
başarılı olmamış olmasıydı. Başını kaldırmaya cesaret edemeyerek,
azarlanmış gibi oturdu, müzik dudaklarından taş bir çeşmenin naiad'ından gelen yavaş su gibi akıyordu. Ödülünü almıştı; çünkü
ilahi bittiğinde ve sonunda gözlerini kaldırmaya cesaret ettiğinde,
hem anneyi hem de bebeği derin uykuda gördü. Kalbi, şarkının vericisine bir şükran dalgasıyla
yükseldi. Yavaşça kalktı, evden sürünerek çıktı ve
annesine duyduklarını ve gördüklerini anlatmak için aceleyle eve gitti. Aynı
öğleden sonra, en üst odadaki zavallı kiracı için dükkana güzel şeylerle dolu bir sepet geldi.

Raymount'ların bakımı, o ayağa kalkana kadar
hafiflemedi; o zamana kadar Hester'ın onu görmediği bir gün bile geçmedi,
ve ona ve bebeğine şarkı söylemediği neredeyse hiç gün.
Birkaç
kez çocuğu giydirdi, sürekli ona şarkı söyledi.
Genellikle sabah vakti giderdi, çünkü o zaman onları
yalnız bulacağından neredeyse emindi. Babasını neredeyse hiç görmemişti.
Evde olduğu birkaç sefer, içeri girdiği anda,
kendinden utanmış gibi utangaç, mütevazı bir selamla sürünerek dışarı çıkardı.
Görmeye vakit bulduğu tek şey, onun orta boylu,
güçlü bir yüze ve yapıya sahip, bir işçi gibi giyinmiş bir adam olduğuydu. Ayağa kalkmak üzereyken, üç oğlu da kalktı ve odadan onu takip edenler, yanından geçerken onun selamını taklit ediyor gibiydiler - en küçüğü hariç, ona derin bir reverans ve harika bir gülümsemeyle eşlik etti. En büyüğü yaklaşık on iki yaşındaydı, en küçüğü ise yaklaşık yedi. Oldukça hasta görünüyorlardı, ancak zeki yüzleri ve saldırgan olmayan ifadeleri vardı.

Bayan Baldwin aileye iyi bir tanıklık yapmaya devam etti.
Yemekleri için fazla bir şeyleri olmadığını itiraf etti, ancak konaklama ücretlerini düzenli olarak ödediklerini ve şikayet edecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi. Gerçekten de yer ilk başta kirliydi, kirli dememek için, ancak anne tekrar
ortaya çıktığında düzelmeye başladı ve şimdi, gerçekten, onların konumundaki insanlar için,
harika bir şekilde iyiydi.

BÖLÜM XIII.

ÖZEL BİR SERGİ.

Hester iki veya üç gündür onların yanında değildi. Hava kararıyordu, ama o sadece meydanı geçip sokağın aşağısına doğru koşup, bir an için onlara bakıyordu. Kapıdan tek başına ayağını
çıkartmaktan korkmayacak şekilde yetiştirilmemişti. Sadece birkaç adım atmıştı ve
geçmesi gereken neredeyse her evi tanıyordu. Yarın Pazar'dı ve
küçük sürünün mütevazı sorumluluğuna bir ölçüde teslim edildiğini bir kez daha görmeden kiliseye gidemeyeceğini hissediyordu. Onlara karşı olan ilişkisinde tek başına bir şey hayal ettiği söylenemezdi; çünkü
birbirimizin _parçalarına_, yani en iyi şekilde yardım edebileceğimiz parçalara bakmamız gerektiğini çoktan görmeye başlamıştı. Hem erkeklerin hem de kadınların bireylere hükmetme hırsından, belki de daha geniş bir imparatorluk sevgisinden daha kötü kötülükler ortaya çıkmıştır. Bir adam herhangi biri üzerinde kişisel nüfuz veya güç arzuladığında, kapıdan içeri girmeyen hırsızlar ve soygunculardan biridir. Ancak hizmet etme hakkı ve ayrıcalığı, onu talep etme ve Tanrı ile iş arkadaşı olma lütfuna sahip olan herkese aittir.

Hester, Bayan Baldwin'i dükkanda meşgul buldu ve başını sallayarak yanından geçti
ve merdivenlerden yukarı çıktı. Ancak kapıyı açtığında, içeri girip girmemek veya özür dileyerek kapıyı kapatıp geri dönmek arasında bir an tereddüt etti
çünkü sanki bir parti için hazırlıklar yapılmış gibiydi. Yatak odanın arkasına itilmişti ve zemin boştu,
ortasında duran bir veya iki yastık hariç, rahat bir sandalyenin yastıkları gibi.
Baba ve üç oğlan ateşin yanında, şöminenin halısında ziyaretçi bekleyen beyefendiler gibi duruyorlardı.
Annesini aramak için etrafına baktı. Biri yatağın üzerine eğilmişti
en uzak köşede; yer sadece tek bir mumla aydınlatılmıştı
ve bunun kendisi olduğunu, bebeğinin üzerine eğildiğini düşündü; ancak bir anlık bakış
arkanın bir erkeğe ait olduğunu açıkça gösterdi: yine doktor olabilir miydi? Zavallı kadın daha mı kötüydü? İçeri girdi ve babaya yaklaştı,
baba kapıyı çalan ve içeri bakan kişinin kim olduğunu ilk gören,
her zaman taktığı şapkasını çıkardı ve utangaç ama hevesli bir nezaketle öne çıktı.

"Umarım karın daha kötü değildir," dedi Hester.

"Hayır, hanımefendi, umarım öyle olmamıştır. Biraz kötü oldu. Mesleğimizde bundan her zaman kaçınamayız, hanımefendi."

"Sizi anlamıyorum," diye cevapladı, biraz huzursuz hissederek.--Hiçbir şey tahmin etmediği
korkunçluklar mı ortaya çıkacaktı?

"Eğer bize oturma şerefini bahşederseniz, hanımefendi, size
olabildiğince hoşunuza gidebilecek kadar çok şey göstermekten mutluluk duyarız."

Hester istemsizce ürperdi, ama kendini tuttu. Adam onun
tereddüt ettiğini gördü ve devam etti.

"Görüyorsunuz ya, hanımefendi, durum böyleydi. Dr. Christopher -o oradaki beyefendi, anneme bakan biri- ona, bana ve hepimize sıkıntımızda çok nazik davrandı ve ona sunabileceği bir taç bile yoktu--eminim ki ülkedeki hiçbir hanımefendi ondan daha iyi ilgilenemezdi--siz ve onun arasında, hanımefendi--bu yüzden onun için elimizden gelenin en iyisini nasıl yapacağımızı düşündük ve aramızda ona hoş bir akşam geçirip geçiremeyeceğimizi görmek istedik, sadece minnettar olduğumuzu göstermek için. Bu yüzden onu çaya çağırdık ve geldi, tam bir beyefendi gibi, ve böylece yatağı bir kenara ittik ve ona zanaatımızı biraz gösterdik, sadece bir iki numara, hanımefendi--ben ve buradaki çocuklar--önde durun, Robert ve geri kalanınız ve seçkin topluluğa selam çakın "Sizi
gözlemek ve neler yapabileceğinizi göstermek için varlıklarıyla onurlandırıyorlar."

Burada Bay Christopher--Hester ismini ilk kez duymamıştı, ama onu daha önce hiç görmemişti--döndü ve onlara yaklaştı.

"Bir iki dakikaya iyi olacak, Franks," dedi.

"Ona doktor, çocuğun en ufak bir yarası olmadığını mı söyledin? Sarpint'in kedere boğulduğunu görmek
benimki kadar kalbimi kırar."

"Bunu yeterince iyi biliyor; sadece, görüyorsun ya, gerçeklere rağmen her zaman şeylerin
görünüşlerinin bizi ele geçirmesine izin vermekten kendimizi alamıyoruz. Bu yüzden birçok insan
aklını kaçırıyor. Ama şimdilik bunu
bırakmanın daha iyi olacağını düşünüyorum."

Franks açıklamak için Hester'a döndü.

"Çocuklardan biri, hanımefendi--o o--pek de değil--genç Sarpint
Prairie'li, ona meslekte
söylediğimiz gibi--çok da bir sorunu yok gibi görünüyor, değil mi hanımefendi?--biraz düştü--sadece o
pedlerin üzerine--birkaç dakika önce, Sarpint'e, o haylaza daha da yazık!"

Burada Sarpint'e vuruyormuş gibi yaptı, Sarpint hiç bobinini oynatmadı,
sadece gülümsedi. "Ama o daha da kötü değil, asla bir saç teli - ya da bir pul bile değil, daha doğrusu, daha dikkatli olmak gerekirse. Tanrı sizi korusun, hepimiz düşmeyi de kalkmayı da biliyoruz! Sadece bu en dikkat çekici şey ve buna hiçbir kadında inanmazsınız, hanımefendi, on dört yıldır evli olmasına rağmen, gelecek Mum Günü'nde ve ikinci bir doğa olduğunu söylüyorlar, onda ikinci ya da üçüncü bir doğa hiç olmadı, çünkü çocukları başlarının üstünde dururken görmeye alışkın değil, böyle bir şeyi ilk kez duyuyormuş gibi. Ve başımın üstünde durduğun için--kendi başımın üstünde durduğumu kastetmiyorum, o, bunun başının üstünde duran bir iğneden daha fazla umursamaz, ki bu bir iğnenin doğası gereği daha az, çünkü benimle ilk tanıştığı zaman, beni hayatında ilk kez baş aşağı gördüğü zamandı, bence bazen kadınların genel olarak kocalarını seçmelerinin daha iyi bir yolu olurdu, hanımefendi, çünkü
çok kötü bir topluluğuz! Ama kendi etinden ve kanından gördüğüne gelince,
o oğlanlar, hepsi onların üstünde, hanımefendi, başımın üstünde duran biri, ya da belki biri başımın üstünde ve diğer ikisi de omuzlarımda, ki o asla güzel bakmaya
gelmedi. Buna tahammül edemiyor, hanımefendi. Garip bir okylar sanrısıyla beni bir şekilde St. Paul'un yüksekliğinde bir yere götürüyor, eğer toptan veya aynı kubbeden düşecek olsanız, boynunuzu ve ayrıca birkaç kemiğinizi kırabilirsiniz, hanımefendi. Ama sizi korusun, hiçbir tehlike yok ve o da biliyor, yok, sadece, doktorun dediği gibi, o şeyin görünümüne tahammül edemiyor. Görüyorsunuz ya, hanımefendi, hepimiz şeylerin görünümüne fazla kapılmışız -doktor hemen orada!- ve eğer bu olmasaydı, hiçbir hokkabaz asla numaralarını yapamazdı, çünkü siz onun görmenizi istediği şeyle o kadar meşgul olduğunuzda, o sizin görmemenizi istediği şeyi yapar. Ama doktor bırakmanın daha iyi olacağını düşünüyorsa bırakacağız ve daha uygun bir zamanı bekleyeceğiz; yani annem biraz daha güçlenene kadar. Çünkü ne siz, hanımefendi, ne de doktor, bizim üzerimizde bir tür hak iddia ettiğimizi düşünerek bizi tamamen terk etmezsiniz umarım - ve hanımefendi, size veya Bay Christopher'a karşı bir kusurum yok, efendim!"

Hester, adamın şimdiye kadar her zaman ortadan kaybolmak için acele ettiği kişi, bu coşku karşısında şaşkına dönmüştü; ancak Franks, doktorun varlığıyla cesaretlenmişti. Ancak karısı, onun doktor onuruna küçük özel gösterilerinden
vazgeçtiğini duyduğu anda, dirseğinin üzerinde doğruldu.

"Şimdi, böyle bir şey yapmayacaksın, John Franks!" dedi çabalayarak.
"Benim, kaprislerim yüzünden, ne ben ne de oradaki çocuk, sizin, bana sıkıntımda yardım eden beyefendiye böyle küçük bir ilgi göstermenizi engelleyemem - Tanrı onu korusun, çünkü bu
bir zevk olamaz! Bu yüzden sanki iyi bir hanımmışım gibi hava atmayacağım. Alışmam gerek--kısa ve uzun olanı bu!--Sadece ben yavaşım!" diye ekledi iç çekerek, "Hadi kalk, Moxy!"

Franks doktora baktı. Doktor başını salladı, "Onun istediğini yapsan iyi olur" der gibiydi; ama Hester genç adamın gözlerinin her zaman performanstan çok kadına baktığını gördü.

Franks hemen sahne reveransıyla Hester'a bir sandalye uzattı. Hester bir an tereddüt etti, çünkü Bay Christopher'dan utanıyordu: ama ziyaret ettiği insanlara gerektiği gibi davranmamaktan daha çok korktuğu için
oturdu ve hayatında ilk kez bir akrobat ailesinin
başarılarının seyircisi oldu.

Bu tür şeyleri ara sıra görme alışkanlığı olan birine bu gösteride pek dikkat çekici bir şey görünmeyebilirdi ve şüphesiz Bay Christopher'a göre yeni olan çok şey vardı; ancak Hester için her birinin ve hepsinin
yapabildiği şey şaşırtıcıydı - hoş olmaktan çok şaşırtıcıydı, çünkü
bir süre sonra
ortaya çıkan çarpıtma ve yerinden oynamanın belirsiz bir fikriyle rahatsız oldu. Yine de,
kazandıkları yeterliliğe
ulaşabilmeleri için çok kapsamlı ve azimli bir tür emeğin
eğitimlerine harcanmış olması gerektiğini bilmek tatmin ediciydi. Bu yeterliliğin onlarda bir tür ahlaki mükemmelliğe güçlü bir tanıklık ettiğine ve onlarınkinin
paranın daha hızlı kazanıldığı ve daha saygın olarak kabul edilen birçok kişiden daha asil bir yaşam biçimi olabileceğine inanıyordu. Performansta gerçekten acı verici bulduğu iki şey vardı: birincisi, en küçüğünün, özellikle henüz tam olarak ustalaşmadığı ama eksik kaldığı bu numaralarda gereken fiziksel çabaya neredeyse eşit görünmemesi: ve bunun annenin sinirleri için başlıca sıkıntı kaynağı olduğu çok açıktı. Solgun, ilginç bir yüze sahip, rolünü öğrenmeye kararlı ama zorlanan tatlı görünümlü bir çocuktu. Hester'ı üzen bir diğer şey ise, performansa başladıkları anda babanın çocuklarına karşı tavrının değişmesiydi; görünüşü ve sesinin niteliği de değişmişti, öyle ki aynı adam gibi görünmüyordu. Tıpkı bazı adamların bir ata hitap ederken tonlarını değiştirip sert konuşmaları gibi, Franks de öğretmen rolünü üstlendiği anda zorba rolünü üstlendi ve bir köpeğin havlaması ile bir boz ayının homurtusu arasında bir sesle konuştu. Ama bu sertlikte zalimce bir şey yoktu, kısmen kendi
çocukları dışındaki çocuklara öğretmek zorunda kalmasından kaynaklanıyordu, bu ifade tarzının emirlerine uymaya zorlamasına yardımcı olduğunu düşünüyordu; kısmen de otoritenin doğal bir şekilde vücut bulmuş hali fikrinden.
Çocuklarına bazen sertçe, hatta sertçe emirler veriyordu,
aslında ara sıra onlara küfür ediyordu ve Hester'ı çok rahatsız ediyordu.

"Hadi, hadi, Franks!" dedi Bay Christopher, bu patlamalardan birinde.

Adam bir an "biri yasaklar gibi" sessiz kaldı, sonra önce Bayan Raymount'a, sonra da karısına dönerek şapkasını çıkararak,

"Alçakgönüllülükle özür dilerim hanımlar. Hangi şirkette olduğumu unuttum. Ama
Tanrı sizi korusun, bununla hiçbir şey kastetmiyorum! Bu sadece benim yolum. Öyle değil mi,
dostlar--yaşlı adamı tanıyor musunuz?"

"Evet, baba; sahip olduğun bir yoldan daha fazlası yok," diye yanıtladı tüm oğlanlar, en küçüğü en yüksek sesle.

"Sen aldırmazsın, değil mi - sadece ne yaptığını umursamanı sağlamak için olduğunu bildiğin için mi?"

"Hayır, baba, _biz_ aldırmaz. Devam et, baba," dedi en büyüğü.

"Ama," dedi Franks ve burada küfür etti, kaba bir şekilde yemin olarak adlandırılan, "eğer birinizin böyle uygunsuz kelimeler kullandığını duyarsam, onun leşindeki tüm kemikleri kırarım."

"Evet, baba," diye yanıtladı oğlanlar hep bir ağızdan,
"Babalar için her şey çok güzel," diye devam etti; "ve siz kendiniz baba olduğunuzda ve beni dövebildiğinizde - sanırım istediğiniz gibi değil çocuklar - sizinle uğraşmak için hiçbir çağrım olmayacak. Hadi bakalım!"

Hester'a çekingen bir bakış atarak, onunla tamamen iyi geçindiğinden, çocuklarının görgü kurallarına herhangi bir ebeveynden beklenebileceği kadar saygılı davrandığından emin olarak, kaldığı yerden dersine devam etti.

Çocukların kemiklerini kırmaya gelince, içlerinde kırılacak neredeyse hiç kemik yoktu; kaslarının içinde en iyi ihtimalle jelatin vardı, o kadar harika hareketler yapıyorlardı ve şakaları o kadar garipti. Ama onların
açıkça memnun etme kaygıları, tekliflerini kabul edilebilir kılmadaki başarıları konusunda soru dolu bakışları, halkın bakışındaki eksik heyecanı gidermeye yönelik bilinçsiz çabaları ve hepsinden önemlisi, performanslarının harikaları arasında ara sıra görünmeleri, vücutlarının iradelerine yanıt olarak sadece kauçuk gibi görünmesi, garip bir şekilde karışmış bir acıma dokunuşu, Hester'ın çabalarına olan ilgisini daha çok artırdı. Bu sonuncusu, en küçüğü olan Moxy'nin babasının istediği gibi davranmak için çektiği ara sıra acıda, ancak daha sıklıkla çocuğun yüzündeki güzel ifade ile kendisinden beklenen bazı komikliklerin alanı haline geldiğindeki tuhaflık arasındaki uyumsuzlukta ortaya çıkardı - özellikle de ayaklarının arasına sıkıştığında, bir koro tezgahının katlanır koltuğuna oyulmuş bir iblis gibi sırıtmak zorunda kaldığında. Tatlı masumiyeti ve en iyi sırıtışının üzerine düşen acı perdesi, Raphael'in meleklerinden birinin cin rolü oynamaya çalıştığını ima ediyordu, Hester neredeyse uyumsuz bir şekilde acıklı buldu. Çocuğu
koynuna alabilirdi ama ne yazık ki buna hakkı yoktu. O,
erkeklerin dışsal koşullarına ne zaman veya ne kadar müdahale edebileceğiniz veya onları içinde bulunduğunuz koşulların kanalları aracılığıyla kurtarmaya ne zaman veya ne kadar yardım edebileceğiniz sorusunun zorluğunun farkına varmaya başlamıştı bile. Nazik, acı çeken yüz kendi alanından çok uzaktaydı, ona göksel sabır konusunda ders vermeye gelen başıboş bir melek gibiydi. Sarı saçları ve berrak gri gözleri tıpkı onunki gibiydi,
her ne kadar yattığı yerden onu iyi göremese de, her seferinde kendi başına bir şey yapması gerektiğinde, gözlerini eliyle kapatıyordu.

Birdenbire törenlerin efendisi doğruldu ve alnını silerek derin bir iç çekti, sanki "Elimden gelenin en iyisini yaptım ve eğer sizi memnun edemediysem, kaybım daha da büyük, çünkü çok uğraştım," der gibiydi ve gösteri sona erdi.

Doktor ayağa kalktı ve Hester'ın çekici bulmadığı adamın bakışından daha hoş tonlara sahip erkeksi bir sesle, Franks'e anatomi bilgisinin, özellikle küçük Moxy'nin eğitimiyle ilgili olarak önerebildiği bir veya iki önlemi göstermeye devam etti. Aynı zamanda, ev sahibinin ona gösterdiği nezaketten çok memnun olduğunu ifade etti ve bu tür şeyleri yapma gücünün, iki veya üç mesleği öğrenmeye yetecek olandan daha sürekli ve daha zorlu bir iş olduğunu belirtti. Cevap olarak Franks, yorumun gidişatını yanlış anlayarak ve doktorun emek israfı saydığı şeyle nazik bir itiraz olduğunu varsayarak, Hester'ın kulağına hüzünlü gelen bir tonda şöyle dedi:

"Akşam yemeği olmayan bir adam ne yapar, efendim? İşini kendi yapmak zorundadır. Benim için başka bir iş yoktu. Babam fakir bir işçiydi ve erken öldü, çok çalışmaktan ve çok fazla ağızdan. Annem ondan sadece bir yıl sonra yaşadı ve çocuklar için ilk elime ne geçerse onu yapmak zorunda kaldım. Aramızda ikisi ölüydü ve bir diğeri hayattaydı, bu yüzden diğerlerinden çok öndeydim ve bir meslek öğrenirken ekmeksizlikten köpeklere gittiklerini göremezdim, aklımda bir meslek daha olsa bile, ki hiç olmadı. her zaman canlı bir çocuktum ve daha iyi bir şey yapamadığım için, babam yeterince güçlü olana kadar çalışmamızı istemezdi, dedi - ve bu konuda zor zamanlar geldiğinde iyi sonuç verdi - kendimi ve diğerlerini başımın üstünde durarak ve vücudumu her türlü şekle sokarak eğlendiriyordum - daha da fazlası. Ve sirk geldiğinde, erkeklerle arkadaş olurdum, atlarına bakmalarına yardım ederdim ve bazen, kendilerini eğlendirmek için, öğrenmekten memnun olduğum numaralar öğretirlerdi; ve bir serseri için çok iyi anlaştığımı söylediler. Ama bu, görüyorsunuz efendim, maymunumu kandırdı ve kendi kendime yemin ettim, ölmeden önce hiçbiri yapamadığını yapacaktım - ve bazıları, efendim," diye ekledi mütevazı bir şekilde, "bunu nasıl yaptığımı düşünüyor - ama bu ne burada ne de orada. Önemli olan, annem babamı takip ettiğinde ve gerisi elime geçtiğinde, hemen dolaşıp gösteriş yaparak onlar için birkaç bakır para toplayabildim. Ama kısa sürede bunun elde edebileceğim çok az şey olduğunu fark ettim, ne yaparsam yapayım, yeter ki giysilerim doğru şey olmasın. Mesleğime uygun görünmediğim sürece, en iyimi benden daha iyi olanların beceriksiz bir taklidi olarak görüyorlardı ve sirk Joe'sunun kendisinin daha iyisini yapamayacağını söylemesine gülüyorlardı. Ben de yüreğimi topladım ve bir sonraki pazar kasabası olan Longstreet'e gittim, bir kumaşçı dükkanına girdim ve onlara ne istediğimi ve ne için istediğimi söyledim, elime geçen ilk paranın bir kısmını, kalanını da en kısa sürede ödeyeceğime söz verdim. Dükkandaki adamlar, bir tanesi hariç hepsi, bana şaka yaptı; her zaman bir veya iki tane vardır, en azından benim deneyimime göre, efendim ve hanımefendi, geri kalanların çoğundan daha iyidir, ama oradaki herkesin karım kadar yumuşak kalpli olmaması iyi bir şey, yoksa dünya çok geçmeden altüst olurdu ve haydutlar iyi insanların cebindeki tüm parayı alırdı ve onlar da sırayla dilenci olurdu ve sonra haydutlar onları hiç umursamazdı ve böylece iyiler yok olurdu ve dünya sadece lanet olası haydutlarla dolar - özür dilerim hanımefendi. Ama dediğim gibi, bir sonraki dükkanda veya bir sonrakinde daha iyi olmasam da, arka sokaktaki küçük bir dükkanda iyi bir kadınla karşılaştım ve o da size benziyordu, hanımefendi, beni alıp mesleğime yerleştirdi, bana birkaç renkli basma kumaş parçası verdi, Tanrı onu korusun! İğneme başladım ve kendimi olabildiğince gerçek bir palyaço gibi giydirdim ve yüzümü güzel boyadım ve o zamandan, kendileri için bir şeyler yapabilene kadar, çocukları hayatta tutmayı başardım. Çok daha fazlası değildi, görüyorsunuz, ama hayat, en iyi stilde olmasa da. Ve eğer hiçbiri bu kadar iyi iş çıkarmıyorsa, henüz hiçbiri hapiste olmamıştır ve bu, sürdüğü sürece bir teselli. Ve insanlar bana hiçbir işe yaramadığımı ve işimin kimseye faydası olmadığını söylediğinde, onlara derim ki, 'Affedersiniz efendim veya hanımefendi, ama siz buna evde dört aç karnı doyurmak için hiçbir şey mi diyorsunuz - en azından on beşime gelmeden önce?' Ve bundan sonra, genel olarak hiçbir şey demediler; ve bir beyefendi bana yarım kron verdi." 

"Verebileceğiniz en iyi cevap, Franks," diye karşılık verdi Bay Christopher. "Ama sanırım bu tür itirazcıların ne demek istediğini pek anlamadınız. Açıklamaya devam edebilirlerdi, ancak anlattıklarınızdan sonra yürekleri yoktu, çoğu iş iki tarafa da bir şeyler yapıyordu - sadece evdeki küçükleri doyurmakla kalmıyor, aynı zamanda işin yapıldığı kişilere de iyilik yapıyordu; örneğin, ayakkabı yontan adam, kendi çocuğunun aç karnını doyururken aynı zamanda yaşlı bir adama bir çift kuru ayak verdi."

Franks bir an sessiz kaldı, düşündü.

"Sizi anlıyorum, efendim," dedi. "Ama bence ticaretin çok para kazandırdığını biliyorum ve bu ticaretin daha kötü, daha iyi olmadığını biliyorum. Bir adamın kendi başının üstünde durmak, cin satmaktan daha iyidir;
ve bence havai fişek ticareti kadar iyidir."

"Tamamen haklısınız: buna şüphe yok," diye cevapladı Bay Christopher. "Ama unutmayın," diye devam etti, "Size ticaretinizin işe yaramadığını söyleyenlere bir an bile katılmıyorum. Ben sadece size ne demek istediklerini anlatıyordum; çünkü insanların ne demek istediğini bilmek her zaman en iyisidir,
yanlış oldukları yerde bile."

"Elbette efendim, ve size çok teşekkür ederim. Herkes bu kadar adil değil."

Burada sessizce gülmeye başladı, doktorun
kendisini alması onu çok mutlu etmişti.

"Bence," diye devam etti Bay Christopher, "insanları masumca eğlendirmek
onlara yapabileceğiniz tek iyiliktir. Sevgiyle ve dürüstçe yapıldığında, bu bir
Hristiyan ayinidir."

Bu Hester'ı oldukça şaşırttı:--akrobasi bir Hristiyan ayini. Onun
büyük şafak fikriyle birlikte bazı aptalca varsayımsal kalıntılar da karışmıştı. Hala
kiliseye gidip orada düşüncelerini dualara, derslere, ilahilere ve vaaza odaklamanın Tanrı'ya _hizmet_
etmek olduğunu hissediyordu. Doktora doğru sertçe döndü, dürüstlüğün onu konuşmaya çağırdığı hissiyle; ama dudaklarına tek bir kelime bile gelmedi, bunun en iyi sebeplerinden biri de onun
cüretkar
iddiasına yanıt olarak tek bir düşüncenin bile ortaya çıkmamış olmasıydı. Söyleyecek hiçbir şeyleri olmadığında bunu bilen az sayıdaki kişiden biriydi. Ama Christopher muhalefetin hareketini gözlemlemişti. "Diyelim ki," diye devam etti, ama ona daha önce olduğundan daha fazla hitap etmeden,
hâlâ neredeyse yalnızca Franks'e yöneldi--"Diyelim ki biri Oxford Caddesi'nde yürüyor, bir yaralanmayı düşünüyor ve
kendisine bunu yapan adama nasıl hizmet edeceğini düşünüyor. Sayısız kişi ve şey her iki yanından geçiyor ve o hiçbirini görmüyor--hiçbir şeye
dikkat etmiyor. Ama Berners Caddesi'nde, küçük bir kalabalığın ortasında, onlara birkaç numara gösteren bir adam görüyor--sizinki kadar iyi olduğunu söyleyemeyiz, Bay Franks, ama duruyor, bakıyor ve bir iki anlığına nefret ettiği ve eğer yapabilseydi öldüreceği bir kardeş olduğunu unutuyor."

Burada Hester kelimeler buldu ve neredeyse duyulmayacak bir şekilde,

"Sadece yeterince dayandığında gidecek ve yine de ondan nefret edecek!" dedi.

"Çok iyi biliyorum," diye cevapladı Christopher, şimdi ona dönerek, "bu onu iyi bir adam yapmazdı: ama dünyanın yolları, en iyi yolları ve her şeyi, Tanrı'nın planlarında hiçbir şey için gitmemekse, bir insandaki kötü ruh halinin bir anlığına durdurulması, tıpkı bir ateşi kontrol etmek için bir hayat gibi bir şey olmalı. İnsandaki tanrısal, güçsüz, belki de neredeyse bitkin olana, yeni bir canlanma fırsatı verir. En azından o an için, insan nefretinden başka bir kaynaktan gelen etkilere açıktır. Şeytan bir insanı kötü veya düşüncesiz bir ruh halindeyken hazırlıksız yakalayabilirse, neden iyi Güç kötü ruh bir Davut'un harpleri veya bir Frank'ın başarıları aracılığıyla uykudayken fırsatını değerlendirmesin? Bazen, heyecan verici bir oyunun ilgi alanlarıyla meşgul olduğum bir tiyatrodan geldiğimde, aniden gelen bir zeka patlamasıyla, şeyleri en iyi şekilde anladığımı görüyorum "Daha önce olduğundan daha iyi anlamaya değer."

İllüstrasyon, "bir konser salonundan çıkarken" deseydi Hester'ı çok memnun ederdi, çünkü Tanrı'nın bir tiyatroda olduğunu düşünemiyordu: belki de bunun Saffy'ye Tanrı'nın hayvanları neden yarattığını söyleyememesiyle bir ilgisi vardı: ona köpekleri neden yarattığına dair bir sebep bulabilirdi, ama maymunları neden yarattığına dair bir sebep bulamazdı. Anlaması zor şeylerle çevriliyiz ve çoğu insanın aldığı yol, onları anlamak zorunda olduklarını öğrenmemek için onlara bakmamak. Hester, doktorun açıklamaları karşısında şüpheciliğe kapıldı: çoğu doktorun bu yönde bir eğilimi olduğuna inanıyordu. Ama kendisi en azından _insana_ hizmet etme konusunda gerçek bir fikre sahip olmaya başlamıştı; bu nedenle Tanrı'ya hizmet etmenin ne anlama geldiğini zamanla göremeyeceğinden korkmuyordu. Ona hizmet etti, bu nedenle eyleme ait olan kelimeyi bulmaktan geri kalamazdı: ona hizmet etmeyen hiç kimse ona hizmet etmenin ne anlama geldiğini asla öğrenemez. Bazı insanlar sürekli olarak
çatı pencerelerini ovuştururlar, ancak diğer pencerelerini temiz tutmazlarsa
ayrıca evde çok fazla ışık olmaz: Tanrı, bedeni gibi, ışık, her yerimizdedir ve bize yanlardan parlamayı tercih eder: dikey ihtişamının gücüne
dayanamazdık; hiçbir ölümlü insan Tanrı'yı
göremez ve yaşayamaz; ve gördüğü kardeşini sevmeyen,
görmediği Tanrı'sını da sevemez. O, bütün gece boşuna
yıldızlara baktığımızda, sabahleyin bir çocuğun gözlerinden bize gelecektir.

Hester ayağa kalktı. Çok tuhaf adamdan ve konuşmasından biraz korkmuştu. Akrobatların kıvrımlarını izlerken onu görmek için donuk ışıkta birkaç girişimde bulunmuştu, ama pek başarılı olmamıştı,
görünüşe göre bu ona mantıklı gelenden daha fazla hoşuna gidiyordu. Fakat,
kendisinde olduğu gibi, onu asıl çeken çocuk Moxy'ydi,
ancak fiziksel beceri gösterisi onun için hiç de ilgisiz değildi; ve
çukurun dumanlı ışığında gördüğü şey ona
çekici gelmese de, gördüğü şeyin gerçekten adamın kendisi mi olduğu, yoksa sadece mum ışığı ve kasvetten oluşan ve hayal gücüyle tamamlanan bir görüntü mü olduğu sorusu hâlâ ortada duruyor. Onun ne gördüğünü veya
gördüğünü
düşündüğünü yazacağım. Otuz yaşlarında, oldukça tıknaz bir adam, çok sayıda cebi olan kahverengimsi gri, kaba bir ceket, çizgili bir gömlek ve siyah bir kravat -eğer kravat denilebilirse- içinde çok az kravat vardı; oldukça kalın ve uzun dağınık saçları olan büyük bir kafa; geniş bir alın ve iri gri gözler; kalan yüz hatları iyi biçimli - ama zarif olmayan kişiliğinin geri kalanı gibi oldukça şişman; ve ten rengi oldukça soluktu. Oldukça umursamaz, hatta biraz da çapkın bir görünüme sahip olduğunu düşündü; ama bence bir erkek, o ışıkta bile, onda erkeksi ve hiç de çekici olmayan bir şey görürdü. Oldukça sert ama müzikal olmayan bir sesi vardı, bazılarının içinde bir parça acıma duygusu olduğunu düşünebileceği bir şey vardı. Her zaman bazı arkadaşlarına eserlerinin Paris baskısındaki Jean Paul portresini hatırlatırdı. Boyu ortanın biraz üstündeydi ve üzgünüm ama şapkasını başının arkasında takıyordu, bu da Solon'a veya Sokrates'e aptalca bir bakış attırırdı. Ancak Hester, evini görme teklifini reddettiğinde, en azından onu daha fazla sevmesini
sağlamayacak olan bu tuhaflığın farkına varamadı.

Frank'ları görmeye gittiği bir sonraki sefer, ki bu dört veya beş gün sürecekti, gitmiş olduklarını gördü. Bayan Baldwin'e
gitmek için üzgün olduklarını ama daha ucuz bir konaklama yeri aramaları gerektiğini söylemişlerdi; daha iyisini
bulmayı ummuyorlardı; ve Baldwin'ler odalar için yeni bir başvuruda bulundukları için onları serbest bırakmaları gerektiğini düşünüyorlardı.

Hester onları bir daha göremediği için hayal kırıklığına uğradı ve niyet ettiği gibi onlara küçük bir hediye verdi; ve daha sonraki zamanlarda onların hatırası doğal olarak daha da ilginçti, çünkü Bayan Franks'te ilk kez mesleğini umarak bir deney yapmıştı ve özel yeteneği sayesinde bir veya iki kez ona ve bebeğine uyku ve dinlenme vermemişti. Ve eğer bir konser salonunun -iyi yemek yemiş, iyi giyimli insanların- izleyicilerini neşeyle coşturmak güzel bir şeyse, şüphesiz Tanrı'nın uyku armağanını kadınların yükünden bıkmış ve Hester'ın düşündüğü gibi hayatı zevkli hale getirmek için çok az şeye sahip zavallı bir kadına vermek de küçük bir şey değildi!

Bayan Franks, iyi bir kocası ve iyi çocukları olduğu için, dünyasal durumuyla ilgili bu yargıda Hester'dan şüphesiz farklı düşünürdü. Bazıları her zaman başkalarının kendilerinden daha iyi durumda olduğunu düşünür: diğerleri ise çevrelerindeki birçok kişinin kaderinin kesinlikle dayanılmaz olduğunu hisseder, çünkü kendileri buna asla dayanamazlar, diye düşünürler. Ama katlanılması gereken şeyler, ancak katlanılana kadar dayanılmazdır; olasılıkları da onlarla birlikte gelir. Çünkü biz kendi varlığımızın kökleri değiliz.

BÖLÜM XIV.

VAVASOR VE HESTER.

Vavasor'un, aslında Hester'a yaptığı ziyaretler devam etti. Bir süre daha sıklaştılar ve Hester daha uzun süre kaldı. Hester'ın daha yakın arkadaşları, yani annesi ve Bayan Dasomma da, biraz daha fazla endişeyle, gittikleri kilisede görünmeye başladığını fark ettiler; Vavasor gibi bir adam için kendi başına hiçbir çekiciliği olmayan, yeterince sıkıcı bir yerdi: Oraya sadece Hester'ı görmek için gittiğine inanabiliyorlardı. İki veya üç Pazar günü, dışarı çıktıklarında onlara katılmaya ve eve kadar onlarla birlikte yürümeye başladı. Sonra tüm yolu gitti, içeri girmesi istendi ve öğle yemeğinde kalması için davet edildi.

Sonuç konusunda endişeli olan Bayan Raymount'un, işlerin böyle devam etmesine izin vermesi garip görünebilir; ancak, ilk olarak, Hester'a o kadar derin bir güveni vardı ki, Vavasor gibi bir adama aşık olmasının mümkün olduğunu düşünmüyordu; ve ikinci olarak, hangi zayıflığın hangi güçle, hangi dünyeviliğin hangi maneviyatla yan yana gelebileceği - bir süre için, yani, biri diğerini yenene kadar; Bayan Raymount, kızı için böylesine seçkin bir evlilik fikrinden memnundu, bu ona tam da uygun gördüğü konumu sağlayacaktı. Bu karşılıklı yıkıcı düşünceler, mantıksal tutarsızlıklar ne olursa olsun, kesinlikle onda etkiliydi. Yine de, genç adama karşı hiçbir şey bilmiyorlardı! Evdeki herkesle kendini uyumlu hale getirdi. Addison Meydanı'nda, bankada neredeyse nefret edilmesine neden olan tavrın en ufak bir gölgesini bile göstermedi. Meydanda, sadece özel bir evde olduğu gibi iyi davranışlarıyla değil, kalbi ve öz saygısı, yani öz hayranlığı da en iyi şekilde görünmekle ilgileniyordu --ki bu her zaman en iyisinden daha iyi görünmek anlamına gelir. Sonra Hester'ın yanında en iyisi her zaman en üstteydi ve alçakgönüllülük bu en iyinin bir parçası olmadığı için, sadece rahat ve nazik hissediyordu --ki öyleydi-- aynı zamanda kendi içinde iyi ve başkalarını düşünen biriydi --ki değildi. Hester'da ve ona karşı olan hislerinde, kendisinin hala alabileceği yüceltici bir etki vardı ve bu gerçek onun için her şeyden daha fazla şey ifade ediyordu. Ona karşı, ona boyun eğen herhangi bir adam için iyi olmaktan başka bir işe yaramayacak bir güç kazanıyor gibiydi. Her ne kadar her taraftan gelen kötü etkilerle neredeyse mahvolmuş olsa da, sevimsiz olmaktan uzak bir mizaçta en iyiyi ortaya çıkarmaya ve beslemeye başlamıştı. Kızının bu kadar güçlü olduğunu görmekten hem mutlu hem de gururlu olan Bayan Raymount, nasıl müdahale edebileceğini düşündü? İyileştiği açıktı. Kiliseye ait herhangi bir şeyle ilgili olarak bir kez bile şaka yaptığını duymadılar!--Dine ait herhangi bir şeyle ilgili olarak, o eyalette şaka yapacak bir şey bulmak için yeterince şey bilmiyordu.--Vavasor Hester'a aşık oluyorsa, tehlike onun içindi--Annesine tanıdığı herhangi bir kadından daha soğuk görünen Hester, aynı sevgiyle karşılık vermemeliydi.

Bayan Dasomma daha uyanıktı. Bu insan bitkisinin yetiştirildiği toprağın türünü Bayan Raymount'tan daha iyi biliyordu ve ileride daha fazla tehlike görüyordu. Genç adamın sadece eğlendiğinden veya en iyi ihtimalle Hester'ın arkadaşlığından, temkinli kanatlı bir şeyin alevden zevk alması gibi zevk aldığından, birkaç yanık için kur yaptığından, hafif tüylü bir yangından bile kaçınamadığından, ancak hoş bir hayal gücünü geri çekilme ve kendini iyileştirmenin ötesinde tüketen bir gerçekliğe dönüştürmemeye dikkat ettiğinden korkuyordu. Onun kendisine karşı olduğu kadar kendisine karşı da umursamaz olduğuna inanamadı, ancak onun kendisiyle flört ettiğini düşündüğünü söyledi - bu, Hester için daha büyük bir tehlikeydi çünkü onun aklında bu cümleye karşılık gelen bir fikir yoktu. Sanırım saatin keyfinin nereye gittiğini kendine sormayı reddetti; ve sanırım sosyal konumuyla hanımefendininki arasındaki fark nedeniyle soruyu bir kenara bırakmayı daha kolay buldu. Muhtemelen, Addison Meydanı'nın alçak mahallesine, parlak varlığının sıklığıyla saygı duyduğunu düşünüyordu;
ama aynı zamanda, kendisinin bildiğinden veya kendisine itiraf etmek istediğinden daha fazla bahsettiğim iyi etkileri de hissettiğini düşünüyorum; çünkü aklını hiçbir zaman iyiye çevirmemişti; ve
henüz toplumun en zararlı üyesi olmamasının nedeni, reddetmekten çok koşullardı; ki bu da onun, prensipsizliğinin onu yapmaya çalıştığı şeydi.

Elbette Hester onunla çok ilgileniyordu. Toplumda pek yer almamıştı, erkekleri en ufak bir şekilde incelememişti ve onun üzerindeki açıkça sahip olduğu ve açıkça artmaya devam eden gücünden memnun olmaktan kendini alamıyordu. Çok dikkatli veya anlayışlı olmayan Corney bile, onun evlerindeki davranışının nazikliğinden bahsetti. Hester'ın şarkı söylemesi hakkında söylediği her kelimeyi takip etti ve hatta onun şarkı fikrine yaklaşmak için gösterdiği çaba ve yaptığı pratik miktarıyla onun onayını kazanmak için istekli olduğunu gösterdi. O sadece insan çaresizliği ve kader hakkındaki putperest fikirlerini öne sürmeyi
bırakmakla kalmamış, aynı zamanda ilk başta her insanın bireysel misyonuyla ilgili sadece ipuçları olarak bıraktığı şeylerin, muhalefet göstermeden görevle ilgili küçük patlamalarla
çiçek açmasına izin vermiş, neredeyse mütevazı bir tavırla
dinlemiş ve bu tür şeylerde biraz gerçeklik olabileceğini kabul etme yolundaymış gibi görünmüştü. Onun içinde şimdi manevi varlığının gücüyle herhangi bir iyileşme arzusu
uyanıp uyanmadığını bilmiyorum;
ama Bayan Raymount onu Hester kadar çok görmüş olsaydı, ona olan umudunda daha da haklı olurdu. Hester için, önce ve bir süre sadece ona iyilik yapmayı düşündü, ta ki bir miktar
başarı hayal edene kadar, kendisi için tehlike başlamadı.

Ondan sonra, her yeni teşvikle tehlike büyüdü - çünkü
kendi kendine gelip üstünlük sağlama tehlikesi de o kadar büyüdü.

Vavasor'un bir zamanlar onu kandırmak veya onun kendisini düşündüğünden daha iyi sanmasını sağlamak için bilinçli olarak kendini ortaya koyduğunu sanmıyorum. Hester'ın içgüdülerine sahip bir kadınla, eğer bunu yapmış olsaydı daha az tehlike olabilirdi; o da o zaman belki de şu anki gerçek dışılığın farkına varırdı ve geri çekilirdi. Ama eğer varsa, içsel kısımlarda yalnızca en temel
gerçek kavramına sahipti ve aldattığını bilmese daha iyi aldatabilirdi. Karşılaştığı kişinin doğası veya onun bahsettiği şeylerin onun için gerçekliği hakkında da çok az fikri vardı; inanç onun için en fazla kararlı ve kararsız görüş arasındaki farktı. Hayır, o, şu anda varlığını tanıyamadığı bir dünyanın dilini konuşuyordu, çünkü taleplerinden hiçbirine itaat etmemişti, bu nedenle bu dil onun için onun için olduğu gibi bir şey ifade etmiyordu. Doğal olarak ışığa olan eğilimleri, ışığın işlerini nadiren yapması nedeniyle, o kadar zayıflamıştı ki, kendisinde reformun gerekli, mümkün veya arzu edilir olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu. Ona "iyi form" dışında hiçbir şey önemli görünmüyordu. Onu terk edip kulübüne girdikten sonra birkaç dakika görmek ve duymak, Hester için güvenli olurdu. Orada daha aşağılık biri olduğunu kastetmiyorum, ama orada ne gelirse, kendi alanında onunla karşılaşacak ve kendi türünde karşılık verecekti.

Kesinlikle çoğu insanın _sevgi_ dediği şeye giderek daha fazla düşüyordu. Bunun, kendinden başka diğerlerine ne kadar az saygı olduğunu şimdi sormayacağım, ama maneviyatın tutkulu tarafı diyebileceğim şey, onda her zamankinden daha fazla etkilenmişti. Neyi kastettiğini ise kendisi bile bilmiyordu. Onun fikriyle sarhoş olduğunda, yani onun büyük küçük çevresinde ne kadar büyük bir his yaratacağını düşündüğünde, onsuz yaşamanın imkansız olduğunu hissetti: bir yol
bulunmalıydı! Onun içinde başka bir zafer görmek kaderi olamazdı! - Dünyasına haklı olarak bir daire diyordu: küre değildi,
sadece yüzeydi. - Onu kabul edip etmeyeceğini hiç kendine sormadı; onun huzurunda neredeyse hayrete düşmüştü, yalnızken asla şüphe
etmedi. Mülkiyet adına layık bir şey olsaydı, ünvanla birlikte ona hemen evlenme teklifinde bulunurdu, dedi kendi kendine. Ama
dünyanın en güzel karısına sahip olan, çıplak bir kontlukla karşılaşacaktı! Bu çılgınca bir şey olurdu - Hester'a olduğu kadar kendisine de haksızlık! Ne kadar da haklıydı, ona sormamaya ne kadar da dikkat ediyordu - ona kendisinden daha fazla değer veriyordu! Ama belki de _onun_ beklentileri

vardı! Bu pek mümkün olamazdı: Hiçbir şeye sahip olan kimse, valisi gibi sabah, öğlen ve akşam kölelik yapmazdı! Gerçekten de kendi valisi amcasıydı - ailede para vardı; ama insanlar asla
paralarını yoksul akrabalarına bırakmazlardı! Onunla evlenmek, St. Louis'deki küçük bir evde, onun maaşıyla yaşamak olurdu. John'un ormanı veya Park
Köyü--belki de Camden Kasabası'nda, her gece bir sardalya kutusu gibi omnibüsle eve git, yarım taç eldivenler, pamuklu
çoraplar ve on altı penilik şapkalar giy: bu olasılık gülünç bile olamayacak kadar iğrençti! Çorapları yamalayan elin tatlılığı, aşırı dolu ayakkabısını rahat ettirir miydi? Ve korkunç aile
gelmeye başladığında, o da kaçmaya başlardı! Onun gibi, rahat yaşayan ve iyi giyinebilen bir kadın--Tanrı aşkına, elli yaşına kadar en iyi puanlarını koruyabilirdi! Hester'ın görev bilinciyle bahsettiği gibi bir takdir varsa, kesinlikle en iyi şeyleri elde edilmesi en kolay hale getirmezdi! Bir adamın mutluluğunu veya hatta doğru bir hayat sürmesini nasıl umursayabilirdi! Hester'a sahip olmasına izin verilseydi çok daha iyi bir adam olmaz mıydı!--oysa büyük olasılıkla babası gibi bir kalem çavuşunun -geçimini fikirlerini zerre kadar umursamayan insanların kulağına
vurarak sağlayan bir adamın- kaderine düşecekti!--Vavasor'un aşk krizleri böylece kendi kendine
sönecekti--soğuk öğle vaktinden çiseleyen, pis kokulu bir alacakaranlığa.

Onu kendi şarkısıyla memnun etmeye çalışması çok da uzun sürmedi. Hester'dan biraz korkmasına neden olacak kadar bilinçsiz bir gerçek vardı içinde. Düşüncelerinin aktığı kanallar en derin anlamıyla sıradan olduğu için, onun küçümsemesiyle karşılaşma riskini en azından bir servet karşılığında göze alamazdı. Çünkü o, onun alaycılığa muktedir olduğuna ve bunun da normalde solmayan bir niteliğe sahip olmadığına inanıyordu ve bunda haklıydı: Hester henüz yüksek ülkelerin havasını uzun süre solumanın getirdiği tatlı yumuşaklığı
kazanmamıştı. Güçlü bir karakterin kendisini düşünmesi gerektiği gibi düşünmeyi öğrenmesi genellikle yıllar alır. İçimizde alay etme olasılığı kaldığı sürece, ruh halimizin ne olduğunu tam olarak bilmiyoruz - eğer bu veya şu küçük kusuru saklayabileceğimizi
düşünüyorsak daha da az. Fakat Hester, kendi hesabına alay etmeye, başkasının hesabına olduğundan çok daha az hazırdı. Ve eğer onu bu kadar ilgilendiren zihnin içini tam olarak görebilseydi, ne kadar yoksul olduğunu ve iyiye doğru ne kadar az hareket ettiğini
görseydi, gerçekten de büyük bir alaycılık hissederdi, ama esas olarak böyle aptalca bir şekilde kandırıldığı için kendisine karşı.

Ama Hester'ın zevkini, bir şarkıda hoşlanmayacağı bazı nitelikleri bilecek kadar anlamıştı; hatta bundan veya şundan hoşlanacağından bile emin olabilirdi; ve birçoğundan emin olamasa da, onun yargısının temellerine hiç ulaşmamış olmasına rağmen, ona getirdiği hiçbir şeyle onu henüz gücendirmemişti - ve böylece yavaş yavaş onu memnun etme umuduyla bir şeyler yapmaya karar vermişti: onun _tarzını_ bildiği için kendini övüyordu! Bu kelimeye çok düşkündü ve tüm yazarların, her ne kadar önemli olsalar da, üsluplarını şu veya bu ustanın üslubuna göre şekillendirmeleri gerektiği fikrine sahipti. Usta bunu nasıl elde etti veya tohuma geri dönüp keserek daha fazla çoğaltmamanın iyi olup olmayacağını sormak hiç aklına gelmedi. Bir gün üst meclisin konservatuvarında insanlığın çiçek açmasına ulaşma ihtimaliyle, zaman zaman parlamento hatiplerinin konuşmalarını yüksek sesle okuyarak üslubunu geliştirdi; ama
büyükbaba ve _söylenecek bir şey_
eğer kendi başına _iyi konuşmak_ diye bir şeyin olmadığı, bunun varoluşunun _iyi düşünmek_ dışında bir nedeninin olmadığı düşüncesi ona hiç gelmedi - kendi şekline doğal bir ifade kazandıran, söylenmeye değer bir şey. Eğer ona bunu söyleseydiniz ve o da, düşündüğü gibi, bunun doğruluğunu
algılasaydı, hemen
söyleyecek güzel bir şey isterdi, böylece bunu iyi söyleyebilirdi! Eğer birinin söylemeye değer hiçbir şeyi yoksa, onun için en iyi olası üslubun
boş kafadan çıkan en duraksayan ifade olduğuna ikna edilemezdi. İyi bir konuşma yapmak büyük bir şeydi! Hangi tarafta olduğu, doğru ya da yanlış, onun için düşünülemez bir noktaydı. Konuşmacının söylediklerine inanıp inanmaması bile önemli değildi - eğer inanmazsa, konuşması daha büyük bir _tur de force_ olarak daha takdire şayan olurdu ve kendisi daha zeki bir adam olarak daha takdire şayan olurdu.

Hester'ın iyi bir baladdan hoşlandığını bildiğinden, ilk başta bir tane denemeyi düşündü: zor olamazdı, diye düşündü! Ama
her şey gibi, bir baladın da eğer yapabilirseniz yeterince kolay,
yapamazsanız da yeterince zor olduğunu keşfetti: birkaç denemeden sonra
akıllıca bu hırsından vazgeçti; yeteneği o yönde değildi!
Ancak, o kadar uzun zamandır salon şiirleri yazma alışkanlığındaydı ki, Hester'ın aşırı sert zevkinin hâlâ takdir edebileceği türden bir şey
üretebileceğini ummak için daha iyi bir nedeni vardı! Bu, onu ona karşı doğru bir konuma
yerleştirmeye yönelik büyük bir hamle olurdu -- yani, entelektüel yeteneğinin daha belirgin olacağı bir konuma! Bu bir aşk şarkısı olmalıydı ve bunu uzun zaman önce yazdığı bir şarkı gibi sunmalıydı: bu şekilde onun için daha çok şey ifade ederdi ama onu bağlamazdı.

Bir akşam piyanosunun başında dururken, birdenbire şöyle dedi:

"Bu arada, Bayan Raymount, dün gece, yıllar önce yazdığım bazı şarkıları çevirirken, sadece bakmanızı isteyeceğimi düşündüğüm bir şarkıya denk geldim --müziği değil--değersiz bir şey, o zamanlar yeterince gurur duyuyordum ve bunu bir başarı olarak görüyordum; ama hala düşündüğüm kelimeler o kadar da kötü değil --düşünüldüğünde. Şimdi benden o kadar uzaktalar ki sanki hiç benim değillermiş gibi konuşabiliyorum!"

"Lütfen onları görmeme izin verin!" dedi Hester, hissettiği ilgiyi gizlemeden,
ama biraz da onları istediği kadar övmek zorunda kalmayabileceğinden korkarak.

Şarkıyı cebinden çıkardı ve piyanoda onun önünde düzeltti.

"Lütfen bana oku," dedi Hester.

"Hayır; özür dilerim," diye cevapladı biraz utangaçlıkla, ruhsal atmosferindeki en nadir fenomenlerden biriyle; "Onu yüksek sesle okuyamadım. Ama seni sıkmasına izin verme eğer--"

Cümlesini bitirmedi ve Hester çoktan
el yazması ile meşguldü.

Şarkı şu:

Eğer seviyorsan sana sormaya cesaret edemem,
"Sen değil" demeyesin diye;
O zaman, soğuklukla maskele kendini,
O ben olabilirim diye.

Eğer beni seviyorsan söyleme,
Sevinç beni çılgına çevirir,
Ve sevinç çanları beni çalar,
Sessiz mezara.

Eğer sevgilini sevmiyorsan,
Ne gözlerini ört,
Ne de zavallı kalbine
Arkalarında ne olduğunu keşfetme.

Zalim olma, şefkatli olma;
Bana alacakaranlık umudu ver;
Ne ihtişamdan ölürüm,
Ne de karanlıkta somurturum.

Senden hiçbir iyilik istemiyorum,
En ufak bir hiçlik;
Düşen eldiveninin tadını,
Elbisenin dalgasını saklayacağım.

Böylece aşkım cüretkarca oyalanacak!
Alevinin etrafında güve gibi;
Kıpırdama, lütfen, yasak parmak--
Senin suçun ölüm.

Vavasor, Bayan Raymount'a doğru yarı yolda gitmişti, sonra döndü ve şimdi
Hester'ı izliyordu. Başı o kadar uzun süre onun kağıdının üzerine eğilmişti ki,
Rahatsız edici bir şekilde endişelendi. Sonunda, gözlerini kaldırmadan,
onu önündeki sehpaya koydu ve müziğini denemeye başladı. Sonra
Vavasor aceleyle yanına gitti, çünkü eğer dizelerden pek memnun kalmazsa, müzikle daha kötü bir durumda olacağına ikna olmuştu ve
bu kadar çocukça bir şeyle uğraşmaması için yalvardı. Şimdi bile
müzik hakkında şiirden daha az şey bildiğini söyledi.

"Dizeleri görmeni istedim ve el yazması neredeyse
okunamayacak durumda olduğu için kopyalamak zorunda kaldım; bu yüzden mekanik bir ruh haliyle
müziği de kopyaladım. Lütfen bana tekrar ver. Dikkatini çekmeye
değer olmadıklarından korktum! Şimdi anladım. "

Ancak Hester kağıdı vermedi, tekrar okumaya başladı:
Vavasor'un bankadan yazdığı, sadece okunabilirliğin olmamasıyla değil, varlığının gösterilmesiyle de yanlış olan o sinir bozucu ellerden biriydi ve henüz onun dizeleri hakkında, basılı hallerine şöyle bir göz atmasının ona kazandıracağı kadar net bir fikir edinememişti. Neden onları pek beğenmediğini henüz bilmiyordu ve haksızlık etmek istemiyordu.
Onların akıllı olduklarından şüphe etmiyordu; bir kere, onun kendi
kendisine ait
sahip olunmayan bir rahatlık havası vardı ve edebi sanata dair bir iddiaları olduğunu hissetmekten başka bir şey yapamıyordu. Bu, onun tereddüdüne biraz daha katkıda bulundu, onlar hakkında bir şey söylemekten değil -henüz bundan çok uzaktı- ama onlar hakkında ne hissettiğini fark etmekten. Ona söylediği yalandan ve bunların dünün işi olduğundan şüphelenmiş olsaydı, bu hemen aralarında mesafeler koyardı ve dizeleri Ona göre nefret uyandırıcıydı. Ne kadar
çok okur ve düşünürse, bir sonuca varmaktan o kadar uzaklaşıyordu ve
Vavasor'un orada beklediği zaman, ikisine de gerçekte olduğundan üç kat daha uzun geliyordu. Sonunda ezildiğini ve geri
çalışması gerektiğini hissetti.

"Şarkının Sir John Suckling'in bir taklidi olduğunu keşfettin," dedi.

Şarkıyı yazarken adamı hiç düşünmemişti.

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Hester, başını kaldırarak.

Vavasor, onun hakkında bir şey bilmesinin
en olası olmadığını biliyordu.

"Ne zaman yazdı?" diye sordu.

"Sanırım Charles I. döneminde," diye cevapladı.

"Ama söyle bana," dedi Hester, "herhangi birini taklit etmenin -en iyi yazarlar bile olsa- iyi tarafı nerede? Kendi orijinalimiz, ne kadar fakir olursa olsun, bizim için
bir şey olmalı! Taklit etmek, kendi varlığımızı reddetmektir."

"Bunu kabul ediyorum," diye cevapladı Vavasor, içgüdülerini takip ettiği zamanlar dışında hiçbir zaman özgün bir şey yapmamış olan; "ama sadece beceri denemesi için bir taklit kabul edilebilir - sizce de öyle değil mi?"

"Ah, kesinlikle," diye cevapladı Hester; "sadece bana zaman kaybı gibi geliyor - özellikle de sizin sahip olduğunuz böyle bir yetenekle!"

"Her halükarda," dedi Vavasor, sahte bir alçakgönüllülükle memnuniyetini gizleyerek, "Emzirmede utangaçlıkta büyük bir küstahlık yoktu!"

"Daha fazla israf olmuş olabilir," diye cevapladı Hester. "Verdi'den
çok Bach'ı veya hatta Handel'i taklit etmeyi tercih ederim."

Vavasor, biraz övgüyle -ki buna takdir diyordu- bir araya getirilirse epeyce eleştiriye dayanabilirdi. Hester ona bunun için yeterince şey vermişti
ruhunu canlandıracak ve ayrıca
konuşabileceğini düşündüğü bir konu önermişti.

"Ama," dedi, "benim için şu veya bu yazarı taklit etmekten daha kötü ne olabilir ki, sen kolayca
üstün olabileceğin müziği tekrar tekrar çalmaktan."

"Ben asla müzik yapmam," diye cevapladı Hester, "kendim yazabileceğimden sonsuz derecede daha iyi değil. Ama çalmak yazmaktan
tamamen farklı bir şey. Akşam yemeğimi yerken çalıyorum--çünkü açım. Açlığımı
hiçbir zaman kendi bestelememle veya doğaçlamamla gideremem. Toprağımda yeterince mısır yetişmezdi veya ihtiyaçlarım için yeterince iyi olmazdı. Çalmam sadece senin en sevdiğin şairleri okumana denk gelir--özellikle de babam gibi yüksek sesle okuma alışkanlığın varsa."

"Bana pek paralel görünmüyorlar," diye karşılık verdi Vavasor, Hester'a karşı çıkarak onunla hiçbir şey kaybetmediğini öğrenmişti--hiçbir ahlaki
fark olmadığı sürece. Doğru ve yanlış konularında, çok az şey anladığı yerlerde ifade etmeye cesaret edebildiği kadarıyla her zaman onunla aynı fikirdeydi ve tam da bu nedenle, kendi fikri olmadığı korkusuyla, güvenli bir şansı olduğu yerde ondan farklı olmayı bir noktaya getirdi. "Hem şiir hem de müzik görülebilir, ancak böyle bir müzik okumasını asla onun bir yeniden üretimi olarak saymazsınız. Bu, çalışma ve emek, ayrıca deha ve onu üretenler gibi bir sanat gerektirir."

"Aynı şekilde, okunmaya değer hiçbir şeyi, en azından şairin kendisi kadar iyi anlamadığınız sürece, asla okunmaya değer bir şeyi okuyamayacağınızdan eminim," diye karşılık verdi Hester, "okunması gerektiği gibi okunamaz. Bir şiire adalet sağlamak için, okuyucunun tüm ışık ve gölgelerinin
çözülemez oyununda anlam ve müziği yeniden üretmek için cümle ve kelime üzerinde bu şekilde düşünmesi gerekir. Ben
müzikle ilgili olarak kastettiğim türden bir şeyi, onu önce iyice ezberleyene kadar
hiçbir zaman yapmadım. Ve bu da şiiri
anlayabilmemin tek yoludur!"

"Ama şiirin mükemmelliklerinden biri kolay olmak değil midir?"

"Evet, kesinlikle, şairin söylemesi gereken şey kolay olduğunda. Peki ya
düşüncelerin kendileri biçimlendirilmesi zor bir türdeyse? İşte
Browning!"

Browning hakkında Vavasor yalnızca kendi çevresinde alay konusu olduğunu biliyordu--çünkü
çevresinde onu anlamak için bir iki zayıf girişimde bulunmuş ve
hak ettiği gibi başarısız olmuş bir adam, okuyucularının tek temsilcisiydi.
Anlaşılması zor biri olduğunu Hester biliyordu, çünkü onu yeterince anlıyordu ve onu anlamadığı yerde belki de daha iyi anlaşılmaya değer olduğuna inanıyordu. Müzik aşığı olmasına rağmen,
ilk başta Bach'ı umursamadığını ve
yazdıklarını çalmayı öğrenme sürecinde onu nasıl anladığını biliyordu.

Browning'e yaptığı atıfa, Vavasor cevap vermeye cesaret edemedi.
Gerçekten de onun
geliştirdiği şiirlerin hiçbiri, herhangi bir şekilde inceleme gerektirmiyordu.
Hester'ın şarkısında bulduğu zorluk, orada olandan daha fazlasını görmeye çalışmasından kaynaklanıyordu; gözleri orada delikler açıyordu ve daha azını görüyordu. Vavasor'un
zihinsel durumu, tek nesnelerin yaratıcısı gibi olmalı
kendinden yansıtacak kadar. Kalabalık bir evrenin kalbinde olduğunu hissetmiyordu, tüm büyük gerçeklerin hareket ettiği
sayısız küçük ve daha küçük gerçekler arasında. Bunları önemlerinin ölçüsüne göre öğrenmenin onun işi olduğunu ve bunu yapmak için
sonsuzluğa ihtiyacı olduğunu hiç düşünmemişti! Kendini, bir süreliğine dünyanın yığınına
katılmış ve koparılmış bir horozdan başka bir şey yapmamıştı.

O gittiğinde, el yazmasını geride bırakarak, Hester tekrar başladı ve müziği tekrar denedi, bundan o kadar aydınlandı ki
içinde bir şey bulmaktan
ümidini kesti ve epeyce hayal kırıklığına uğradı.

Çünkü Vavasor'a karşı ilgi duymaya devam ediyordu, yavaş da olsa, karakterine sahip bir kız için
doğal olduğu gibi. Ama onun
_ne kadar_ boş olduğundan şüphesi yoktu, çünkü onun için şeylerin gerçeğine kayıtsız veya kendi karakterine ve onun gelişimine
ilgi duymayan bir insan hayal etmek neredeyse imkansızdı. Kendisi de bir bütün olduğu için, bencillikten başka bir birlik olmayan, parçalanmış bir doğa kavramına sahip değildi. Doğası ara sıra ondan bir sarsıntı ve şok alıyordu, ancak genellikle onun gelişmemişliğinden kaynaklananları açıklamakta başarılı oluyordu; bu gelişme onun üzerindeki etkisinin lehine olurdu. Eğer bu etkiye sahip olmaktan özel bir zevk duyuyorsa, zayıflığı için onu kim suçlayacak? Kadınlar sürekli olarak erkeklerin kurtarıcısı olma hayali ve umuduyla yanıltılıyor! Bu iyilik ve masumiyet için doğaldır, ancak hata yine de felaketle sonuçlanıyor. Kesinlikle en azından başarılı olma olasılığı, söz konusu fedakarlıkları haklı çıkarmak için nadir olduğu kadar iyi temellendirilmiş de olmalıdır. Yüce ıstıraplarla dolu bir hayatın, sadece artan bir suçluluk duygusu için yaşanması iyi mi? Sabrın ödülünü aldığı söylenecektir; ancak çok fazla sabrın başarısız olmasından ve ortaya çıkan azizlerin sayısının az olmasından korkuyorum. Bir kez yapılan şey, adım
artık geri alınamaz, yeni bir görev doğar ve ilahi iyilik, aynı şeyin yerine getirilmesinde ortaya çıkabilecek
acıdan kaynaklanacaktır. Hataya yol açan kibir veya hırsın kendisi, sonuçlarıyla
tedavi edilmesi gerekebilir. Ancak bir kadının bir erkeği kurtarmak için, onun ilgisini teşvik etmekten çok, onu reddetmesi daha fazla şey yapması da mümkün olabilir. Bir kadının bir erkeğin kurtuluşu için ne kadar şey yapmaması gerektiğini söylemeye cesaret edemiyorum; ama sanırım
Tanrı'ya itaat eden biri, kendisini özgürce
kollarına koyabileceğini ve mutluluğunu varlığı onu inkar eden bir adamın koynuna koyabileceğini hayal bile edemez. Bunu anlayacak kadar Hıristiyan olmayan iyi Hıristiyanlar,
sevgi olarak algıladıkları şeyin
tiksinti olarak bildikleri şeye dönüşmesiyle eğitilmek zorunda kalabilirler. Kadının, etkisinin erkek üzerinde gerçek bir _gücü_ olup olmadığını bilmesi çok zordur. Erkeğin kendisinin bunu bilmesi çok zordur; çünkü tutkunun kendi içinde bir
iyileştirmesi, onu olduğu kadar onu da aldatabilir. Bir kadının, ahlaki gevşekliğin mi yoksa gerçek özverinin mi kendisini feda etmeye daha ikna edici olduğunu kendine sorması iyi olabilir. Eğer onun en büyük umudu erkeği belirli sınırlar içinde tutmaksa,
aslında herhangi bir kaygıya
sahip olduğunu hayal bile edemez. Tanrı, bir erkeği saygın tutmakla ilgilenmez; O, kendisini gerçek bir adam yapmak için kendini feda edecektir. Fakat
bunun için Tanrı'ya ihtiyaç vardır; bir kadın bunun için yeterli değildir. Bu, Tanrı'nın kötü adamları kurtarma yolu olamaz.

BÖLÜM XV.

KÜÇÜK BİR BAŞARISIZLIK.

Vavasor sonunda Hester'ı daha fazla ziyaret etmemesi gerektiğini,
daha ileri gitmeye hazır olmadığı sürece; ve aşık olduğu kadar -yani sevme yeteneğine orantılı olarak- buna cesaret edemediğini fark etti.
Raymount'ların alışılmadıklığı olmasa,
çok daha önce bu noktaya ulaşmış olurdu. Bu nedenle, Addison Meydanı'ndaki görünüşlerinin sayısını azaltmaya ve süresini kısaltmaya başladı.

Fakat bunu yaparken, onun üzerinde uyguladığı etkinin daha da farkına vardı -belirli şeyler hakkında farklı hissetmeye başladığını--onun fikrinin bilincinde bir güç olduğunu fark etti.
Hiçbir zaman yolunu değiştirmeye başlamamıştı; henüz aşılanmıştı ve bu nedenle onun iyiliğiyle biraz enfekte olmuştu. Bilgisizliğinden dolayı bu değişikliği büyük bir ahlaki öneme sahip olarak algıladı ve kendinden çok memnun oldu. Örneğin, yoksullara ve acı çekenlere karşı doğal nezaketi -en azından saldırgan olmayanlara- hızlandı. Onlar için hiçbir ek zahmete girmedi, sadece kendisinden dilenenlere daha sık bir peni verdi ve karşılığında bir penny'den fazla rahatlama elde etti. Kalbinin böyle bir rahatlamaya ihtiyaç duyması iyi bir şeydi ve daha iyi bir şeye dayanıyordu, ancak bu herhangi bir ileri iyilik aşamasına veya en derin bencillikle uyuşmayan bir şeye işaret etmiyordu. Bir keresinde son şilini yoksul bir kadına vermek için eve yürüdüğüyle övündü, oysa gerçekte eve yürümüştü çünkü ona son şilini verdiğini görmüştü. Yine de doğasının özünde biraz daha hareket vardı, bankadaki davranışları bile, onu gözlemlemekle ilgilenen biri olsaydı, buna tanıklık ederdi.

Hester, onun görünmemesiyle hayal kırıklığına uğradığını fark edince sinirlendi ve büyüyen mesleğini daha da gayretli bir şekilde uygulamaya başladı. Bir kız kardeşlikle ilişkilendirilmenin planlarını ilerletme ihtimali olup olmadığı sorusu kendini düşündürdü, ancak aile ilişkileri bunu istenmeyen bir hale getirdi ve mesleğinin açısının yabancı bir yönetim altında olmaya izin veremeyeceğini hissetti. Ancak, bir kız kardeşliğe ait bir arkadaşıyla dolaşarak çevresini biraz daha genişletmeye başladı - kendi mahallesinde değil, çünkü özel işinin herhangi bir önyargı tarafından engellenmesini istemiyordu. Oraya her zaman tek başına giderdi ve
gitmeden önce birkaç odasında şarkı söylemeden nadiren bir eve girerdi - genellikle seyircilerinin önünde eski bir şarkı söylemek zorunda kalırdı - yeni bir şey dinlerdi ve eski şarkıyı bulmak genellikle ziyaretindeki en iyi şey sayılırdı - çocuklar hariç, onlara sık sık bir peri masalı anlatırdı, içine girdiği küçük tekerlemeleri söylerdi. Elbette kabalıkla karşılaşmak zorundaydı, ancak buna alışmaya ve bundan hoşlanmamayı, geçmesine izin vermeyi öğrenmeye karar verdi. Çocuk izleyicilerle çevrili bir şekilde ona yaklaşan biri, onun
kendisine ne borçlu olduğunun farkında olmadığı sonucuna varabilirdi; ancak Tanrı'nın suretine geri dönmek için bu kadar uzun ve bilinmeyen bir yol kat etmek zorunda kalan arkadaşlarına ne borçlu olduğu hissi, kendisini unutmaya çabalamasına neden oldu. Bu tür işleri hafife alan birçok kişinin çok az teşvik alması iyi bir şey; eğer istedikleri sonucu alırlarsa, yoksullarının başına ne gelirse gelsin, kendileri de bundan mahvolurlardı.

Hester'ın en büyük zorluğu, amacına uygun türde bir şarkı bulmaktı; ve bundan, tarihimizde tanınan dini şairlerin mümkün olduğunca çoğunu okuyarak, okuma veya en azından inceleme avantajını elde etti; istediği şeyi bulmakta başarısız olduğunda bile, genellikle hoş karşılanan şeyi buldu. Geçtiği hemen hemen her kitapçıda dururdu ve mahallesinde bol miktarda kitapçı vardı, eski ilahi kitapları ve şiir koleksiyonları arıyorlardı, bunların her birinde daha önce hiç görülmemiş bir şey olduğundan emindi. Bu sıralarda, yoksulların evlerini iyileştirme girişiminin ardından, neredeyse _elbette_ diyeceğim, bir kadın tarafından başlatılan yeni ve asil bir girişimle bağlantılı olarak, birkaç yerde, yoksulların kendi evlerinin civarında küçük topluluklar halinde toplanmasıyla, yaşadıkları evlerden sorumlu hanımların, arkadaşlarının yardımıyla, onlara iddiasız ama dürüstçe denenmiş bir konser vermeleri sağlanıyordu. Bu konserlerden birinde Hester yardım etmeye davet edildi ve elinden gelenin en iyisini yapmaya hazır bir şekilde memnuniyetle gitti. Ancak, şarkı söylemek isteyen herhangi bir izleyicinin, akşamın keyfine katkıda bulunmasına izin verilmesi
ayarlanmıştı; ve kısa sürede şirketin kendi tanıdıklarının şarkı söylemesinden başka hiçbir şarkı söylemeyi umursamadığı ortaya çıktı; ve onlar da kendi adlarına, şarkı söylemeye o kadar kararlıydılar ve birbirlerini o kadar destekliyor ve çağırıyorlardı ki, sonunda platformu onlara bırakmanın daha iyi bir yol olduğu göründü. Söylenen şarkıların hiçbirinin karakterinde çok da itiraz edilecek bir şey yoktu -özleri esas olarak duyguyu sergilemekti- ama şarkı söyleme çoğunlukla korkunç derecede kötüydü ve ortaya çıkan etki, eğlencenin projektörlerinin düşündüğünden çok daha azdı. Kendilerini böyle eğlendirmeleri iyi olabilirdi; onlar için üretebileceklerinden daha iyi bir şey sağlamaları iyi olabilirdi; ama, deneyden yola çıkarak, ikisinin birleşimini denemenin faydasız olduğu anlaşılıyordu. Hester, yarım saat boyunca şarkılarını dinledikten sonra, sözünü yerine getirmek için çağrılmayacağını öğrenince biraz olsun rahatladı ve hayırseverler topluluğu, ayrılmadan önce fiyaskoları yüzünden iyi bir kahkaha atmak için engellenmiş ama fazla hayal kırıklığına uğramamış bir şekilde evlerine döndüler. Bu olay Hester'ı düşündürdü; ve sabah olmadan, annesine babasının onayını almak için yalvardığı bir plan hazırlamıştı.

XVI. BÖLÜM.

KONSER ODASI.

Yaşadıkları ve kendilerine ait olan ev, biraz dikkat çekiciydi - bunu, yüz elli yıllık eski modalığını neredeyse koruduğu için söylemiyorum, başka sebeplerden dolayı söylüyorum.
Birinci katta üç salonu olan iyi büyüklükte bir Londra evinin olağan konaklamasının yanı sıra, misafir ağırlamak için oldukça sıra dışı bir düzenlemesi vardı. İlk sahanlığın tepesinde, merdivenlerin yarısından biraz daha yukarısında, yani evin orijinal duvarından uzun bir galeriye açılan bir kapı vardı, bu da büyük ve yüksek bir odaya açılıyordu, görünüşe göre duvarlardan birinin yarısına kadar olan küçük orkestradan, dans için ayrılmıştı. Ev onlara ait olduğundan, sadece çocuklar için bir oyun odası olarak kullanılmıştı; Bay Raymount her zaman onu döşemeyi düşünmüştü, ancak henüz yapmamıştı. Evin kendisi gerçekten de ihtiyaç duyduklarından daha büyüktü, ancak Bay Raymount'un odaya karşı büyük bir sevgisi vardı. Bir süredir piyasadaydı, düşük bir fiyata
bulunduğunu duyunca, onu elde etmek için bir noktadan fazla uzandı. Konser odasının altında aynı alandan bir tane daha vardı, ancak o kadar alçaktı ki, sadece merdivenlerin ilk sahanlığının yüksekliği kadardı, bundan yararlanılabilecek bir şey bulmak zordu ve diğerinden daha da ihmal edilmişti. Bunun altında yine uzun tonozlu bir geçitle ulaşılan, endişe verici genişlikte ve karanlıkta mahzenler vardı. Bunların, yukarıdaki odaların kuruluğunu gidermenin ötesinde ne amaçlandıklarını hayal edemiyorum; kömür, odun ve şarap, bir mahzen için doğal olan her şeyi, en azından bir nesil için yeterli tutarlardı. Evin
tarihi bilinmiyordu. Bahsettiğim odalardan ikincisinde, bir sonraki eve açıldığı söylenen
çivilenmiş bir kapı vardı; Ancak orada yaşayan dul kadın kendini
sevimsiz kılmak için her fırsatı değerlendirdiğinden, bir araştırma
önermeye cesaret edememişlerdi. Bahçe yoktu, çünkü her iki taraftaki bahçelere denk gelen alanın tamamı orijinal eve yapılan bu
ekle doluydu. Büyük oda artık Hester'ın
beynini ve kalbini rahatsız ediyordu; keşke babası onun orada mütevazı arkadaşlarına ve tanıdıklarına bir konser vermesine izin verseydi!

Büyük kasabalarımızdaki yoksulların durumuyla ilgili sorular,
spekülasyon ve basının mesafesinden, son zamanlarda Bay Raymount'un dikkatini epeyce meşgul ediyordu ve dünyayı günümüzün belki de en önemli toplumsal
sorunları olan haksızlıkları ve hakları konusunda aydınlattığına inanıyordu. Kızının, neredeyse bilmeden, tüm bilinçli
bilinciyle yaptığından daha fazlasını yoksullar için yaptığından pek şüphelenmiyordu. Ancak, daha hayırlı bir anda isteğini dile getiremezdi, çünkü tam o sırada onlara karşı özellikle şefkatli hissediyordu, o gün gözlerin önüne çıkmış
olarak, kendi
inandığı gibi, onlar adına güçlü bir şekilde kendini ifade ettiği bir makaleydi. Ayrıca, önyargısız olmaktan uzak olmasına rağmen, önyargıdan korkuyordu ve bir önyargıdan şüphelendiği anda, onu kendisinde olduğu kadar başkasında da tavizsizce avlıyordu: kendilerinde bir kusur olduğunu düşünen çoğu insan, onları aşağılayan şeyi savunmak ve korumak için doğalarının her bir dikenini
harekete geçirir! Bu nedenle, ilk isteksizliğini hızla yendi ve kızının garip teklifini kabul etti. Arkadaşlık kurduğu sınıfla ilişkiler kurmak için elinden geleni yapmaya istekliydi. Bu, küçümsemeden tamamen uzak olmasa da, bu nedenle nazik olmaktan daha azı olmayan bir yaklaşımdı; ve misafirleri onun kadar iyi davranmış olsaydı, o günden itibaren ona istikrarlı olduğu kadar ilerici bir arkadaş bulurlardı. Hester, onun isteğine
hızlı bir şekilde uymasından çok memnundu.

O günden itibaren yaklaşık iki hafta boyunca evde yoğun işler oldu. Hemen birkaç temizlikçi kadın büyük odaya
temizlik için salındı, ancak Bay Raymount, temizliklerinin hiçbir miktarının kirli görünümünü
gideremeyeceğini fark edene kadar, yapılabilecek şeylerde pek ilerleme kaydedememişlerdi ve işlemlerini iptal edip erteleyerek, karanlık yeri ressamlara ve duvar kağıdı
askıcılarına emanet etti, onların elleri altında, insan ırkını karşılamaya uygun zarif bir görünüme nasıl yavaş yavaş kavuştuğunu görmek harikaydı. Tavanda ışık uğruna beyaz bir şey kalmamış olmasına rağmen, o atmosferde, duvarlarında iki kat fazla pencere açılmış gibi görünüyordu. Mekan ayrıca daha büyük görünüyordu, çünkü
yeni renk uyumlarında, bir bölüm diğerine yol açıyordu, onu tanıtıyordu ve
bölme sayesinde göz, alanı ölçmeyi ve takdir etmeyi başarıyordu.
Saffy ve Mark için oyun odaları bir tapınağa dönüşmüş gibiydi;
içeri girmekten neredeyse korkuyorlardı. İçindeki her ses, öncekinden iki kat daha yüksek geliyordu ve her çamurlu ayakkabı bir iz bırakıyordu. Konser günü sonunda bir hafta tatil olarak belirlendi ve Hester
fakir arkadaşlarını ve komşularını akşamlarını babasının evinde geçirmeye davet etmeye başladı, annesi onlara çay veriyor ve onlara şarkı söylüyordu. Evli kadınlar eğer gelirlerse kocalarını da getireceklerdi ve her genç kadın bir arkadaşını getirebilirdi. Erkeklerin çoğu, doğal olarak, davete burun kıvırdı, ancak yine de meraktan gitmeye meyilliydi. Bazıları, o meydandaki herhangi bir evin davet edilen kişi sayısını barındırabileceğini
imkansız ilan etti. Bazıları
şüpheyle konuştu; onlar _gidebilirlerdi_! emin değillerdi! ve
rızayı bir lütuf olarak görüyorlardı, hatta bir küçümseme olarak görüyorlardı. Ancak bunlardan iki veya üçü, rehinciden en iyi kıyafetlerini geri alabilecekleri konusundaki belirsizlik nedeniyle engellendi.

Hester, küçük esnaftan bazılarının varlığını talep ederken, bunu bir iyilik olarak istedi: daha fakir komşularını ağırlamak için yardımlarını rica etti; ve böylece, davet içtenlikle kabul edildi. Ancak, en azından bir durumda, bu önlemi unuttu; ve sonuç olarak, küçük bir mobilya komisyoncusunun karısı, varlığında birini tanıdığında öfkelenmeye başladı. İkinci fincan çayını içerken, gözleri sürekli geziniyordu. Çayı bırakırken, Long Tim'i gördü, ancak hapisten iki hafta sonra, hemen ayağa kalktı, kendini şiddetle yelpazeleyerek dışarı çıktı ve öfkeyle
kaynayarak eve koştu - dükkândan ayrılabilmesi için cenaze kulübünden uzak duran zavallı kocasını şiddetle haşladı. Kadın hiç de kötü biri değildi, sadece onuru incinmişti. Salon ve galeri parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve odanın kendisi büyüleyici görünüyordu - en azından diriliş sürecini uzun süredir izleyenlerin gözünde. Çay, şirket gelmeden önce hazırdı - musluklu büyük kutularda ve bayanlar ve baylar tarafından dağıtılıyordu. Yemek, iyi bir sohbetle iyi geçti. Tek tatsız şey, misafirlerden birkaçının, evdeki yavrularını düşünen diğer anneler gibi, kendi çıkarları için ceplerine büyük kek parçaları koymalarıydı; ancak bu, onların düşünce tarzlarına adil bir şekilde bakılmadan yargılanmamalı ve iyi yetişmiş kişilerin, kendilerini hangi kategoride bulmaya mahkum olduklarından şüphelenmeden başkalarının keklerinden dilimler almalarının onda biri kadar bile kötü değildi. Büyük vazolar ve yiyecek artıkları sonunda kaldırıldığında ve
havayı değiştirmek için pencereler bir dakikalığına açıldığında, odanın sonunda aniden bir perde
kalktı ve yeşil dallar ve yapay çiçeklerle süslenmiş küçük bir sahne ortaya çıktı,
ortasında bir piyano, piyano müziği ve piyanoda ilk görülen Hester,
güclerini özel görevi için saklamıştı.

Toplantı onun müziğinin yapraklarını çevirdiğini gördüğünde, büyük bir sessizlik oldu. Çalmaya başladığı anda, herkes konuşmaya başladı. Sesinin ilk tonuyla, herkes sustu. Aniden ve güçlü bir şekilde dramatik bir açılışı olan bir balad seçmişti ve çalarken konuşmalarından biraz endişeli, biraz da rahatsız olarak, bir sığır sürüsünün dikkatini çekecek bir tarzda
başladı. Ama balad onlar için biraz uzundu ve yarısı söylendiğinde tekrar konuşmaya ve bu konuda fikir alışverişinde bulunmaya başladılar. Herkes Bayan Raymount'un muhteşem bir sese sahip olduğu konusunda hemfikirdi, ancak ikinci el davetle orada bulunanların birçoğu onu kolayca yenebilecek bir kadın bulabiliyordu! Eleştirileri, yine de, dostça değildi - genel olarak küçümseyici ve küçümseyiciydi. Sanırım bu sınıfın çoğu, onların varlığını ona bahşedilen bir iyilik olarak görüyordu. Onlar, ona hava atmak ve onların onayını almak için gelmeselerdi! Yoksullar arasında en rafine ve en kaba mizaçlı kişiler yan yana bulunurdu - aynı dükkânda yumurta porselenleri ve kanalizasyon boruları - tıpkı _saygın_ çevrelerde olduğu gibi.
Toplumun kremasının kabalığı, herhangi bir orta sınıftan daha çok
yıkanmamış olanlara benzer; oysa çoğu zaman iyi huylu yoksulların tavırları, ülkenin en iyi yetiştirilmişlerinin tavırlarıyla eşitlenir.

BÖLÜM XVII.

DAVETSİZ BİR MİSAFİR.

Vavasor toplantıdan haberdar olmamıştı. Kısmen sempatisinden şüphe duyduğundan, kısmen de yapmaktan bahsetmekten hoşlanmadığından, Hester bundan bahsetmemişti. Baladını bitirdiğinde gözlerini kaldırdığında, dinleyicilerinin ilgisini
çekmeyi başaramadığı için biraz olsun depresifti, kapının yakınında arkadaşının yüzünü gördüğünde büyük bir zevkle coştu. Arkadaşının onun amacını duyduğunu ve ona yardım etmeye geldiğini düşündü. O mesafeden bile, misafirlerinin davranışlarından
çok rahatsız, sinirli göründüğünü görebiliyordu, bundan şüphesi yoktu. Yüreğinden beynine yeni bir güç ve cesaret dalgası geçti. Ayağa kalktı ve küçük sahnenin önüne doğru ilerledi,
uğultuyu aşan ve onu susturan net bir sesle seslendi.

"Bay Vavasor, gelip bana yardım eder misiniz?"

Vavasor, gördükleri karşısında aslında biraz da iğrenmişti. Neler olup bittiğine dair hiçbir fikri olmadan aramıştı ve salona doğru giderken galeri boyunca sıralanmış ışıklar görünce yönünü değiştirmiş ve onu takip etmişti, gittiği odayı bilmiyordu. Parıltıdan kör olmuş ve manzaranın beklenmedikliğiyle biraz şaşkına dönmüş bir şekilde, ilk başta girdiği topluluğun türünü fark edemedi; ancak atmosferin durumu açıklanamazdı ve bir an için Cennete girmeyi düşünürken yanılmış ve sol taraftaki kapıyı açmış gibi göründü. Kısa süre sonra gözleri kendine gelince, dikkat çekici sayıda yıkanmamışın ortasında olduğunu doğruladı. Hester'la sık sık fakirler hakkında konuşmuştu ve onlara karşı büyük bir sempati duyduğunu bilmeden edemiyordu. Gerçekten de, artık dünyanın seçkinlerinin bazı küçük çevrelerinde modası geçmiş bir konu oldukları için, karşılaşabileceği herhangi biriyle onlar hakkında konuşmaya hazırdı. Fakat yoksulların kendilerine karşı en temel ilgiye sahip olduğu söylenemezdi; ve bir hanımın sesini bu tür kulaklara göndererek ve bu kişilerle ve onlara eşlik eden
tiksintilerle gerçek temasa geçerek -seçim kampanyası amaçları dışında- hem sesini hem de kişiliğini iğrenç sözlerine maruz bırakarak kendini aşağılaması, onun için
sadece anlaşılmaz bir şeydi. Bu tür insanların saygın bir eve kabul edilmesi ve onları bir müzik salonunda ağırlamaları,
sadece beyninin kaldırabileceğinden daha fazla kafasında kroşe olan yaşlı adamın çılgınca yarı-politik bir planından kaynaklanabilirdi! Bu, hem utanç verici hem de sıra dışı bir işlemdi! Puh! Mevcut havanın onda biri oksijen olabilir miydi? Taptığı kadının böyle bir
cehennemde olduğunu düşünmek!

Ona verdiği herhangi bir ibadetle pek de onurlandıramadığı kadın, o toplulukta kötü gözlerden ve kötü düşüncelerden, onun dünyasının herhangi bir oturma odasında olacağından çok daha fazla güvendeydi. Meleği onu olduğu yerde görmeyi tercih ederdi. Ama görkemli tonlar kesildi, balad sona erdi ve bir sonraki an, dehşete düşerek, şiirinde büyük bir Belgravian oturma odasında dinleyicileri heyecanlandırmayı hayal ettiği ses, Bloomsbury müzik salonunun dumanları arasında düzyazıyla ona geldi, berrak, cesur ve sessiz, Gartley'nin gelecekteki kontu olan ondan gelip şarkıcıya yardım etmesini istedi! Başı dertte miydi? Babası onu içinde bulunduğu
yanlış pozisyona mı zorlamıştı? Ve o ortaya çıktığı anda ona sığındı mı? Kesinlikle onun çağrısının tonu böyle değildi! Ama beyninde çakan bu düşünceler, Vavasor'un cevabında bir an bile gecikmeye neden olmadı. Varlığının o kısmını, her erkeğin kendisiyle övündüğü
kamuya doğru çevirmiş mükemmel bir hakimiyetle ve yüzünde mükemmel bir sükûnetin ötesinde hiçbir ifade gölgesi olmadan, anında ona doğru yola koyuldu, kötü kokulu havada en nazik şekilde bir yol açtı.

"Bu," dedi kendi kendine, yürürken, "aptal anne babasının o kadar az arkadaşlık kabul etmesinden kaynaklanıyor ki, büyük yeteneğini özgürce sergilemek için böyle şeylere sürükleniyor! Çünkü şarkının dinleyicisi olmalı,
ne kadar uygunsuz olursa olsun! Yanında Orpheus vardı! Deha her zaman eksantrikti!
Keşke onu o politik babaya, o Püriten anneye ve o aptal kardeşine karşı koruyabilseydi ve bu tür şeylere daha konuşulmadan son verebilseydi!"

Gülümseyen bir yüzle ama küçülen bir ruhla, teması kirlilik olan o yaratıkların arasından geçerken acılaştı. Hester'ın bir şarkısındansa hepsini kaybedebilirdi--ve yine de bazı
çalanlarla iyi bir whist oyunu için bile kaybedebilirdi!

Sahneye atladı ve ona alçak bir reverans yaptı.

"Gel ve benimle bir düet yap," dedi ve önündeki piyanoda birkaç kez birlikte
söyledikleri bir şarkıyı işaret etti.

En tatlı gülümsemesini takınmak için gülümsedi ve hemen
düetleri başladı. İyi şarkı söylediler ve topluluk, her ne sebeple olursa olsun--sanırım sadece bir yerine iki kişi şarkı söylüyordu, şimdiye kadar olduğundan biraz daha fazla seyirciydi. Ama düetin bir rondosu daha olsaydı, çoğunluk yine konuşuyor olacaktı.

Hester daha sonra Vavasor'dan onun çok sevdiği bir baladı söylemesini istedi. İçten içe itiraz ederek ve küfüre karşı şiddetle itaat etti, bunu şarkının gerçek bir kavramına sahip olan herhangi birini memnun etmemek için yapamayacak şekilde yaptı. İtiraf ediyorum, şarkı söylemesi biraz yapmacıktı, Vavasor'un yaptığı her şey gibi:
kendisi de böyleyken, işinin yapmacık olmasına nasıl engel olabilirdi? ama
doğruydu, tarzı iyiydi, ifadesi doğru yöndeydi. Yine de
o bitirmeden önce hepsi konuşuyorlardı.

Kısa bir duraklamadan sonra Hester, bu duruma hazır bir beyefendiyi onlara vatansever bir şeyler söylemeye davet etti.

Campbell'in muhteşem şarkısı "Ye Mariners of England!" ile karşılık verdi ve bu şarkı yürekten alkışlarla karşılandı.

Onu, dinleyicilerinin eğilimlerini iyi bilen bir başkası izledi ve onlara bir sandalye hakkında özellikle duygusal bir şarkı söyledi,
bu şarkı sadece sessizlikte duyulmakla kalmadı, aynı zamanda muazzam bir tezahüratla takip edildi. Muhtemelen artık tekmeleyecek, sandalyesinin üstünde ağlayacak bir büyükbabası olmayan bazıları için bir lükstü; ancak, kardeşlerinin çoğu gibi,
yoksullar duygularının nazikçe rahatsız edilmesinden büyük keyif alırlar.

Böylece olayın ilham perisi yavaş yavaş şirketin entelektüel seviyesine
düşüyordu -- öngörülemeyen, dolayısıyla karşı
bir önlem alınmamış bir sonuçla.

BÖLÜM XVIII.

FELAKET. Müzik uçurtmasının kuyruğu için - müzik balonunun arabası için,
ayakta yürüyenlerin bazılarını baştan çıkaracak kadar yere yakın bir yere inmiş olması nedeniyle, onu yakalamaları gerekir!
Son bahsedilen şarkı bittiği anda, ölüm notası şarkıcının dudaklarından çıkmadan hemen önce, arkadaşların arkadaşlarından biri ayağa kalktı.
Özür dilemeden, izin istemenin gölgesi olmadan,
yüksek sesle, sandalyesini yere vurarak,
"Bayanlar ve baylar, Bay William Blaney şimdi topluluğu bir şarkıyla onurlandıracak."

Bunun üzerine, soluk, çiçek bozuğu, ufak tefek, yüksek, geriye doğru çekilmiş alnı ve uzun, seyrek saçları olan bir adam hemen ayağa kalktı ve hemen
kalabalığın arasından geçmeye başladı: Elbette sahneden şarkı söyleyecekti! Hester ve Vavasor birbirlerine baktılar ve aralarında bir fısıltı geçti, ardından sessizce sonucu beklediler. Yaklaşan yüz, bilinçli güç ve beklenen zaferle tutuştu, kızarmayan solgunluğuyla beyaz bir parıltı gösterdi. Bazen oturma odalarında duyulan şarkıdan sonra, daha az eğitimli bazılarının kendilerini kendilerinden daha iyi şeyler yapabileceklerini düşünmelerine şaşırmak için pek yer yoktur.

Dizini ve elini sahneye doğru uzatarak, çünkü zavallı adam
zayıftı, yüzünü seyirciye doğrulttuğu anda,
çatlak ve gergin bir falsettoyla icra edilen şarkısına, eğer şarkı denilebilirse, daldı. Şarkının doğası tarafından daha da güçlenen sonuç, her iyi kulak ve her hassas doğa için eziyet olmuş olmalı. Hester, kapanışının rahatlaması gelmeden çok önce, misafirlerini böyle şeylerden korumanın kendi görevi olduğuna karar vermişti. Şarkıcının grotesk bükülmelerini izlemek, şüphesiz orada bulunanlardan bazıları için bir telafiydi; şarkının değerli acısını ondan dışarı sıkıyordu - Browning'in "Noel Arifesi"ndeki adam gibi gözlerini birbirine kenetlemişti
ve ağzını bir yanağının ortasında uzun bir elips şeklinde açmıştı; ama
bu da onun amaçladığı türden bir eğlence değildi.
Sahnede yalnızca küçük piyanosunun olmasına sinirlenerek, onun bitirme anına kadar, zihnindeki _repertuarındaki_ en
gürleyen müziği serbest bırakmaya hazır bir şekilde oturdu. Ancak kibir kibirden nefretin nefretten şüphelenmesi kadar şüphecidir ve Bay Blaney, uzun son notanın ortasında aniden durarak ve bunu yaparken kelimeyi gülünç bir sonuçla bir şarkıdan konuşulan bir kelimeye dönüştürerek, daha ilk akoru vuramadan yüksek sesle bağırdı,

"Şimdi topluluğu kendi sakinliğimdeki bir şarkıyla onurlandıracağım."

Ama ağzını sol yanağında şarkı söyleme yerine getirmeden önce,
Hester ayağa kalkıp konuşmaya başlamıştı: Ne yapılması gerektiğini bildiğinde,
hiç tereddüt etmedi. Bay Blaney irkildi ve ağzı, bir anlık eliptik bir gerilimden sonra yavaşça kapandı ve dinlerken yüzünde daha simetrik bir pozisyona geri döndü.

"Karışmak zorunda kaldığım için üzgünüm," dedi Hester, "ama arkadaşlarım evimde ve onların eğlencesinden ben sorumluyum. Bay Blaney, akşamın yönetimini kendi ellerimde tutmakta ısrar edersem beni mazur görmelidir."

Müstakbel şarkıcının kibri çok incinmişti. Kendisini başkalarıyla en ufak bir şekilde kıyaslamak için fazla bencil olduğu için, bu kibri tüm sıradan insan oranlarını aşmıştı ve hiçbir sosyal düşüncenin bunu gizlemeyi önermemiş olması daha da dayanılmazdı. Aynı kibir, ancak bir tımarhanede nadiren görülür: orada kibir evrensel ve yaygın bir şekilde hüküm sürer.

"Beni tanıyan ve yapabildiklerimi bilen arkadaşlar," diye karşılık verdi Bay Blaney, Hester sözünü bitirdiği anda sakin bir şekilde, "beni destekleyecekler. Ne yaptığımı bilmiyormuşum gibi muamele görmeye hakkım yok. Şarkının ev yapımı ve en iyi kalitede olmasını garanti edebilirim. Hadi başlayalım!"

Vavasor ona doğru bir adım attı, ama çirkin ağzı şarkı söyleme pozisyonuna henüz yarı yarıya girmişti ki, Bay Raymount kapının yakınlarından bir yerden konuştu. "Çık oradan," diye bağırdı ve olabildiğince hızlı bir şekilde şirketin içinden geçti.

Vavasor geri çekildi ve nöbet tutan bir nöbetçi gibi durdu. Hester piyanodaki
koltuğuna geri döndü. Blaney, amacına ulaştığını ve Bay Raymount ona ulaşmadan önce başlarsa huzur içinde bitirmesine izin verileceğini düşünerek, tekrar ağzını yerine koydu ve ulumaya başladı.
Ama ev sahibi arkadan sahneye atladı, üçüncü notasında ona ulaştı, ensesinden tuttu, onu yere itti ve kalabalığın arasından geçirip yaramaz bir çocuk gibi odadan dışarı çıkardı.
Böylece onu evin kapısına doğru itti, onu dışarı itti, arkasından kapıyı kapattı ve konser salonuna tekrar girdiğinde, sanki bir yiğitlik gösterisinde bulunmuş gibi büyük bir el
alkışıyla karşılandı. Fakat,
adamın zavallı kibri ve küstahlığına rağmen, Hester'ın kalbine
o alçak yüzü ve çelimsiz yapısıyla babasının güçlü pençesinde onu görmek
gitmişti. En çok zavallı yaratığı daha da hor görmesine neden olacak şey, onun fiziksel aşağılığı, ona acımasına neden olmuştu,
hatta acıya!

Sessizlik sağlandığı anda, iri yarı, dürüst görünümlü bir
duvarcı ayağa kalktı ve şöyle dedi,

"Özür dilerim, hanımefendi, ama bir yorum yapmama izin verir misiniz!"

"Elbette, Bay Jones," diye cevapladı Hester.

"Bana öyle geliyor ki, hanımefendi," dedi Jones, "Blaney'i buraya getirdiğim için, bu kadar uygunsuz davrandığını gördüğüm için, onun adına, bu çay partisine geldiğimizde bir yudum içmeseydi bunu asla yapmayacağını söylemek benim açımdan adil bir davranış. Sebep buydu, hanımefendi ve umarım dikkate alınır ve davranışının bir açıklaması olarak değerlendirilir. Üzgünüm ama, hanımefendi, davranışını bozmak için çok az şey yeterli oluyor -dışarıdan bir pintten fazla değil--Ama uzun sürmüyor! Tanrı sizi korusun, uzun sürmüyor!" diye ekledi, aşırı küçümseyici bir tonla; "Onda bir zerre bile kötülük yok, zavallı adam--ama bunu yapmamam gerektiği gibi söylüyorum! Vali olarak onu dışarı
çıkarmak için görevinden fazlasını yapmıyor--hiçbir şekilde! Onu iyi tanıyorum, karımın kardeşi--en azından üvey kardeşi--çünkü daha fazla suçlanmak istemiyorum ve hakkım olan da bana ait. Ağzında bir damla varsa, o da her zaman şarkı söylemektir--ve bu onun en kötü yanıdır. Teşekkür ederim, hanımefendi."

"Teşekkür ederim, Bay Jones," diye karşılık verdi Hester. "Artık bunu düşünmeyeceğiz."

Ardından büyük bir alkış koptu ve Jones gayet memnun bir şekilde oturdu: karısının hatırına suçluyu kabul etmekte yapması gerekeni yapmıştı ve bu hareket takdir edilmişti.

Akşamın düzeni yeniden sağlandı, ancak meclisin uyumu
bir kez bozulunca, tüm sessizlik umudu kaybolmuştu. Artık konuşacak bir şeyleri vardı! Blaney'i tanıyan herkes kendini önemli hissediyordu: Davranışı hakkında daha fazla görüş bildirme hakkı yok muydu? Ayrıca birkaç sempatizanı da yoktu. Aynı et ve kandan değil miydi? diyorlardı. Dalgalar uzun süre her şeyi kendi istedikleri gibi yaptıktan sonra, zavallı Blaney'nin sırası neden gelmesin? Ancak Hester'ı tanıyanlar, özellikle de kadınları, ona öfkeliydi.

Hester tekrar tekrar şarkı söyledi, ancak hiçbir şarkı aklına gelmiyordu.
Vavasor da birkaç kez şarkı söyledi - yani Hester'ın ona sorduğu sıklıkta;
ancak içten içe tüm bu olaydan tiksinmişti - doğal olarak, çünkü
herhangi bir balık kendisini ondan daha fazla sudan çıkarabilir miydi? Her şey onu rahatsız ediyordu - en çok da düşüncelerinin hanımının böyle bir toplantıya
kendisini yöneltmiş olması. Neden bunu ona veya babasına
bırakmıyordu! Eğer böyle bir
kanaille'in önünde görünmek yeterince aşağılayıcı değilse, onlara şarkı söylemek kesinlikle öyleydi! Nasıl olabilirdi ki,
haklı olarak takdir edilme arzusu olan zarif bir kadın, böyle
iğrenç bir toplantıdan takdir beklerdi! Fakat Vavasor, Hester'ı daha iyi anlayabilirdi ve akşamın tatsızlıklarını daha az rahatsızlıkla karşılayabilirdi, eğer daha kötü bir toplulukta hiç bulunmamış olsaydı. Dünyadaki ilişkilerimizin en önemli testlerinden biri, ilişki kurduğumuz erkek ve kadınların bundan dolayı daha iyi mi yoksa daha kötü mü olduğudur: Vavasor, en azından kendisinin daha kötü olduğu ve hiç kimsenin varlığıyla daha iyi olmadığı yerlerde sık sık bulunmuştu. Günlerce, Hester'ın güzel görüntüsünün üzerinde bir bulut asılı kaldı.

İlk fırsatta, çabalarından sonra nasıl olduğunu sordu, ancak akşamki olaylara daha fazla değinmekten kaçındı. Ona verdiği yardım için teşekkür etti, ancak deneyinden o kadar
memnun değildi ki, o da konuyu dinlendirdi.

Bay Raymount o kadar iğrenmişti ki, evinde bir daha asla böyle bir şey olmaması gerektiğini söyledi: Evi bir müzikhol yapmak için satın almamıştı!

Vavasor'da herhangi bir değişiklik olacaksa, Raymount'ların kaderindeki bir değişiklik bunu engelledi.

Yaygın yargının _şans_ dediği şeyin, aileler ve bireyler açısından tuhaf 
önyargıları ve önyargıları var gibi görünüyor. Bazıları ellerine ne geçerse geçsin, her zaman başarılı görünüyor; diğerleri nesilden nesile, bir başarı belirtisi olmadan mücadele etmeye devam ediyor; yüzeyde ise eşitsizlik için hiçbir neden görünmüyor. Ancak, özellikle inanmadığım bir şey var: aynı şans, yani şans veya talih. Ailelerin
Babası, ailelerine ve çocuklarına da bakar.

BÖLÜM XIX.

IŞIK VE GÖLGE.

Işık ve gölge, güneş ışığı ve gölge, hem ahlaki hem de maddi dünyada birbirini takip eder. Her ruhun,
gökyüzünü süpüren
rüzgarla, yağmurundan sonra geri dönen bulutlarla değişen bir manzarası vardır.

Artık Mart ayıydı. Mart ayının ortası İngiltere'nin her yerinde, belki de en kasvetlisi Londra'daydı. Büyük esintiler, kilometrelerce kalınlıktaki bulut kubbesine asla dokunmadıkları, bunun yerine avladıkları, sürdükleri ve toz bulutlarını tüm istenmeyen yerlere, boğazlara ve gözlere
vurdukları bir göğün altında hızla ilerliyordu. Arada sırada, günün şiddetli sefaleti üzüntüye boyun eğmek üzereymiş gibi taşlara birkaç damla düşüyordu; ama öyle olmadı; yine büyük bir
gürültü yükseldi ve pişmanlık öfkede kayboldu. Güneş öfkesiyle
battı ve gecesi fırtınalıydı.

Ama ertesi sabah parlak ve mutlu bir şekilde doğdu, sanki dünyaya daha nazik bir şekilde davranarak babasının vahşiliğini telafi edecekmiş gibi görünüyordu.
Rüzgar hala şiddetliydi, ama nefret gitmiş gibiydi ve yerini zahmetli bir neşeye bıraktı. Gökyüzünde kocaman bulutları süpürdü,
asla bir duraklama, asla bir hareket molası vermedi; ama gökyüzü maviydi
ve bulutlar beyazdı ve dünyanın zindan mahzeni
parçalanmış ve götürülüyordu.

Raymount'ların oruçlarını bozmak için birer birer toplandıkları odadaki her şey, yaşlılıktan veya dumandan dolayı renk değiştirmiş ve kararmıştı, bunu söylemek için
bir bakıştan daha fazlası gerekirdi. Kırmızılar kahverengiye dönmüştü ve
maviler kirli bir arduvaz rengine bürünmüştü,
ve donuk bir izlenim
yaygındı. Ama ateş sanki bütün gece yanmış gibi yanıyordu
ve karanlığı sonunda alt etmiş olmanın şanını yaşıyordu; ve masanın ortasında beyaz örtünün üzerinde, çiğdemlerle dolu sığ bir kırmızı çanak çömlek duruyordu, baharın hasadı. İnsanlar bu yaratıkların
topraktan çıktığını düşünüyor, ama her yerde birkaç tane var ve
bu evde Mark, kendilerini o topraklardan olanlara
göstermek için düşünce dünyasından, ruhlar diyarından çıktıklarının farkında olanlardan biriydi.

Bay Raymount çok sessizdi, neredeyse biraz kasvetli görünüyordu ve
karısının yüzü sonuç olarak biraz daha az huzurluydu. Hiçbir şey yoktu, sadece henüz ışık saçmayı öğrenmemişti. Bazı doğaların ışığının parlamasına izin vermek zordur. Bay Raymount'un biraz ışığı vardı;
onu çoğunlukla incelemelerde parlattı, evde pek fazla değil.
Yüzünün ışığını hiç kimseye kaldırmadı.

Çocuklar pembe, banyolarından yeni çıkmış ve kahvaltıyı seven İngilizler gibi
yemek yemeye hazırdılar. Cornelius kahvaltısının yarısını geri kalanından önde bitirmişti, çünkü her gün saat dokuzda bankada olmanın zorluğuna katlanmak zorundaydı ve bunun sonucunda kahvaltı masasının _petite norale_'sinden tamamen muaf olduğunu iddia ederek bunu en iyi şekilde değerlendirdi.
Kimseye yardım etmekte bir an bile kaybetmedi. Küçük Saffy'nin bile tereyağından sonra çok uzun bir kolunu uzatmasına mükemmel bir soğuklukla izin verdi - tabii ki tereyağı tabağına çarptığında, görgü kurallarını çiğnediği için sertçe azarladığı zamanlar hariç. Öğlene kadar gitmemiş olsaydı her şey aynı olurdu, ama şimdi tembelliğini ve bencilliğini
kötüleyecek acelesi ve işi vardı. Mark, Corney'den yumurtayı geçirmesini istemektense yumurtasına tuz koymamayı tercih ederdi.

Bu sabah solgun çocuk oturmuş çiğdemlere bakıyordu - onlar gibi şeyler, ruhunun bahar kalıbından dışarı bakıp onları selamlıyordu.

"Neden kahvaltını yemiyorsun, Mark, canım?" dedi annesi.

"Aç değilim, anne," diye cevapladı.

Annesi ona biraz endişeyle baktı. Bedensel konularda çok enerjik bir çocuk değildi; ama babasının aksine, ışığı neredeyse
her zaman parlıyordu ve etrafındaki yüzleri parlatıyordu.

Birkaç dakika sonra, sanki bilinçsizce, gözlerini çiğdemlere dikerek,

"Nasıl geldiklerini anlayamıyorum!" dedi.

"Büyüdüler!" dedi Saffy.

Babası, onları düşünmeye sevk etmek isteyerek,

"Hester'ın partisi için kağıt çiçekler yaptığını görmedin mi?" dedi.

"Evet," diye cevapladı Saffy, "ama dünyadaki bütün çiçekleri bu şekilde yapmak çok zaman alırdı!"

"Öyle olurdu; ama eğer bir sürü melek el atsa, sanırım
yapabilirlerdi."

"Böyle olamaz!" dedi Saffy gülerek; "çünkü bilirsin
topraktan çıkarlar ve orada onları kesecek yer yoktur!"

"Bence yapılmadan önce kesilip birleştirilmeleri gerekir!"
dedi Mark, çok yavaş ve düşünceli bir şekilde.

Bu varsayım, Cornelius'un büyük bir kahkaha patlamasıyla karşılandı. Zarif bir ailenin ortasında kaba olan oydu ve
kör ve aptalların genellikle göremediklerini
görebilenlere davrandığı gibi davranıyordu. Alay, sonsuz yaşamın hareketlerinde seçtikleri paydır!

"Dur, dur, Cornelius!" dedi babası. "Sanırım sadece aptal bir küçük kardeş gördüğünüz genç bir
filozofumuz var. Sanırım,
henüz nasıl söyleyeceğini bilmediği bir şeye dair bir bakış yakalamış."

"O halde, sizce efendim," dedi Cornelius, "söylemeyi
öğrenene kadar dilini tutması daha iyi olmaz mı?"

Babasıyla böyle konuşmaya pek sık cesaret edemezdi ama ondan daha az korkuyordu, ama bu sevgisinin artmasıyla olmasa da.

Babası cevap vermeden önce bir an ona baktı ve annesi kocasına endişeyle baktı.

"Arkadaşları arasında olmasaydı daha iyi olurdu," diye cevapladı sessizce.

Konuşurkenki vurgu Cornelius'un gözünden kaçmıştı.

"Küçük aptal her şeyi zekice sanıyor!" diye kendi kendine söyledi. "Ben onun yaşındayken kimse beni bir şey sanmıyordu!"

Mektuplar getirildi. Aralarında Bay Raymount'a yazılmış, geniş siyah kenarlı bir mektup vardı. Posta damgasına baktı.

"Bu kuzen Strafford'un ölümünün duyurusu olmalı!" dedi.
"Birisi bana onun yaşamasının beklenmediğini söyledi. Acaba mülkü
nasıl terk etti!"

"Bana hasta olduğunu söylemedin!" dedi karısı.

"Aklımdan çıkıverdi. Onunla en ufak bir
iletişimimin olması veya hakkında bir şey duymamın üzerinden o kadar çok yıl geçti ki! Garip, yaşlı bir
ruhtu!"

"Onunla eskiden samimiydin, değil mi baba?" dedi Hester.

"Evet, bir zamanlar. Ama aramızda o kadar büyük bir fark vardı ki bunun
sürmesi imkansızdı. Ne düşündüğüm, ne demek istediğim ve ne yapmak istediğim konusunda en tuhaf fikirleri benimserdi ve sonra benim en az kendisi kadar nefret ettiğim
şeyleri savunduğumu söylerdi. Ama genelde böyledir. İnsanlar nadiren ne demek istediklerini bilirler ve diğer insanların ne demek istediğini bilmeleri
beklenemez. Sadece var olmayanı nefret etmek ve küçümsemek için harcanan zihinsel ve ahlaki güç miktarı yazık."

"İnsanların fikirleri hakkında neden bu kadar tartıştıklarını anlayamıyorum," dedi Bayan Raymount.

"Bunun büyük bir kısmı anlaşılmamaktan kaynaklanan öfkeden ve
diğer büyük bir kısmı da anlaşılmaktan kaynaklanan umutsuzluktan kaynaklanıyor - ve bu öfkeli ve umutsuz kişi, tüm bu zaman boyunca, kendisini yanlış anlayan komşusunu anlamak için en ufak bir çaba sarf etmiyor ve komşusu da onu bu kadar hasta ve yaralı hale getiriyor."

"O zaman ne yapmalı?" diye sordu Hester.

"Hiçbir şey," diye cevapladı babası, bu aynı hayal kırıklığı yaratan endişeden doğan alaycı bir gülümsemeyle.

Mektubunu aldı, onu süsleyen büyük siyah mührü yavaşça açtı ve okumaya başladı. Karısı ona bakarak oturdu ve içeriğini duymak için yeterince hafif bir beklentiyle bekledi.

Mektubun yarısını bile okumamıştı. ilk sayfada yüzünün biraz değiştiğini, sonra biraz kızardığını, sonra biraz sabitleştiğini ve
oldukça anlaşılmaz olduğunu gördü. Mektubu katladı, tabağının yanına koydu ve tekrar yemeye başladı.

"Ee, canım?" dedi karısı.

"Düşündüğüm gibi değil," diye cevapladı meraklı bir gülümsemeyle ve
başka bir şey söylemedi, ama ekmeğini düşünceli bir sessizlik içinde yedi. Zayıf oğlu gibi sır saklama alışkanlığı hiç olmayan
adam, duygularını göstermekten
çok hoşlanmazdı ve hatta karısına karşı bile onları
gizlemeye meyilliydi. Ayrıca bu mektubun özel içeriğine olan ilgisini
göstermek için fazla gururluydu.

Fakir, ama umutsuzluğu yüzünden, Bay Raymount'un hayatına dair hırsına pek de düşkün olmayan
adam, yeryüzünün bir kısmına, ne kadar küçük olursa olsun, sahip olacaktı --sadece bir veya iki dönüm bile olsa. Her ikisinin de bu tür mülklere sahip ailelerden geliyordu, ancak bunlardan hiçbiri ona yaklaşmamıştı, sadece adı geçen kuzenine ait olan. En yakın akrabasıydı, ancak ondan miras alma konusunda
hiçbir zaman fazla umudu olmamıştı ve son bir kavgadan sonra
kavgalarına son verdikten sonra, hiç umudu kalmamıştı. Mammon uğruna bile Bay
Raymount fikirlerini saklayacak veya maskeleyecek bir adam değildi.

Gerçekten de çoğu insanın Mammon'a taptığı gibi, o da fikirlerine tapıyordu. Sonuç olarak uzun yıllar
kuzenler arasında en ufak bir iletişim
olmamıştı. Ancak o yıllar boyunca yaşlı kadının diğer tüm akrabaları ölmüştü ve elindeki mektupta da belirttiği gibi, sonuçta onun mülkünün varisiydi, Cumberland tepelerinin kökleri arasında güzel bir noktada bulunan küçük bir arazi. Hükümet tahvillerinden birkaç bin kişi oradaydı.

Ancak Bay Raymount belirgin bir anlamda para düşkünü olmasa da -kesinlikle para sevmediği söylenebilecek adamlar gerçekten nadirdir- kendi arazisine sahip olmaktan duyduğu mutluluk neredeyse ifade edilemezdi. Bu mutluluğun mülkün parasal değeriyle hiçbir ilgisi yoktu; bunu pek düşünmemişti: büyük ölçüde yeni bir alan ve özgürlük duygusundan kaynaklanıyordu; mülk, vücudunun ve uzuvlarının bir uzantısıydı -ve pitoresk olan her sevgilinin hoşlanacağı türden bir uzantı. Bu onu o kadar mutlu etti ki, tostunu bile zar zor indirebildi.

Bayan Raymount artık kocasının ruh hallerine oldukça aşinaydı, ancak daha önce onu hiç böyle görmemişti ve şaşkındı. Gerçek şu ki daha önce hiç böyle hoş bir sürprizle karşılaşmamıştı ve Mart güneşinin mor ve altın damarlı çiğdemlerin narin şeffaflıklarını
aydınlatan ışınının haber veren melek gibi görünebileceği bir mutluluk ön tadına dalmış bir şekilde oturuyordu.

Hemen ayağa kalktı ve odadan çıktı. Karısı onu takip etti.
Arkasından çalışma odasına
girdiği anda döndü ve onu kollarına aldı.

"İşte bir haber, winnie!" dedi. "En az benim kadar sevineceksin.
Yrndale sonuçta bizim!--en azından eski dostum Heron öyle diyor ve o da bunu
bilmeli! Kuzen Strafford vasiyet bırakmadı.
Hiçbir şey olmadığından emin. Kadın ısrarla bir tane yapmayı erteledi, tam niyetinin, onun inandığı gibi, mülkün yasal varisi ve en yakın akrabası olan bana geçmesi olduğuna inanıyor. Kadının eski arkadaşından
ayrılmayı göze alamayacağını düşünüyor. Tanrıya şükür! Çok güzel bir yer. Bana daha fazla
zevk verecek hiçbir şey olamazdı."

"Gerçekten çok memnunum, Raymount," dedi karısı -önemli durumlarda ona soyadıyla
seslenirdi. "Her zaman squire'ı oynamayı hayal ederdin, biliyorsun."

"Daha doğrusu küçük bir oda için büyük bir hayal," diye cevapladı kocası -"korkarım ki, bir squire'ın görevleri için pek de değil. Onlar hakkında pek bir şey bilmiyorum; ve
neyse ki benim yönetimimin sonucuna bağlı olmayacağız. Para da var, söylemekten mutluluk duyuyorum--her neyse, burayı ayakta tutmaya yetecek kadar."

"Bu kötü bir mülk olurdu," diye cevapladı karısı gülümseyerek, kendini ayakta tutamazdı. Hiç şüphem yok ki örnek bir çiftçi ve toprak sahibi olacaksın."

"Sen işin ticari kısmını üstlenmelisin--en azından Corney ona bakabilecek duruma gelene kadar," diye karşılık verdi.

Ancak karısının asıl düşüncesi, bu değişimin Hester'ın geleceği üzerinde nasıl bir etkisi olacağıydı. Kalbinde, mülkün evlilikle bir ilgisi olabileceği fikrinden
vazgeçmişti--ama bu neredeyse ilk düşüncesiydi! İçimizde, dünyaya karşı oynadığımızdan daha fazla fantastik oyun oynanıyor.

"Çocuklara söylenmeli mi?" diye sordu.

"Sanırım öyle. Onların bizim sevincimizi paylaşmalarına izin vermemek ayıp olurdu. Yine de, onların bu konuda çocukların yapacağı gibi
konuştuklarını düşünmekten nefret ediyorum."

"Çocuklardan korkmuyorum," diye karşılık verdi karısı. "Onlara
söylemem gerekiyor. Mark'ın elli yaşında olduğundan eminim. Saffy
unutabilir ama Mark onu aklında tutacak."

Yemek odasına döndüğünde Cornelius gitmişti ama geri kalanlar
hala masadaydı. Onlara Tanrı'nın onlara kırsalda tepeleri, ormanları ve hızla akan bir nehri olan
güzel bir ev verdiğini söyledi. Saffy ellerini çırptı, "Ah, mam_mah_!" diye bağırdı ve konuşmasını
bitirene kadar sandalyesine oturması zor oldu. Mark tamamen hareketsizdi, gözleri kulak gibiydi. Annesi sustuğunda, Saffy
aşağı atladı ve kapıya doğru koştu.

"Saffy, Saffy, nereye gidiyorsun?" diye bağırdı annesi.

"Saffy'ye söylemeye," diye cevapladı Saffy.

"Geri dön, çocuğum."

"Ah, bırak da koşayım ve Sarah'a söyleyeyim! Hemen geri döneceğim."

"Buraya gel," diye ısrar etti anne. "Baban ve ben senin _hiç_ kimseye
hiçbir şey söylememeni istiyoruz."

"O-oh!" diye karşılık verdi Saffy; hem bakışı hem de tonu, "O zaman bunun
iyi tarafı nerede?" diyordu, annesinin yanında bir anlığına dururken.

Mark tek bir kelime bile etmedi, ama yüzü sanki cennete gidiyormuş gibi parladı. Hiçbir renk yoktu, sadece ışık yüzeye çıktı ve
en güzel gülümsemeyle kırıldı. Mark gülümsediğinde, tüm vücudu ve varlığı
gülümsedi. Döndü ve Saffy'yi öptü, ama yine de hiçbir şey söylemedi.

Hester'ın yüzü "göksel bir pembe kırmızı"ya büründü. İlk düşüncesi ülkenin
güzel şeyleri ve bunların verdiği neşeydi. Pisgah Dağı'ndaki Musa gibi, Londra kışının çölüne ve
gürültülü bir baharın kalbinden vaat dolu bir ülkeye doğru baktı. Sonraki düşüncesi zavallılarıydı: "Şimdi onlar için bir şeyler
yapabileceğim!" Ne yazık ki! Artık onlar için her zamankinden daha az şey
yapabileceği inancını çok hızlı bir şekilde takip etti. Yrndale Londra'dan çok uzaktaydı! Onlar ona gelemezdi ve o da ara sıra bir ziyaret dışında onlara gidemezdi, belki de hepsini görmeye yetmeyecek kadar kısa. Keşke
annesi ve babası onun geride kalmasına izin verselerdi! Ama o buna cesaret edemiyordu
umut etmek--belki de istememeliydi! Belki de Tanrı onu
uzaklaştırmak istiyordu çünkü iyi olmaktan çok kötülük yapıyordu! Hiçbir şeyde
başarılı olmasına izin verilmemişti! Ve şimdi çabası sona erecekti! Böylece
zevki hızla söndü. Göksel kırmızılık dünyevi solgunluğa dönüştü ve gözlerinde yaşlar belirdi.

"Londra'dan ayrılma düşüncesinden hoşlanmıyorsun, Hester!" dedi annesi endişeyle: Bunun Vavasor yüzünden olduğunu düşünüyordu. "Senin ve babam için çok mutluyum, canım annem," diye cevapladı Hester. "Yoksul insanları ve bensiz ne yapacaklarını düşünüyordum."

"Bekle çocuğum," diye karşılık verdi annesi, "Bazen en çok korktuğum şeylerin bana en çok hizmet ettiğini gördüm. Onlara alıştığım veya bana iyi geldikleri için değil. Onların mahvedeceğini
düşündüğüm şeyi daha da ilerlettikleri için."

"Teşekkür ederim, canım annem, beni her zaman rahatlatabilirsin," diye karşılık verdi Hester.
"Kendi adıma bundan daha hoş bir şey hayal edemiyordum. Keşke Londra'ya yakın olsaydı! - ya da," diye ekledi gözyaşlarının arasından gülümseyerek, "birbirimizin eline oynayan
sıkıntılı bir kalp ve vicdan olmasaydı!"

Hala yoksullarını düşünüyordu, ama annesi şüphe içindeydi.

* * * * *

"Sanırım, baba," dedi Cornelius, "bir daha bankaya gitmem için bir sebep olmayacak mı?"

"Her zamankinden daha fazla fırsat olacak," diye cevapladı babası: "Ben gittiğimde bakılacak daha fazla şey olmayacak mı? Orada kendini neyle meşgul edebileceğini düşünüyorsun? Hiç çalışmaya başlamadın, yoksa, bildiğin gibi seni Oxford'a gönderirdim. Bankadan
çıktığında çiftçilik ve bir arazinin yönetimini öğreneceksin - ondan sonra Yrndale'e hoş geldin."

Cornelius cevap vermedi. Babasının sözleri onu derinden incitmişti. Hiçbir şeyde iyi değildi, sadece gücenmek dışında ve araziye babasınınki kadar kendisi gibi bakıyordu. Babanın bu kadar nazik konuşmadığı doğruydu, ancak oğlunu tanısaydı, sık sık sert konuşurdu. Yazıda açık ve güçlü bir ifade arama alışkanlığından dolayı, gerekenden daha güçlü sesli ifadeler kullanma yoluna girmişti ve başkasından gelen bir darbeden başka bir şey olmayacaktı, onun için bir bıçak darbesiydi. Fakat Cornelius'un duyguları hiçbir durumda _değerlendirilmeye_ layık değildi--çok bencillerdi. Ve şimdi o
kudretli benliğinin hem hakarete uğradığını hem de haksızlığa uğradığını düşünüyordu. Babasının ondan -sadece ilk hakkı olan kişiden--ailenin iyi talihinde bir payını saklama hakkı neydi? Çalışma odasından
neredeyse babasından nefret ederek ayrıldı çünkü onun adaletsizliği olarak gördüğü şey yüzünden; ve,
konu hakkında hiçbir şey söylememesi yönündeki isteğine rağmen, işler olgunlaşana kadar ona itaat etmek için bir çaba bile göstermedi, ama
sessiz kalmak için fazla incinmiş ve ona haklı görünen bir öfkeyle
dolmuş olarak, taze haksızlığa karşı bir şikayet selinde, her şeyi Vavasor'a dökmek için ilk fırsatı değerlendirdi. Arkadaşı, iletişime çok mantıklı bir şekilde karşılık verdi, tam olarak söylemeden ve hiçbir başarı belirtisi göstermeden, ona ne kadar aptal olduğunu göstermeye çalıştı ve aynı şeyden bir pay alma umudunun
içinde belirmesiyle iyi şansı için onu daha da sıcak bir şekilde tebrik etti. Çünkü Cornelius, mülkten ve ona eşlik eden servetten bahsederken büyük kelimeler kullanmaktan geri kalmamıştı; ve Vavasor'un
düşündüğü gibi, Bay Raymount'un bundan sonra İngiltere'nin sahiplerinden biri olarak, dolayısıyla ülkesinde ve siyasetinde nüfuz sahibi bir adam olarak işgal edeceği daha yüksek bir konumda, onu Hester'dan ayıran uçurumun kenarlarında yaklaşık bir hareketlenme gördü: Hester'ın bu büyük servetten kişisel bir pay alması pek de olası değildi; ve eğer teyzesinin parası olmadan var olma olasılığını görebilseydi, kendi kendine, neredeyse Hester'la evlenir ve teyzesinin hoşnutsuzluğunu göze alırdı. Aynı zamanda şüphesiz şimdi onun tercihine daha fazla iltifatla bakacaktı - henüz _seçim_ dememeliydi! En azından bir taşra beyi kızıyla evlenmeyi teklif etmesinde gururunu
aşamayacak kadar rahatsız edici hiçbir şey olamazdı. Eğer zengin bir bira üreticisinin, yani yeterince zengin bir bira üreticisinin varisi olsaydı, teyzesi
diğerleri gibi, bunu yeterince hızlı atlatırdı! Bu arada, Cornelius'un ilk öfke patlaması geçtikten sonra ona yalvardığı gibi, konuyla ilgili yanılsamaya kapılmamaya dikkat etmesi

Bay Raymount mülküne bakmaya gitti ve beklediğinden daha fazla
ev, arazi ve manzarayla geri döndü. Ancak, karısı dışında
nadiren iyi şansından bahsetti veya gözlerinin parlamasıyla
sevincini ele verdi. Sıcak hava
gelir gelmez göç ederlerdi ve hemen hazırlıklarına başlarlardı - gençler günde birkaç kez çok
heterojen bir şeyler
toplayıp açarlardı. Ev, Cornelius'a da hizmet edecek olan yaşlı Sarah'ın sorumluluğunda bırakılacaktı.

BÖLÜM XX.

YOLCULUK.

Londra'dan ayrıldıklarında güzel bir sabahtı. Trenler o zamanlar şimdiki kadar hızlı gitmiyordu ve yola çıkmak için
demiryolundan ayrılmaları gereken istasyona vardıklarında öğleden sonra geç vakitlerdi.
Ondan önce hava değişmişti veya onlar havalarını değiştirmişlerdi,
çünkü gökyüzü tek bir bulut kütlesiydi ve yağmur ısrarla yağıyordu. Tepelerin meskeninde bir süredir bulunuyorlardı, ancak içinden geçtikleri, hayret ve garip ilgiyle karşılansa da,
aşağı bir klandı, ne yüce ne de sevimli. Yağmur ve sisin içinde kaybolmuş ve kasvetli görünüyorlardı. Çoğunlukla çıplaktılar, biraz çimen hariç ve bulutlu göklerden doğruca akan küçük seller tarafından aşınmış, kocaman kahverengi ve sarı oluklarla
kırılmışlardı. Aşağıdaki vadilerdeki akarsuların sonsuza dek beslendiği belirsiz, hüzünlü bir gözyaşı bölgesiydi.

Yolculuğun bu kısmında Saffy derin bir uykudaydı, ancak Mark
demiryolu vagonunun penceresinde durmuş, korkunç bir
dünyaya bakıyordu. Orada kaybolursa ne yapacağını düşündü? Tanrı'nın gelip onu almasını bekleyerek bütün gece korkmadan oturabilir miydi? Koşarak ilerlerken, panorama yalnızca çocuğun beyninden değil, zihninden ve yüreğinden de geçiyordu
ve orada, bir buzul gibi yolunu çizdi. Ya da daha doğrusu,
geride hayaletlerini bıraktı, sürekli değişen biçimler ve gölgeler, her biri
kendi eterik ruh haliyle atmosferlenmişti. Bunlar pek de düşünce değildi, ama
yaşamın ve varlığın garip başka bilinçleriydi. Tepeler, ormanlar,
vadiler, ovalar, nehirler ve denizler, görüş kapılarından insanın canlı aynasına girerek
başka bir doğaya,
canlı bir harikaya, bir neşeye, bir acıya, geçerken nefessiz bir hayrete dönüşürler.
Hiçbir şey başka bir şeyi alamaz, bir cam bile bir yüzü değiştirmeden
derinliğine alamaz. İnsanın aynasında, şeyler
düşünceler, hisler, yaşam olur ve akıntılarını yanaklardan aşağı gönderir veya
güneş ışıklarını yüze gönderir.

Mark yolculuğun sonuna varmadan önce, kalbinin dibinde büyük bir yakıt kütlesi toplanmıştı, orada gelecekte düşüncenin tüketimi ve güç biçimleriyle yeniden üretim için depolanmıştı. Hiçbir şey bilmiyordu. Hiçbir şeyi bilinçli olarak almıyordu. Şeyler içine
batmaya devam ediyordu. Kabulünün tek işareti ara sıra iç çekmesiydi - bunun ne nedenini ne de anlamını
söyleyemiyordu.

İstasyonda kendi arabalarına bindiler. Yolculuk uzun ve sıkıcıydı, çünkü yollar engebeli ve çamurluydu ve genellikle dikti ve Bay Raymount dört atı
koymadıkları için memnuniyetsizliğini tekrar tekrar dile getirdi. Bir süre bir tepenin yamacı boyunca ilerlediler ve tek bir yön dışında neredeyse hiçbir şey göremediler; ve sonunda yol bir vadiye ve şişmiş nehrin yatağına girdiğinde, hava o kadar kararıyordu ve yağmur o kadar hızlı yağıyordu ki, neredeyse hiçbir şey göremiyorlardı. Yeni evlerine ulaşmalarından çok önce, Saffy ve Mark derin bir uykuya dalmışlardı, Hester kendi düşüncelerine dalmıştı ve anne ile baba el ele, kesintisiz bir sessizlik içinde oturuyorlardı. Oraya vardıklarında etraf zifiri karanlıktı; ve son bir saattir birlikte yol aldıkları şişkin nehrin binlerce müziğinden öğrendikleri dışında, Hester, insan kaynıyor olan şehri terk ettiği ülke hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ah, o şehir! O kadar çok
insanla dolu ki! O kadar çok arkadaşı var ki! Ve o kadar çok düşmanın
çabalarıyla mücadele ediyor! Hester'ın kulaklarına birçok keder girmişti;
Hiçbir zaman sıkıntıya şekil vermeyi bilmeyen diller,
yoksulluktan daha sık
baskı hikayesini onun sempatisinin
koynuna dökmede belagatli hale gelmişti. Birçok dil demiyorum -sadece birçok keder;
kendisine sınırlarında ulaşan püskürmelerden, o insan denizinin
uzaklarda nasıl çalkalandığını ve öfkelendiğini biliyordu.
Çevresindeki yüzlerin ifadelerini ve eylemlerin anlamlarını duyduklarıyla okuyup yorumlayarak, sayısız deneyimin sadece çok gerçek bir örneğini aldığından şüphe edemezdi.
Bir sonuç olarak, Hester ne kadar genç olsa da, artık nesiller boyu insanların arkadaşlarının
gözlerinden kaybolduğu o görünmez, elle tutulamayan çözücünün düşüncesinden
korkmuyordu. Kendi kendine, sayısız insan topluluğu için - evet şüphesiz tüm ırk için - ölümün ne kadar da kutsanmış bir şey olduğunu söyledi! Bir son için yeterince üzücü görünüyordu; ama sonra bu son değildi; başka bir yaşam biçimine geçme düşüncesi olmasa, bu dünya fikri ona dayanılmaz olurdu. "Elbette
şimdi kötü şeylerini alıyorlar!" dedi. Ne yazık ki, ama şimdi bile sanki ölüm uçurumu onu, hizmet etmekten acı bir zevk aldığı kişilerden ayırıyormuş gibi hissediyordu! Ağlayan rüzgar ve nehrin inleyen akışı, içinden yavaşça dünyevi cennetlerine doğru
geçtikleri, ruh halinin ağlayan
uyumundaki hautboylar gibi bir orkestra parçasıydı.

Döndüler ve bir kapıdan geçtiler, sonra gecenin daha da karanlık parçalarını oluşturan ağaçların ve ağaçların arasından geçtiler. Az sonra evin soluk ışıkları belirdi, lekeli solukluklar sisi ve karanlığı inceltti. Şu anda araba durdu.

Her iki çocuk da derin uykudaydı ve yatağa götürüldüler.
Anne ve baba eski zamanların evini biliyorlardı ve birbirlerine eski anıları hatırlatıyorlardı. Ama Hester için her şey garipti ve uzun yolculuk, yorgunluk, üzüntü ve tuhaflık ile
sanki bir rüyada yürüyormuş gibi eski salona girdi. Sessiz, donuk, ağırbaşlı bir görünümü vardı, sanki kimseyi beklemiyormuş gibi; sanki kendisi buradaymış gibi
çünkü buna engel olamazdı ve burada olmak istemezdi; sanki gelip geçen çok sayıda nesil görmüş gibi
yeni yüzleri pek umursamayı bırakmıştı. Evdeki her şey kasvetli ve ciddi görünüyordu, sanki uzun yıllar içinde yaşamış ve
çok kısa bir süre önce ayrılmış eski hanımını
unutmamıştı. Akşam yemeğini, neredeyse siyah mobilyalarla döşenmiş, pencerelerine ara sıra ağır güllerin hafifçe vurulduğu, yağmur esintilerinin saçaklarına yakalanmış uzun, alçak bir odada yediler. Karanlık oda, içerideki mükemmel sessizlik, sallanan ağaçların ve dışarıdaki yağmurun birbirine karışmış alçak sesleri, büyük karanlığın, çok yakınlardaki güzelliği ve millerce ötedeki inleyen şehri kucaklama hissi - hepsi bir araya gelerek, Hester'ın zihninde bir deniz mağarasındaki su gibi yükselip alçalan, sahiplenici bir ruh haline dönüştü. Ama kim kelimelerle gelip giden, tanıdıklığı kaybolan, görmediğimizde tanımadığımız bir hayalet gibi ruh halini düzeltebilir? Tek bir mutlu cümle, bir rüzgarın sesi, sadece toprağın kokusu bizi yalnız, karanlık bir varoluş alanına göndermeye yarayabilir; ama kardeşimizi nasıl yanımıza alacağız veya istediğimizde oraya nasıl göndereceğiz? Şairin bile, arkadaşının zihninde kastettiği şeyi tam olarak işleyebildiğinden şüphe ediyorum. Kız kardeşlerim, erkek kardeşlerim, ancak Tanrı'da buluşabiliriz.

Ancak, hissin en yakın aracısı, en güçlüsü, en narin olanı,
en genel olanı, en az anlaşılır olanı, düşünceden en uzak olanı, yine de
belki de kaosun yumuşak sularında hareket eden nefese en çok benzeyeni, müziktir. Hester'ın kalbinde yumuşak, bastırılamaz bir gelgit gibi yükseldi; onun ruh haliyle karıştı ve bir oldu; birlikte şişerek sessizliğin kapılarını çaldılar; hayat uğruna, seste doğmuş ve bedenlenmiş olarak, ifadenin ifadeyle buluştuğu dış dünyaya koşmalıydılar! Etrafına baktı, şimdiye kadar her zaman erişebileceği
bir enstrüman aradı - ayağa kalktı ve gölgeli odada dolaşıp aradı. Ama eski mobilyaların arasında hiçbir yaratık yoktu - ruhunun kısa bir süre yaşayabileceği
bir beyni olan hiçbir şey. Geri döndü
ve tekrar masaya oturdu ve ruh hali yorgunlukla kayboldu.

Ama orada uzun süre kalmadılar. Yorgunluk, hanımları kendileri için hazırlanan odalara
gösterilmekten memnun etti. Evin kadim otoritesi olan hizmetçi, her hareket ve tonda, onların müdahalesiyle
haksızlığa uğradığını ifade ederek onları yönlendirdi. Geçtikleri her yer, açıkça onlarınkinden çok daha fazla onundu; sadece kanun zorbaydı ve o
haklarını iddia etmeye cesaret edemedi! Ama odalarını iyi bir şekilde paylaştırmıştı ve onlar
onun kararını onayladılar.

Hester ne kadar yorgun olsa da, onunkine hayran kalmıştı ve ne kadar hayran olursa
o kadar çok inceledi. Bunu tarif etmek için zaman veya yer harcamayacağım,
ama tariflerin ne kadar yorucu ve işe yaramaz olduğunu hatırlayın.
Sadece kalbinin içeriğine göre eski moda olduğunu söyleyeceğim;
gölgeli tarihlerle dolu gibi görünüyordu, sanki her bir sonraki sakini geride
bir hayalet kayıt, duvarlarda ve mobilyalarda varlığın anma izi bırakmış gibiydi--şimdi buna kendikini de ekleyecekti. Ama eski uykunun
tüm yeni şeylerin önceliği olması gerekirdi. Yorgun bir telaşla soyundu ve
biraz zorlukla, uykunun kurbanı için onu bekleyen yüksek dört direkli yatağa
çıktı, şimdi
antik bir mezarın üzerinde yatan mermer bir kadın kadar hareketsiz, düz ve beyazdı.

BÖLÜM XXI.

ANNE VE KIZI.

Uyandığında, kapalı perdelerinin
ağlarına yakalanmış bir güneş ışığıyla uyandı. Gece geçmişti ve günün gözyaşlarını da beraberinde getirmişti. Ah, uyuduğumuzda ve hiçbir şey bilmediğimizde gecede ne kadar çok şey yapılır! Şeyler asla durmaz. Güneş sanki o da ağlamış ve
tövbe etmiş gibi parlıyordu. Altındaki tüm toprak, ağlamayı bırakmış ve gülümsemeye başlamış ama henüz gözyaşlarını
silmemiş bir çocuğun yüzü gibiydi.

Her yerde yağmur damlaları! Milyonlarca, milyonlarca! Her birinde
bir güneş mi vardı? Çünkü Hester yatağından fırlamış ve odasının gözlerini
açmıştı. Addison meydanına baktığında gördüğü manzaradan ne kadar farklıydı! Eğer cennet bu dünyadan farklıysa,
ve ondan çok daha iyiyse, mutlu çocuklar olacağız--tabii ki
sadece
kutsanmışlığa sırtımızı dönerek bir köşede durmaya uygun değilsek.
Her iki tarafta da yeşil, dalgalı çimenler, ötesinde ağaçlar ve çayırlar gördü;
ama hemen önünde zemin hızla eğimliydi, hala çimenliydi, dikleşti
ve hızlı akan nehre düştü--neredeyse hantal hale gelen,
yuvarlanıp kayarak kahverengi ve ağır bir şekilde uzaklardaki denize doğru gitti;
şişmesi ve gürültüsü bittiğinde şarkı söylerdi; şimdi
kükreyerek somurtkanlıkla boğulmuş bir şekilde yuvarlanıyordu. Nehrin ötesinde kıyı ormanlık bir tepeye doğru yükseliyordu. Ormanın içinden kıvrılarak geçen patikaları görebiliyordu, burada
görünüyor, orada kayboluyor ve vadinin biraz yukarısında, onlara giden
rustik bir köprünün rayları. Bir cennetti! Londra'nın Oxford Caddesi boyunca uğultusu için, nehrin sesi vardı; kaba insan seslerinin çığlıkları, kuşların sopranosu ve çayırlardaki sığırların yumuşak, yumuşak bası için. Bu yeni
dünyadaki tek sert ses tavus kuşunun çığlığıydı, ama bu bir şekilde kuyruğunun rengini almıştı ve rahatsız edici değildi. Gökyüzü parlak maviydi. Üzerinde tek bir bulut bile görünmüyordu. Sessizce aşağı baktı, sanki üzerinde yükseldiği dünyaya, "Evet, hepsine hoş geldin!" der gibiydi.

Ülkesi için Tanrı'ya şükretti, ama kısa süre sonra kasaba için ona dua etmeye başladı. Ülkenin, kasabanın kaybını teselli etmek için yaptığı komşuluk teklifini endişeyle karşıladı, Tanrı'nın, tatsız Shoreditch'in sefil, bencil, eş ve eşek döven bir seyyar satıcısına, Cumberland'ın tüm tepeleri ve vadilerinden, evet ve cennetinin tüm yıldızlı şeylerinden daha fazla önem verdiğini düşünmek için acele etti.

O, yalnızca Tanrı'nın önemsediği gibi önemseyecek ve tüm bu güzellikten üzüntüye güç verecekti.

Hemen giyinip annesinin odasına gitti. Babası çoktan
dışarı çıkmıştı, ama annesi yatakta kahvaltı ediyordu. Birbirlerini, sözcükleri neredeyse gereksiz kılan gülümsemelerle selamladılar.

"Ne kadar _güzel_ bir yer, anne! Bunun hakkında yeterince
söylememişsin," diye haykırdı Hester.

"Kendin keşfetmene izin vermek daha iyi değil miydi, çocuğum?" diye cevapladı annesi. "Londra'dan ayrıldığın için o kadar üzgündün ki, seni önyargılı
olmaktan korktuğum için
Yrndale'i övmedim."

"Anne," dedi Hester, boğazında bir şeyler geveleyerek, "değişmek
istemedim; memnundum ve yapmam gereken işler vardı! Yeni şeylere
kolayca yönelen biri olmadım hiç. Ve belki de sana söylememe gerek yok
yıllardır, benim çağrımın Londra'daki diğer yaratıklar arasında olduğuna dair inancım
büyümekte!"

Henüz, annesine bile, kalbini ve zihnini en çok meşgul eden şeyler hakkında
açıkça konuşmamıştı. Ailenin her biri, Saffy hariç, bunu iletmekte zorluk çekiyordu ve belki de Saffy için
büyüdükçe zor olabilirdi. Hester sanki bir hatayı itiraf ediyormuş gibi titriyordu.
Ya annesine bir çağrıya sahip olma fikri bile bir varsayım gibi gelirse!

"Sanırım bir çağrı yapmak için iki şey gerekir," dedi annesi,
Hester'ın rahatlamasına çok büyük bir şekilde. "Çocuğum,
zihnini bana hiç açmadığın için,
ne düşündüğünü bilmediğimi veya seni
yalnız başına düşünmeye bıraktığımı hayal etmemelisin. Anne ve
kız, birbirlerini kelimeler olmadan duymamak için çok yakınlar.
Seninle benim aramda sürekli bir birlik
akıntısı var ve
bazen neredeyse kesin bir düşünce geçişi oluyor, sanırım. O anda bunun
farkında olmayabiliriz, ama yine de bir sonucu var."

"Ah anne!" diye haykırdı Hester, onları birbirlerine bu kadar yakın bulduğunu görünce çok sevinerek, "Çok_ mutluyum! Lütfen bana kastettiğin iki şeyi söyle."

"Bir çağrı yapmak için, bence hem dürtü hem de olasılık gerekiyor," diye cevapladı Bayan Raymount. "Birincisi iyi biliyorsun; ama ikincisini yeterince düşündün mü? Dürtüleri veya arzuları sürekli engellenen biri, kendisinin çağrıldığına inanmaya devam edemez. Açık bir kapıda yatan yarı eksiktir. Hapishanedeki bir adama bir çağrı gelirse, onu serbest bırakabilecek bir melek tarafından gelecektir. Eğilim de her zaman uygunluğu belirlemez. Baban bir editörken, iyi şiirden gerçek bir zevk alan bazılarından aldığı kötü şiirlere şaşırmıştı."

"İnanamıyorum, anne," diye karşılık verdi Hester, "Tanrı'nın herhangi bir özel
hediye vermesine, özellikle de onu kullanma konusunda özel bir arzuyla birlikte olduğunda ve özel bir amaç için, kullanılması amaçlanmadan. Bu, onu yaratma eyleminde yaratığıyla alay etmek olurdu."

"Özel
hediyeleri için asla bir kullanım bulamayanlar olduğunu kabul etmelisin."

"Evet; ama bunun nedeni, yeteneklerini yeterince geliştirmemiş olmaları veya onları
kullanıma sokmak için ellerinden geleni yapmamış olmaları olabilir mi? Ya da onları kendi amaçları için kullanmak istememiş olabilirler mi?
Tanrı'nın amaçları için değil de kendi amaçları için kullanmak istemiş olabilirler mi? Sanki Tanrı'nın benden
hayal kırıklığına uğramaması için her zorluğa karşı durmam gerekiyormuş gibi hissediyorum. Kesinlikle, varlıklarının işaret ettiği amaçların herhangi bir hayal kırıklığı
kişinin kendi hatası olmalı?
Tüm yaşamları boyunca tatmin olmamış özlemlerin bir avı olmalarının nedeni, çağıran sese boyun eğmemiş olmaları olabilir mi? İtaat etmek yerine
seçmiş olabilirler."

"Söylediklerinde doğruluk payı olmalı, Hester, ama eminim ki
her vakaya ulaşmıyor. Bir çağrıyı ne zaman hayal kırıklığına uğramış olarak nitelersiniz? Zavallı arkadaşlarınıza yardım etmek için sizinkinin olduğunu düşünüyorsunuz: şu anda onlarla değilsiniz: çağrınız hayal kırıklığına mı uğradı? Elbette hayal kırıklığı olmadan
gecikme olabilir! Yoksa, ne zaman _hazır_ olduğunuzu söylemek size mi düşüyor? İsteklilik her şey değildir. Kişi, zamanı gelmemişken geleceğini hayal edemez mi? İşe hazırlığın bir parçası, hayali ertelemelerin zihinsel disiplini olamaz mı? Ve sonra, Hester--şimdi cevabımı bulduğumu düşünüyorum--varlığımızın sürekliliğinde böyle bir ihlal olduğunu, buradaki yeteneklerimizin ve eğitimimizin
mezardan sonraki hayatımızla hiçbir ilgisi olmadığını kesinlikle hayal etmiyorsunuz. Tüm iyi yaşlı insanlar size bu hayatı sadece bir başlangıç ​​olarak hissettiklerini söyleyecektir. Armağanınızı geliştirerek ve
şüphesiz çağrıyı bekleyerek, Tanrı'nın sizi yarattığında amaçladığı gelecek yaşamdaki iş için aktif bir hazırlık içinde olabilirsiniz."

Hester derin bir iç çekti. Belirsiz erteleme genç ve istekli olanlar için
korkunçtur.

"Bu kasvetli bir düşünce, anne," dedi.

"Öyle mi, çocuğum?" diye karşılık verdi annesi. "Tanrı'nın iradesi acı verici olabilir - bunu çok iyi biliyorum, bunu umursayan biri umursamaz! ama
_kasvetli_, hayır! Sabırlı ol, aşkım. Kalbinin en derin arzusu
Tanrı'nın iradesi olmalı, çünkü seni öyle yaratmış olamaz ki kalbin onun iradesine
ters düşsün; bırak da seninle istediği gibi yaşasın,
ve o sana arzunu verecektir. Yolu buna gider.
Çocuklarından zevk alır; onlar mahvolmadan şımartılabilir hale gelir gelmez,
onların arzularını üstlerine yığar; onlar da onun."

İtiraf ediyorum, esas olarak, hem annenin hem de kızın sözlerini, onların verdiğinden daha iyi bir mantıksal biçime
koydum; ancak özü, bu şekilde, yalnızca daha doğru bir şekilde ifade edilmiş oluyor.
Hester, annesinin kavrayışı ve gücü karşısında şaşkına dönmüştü. Çocuk,
yıllarca,
herkesten daha iyi bildiği ve sevdiği biçim ve yüz içindeki düşünce ve yaşam hakkında pek az fikre sahip olabilir; ancak sonunda
önceden belirlenmiş an gelir, iki zihin buluşur ve çocuk
ebeveyni anlar. Hester dizlerinin üzerine çöktü ve
yüzünü annesinin
kucağına gömdü. Aynı anda,
kendisinin etrafındakilerden daha fazla görev bilincine sahip olduğunu hayal ederek
gururlu olduğunu keşfetmeye başladı. Ayrıca, Tanrı çağırmışsa,
kapıyı da açacağını anlamaya başladı. Annesini daha önce hiç öpmediği gibi öptü ve kendi odasına gitti.

BÖLÜM XXII.

SEVİNÇ.

Ancak, daha oraya varmadan, çocukların sesleri koridordan bağırarak geldi, kahvaltılarını bulmaya giderken:
Gidip hizmet etmeliydi, büyük ve uzak olana meditasyon yapmayı erteleyip
küçük ve şimdiki zamanda harekete geçmeliydi. Ancak Saffy'deki coşkunun, köpüren yaşam ve neşenin ve Mark'ın daha sessiz, daha derin sevincinin görüntüsü anında bir ödüldü.
Yeni yaratılışa, etraflarındaki Cennet bahçesine
hızla koşmak için can atan köpek yavruları gibi kahvaltılarını sıçrıyorlardı. Ancak
Hester, çimenliğin dibinde bulanık ve hızlı akan nehri düşündü: Onları serbest bırakmamalıydı! Onlara onsuz gitmemeleri gerektiğini söyledi. Yüzleri asıldı ve Mark bile nazikçe
bir itirazda bulunmaya başladı.

Vicdanlı bir abla, ebeveyninin otoritesi ve saygısı olmadan, ebeveyninin kısıtlamasını uygulamak zorunda olduğu
küçüklerden gelen pek çok sert düşünceye katlanmak zorundadır. Eğer denemeden
gereksiz bir şiddet, biraz
görünen sertlik, biraz huysuzluk eğilimi kazanmadan çıkarsa ne mutlu ona! Bu zayıf kötülükler, aynı anda hem ihtiyaç hem de güç eksikliği hissini toplamaya çok yatkındır!

"Hayır, Mark," dedi, "seni tek başına bırakamam. İki kedi yavrusu gibisin ve farkına varmadan bir yaramazlık veya tehlike içinde olabilirsin. Ama seni bekletmeyeceğim; hemen şemsiyemi alacağım."

Her adımda karşılaştıkları güzellikleri tarif etmeye çalışmayacağım. Ama o üçünün sevinci bir iki kelimeyle ifade edilebilir. Cennetteki çocukların bazılarının o gün Saffy ve Mark'tan her zaman daha mutlu olduğundan şüphe ediyorum. Hester'ın onlar kadar mutlu olmasını engelleyen düşünceleri vardı, ama o daha kutsanmıştı. Çocuğun sevinci ne kadar görkemli olsa da, yetişkin bir kadındaki çocuk kalbi on kat daha fazla mutluluk sağlayabilir. Saffy, avına
atılan vahşi bir hayvan gibi bir çiçeğe
atladı; Mark gibi asla durup
birine bakmadı. Hester gözlerinden yaşlar gelene kadar baktı;

Herhangi bir sahiplikten daha fazla mutluluk taşıyan eksiklik bilinçleri vardır.

Mark birçok şeyde bir istisnaydı--çocukluk ve gençliğin tuhaf bir karışımıydı. Hiçbir zaman güçlü olmamıştı ve her zaman düşünceli olmuştu.
Çok
küçükken kendi kutsal bir ayini vardı--ona ayin demezdim ama
onun için bir tapınak yapmıştı. Birçok çocuk kilisede oynamayı sever, ancak bunun iyi olup olmadığından şüpheliyim: Mark'ın ayini ne oyun ne de kiliseydi. Bir pencerenin girintisine iki sandalye koyardı - "biri Mark için, biri Tanrı için" - sonra pencere perdelerini çeker ve bir süre sessizce otururdu.

Küçük bir çocuk Tanrı için bir sandalye koyduğunda, Tanrı sandalyeyi alır mı yoksa almaz mı? Tanrı küçük çocukların Tanrısıdır ve onlarla birliktedir.

Saffy için, tam da gelmeyi seçtikleri gibi, hem gülümseten hem de ağlatan bir şeydi. Henüz kendisi üzerinde herhangi bir işlemsel gücün kullanılmasının mümkün olduğundan - hatta kendisinden istendiğinden bile - şüphelenmiyordu. Aynı durumda olan birçok erkek ve kadın vardır ki, bu durumda soğuk ve sertleşmiştir; o yumuşak ve sıcaktı, uyanmak, ayırt etmek ve harekete geçmek üzereydi.
Şimdi bile iyi bir düşünce geldiğinde, ona bir yabancının hoş geldin der gibi davranırdı; ama duyularına ilk çağrı onu tekrar dışarı
sürecekti.

Gezintileri bitmeden önce, Mark'ın tatlı alacakaranlık sevinci, Saffy'nin neşeli öğlen parlaklığı ve etrafındaki güzellikle birlikte, Hester'ın kalbi, mavi gecede ayın doğuşunu bekleyen hareketsiz bir göl gibi sessiz ve umutluydu. Onu rahatsız edecek bazı şeyler vardı, ama hiçbiri varlığının özüne dokunmamıştı.
Düşünceli, bu nedenle doğası gereği bir ölçüde sıkıntılı, kalp rahatsızlığının ne olduğunu bilmiyordu. Ve çoğu kişinin bilmesi gerektiği gibi asla bilmeyecekti, çünkü
kalbi kalbinin kalbine kadar yükseldi ve orada farkında olmadan
kendisine doğru gelebilecek kötü saatlere karşı bir şeyler sakladı.
Ve bu gün düşünceleri, gördüğü her şeyin anlamı olan, güzelliğinin merkezi ve kalesi olan O'na doğru yükselmeye devam etti.

Çünkü eğer bir kez Tanrı'nın dünyaya bakarken içimizde gidip gelen şeyleri asla kastetmediği şüphesi uyanırsa, o an evren çocuksuz bir anne için bir oyuncak bebek kadar değersizdir. Eğer Tanrı yoksa, o zaman buhar makinesi ve çiçek aynı kategoridedir. Hayır; buhar makinesi daha iyi bir şeydir, çünkü içinde bir insanın ruhu vardır ve çiçeğin hiç ruhu yoktur. Kastedilmiyorsa bir anlamı olamaz. Okuduğumuz gibi her şeyi kasteden Tanrı'dır, okumamız ne kadar zayıf veya hatalarla karışık olursa olsun. Ve doğa dediğimiz şeydeki varlığının yatıştırıcı etkisi, Hester'ın üzerinde çalışmaya başlamıştı, Tanrı'nın iradesinin neredeyse algılanamayacağı o ruh dinginliğine doğru ona yardım ediyordu.

BÖLÜM XXIII.

TEPE AŞAĞI.

Akrobat Franks ve ailesi, Bayan Baldwin'in çatı katından ayrılıp daha fakir bir eve gittiklerinde, yürekleri ağırdı: sessizce uzaklaştılar, dünyanın merdivenlerinden bir basamak daha aşağı inmek için. Jean Paul'de bir yerde, aşağı indiğinizi sandığınız ama aslında yukarı çıktığınız tuhaf bir şekilde tasarlanmış bir merdivenden söz edildiğini okumuştum: Sanırım Franks'ler ve üzerinde bulundukları merdiven için de aynı şey geçerliydi. Ancak birçok kişi için dünya, yukarı ve yukarı çıkıyormuş gibi görünseler de, aslında her şeyin dönüp durmasını sağlayan bir koşu bandından başka bir şey değildir. Bence Tanrı, zenginlerinkinden bin kat daha fazla yoksulların talihiyle ilgilenir. Yoksulların talihinde çok daha fazla değişiklik vardır ve bunlar, durumlarının kalbine daha çok yaklaştıkları için daha büyük önem taşırlar. Dikkatsiz ve kör gözlere bu talihler neredeyse ölü bir emek ve yoksunluk seviyesinde görünür; ancak havadar yamaçlarda geçen hayatlardan daha fazla hava durumu çeşitliliği, daha fazla güneş ve gölge damalı, daha fazla fırtına ve dinginlik vardır. Kim Tanrı'yı ​​Mesih gibi bir Tanrı olarak düşünebilirdi - ve böylesi dışında Tanrı olmazdı ve John Franks'ın ailesini Gerald Raymount'un ailesi kadar umursamayacağını hayal edebilirdi? Cornelius veya Vavas gibi kişileri Christopher'ı sevdiği kadar sevdiğine inanmak imkansızdır. Bir fark olmalı! Gerçeğin Tanrısı, sevimlileri sevdiği gibi sevemez. Birini olduğu ve olmaya başladığı şey için sever; diğerini ise sevgiye çok ihtiyacı olduğu için sever - diğeri kadar çok ve bir gün sevimli olmaya başlaması gerekir. Ve unutmaya cesaret edemeyiz ki
göksel insan şeyi, Tanrı tarafından yaratılmış haliyle kendi içinde güzeldir ve
insan tarafından bozulmuş haliyle acınacak derecede güzeldir. Bu, her insanın, kendi suretinde yaratılmış, kökü olan Mesih-şeydir--insanlara girdiğinde sahip olduğu şeydir. Gerçek dünyevi baba, itaatkar ve sevgi dolu olan çocuklarını her zaman daha çok sevmelidir--ama yirmi iyi çocuk için bir kötü çocuğu ihmal etmeyecektir. "Baba kendisi sizi sever, çünkü siz beni sevdiniz;" ama "Tövbe eden bir günahkâr için gökte, tövbeye ihtiyacı olmayan doksan dokuz günahkârdan daha fazla sevinç vardır." Büyük sevinç, çıkışı ve girişi için yeni açılan kanaldaki ilk sevgi akışıdır.

Frankler, tepenin aşağı inen tarafındaydılar Zorluk ve aşağı inmek zorundaydılar, kendilerine yardım edemiyorlardı. Daha ucuz bir konaklama yeri bulmuşlardı, ama tereddütle girdiler; Londra'ya geldiklerinden beri kazançları çok
ılımlıydı ve harcamaları ülkedekinden
fazlaydı. Ayrıca Franks, gücünün ve esnekliğinin eskisi gibi olmadığını hissetmeye veya hayal etmeye başlamıştı. Yaşlılığın yaklaştığı ve sonu kesin olan o zayıflığın başlangıcına dair ilk şüphe, oldukça
şaşırtıcı olabilir. Adam, dünya yarışında hiç kimse olmaya başladı - bundan böyle kendisi sadece yaş ve ölüm arasındaki yarışın seyri - galibin başlangıçtan önce bilindiği bir yarış. Öz disiplinli yaşam bundan sonra kendini
daha çok içeriye çekiyor ve daha büyük bir canlılıkla devam ediyor. Adam artık
güvenmeli ve sürekli olarak teslim olmalı. Hiçbir zaman kendi gücü olmadığını, en güçlü olduğu
zamanlarda bile kendisinde en ufak bir güç olmadığını öğreniyor. Ama aynı zamanda, kudretiyle övündüğü
zamanlarda olduğu kadar güvende olduğunu da öğreniyor - evet, o zamanlar kendini sahte temeller üzerinde hayal ettiği kadar güvende. Gerçek gücü ele geçirir,
onu ele geçirerek kendi gücü haline getirir. Tüm gücünün kökünde bulunan değişmez şeye güvenir, ona sahip olduğu tüm gerçeği veren şey--bildiğinden çok daha derin bir gerçek, kavranamaz bir gerçeklik, ama o zamanlar hayal ettiği
doğada olmayan. Güç her zaman zayıflıkta mükemmelleşmelidir ve yaşlılık, mükemmelleştiği zayıflıklardan biridir.

Zavallı Franks bunu görebilecek kadar ileri gitmemişti ve yaşlılığın yaklaştığını hissetmek, umutlarının pınarlarını gevşetmeye yardımcı oldu.
Ayrıca karısı henüz son loğusalığını atlatmamıştı. Bebek de
hastaydı. Ve sokaklarda akrobasi için pek fazla halk ilgisi yoktu; polisler yavaş yavaş geliyordu; harcamalar ağırdı; ve
genel görünüm, altın olmadan griydi. Ancak karısının
sözleri her zaman neşeliydi, ancak tonlarında biraz da hüzün vardı. Tonları mizaçtan, sözcüklerin kendileri ise
aşk ve cesaretten geliyordu. Bir av bekçisinin kızı olan komşular, Franks ile evlendiğinde kendisini
attığını düşünüyorlardı; ancak
dürüst ve cesur bir kocası olmuştu ve hayat en zor olduğunda
kendini ona vermekten asla pişman olmamıştı.

Birkaç hafta boyunca yeni evlerinde oldukça iyi geçindiler. Yol paralarını ödemeyi başardılar ve yeterince yiyecekleri vardı - her ne kadar karı koca birbirlerine ve her ikisinin de çocuklarına diledikleri kadar iyi olmasa da.
Çocuklar yeterince iyi vakit geçirdiler. Londra'da henüz kendi meraklarını
tüketmemişlerdi. Sürekli değişen hayatları sürekli bir romana - hatta bir aşk hikayesine - dönüşüyordu ve mutlu oldukları için her şeyi yiyip bununla gelişebiliyorlardı.

Baba ve annenin hayatları çocukların hayatlarını aşıyor,
tüm üzüntüyü olmasa da tüm kaygıyı dışarıda bırakıyor ve her değişiklik yeni bir zevk olarak karşılanıyor.
Olumlu zulmün korku
yerleştirmediği ve sevgiyi dışlamadığı
ebeveynleri, en ihmal edilenlerin bile tanrılarıdır.
Onlara karşı hissettikleri şey, sanırım, orta sınıftaki sıradan ebeveynlerin çocuklarıyla aynıydı - onları, dadılara ve mürebbiyelere verilen çocukların kendi çocuklarını sevdiğinden daha çok seviyorlardı. Ayrıca, yoksulların çocuklarının, tüm baskılarına rağmen, insan zihninin daha yüksek niteliklerinin gelişimi için, bazı din ahlakçılarının, özellikle ayrıcalıklı olanlara teşekkür etmemizi istediği daha hoş yerlerden daha elverişli olmadığından da emin değilim. Örneğin, hayal gücünün, hayal gücünün, algının, karaktere ilişkin içgörünün, araçları amaçlara uydurma yeteneğinin, macera duygusunun ve diğer birçok güç ve duygunun, yoksulların çocuklarında, varoluşlarının daha büyük sevinci için, diğerlerine göre daha aktif olma olasılığının daha yüksek olduğundan şüpheleniyorum. Bu Frankların da, onlar üzerinde katı bir
kuralları vardı ve bu, keyif alma kapasitelerini çok daha fazla artırıyor. Baba, kendi bakış açısına göre, gördüğümüz gibi, dikkatli ve vicdanlı bir ebeveyndi ve oğulları ona güçlü bir şekilde bağlıydı, asla işlerinden kaçmayı düşünmezdi ve homurdanmadan epeyce zorluk ve yorgunluğa katlanırdı: anneleri, babalarının kendilerinden istediği her şeyde tam payını aldığı ve onlar için elinden gelenin en iyisini yaptığı gerçeğine gözlerini açmıştı. Babalarıyla çok gurur duyuyorlardı ve hepsi de onun sadece mesleğinde ilk adam değil, aynı zamanda dünyadaki en iyi adam olduğuna inanıyorlardı; ve birinin ebeveyni için böyle inanması, her şeyden daha güçlü bir doğruluk yardımcısıdır, ta ki büyük Baba'nın bilgisinin sabah yıldızı kalbe yükselene kadar, ki o, benzer ama daha iyi bir şekilde, insandan daha iyi ve insanların mükemmel Babası olarak, bizi sefaletten ve yanlıştan kurtaracak ve bizi Tanrı'nın oğullarının ve kızlarının görkemli özgürlüğüne yükseltecek tek şeydir. Artık tek bir odaya sıkışmışlardı ve çocuklar yerde uyuyorlardı. Bu
zorluk değildi, artık yaz yaklaşmıştı, sadece ebeveynler bunun konuşma özgürlüklerine biraz müdahale ettiğini düşünüyorlardı. Onları erken yatağa göndermek de durumu düzeltmiyordu, çünkü ne kadar erken yatarlarsa uykuları o kadar uzun oluyordu. Aynı zamanda, duymak istedikleri konuşacakları çok az şey vardı ve en azından anne için
tüm tavuklarının yanında yuvada olması bir zevkti.

Bir akşam çocuklar yatağa girdikten sonra, anne ve baba oturup konuşuyorlardı. Aralarındaki masada bir pint bira vardı, kadın arada sırada tadına bakıyordu ki adam onu ​​onunla paylaşabileceğini hayal edebilsin. Bir süredir sessizlik vardı. Anne, Moxy'nin bir giysisini yamamakla meşguldü. Adamın günlük işi bitmişti,
ama kadının işi bitmemişti!

"Şey, bilmiyorum!" dedi sonunda ve orada durdu.

"Ne bilmiyorsun, John?" diye sordu karısı, eğer yarı yarıya daha hüzünlü olduğunu düşünseydi, neşeli kılmaya çalışacağı bir tonla.

"Bay Christopher da öyle bir arkadaştı!" dedi: "--Yüce Tanrı ve benzeri şeyler hakkında ne söylediğini hatırlamıyor musun? Bir adamın, bir çocuğun annesinin onu izlerken gözünden kaçamayacağı gibi, onun gözlerinden kaçamayacağını söylediğini hatırlıyor musun!"

"Evet, John, bunların hepsini çok iyi hatırlıyorum ve o zamanlar bunu söylediğini duymak benim için büyük bir teselli olmuştu ve o zamandan beri, başka kimsem olmadığında -en azından senden ve çocuklardan başka kimsem olmadığında- çok zaman oldu. Sık sık, yere düştüğümde ve başımı kaldıramadığımda ve bir daha asla kaldıramayacağımı hissettiğimde bana ve sana söylediklerini düşünüyorum!"

"Bilmiyorum!" dedi Franks ve tekrar durakladı.

Ama bu sefer devam etti, "Beni rahatsız eden şey şu: -eğer çocuğuna bakan o anne, onun senden ve benden daha iyi durumda olmadığını ve her geçen gün daha da yanlış yolda olduğunu görürse, o zaman bu şekilde devam etmemize izin verecek kadar iyi bir anne olmadığını söyleyebilirim."

"Bunun için sebepleri olabilir, John," diye karşılık verdi karısı, beslediği umudun kocasında kaybolacağından korkarak.
"Belki de çocuğun biraz daha ileri gidebileceğini ve daha da kötüye gitmeyeceğini görebilir. Çocuklar akşam yemeğini çok istediklerinde, bazen onlara, 'Hadi çocuklar, sabırlı olun. Sabır güzel bir şeydir. Ya açsanız, açlıktan ölmezsiniz. Biraz daha dayanacaksınız!' John'un bunu söylediğini duymadım mı? Bir, iki veya üç kereden fazla mı?

"Bana böyle yemin ettirmene gerek yok, ihtiyar kadın! Bunu inkar edecek değilim! Sanki ben barda tutukluymuşum veya onun adına konuşmak isteyen bir tanıkmışım gibi bana bunu söylemene gerek yok!--Ama bunun biraz fazla ileri gittiğini kabul etmelisin! İşte buradayız, kendimizi geliştirmek için Londra'ya geldik - büyük şeyler istemiyoruz - elde etmeyi ummadığımız şeyler - sadece zamanının geldiğini düşünüyoruz - papazın tutuklularına söylediği gibi, bizi işten uzak tutmak için bir veya iki şilin ayırmaları, yağmur yağdığında ve açıkta ölmemize izin verin, zavallı bir vücudun nefes alabileceği bir yerde! - istediğimiz tek şey buydu! ve buraya, geldiğimizde, önce bir şilin gidiyor, sonra yanımızda getirdiğimiz bir şilin daha gidiyor, ta ki bir tane bile kalmayana kadar, neredeyse diyebilirim ki, kalana kadar! Ve hiç şans yok! Daha fazlasını elde etmek yerine daha azını elde ediyoruz ve bu da daha çok çalışmayla oluyor, çünkü
ben ve çocuklar yıpranıyor; ve--"

Burada yataktan gelen bir çığlıkla sözü kesildi. Küçük Moxy'nin sesiydi, Prairies'in Sarpinti.

"Ben yıpranmadım, baba! Bir sefere daha hazırım."

"Ben de yıpranmadım, vali. Çok daha fazla işim var!"

"Hayır, ben de," diye bağırdı üçüncüsü. "Londra'yı seviyorum. Tommy Blake'ten iki kat daha uzun süre başımın üstünde durabiliyorum, hem o benden bir yaş büyük."

"Çenenizi tutun, serseriler, ve uyuyun," diye homurdandı baba, onlara kızmış gibi yaparak. "Gecenin bu saatinde uyanık olmaya ne hakkınız var--ben de Londra'dayım? Ülke gibi değil, gayet iyi biliyorsun. Ülkede istediğini yapabilirsin, ama
kasabada değil! Polis var ve orada oğlanlar ne yaptıklarına dikkat etsinler diye varlar. Baban ve annen kendi başlarına kalmak istediğinde uyanık olman gerekmiyor - birbirlerine söyleyeceklerini dinlemek için! Sen doğmadan önce ikimiz karı kocaydık!"

"Dinlemiyorduk, baba. Sadece uyuyor olmadığımız için duyuyorduk. Ve sen sırlarmış gibi konuşmadın!"

"Şey, biliyorsun, çocuklar, babaların ve annelerin anlayabileceği ve konuşabileceği şeyler var, hiçbir adamın sonuna kadar görmeye uygun olmadığı şeyler, bu yüzden uyumaları ve baba ve anne olma sırası kendilerine gelene kadar beklemeleri daha iyi olur. --Hemen uyu, yoksa vücudundaki tüm kemikleri kırarım!"

"Evet, baba, evet!" diye hep birlikte cevapladılar, korkunç tehditten hiç korkmamışlardı -- bu tehdit, hayatlarının her günü duydukları ve henüz uygulamaya konduğunu bilmedikleri gerçeğiyle biraz olsun zayıflamıştı.

Ama çocuklarının uyanık olduğu kendisine bildirilince, baba,
bilinçli veya bilinçsiz en ufak bir ikiyüzlülük göstermeden, tonunu değiştirdi:
çocuklarının yanında tartışmanın diğer tarafına bakmayı tercih etti. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra tekrar şöyle başladı:--

"Evet, dediğin gibi, karıcığım ve biliyorum ki sen her zaman haklısın, eğer hak bir şekilde elde edilecekse-- dediğin gibi, diyorum ki,
söyleyecek söz yok, aynı şeyden bahsettiğimizde-- Yüce Tanrı demek istediğim adamdır--söyleyecek söz yok, diyorum ki, o da bizim gibi,
diyebilirim ki, yeterince gördükten sonra, dönüp bize şansın
tadını
tekrar tattırabilir! Şans tatlıdır; ve bazı insanlar, ve o da ara sıra çocuğuna tatlı tattırmayı sever, tıpkı sizin ve benim gibi, o da bunu karşılayabildiğimizde, ve bu sık sık olmaz, bize bir hedef tahtası veya bir yudum şekerleme vermeyi sever. Hiç şüphem yok ki _o_ bizim kendimizden zevk almamızı, bizim de küçük çocuklarımızın kendilerinden zevk almasını görmekten hoşlandığımız kadar seviyor!_--Mantıklı, karıcığım--öyle değil mi?"

"Bana öyle görünüyor, John!" diye cevapladı anne.

"Pekala," dedi Franks, görünüşe göre, artık Yüce'nin yollarını erkeklerle birlikte savunduğuna göre, konusuna ısınmış bir şekilde, "o elinden gelenin en iyisini yapıyor ve bize iyi olduğu kadar şans veriyor.
En azından geri kalanımız böyle yapıyor, karıcığım! Her zaman küçük çocuklarımız için yapmak istediğimiz kadar iyi olamayız, ama _her zaman_, genelde, elimizden gelenin en iyisini yaparız. Zaman alabilir--hatta _onun_ sahip olduğu tüm
etkiye
rağmen, _onun_ yolunda duran şeylerden daha iyi
olması zaman alabilir! Neyse, bir süre daha, onun bize nasıl baktığını varsayalım. Saçlarımızı saydığı için boşuna olamaz - deyiş yerindeyse! - ama ben bunda ne gibi bir iyilik olduğunu asla göremedim. Ama eğer bir şey için değilse, neden nüfus sayımından daha iyi değil ki, ki bu da kafaların kendilerinin sayılmasıdır."

Ben çocukken, Yüce Tanrı'nın ismine duydukları saygıdan dolayı, bir anda istediği gibi hiçbir şey veya her şeyi yapamayacağı fikrine dehşet duyarlardı,
ama şu veya bu adama yardım etmek istemeyebileceği fikrine hiç şaşırmazlardı. Onların gözünde güç, sevgiden daha büyük bir şeydi, gerçi Kitap'ta Tanrı'nın her şeye kadir olduğu hiçbir yerde söylenmemiştir. Bu yüzden, her şeye kadir olduğu söylendiği için ona Her Şeye Kadir deyin; Sevgi olduğu söylendiğinde, o zaman sevgi dolu olması gerektiğini tartışmak istemez misiniz? Ama bir kelimeyle istediğini yapmaya gelince - dünyayı kurtarmak için ona neye mal olduğunu görün! Bunu kolay veya acı çekmeden veya Çalışkanlık. Evet, Tanrı korkunç derecede her şeye kadirdir.
Çünkü o, içimizdeki kötülük yüzünden, acı ve keder içinde yapmak zorunda olduğu şeyi ister, gerçekleştirir ve mükemmelleştirir, kendi ve Oğlunun Kötülüğü Tanrı'nın kendisinin üstesinden gelmesi zor bir şeydir. Yine de tamamen ve tamamen ve muzaffer bir şekilde üstesinden gelecektir; ve bunu ayaklar altına
alarak değil -insan fikrindeki herhangi bir tanrı bunu yapabilir!- ama
kalbin kalbe, yaşamda yaşamın, yaşamın ölüme galip gelmesiyle.
Acıdan korkmayan, ama
kendi en ağır bedeliyle kurtaracak, gerçek ve kutsanmış kılacak Tanrı için hiçbir şey çok zor olmayacaktır.

Bir süre sonra, Franklar yiyecek ve masraflarını karşılayacak parayla devam ettiler, ama yokuştan aşağı yavaşça indiler ve ayakta durmayı giderek daha da zor buldular. Zamanla bebek daha da kötüleşti, gözle görülür şekilde
çöktü. Hastanede yardım aradılar, ama Bay Christopher'ı göremediler
ve bebek düzelmedi. Yine de devam ettiler ve her gün
koca eve biraz para getirdi. Birkaç kez nişanlanma noktasında gibi görünüyorlardı, ancak sıklıkla araya bir şey giriyordu, ta ki Franks sonunda neredeyse umudunu yitirene ve giderek daha sessizleşene kadar,
en sonunda somurtkan görünebilirdi. Benim için şaşırtıcı olan,
mükemmel bir sevgi dolu Güce umut bağlamayanların
somurtkanlıktan kaçabilmesidir. Kaygının zehirli etkileri altında, sevgi dolu bir adam,
kaygı duyduğu kişilere karşı kaba, hatta zalim olabilir. Gerçekten de, bizim çok sık doğru kaygı olarak gördüğümüz, ancak
Rabbimizin dünya kaygısı dediği şey,
para sevgisi kadar kesin bir şekilde kalbin hayatını tüketir. Kökenlerinde aynıdırlar. Yine de kaygı kötü bir şeydir, Tanrı'nın Oğlu'na olan inançtan başka bir şeyle ondan kurtulmak daha kötü bir şey olurdu -yani Babasına ve bizim Babamıza olan inanç; bu, aynı köleliğin daha rahat bir biçimi olduğu için, başka ve daha kötü bir şey olurdu.

Ancak zavallı Franks, birazcık felsefeyle, çok fazla sevgiye sahipti,
ki bu gerçekten de bir insandaki mevcut Tanrı'dır--ve bu yüzden kötü yöne doğru fazla gitmedi. Dejenere olan mizacının en kötü işareti, oğullarına karşı daha sık mırıldanılan sabırsızlık yeminiydi--asla karısına karşı değil; ve hiçbiri bundan dolayı bir an bile huzursuz olmadı--sadece vali neşeli olmadığında, onlar da değildi.

Bana öyle geliyor ki Franks'ın zihni, esas olarak yavaş, somurtkan bir alt düşünce akışıydı, ne düşünülen ne de hissedilen ama ikisinin de karakterine katılan bir şey, her ikisinden de daha fazla bir şey, yani ikisinin de oluştuğu öz--gelişmemiş temel yaşam, birazcık ve birazcık, bilince doğru yükseldi. Bu akışın daha hızlı akışı tutkudur, ışığa doğru dalgalandığı yerlerdeki parıltıları düşüncelerdir. Bu tür bir doğa mutsuz olmadan çok şeye dayanabilir. Hızlı düşünen bir adamı ezecek olan şey daha yoğun bir gelgit tarafından taşınır. Koşulları daha kasvetlidir ve kasvetle daha kolay bir şekilde birlikte olur. Ancak ışık, hareket ve büyük bir gelecek onun gibileri bekler. Tüm uyuşuk yarı uykulu varlıkları uyandırılıp bilinçli hayata dönüştürülecektir - ne de bilinçdışının ortaya çıktığı yer orada tüketilecektir, çünkü o her zaman içsel Tanrı tarafından desteklenecek ve desteklenecektir. Franks kendi tarzında hayatın sorunlarıyla çatışma içindeydi; onlarla karşılaşacak durumda da değildi; ancak diğer yandan harikaların güvenle gösterilebileceği biriydi, çünkü bunları spekülatif olarak değil pratik olarak kullanırdı. "Hiçbir şey mucizeleri neredeyse sefaletten başka bir şey görmez," belki de sadece sefalete, büyük özverili neşeye mucizeler göstermek güvenlidir. İnanmadan önce görmeleri gerekenler, içlerinde görmeye uygun bir durumun oluşması için sonsuz mezarın eşiğine getirilmeleri gerekebilir. "Ne mutlu
görmemiş ve yine de inanmış olanlara."

BÖLÜM XXIV.

KIZGIN TAVADAN.

Hikayemde kaderinin gelgitinin şimdi yakaladığı ve bir yerlerde daha hızlı taşıdığı görünen başka bir kişi daha var.

İki zavallı ejderhanın casusluğu, güvensizliği ve huysuz azarlamasıyla sınırlanmış bir hayata daha fazla dayanamayacağı sonucuna vararak, onları önceden tahmin edilen yoksulluktan kurtararak
henüz yaşayacak bir şeyleri varken onları öldüren--Amy Amber sonunda tehdit ettiği gibi yaptı ve bir sabah, çok geç kaldığı için şaşkınlıkla onu aradıklarında, hiçbir cevap alamadılar, ne evin içinde ne de dışında onu bulabildiler. Londra'daki bir arkadaşına başvurmuştu ve
onun tavsiyesine uyarak, ucuz trene binip gece boyunca ona gitmişti.
Onunla buluştu, evine götürdü; ve bir
iş bulmasına yardım etti--sonuç olarak, günler geçmeden, görünüşü ve tavırları tamamen onun lehine olunca,
arzuladığı şeye kavuştu--en büyük mağazalardan birinde tezgahın arkasında bir yer. Orada
çok yoğun bir şekilde çalıştırıldı ve iş saatleri uzundu; ancak
çalışma, artık üçlüsünde çiçek açan
iyi sağlık ve ruh hali için kesinlikle fazla değildi.

Teyzeleri önce dehşet ve dehşet çığlığı attılar, sonra da
kınamaya, onu birçok şeyle suçladılar ve bunların arasında gerçekte kendilerinin de ona karşı suçlu olduğu diğer kusurlar da vardı; çünkü
talep etmeye bu kadar hazır olduğumuz ve ödemeye bu kadar yavaş davrandığımız minnettarlık ve sevgiye gelince, onların borcu büyüktü ve onun borcu gerçekten çok küçüktü. Elbette, velilerine, kaçışının şok edici gerçeğini bildirmek için mektuplar yazdılar, ancak daha çok, ilk andan itibaren onlara karşı olan kötü davranışları, ne kadar hızla kötüleştiği ve onların, güvelerin
yendiği kanatlarının sığınağına tercih ettiği aşağılanmanın derinliğine dair inançlarının dehşeti üzerinde durdular.

İki veliden küçüğü iş adamıydı ve onu bulmak için hemen uygun önlemleri aldı. Ancak, birkaç ay geçmeden başaramadı. O zamana kadar işverenleri ondan o kadar memnundu ki, onlarla bir görüşmeden sonra, ardından kızın kendisiyle bir görüşmeden sonra, onun teyzelerinin yanında olduğundan çok daha iyi durumda olduğuna ikna oldu; teyzelerinin mizaçları ona yabancı değildi. Bu yüzden onu rahat bıraktı.

Londra hakkında hiçbir şey bilmeyen, gördüğü her şeye ilgi duyan ve yeni yaşam tarzıyla fazlasıyla meşgul olan Amy, hemen arkadaşı Bayan Raymount'u bulmaya gitmedi. Sık sık nezaketini hatırladı, saçını taramasını sağlayan güzel hanımı sık sık hayal etti ve her zaman
kendisini rahat hissettiği anda onu aramayı amaçladı. Ama zaman geçti
ve yine de gitmedi.

İyi huylu bir kız olmaya devam etti, pazar günleri düzenli olarak kiliseye gitti,
birçok arkadaşı ama çok az yakın arkadaşı oldu ve annesinin ölümünden önce arkadaşı olan kızla
yaşadı. Yeni yaşam tarzı, şüphesiz,
ev bağlarının olmaması ve yaşlı insanların kısıtlayıcı, hatta her zaman yüceltici etkileri nedeniyle tehlikeliydi: hiçbir uçurtma ipin çekilmesi olmadan
uçamaz; ancak tehlike, bazı insanların düşündüğünden daha az yıkımdır; ve bitişik ev, sıradaki en güvenli ev değildir. Düşmeden yürüyebilen kişi, yolunun her zaman en pürüzsüz
olmadığını daha iyi yürümeyi öğrenecektir; ve Sir Philip Sidney'in dediği gibi, "Yüksek şeref yolculuğu düz yollarda yatmaz."

Raymount'lar Londra'dan ayrıldığında Amy Amber ve Frankses'in koşulları böyleydi. Ailenin etrafında gölgeler toplanıyordu; kız gölgeden aydınlığa geçmişti. Hester ikisinin de durumu hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve onlar hiçbir zaman sürüsüne ait olmamıştı. Yeni hayatının huzuru ve dinlenmesi ortasında, koyunlarını vahşi doğada bırakmak zorunda kalan bir çoban gibi hissettiğinde, onlar için hiç de sıkıntılı değildi. Güneş ışığının, odanın, havanın, çimenlerin, ağaçların, çiçeklerin, müziğin ve eski bir kütüphanenin değerli depolarının tatlı zevkleri arasında, ara sıra kendini büyücünün bahçesine doğru
çeviren bir haberci olarak hayal ederdi. Zavallı arkadaşları onun rahat yaşamasından daha fazla sıkıntı çekmiyor muydu? Bu doğru olabilir miydi? Yine de şimdilik onlara ulaşmanın bir yolunu göremiyordu. Onlar için yapabileceği tek şey, bir gün onlara ayrılık için daha değerli bir şekilde geri dönme umuduyla yeteneklerini geliştirmekti.

Değişimden çıkan iyi bir şey, kendisinin ve babasının bu kırsal yaşamın sessizliğine daha yakın bir şekilde çekilmiş olmasıydı. Bay
Raymount'un yazma saatleri bittiğinde, istediği zaman
dönebildiği daha yoğun hayatı özledi ve bir arkadaşa ihtiyacı oldu. Karısı
onunla birlikte gidemeyince, doğal olarak kızına yöneldi ve
birlikte yurtdışında yürüyüşlere çıktılar. Hester bunlarda çok şey öğrendi. Babası esas olarak en iyi şeylerle meşgul değildi, ama hem öğrenen hem de öğreten bir yapıya sahipti. Gerçek anlamda hayatta olduğu söylenebilecek çok az kişi var: Bay Raymount için canlandığı söylenebilir; ve Hester için ona bu şekilde daha da yakınlaşmak hiç de azımsanmayacak bir teselliydi. Diğer çocukları gibi o da ondan biraz korkuyordu ve korku, sevginin temellerini daha da derinlere gömse de, geçişlerini tıkıyordu; bir ay geçmeden birbirlerine ne kadar arkadaş ve dost olduklarını görünce şaşırdı.

Çoğu baba oğullarını pek az, kızlarını ise daha az tanır.

Çünkü yüzlerinin her özelliğini, vücutlarının her hareketini ve her alışılmış pozlarının karakterini bildikleri için onları tanıdıklarını varsayarlar! Kuşkusuz kişinin bilgisi beden aracılığıyla bakana geçer, ancak çocuklarında onları şaşırtacak keşifler yapmayacak çok az ebeveyn vardır.

Bay Raymount Hester'da böyle keşifler yapmaya başladı.

Bayan Dasomma ile düzenli bir şekilde yazışıyordu ve bu da ona büyük bir yardımdı. Bay Vavasor'dan ara sıra bir not alıyordu ve bu da bir işe yaramıyordu. Genellikle küçük bir müzik hediyesi bahanesiydi. Başka bir şey hakkında ona yazmaya cesaret edemiyordu - ihtiyatlı olandan fazlasını söylemekten değil, henüz onun bu veya şu konuda ne düşüneceğini bilmediği için - onun hoşnutsuzluğuyla karşılaşmaktan korkuyordu. Müzikte onu anladığını düşünüyordu ama aslında onu anlamaktan çok uzaktı. Çünkü bir kişiyi herhangi bir konuda anlamak için en azından onu her konuda anlayabilmemiz gerekir. Ona göndermeye cesaret ettiği haber parçaları bile - arada sırada Cornelius'a atıfta bulunduğunda teyzesinin evine gittiğini söylemeyi asla ihmal etmiyordu. Hester, yazısını gördüğünde her zaman mutlu oluyordu ve mektuptan her zaman hayal kırıklığına uğruyordu - nedenini pek söyleyemezdi, çünkü bunun şeylerin yüzeylerinin ötesine geçmesini hiç beklemiyordu: henüz onunla yeterince evde değildi, diye düşündü, kalbinin ve zihninin depolarını
açmak için - şüphesiz onu
ortaya çıkaracak bir kız kardeşi olsaydı daha
kolayca yapabilirdi!

Vavasor, onun yokluğunda kendini onun yüzü, bedeni, sesi, şarkısı, müziğiyle - bazen de onun varlığının huzuru ve gücüyle ve onun üzerinde yarattığı
canlandırıcı etkiyle - rahatsız edilmiş buldu. Bir erkeğin, anlayabilmesine yüzyıllar
kala bir kadına aşık olması mümkündür. Ama böyle bir kadının bedeninin böyle bir adamın zihninin
kamerasında nasıl da cüceleşmiş olması gerekir! Sevgilisinin
imgesine meydan okuduğunu söylemek en aptalca şiirin bile yalanıdır. O, ona ters çevrilmiş bir teleskoptan başka bir şey değildir. Eğer böyle bir adam böyle bir kadını gerçek ölçülerine göre görebilseydi, onu hayal ettiği kukla olarak değil de, onun hakkında kendi küçük büyük şeyler düşünerek görebilseydi, onu hiç sevemezdi. Onu nasıl gördüğünü görmek, onu gururlu kapısından içeri
girmeden önce yapmak zorunda olduğu küçülmüş yaratığı bir anlığına görmek, onu zavallı, sıkışmış kalbinin düzleştirilmiş bodrumuna
götürebilmek için, böyle bir kadını böyle bir adama aşık olma olasılığından
korumaya yeterdi. Hester bazı yönlerden çok
geri kaldığını biliyordu; ama ona yardım edebileceğini düşündü; ve eğer ona tamamen inanıp sevseydi, ki bunu
yapmaya muktedir değildi, ona yardım edebilirdi. Ama onun sevebileceği türden bir yaratığın vizyonu, dolayısıyla onu seveceğini hayal ettiği türden bir yaratık, alçakgönüllü ama anlamlı bir ifade kullanmak gerekirse, onun için _mide bulandırıcı_ olurdu.

Sonunda, kısa iletişimlerinden birinde, yıllık dirilişinin yakın olduğunu söyledi - buna kelebek ayı diyordu - o zaman
bir tırtıl olmaktan çıkıp
üst dünyanın bir yaratığı oldu, yaz ışığının ve havasının tadını çıkardı. Kuzeye gitmesi gerektiğini söyledi; sonbahar şehrinin sıcağına karşı biraz olsun
hazırlanmaya ihtiyacı vardı. Burcliff'in anıları onu oraya güçlü bir şekilde çekiyordu, ancak
gerçekleri onu çok üzücü bir şekilde karşılayacaktı. Kabul edeceğini düşündüğü karşı kıyıya bir daveti vardı. Cennetin tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu, ancak eğer erişilebilir bir mesafede bulursa, ailesinin bir sabah onu ziyaret etmesine ve bir iki saatliğine mutlu olmasına izin vereceğini umuyordu.

Hester, babasının ve annesinin onu görmekten memnun olacaklarını ve
eğer bir veya iki gün geçirmek isterse, ona gösterilecek
güzel bir ülke olduğunu söyledi. Eğer tatili tekrar Corney'ninkiyle çakışırsa,
belki birlikte gelirlerdi. Eğer eskiz çizmeyi seviyorsa,
güzel manzaraların yanı sıra pitoresk noktaların da sonu yoktu.

Müzik veya şarkı hakkında tek kelime etmedi.

Postanın dönüşünde minnettar bir kabul geldi. Yaklaşık bir hafta sonra,
Cornelius'tan tatilinin
kötü Kasım ayından önce gelmeyeceğini duydular. Onlara, söz konusu istenmeyen ayda tatil yapan bir memurla
bir değişim aradığını bildirmedi.

BÖLÜM XXV.

ATEŞE Mİ GİRDİ?

Haziran ayının başlarında güzel bir akşam, biraz daha erken kaçma sırası ona geldiğinde, Amy Amber kendi kendine
en sonunda Bayan Raymount'u bulmaya çalışacağını düşündü. Burcliff'ten kaçmanın telaşıyla
adresini geride bıraktı, ancak çoktan bir rehberden öğrenmişti ve artık Londra'yı yeterince iyi tanıyordu ve Addison Meydanı'na nasıl
ulaşacağını biliyordu. Bu nedenle, giyim tarzına uygun giyinmiş olarak, çünkü giyim kızın içgüdülerinden biriydi - edinilemez bir hediye, asil bir şeyle mutlaka ilişkilendirilmez - en zarif, en parlak küçük başlık, iyi yapılmış, oldukça neşeli bir baskı, biraz fazla _auffallend_ çizmeler ve kemirgenlerin vücutlarına yapışmak zorunda olduklarından daha çok küçük kısa ele yapışan eldivenler, ziyaretine doğru yola çıktı.

Amy Amber her hareketinde ve hissinde küçük bir hanımdı. Çok fazla deneyimi yoktu. Sosyal tabakanın bir sonraki üst sınıfının bazı küçük yol ve geleneklerine dair cehaletini göstermekten geri kalamazdı. Ancak bu tür bir bilgi hanımefendilik için gerekli değildir, ancak yarı hanımlar buna sahip oldukları için kendilerini tam hanımlar olarak düşünürler. Gerçekten hanımefendi olmak için bu şeylerin ve bu şeylerin bilgisinin gerçekte ne kadar değerli olduğunu öğrenmeleri gerekir. Ve Amy'nin, yalnızca sosyal konumu nedeniyle kendilerini ondan ölçülemeyecek kadar üstün sayan birçok kişiden farklı olduğu başka bir şey daha vardı: o, nahoş olmaktan acizdi ve
bu şeyin kendisi kötü terbiyeli olduğu için içgüdüsel olarak geri çekiliyordu.
Bunu bilmeden, tüm iyi görgü kurallarının en önemli sırrını elinde tutuyordu: o
basitti. Birçok kişi sadeliği taklit eder, ama Amy sadeydi--_tek kat_.
Asla bir şey giymezdi, asla bir şey gibi görünmek istemezdi, asla
hoş görünmeye çalışmazdı. Bazen, çok nadiren de olsa, sinirlendiğinde,
hoş_ olmaya çalışırdı. Onun fikrini, barışçıl mizacıyla ve güneşli yaz atmosferiyle aktarabilseydim, okuyucularımın çoğu onun çekici ve sevimli küçük bir hanımefendi olduğunu kabul ederdi.

Bir omnibüse bindi ve her açıdan
yer açmaya hazır olmasıyla kendini gösterdi. İngiltere'de bu erdemin nadirliği, dar bir adada yaşamamızla mı ilgili olabilir? Bunun tam tersi yönde işlemesi _gerekir_! İngiliz hanımefendi, İngiliz beyefendi de doğal bir iticilik geliştiriyor gibi görünüyor. Amy'nin misafirperver doğası, bir omnibüse bile bir dost canlısı kabul ediyordu.

Addison'ı ve aradığı evi tam karşıda buldu. Kasvetli ve sıkıcı görünüyordu, çünkü kepenklerinin çoğu kapalıydı ve tarif edilemez bir
ayrılık havası vardı. Yine de kapıyı çaldı ve
kapı açıldı. Bayan Raymount'un evde olup olmadığını sordu.

Şimdi Sarah, eski güvenilir bir aile hizmetçisinin iyi özelliklerinin çoğuna sahip olmasına rağmen, tüm kusurlara sahipti ve bir veya iki kusuru daha vardı. O
Burcliff'e gitmemişti, dolayısıyla Amy'yi tanımıyordu, yoksa kesinlikle
ona gerektiği gibi davranmazdı. Birçok ev sahibi, mükemmellik örnekleri olarak gördükleri hizmetçilerin, özel ilgi gösterilmesi gerekenlere bile nasıl iğrenç davrandıkları hakkında hiçbir fikre sahip değildir.

"Hepsi şehir dışında, hanımefendi," diye cevapladı Sarah, "--elbette Bay Cornelius hariç."

O anda, dışarı çıkmak üzere olan Bay Cornelius, merdivenin sahanlığına adım attı ve bir anlığına durup koridora baktı, kapıda kimin olduğunu merak etti. Bulunduğu yerden Amy'nin yüzünü göremiyordu ve görseydi, onu tanıyabileceğinden şüpheliyim, ancak sesini duyduğu anda tanıdı ve yüzünde bir zevk parıltısıyla aceleyle aşağı doğru baktı. Ama yaklaştıkça, ondaki
değişim ona o kadar büyük göründü ki, kulaklarının ona
söylediklerine gözleriyle bile inanamadı.

İlk andan itibaren, Corney, ailenin diğer herkes gibi, Amy'ye
aşık olmuştu ve Amy de ondan birazcık daha fazla etkilenmişti. İlki
harika bir gerçek değil, ikincisi ise tamamen açıklanamaz değil. Hiçbir erkek, kadınlar tarafından
sevildiği gerekçesiyle _kibirini_ fazla pohpohlamak zorunda değildir, çünkü ondan hoşlanan bir kadın
olmayan erkek yoktur.
Corney yakışıklıydı ve kendi halkı dışında, kendini
hoş göstermeye yeterince hazırdı. Hiç utanmazlığı ve çok az sahte utancı yoktu ve zekasının gücüne ve sözlerinin mutluluğuna
mükemmel bir şekilde ikna olmuştu, aptalca bir şey söyleme korkusu yüzünden iyi bir şey söyleme şansını asla kaçırmadı; aptalca bir şey söyledikten sonra da bunun böyle olduğunu hiç fark etmedi. Kendi türünden birkaç kişiyle birlikteyken çok iyi şeyler söyleyen biri olarak ün salmıştı. Amy ise, hoş olarak kabul edilebilecek her şeyden memnun olmaya hazırdı - özellikle de hoşa gitmeye yönelik şeylerle ve Corney'i daha az, ailesini daha çok tanıdığı için onun lehine önyargılıydı. Onu görünce yüzü sevinçle parladı ve neredeyse istemsizce onunla tanışmak için kapıdan içeri adım attı.

"Amy! Seni burada görmeyi kim düşünebilirdi? Ne zaman şehre geldin?" dedi ve onunla el sıkıştı.

"Uzun zamandır Londra'dayım," diye cevapladı. Corney, sanki öyleymiş gibi göründüğünü düşündü.

"Ne kadar da güzel!" diye kendi kendine söyledi. Tam bir hanımefendi gibi, Tanrı aşkına."

"Yukarı çık," dedi, "ve bana her şeyi anlat."

Döndü ve yolu gösterdi. Amy hiç düşünmeden onu takip etti.
Sarah bir an dikilip baktı, hanımın kim olabileceğini merak etti:
Bay Cornelius onunla çok rahattı! ve daha önce hiç
eve gelmemişti! "Avustralyalı bir kuzen," diye sonuca vardı: Orada kuzenleri vardı.

Cornelius oturma odasına girdi, Amy de peşinden gitti ve bir pencerenin
panjurlarını açtı, şansı için kendini tebrik etti. Bu aptal
eski yere sık sık böyle hoş bir şey girmezdi! Onu yarı karanlıkta kanepeye
oturttu, yanına oturdu ve birkaç dakika içinde
tüm hikayesini anlattı. Tatlı, parlak yüzü ve güzel tavırlarından etkilenerek, ona gösterdiği saygıdan, saygıya varan
saygıdan memnun olarak, onu tanıdığı en hoş kız olarak düşünmeye başladı. Çünkü onun
davranışı onun üzerinde gücü olan büyük bir insan gibi hissetmesini sağladı, ki
bu güçte kendini bulmaktan memnun görünüyordu. Yaklaşık yarım saatlik bir konuşmadan sonra ayağa kalktı.

"Ne!" dedi Corney, "zaten gitmiyor musun, Amy?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Amy, "Sanırım gitmem gerek. Bayan Raymount'u
görmediğim için çok üzgünüm! Bana karşı çok nazikti!"

"Henüz gitmemelisin," dedi Corney. "Otur ve biraz dinlen.
Gel--sen müziği severdin: Sana şarkı söyleyeceğim ve sen bana
son dinlediğinden beri gelişme kaydedip kaydetmediğimi söyleyeceksin."

Piyanoya gitti ve Amy tekrar oturdu. Her zamanki
aşağılık duygusuyla şarkı söyledi--bu basit Amy'yi memnun etmekte başarısız olacak kadar aşağılık değildi. Amy kendini çok mutlu hissetti. Yarım düzine şarkı söyledi, sonra ona
bir fotoğraf kitabı gösterdi, çoğunlukla günün en ünlü aktrislerinin portreleriydi ve onlara
onlardan bahsetti. Bir şeylerle onu tuttu - ta ki Sarah huzursuzlanana ve mutfaktan oturma odasına doğru
yürümek üzereyken, onların aşağı
geldiklerini duydu. Cornelius şapkasını ve bastonunu aldı ve onunla yürüyeceğini söyledi. Amy itiraz etmedi; onun arkadaşlığından memnundu; onunla birlikte Kensington'daki sessiz küçük bir sokakta arkadaşıyla paylaştığı eve kadar gitti. Ayrılmadan önce, tavırları ve davranışları, tatlılığı ve daha büyük ölçekte olsaydı güzellik sayılacak olan güzelliği, Corney'nin hayal gücünün kalan azıcık kısmını doldurmaya başlamıştı; ve onu bir hazinenin
nerede yattığını bildiği hissiyle bıraktı. Parktan eve doğru yürürken geniş bir yürüyüşle yürüdü ve bastonunu gurur duyması için sebepleri olan bir fetih yapmış bir adamın havasıyla salladı.

XXVI. BÖLÜM.

BİR AMAÇ BEKLEMEK.

Sıcak, düşsel günler Yrndale'de doğup battı. Hester sabah uyandığında, uzun zaman önce başlaması gereken bir şey olduğu ve bu yeni güne kesinlikle başlaması gerektiği hissiyle bunalmış bir şekilde uyanırdı. Sonra, içsel günü
aydınlandıkça, görevinin ayakta duran ve bekleyenler olduğunu yeniden fark ederdi. Yapacak büyük bir işi yoktu - sadece günün ortak aile görevleri ve onu bir şey için yaratmış olan ve o şeyin olasılığının eksik olmaması gerektiğini görecek olan O'nun iradesi olabilecek şey için kendi eğitimi. Günün sıcağında, arkadaşı için bir kitapla gölgelik bir yer arardı - genellikle en sevdiği kitaplardan biri olurdu, çünkü bir kitap için "Ah, bunu okumuştum!" diyenlerden değildi. Ancak belirli bir yeri sevmesi biraz zaman aldı: çok fazla yer onu cezbediyordu ve kendi
olan şeyi keşfetme ruhu onda güçlüydü. Bir kayanın gölgesinde, gölgeli bir kayın ağacının çadır çatısında veya bir çam korusunun ciddi kasvetinde, yazın düşünceli ruhu, güneş büyük köprüsünün zirvesindeyken onu her gün bulur ve onu yalnızca kendisinin çalışabileceği o dinginlik hissiyle doldururdu. O zaman Hester'ın ruhuna öyle bir dinginlik yayılırdı ki, üzerine öyle tatlı bir ruhsal uyku
sürünürdü ki, ondan tek istenen yaşamak olurdu; sadece varoluş bilinçli bir esenlikti. Ancak bu his asla uzun sürmezdi. Birdenbire, daha fazla tembellik etmeye ve hareketsizliğe daha fazla dinlenmeye istekli olduğu için, yolunu terk ettiği korkusu onun içinde uyanmaya başlardı. Sonra inanç kendini uyandırırdı ve şöyle derdi: "Ama Tanrı bu konuda da seninle ilgilenecek. Unutmaması için uyanık olman gerekmez, ama sana en ufak bir çağrıda bulunduğunda hazır olman gerekir. Dinlemeye devam etmelisin." Ve bu ruh haline sürekli geri dönen düzeltme akşamla birlikte geldi; çünkü, düzenli olarak
gece yatağa girip sabah yataktan kalktığında, öğleden sonra çay masasından piyanosuna giderdi ve orada, beynin tüm
tatlı akşam hareketleri ve atmosferik değişimleri boyunca -çünkü beynin sabahı ve akşamı, yazı ve kışı, günü ve yılı vardır- yüksek sesle meditasyon yapardı veya bir uyum ustasının müzikal meditasyonları üzerinde yüksek sesle düşünürdü. Ve onun bildiğinden daha sık,
özellikle alacakaranlıkta, günler kısaldığında ve annesi düşen çiyden onun için korktuğunda, Mark alacakaranlığın bir yerinde onu dinliyor olurdu, gizlenen bir melek, müziğinden besleniyordu - bazen yukarı doğru akan akıntıda, yalnızca Tanrı'nın onu bulabileceği bir yalnızlığa doğru yükseliyordu.

Böyle zamanlarda Vavasor düşüncesi gelir ve bir süre kalırdı;
ama esas olarak onun işinde hoş karşılanan bir yardımcı olacak biri olarak. Bir süre müzikten bıktığında, bir çocuğu örter gibi yumuşakça, piyanosunu kapatır, sonra bir yarasa gibi geceye doğru süzülür ve bilinçli bir seçim yapmadan karanlığın içinde oradan oraya dolaşırdı. Sonra çoğu kişi, kalbini güçlendirecek ve onu gerekli ve doğru olanı yapmaya cesaretlendirecek bir erkek arkadaşı olmasının ne demek olduğunu düşünürdü; ve sonra kızın düşünceleri kızların doğal mimarisine düşerse ve hiçbir erkeğin bakmadığı veya bakamayacağı havadar kalelerden bir veya iki tane inşa ederse ve bunların içinden Vavasor'un şekli uçup giderse, kim şaşırır! En dik hava yüksekliklerinde kaleler inşa etmek suçlanacak şey değil, müfettiş vicdanının içeri girmeye davet edilmediği kişilerin inşa edilmesidir. Dünyada birlikte yürüyeceği bir erkek idealini beslemek, Tanrı'nın onları erkek ve dişi olarak yaratması kadar bir kadın için de doğrudur; ve bilge bir bakire için bu her zaman ciddi bir düşünce olacaktır, üzerinde güzelce durulacak ve en şakacı şekilde ele alındığında asla alaycı olmayacaktır. Çünkü en ciddi şeylerde bile içinde hiçbir hakaret olmayan bir oyun vardır. Mizahın dinde bile payı vardır - ama ah, ne kadar az kişi onun yasalarını anlıyor gibi görünüyor! Bir din adamı bile kutsal şeylerin sınırlarında şaka yapmaya başladığında bir tür önsezi titremesi yaşadığımı itiraf ediyorum. Saygısız olan mizah değil, onu yanlış yöne götüren zihindir. Öfkeli olup günah işlemediğimiz gibi şaka da yapıp günah işlemeyebiliriz. Ama evlenmek gibi zavallı bir hırs vardır ki, korkarım ki bu, çok sayıda genç kadında en çok bulunan düşüncedir. Değerlerinin kabul edilmediğini, toplumda kendilerine ait bir yer olmadığını hissederler, ta ki onları kanatları altına alacak bir adam bulana kadar. Kendini böyle düşünen kadınlığı aşağılar. Genç bir ailenin kadınları evlenme düşüncesinden
kaçınıyorsa bu, anne-baba ilişkisi için kötüdür, ama evlenmeyi özlüyorlarsa ebeveynler ve çocuklar arasındaki ilişki için kötüdür.

Temmuz ayının sonlarına doğru bir akşam, yaz en sıcak zamanlarındayken ve
dünya sanki hiç olmamış ve asla yazdan başka bir şey olmaması
gerekiyormuş gibi hissettirirken; ve gecelerinin rüzgarı bize, güneşin olmadığı diyardan geldiğinde, insan ruhlarına, güneş ışığının gözleri için ne kadar değerli olduğunu, güneşin çok az ilgisi olduğu daha tatlı şeylerin olduğunu söylemek için - Hester, sayısız yılların toplanmış yaprakları üzerinde bir köknar ağacının altında oturuyordu, etrafındaki havayı çam kokuları dolduruyordu, sanki onlar da güneş battığında gecenin şeyleriyle birlikte gizlice dışarı çıkmışlardı. Bir gün, bir adam piyanosunu akort etmek için geldi ve o da onu işinde bırakıp, son güneş ışığında tepeye doğru yürüdü. Birdenbire rüzgar uyandı ve çam ormanının garip, ince, tekdüze Elysian hayalet şarkısını söylemeye başladı - çünkü küçük bir çam korusunda oturuyordu ve hepsi etrafındaydı. Saatin tatlı hüznü ruhunu harekete geçirdi. Kalbi doğaya o kadar yakındı ki, onunla yalnız kaldığında, piyanosunu nadiren veya hiç özlemedi; müziğe _sahipti_ ve onu duymaya ihtiyacı yoktu. Tanrı'ya çok yakın olduğumuzda, İncil'i arzulamayız. Kendimizi ondan
uzak hissettiğimizde, ona doğru acele edebiliriz. Korkarım ki çoğu insan, onu aramaya meyilli olana kadar bekler. Tanrı'ya tutunmak için kendilerini harekete geçirmezler; hemen kalkıp onunla buluşmak için yolculuklarına çıkmak yerine, sabaha kadar mezarın karanlık havasını
solarlar.

Müzikle dolu bir hayal dünyasında otururken, ayaklarının etrafındaki kuru halıda hafif bir hışırtı duydu ve bir sonraki anda karanlıkta bir adamın şeklini gördü. Şaşırdı, ancak adam hemen konuştu; bu Vavasor'du. Hareketsizdi ve bir an cevap veremedi.

"Seni korkuttuğum için çok üzgünüm!" dedi.

"Önemli değil," diye karşılık verdi. "Neden insan aptal olmaktan kendini alamıyor? Hanımların beyefendilerden daha fazla korkması gerektiğini anlamıyorum. "

"Erkekler de kadınlar kadar kolay ürkerler," diye cevapladı, "ama
belki de biraz daha çabuk kendilerine gelirler. Yalnız olduğunuzu düşündüğünüzde yakınınızda birini bulmaktan daha
ürkütücü bir şey yoktur."

"Tabii," dedi Hester, "yakınınızda birini düşündüğünüzde kendinizi yalnız bulmak hariç. Peki beni nasıl buldunuz?"

"Evde bana bu yönde bir yerde olduğunuzu söylediler. Mark
görünüşe göre sizi bir süre takip etmiş. Bu yüzden gelip sizi aramaya
cesaret ettim ve--bir şey beni doğru yola yönlendirdi. Ama her zaman
sizi bulmak yerine kendimi
kaybedeceğim gibi görünüyor."

"Her ikisi de olabilir," diye karşılık verdi Hester; "çünkü yolumu hiç bilmiyorum, özellikle alacakaranlıkta. Tepenin gölgeli tarafındayız, görüyorsun."

"Seni bulduysam kendimi kaybetmiş olamam," diye karşılık verdi Vavasor, ama
konuşmayı daha fazla sürdürmeye cesaret edemedi.

"Harekete geçmemizin zamanı geldi," dedi Hester, "çünkü ikimiz de
yolumuzdan çok emin değiliz. Eve ne zaman varacağımızı kim bilir!"

"Birkaç dakika daha riske girelim," dedi Vavasor. "Bu
çok
lezzetli. Bir an düşün: Bu, Londra'nın zindan diyarından
bir yıl boyunca ilk kez kaçışım! Bu cennet! Peri diyarını
düşlediğimi hayal edebiliyordum! Ama sen Londra'dan ayrılalı o kadar uzun bir
yıl oldu ki, buna alışmaya başlamış olmalısın ve benim
ne kadar sevindiğimi anlayamazsın!"

"Sadece mekanik mucitlerin sahte peri diyarından," diye cevapladı Hester, "çocuklar asla bıkmazlar. Ve yine de bilmiyorum," diye ekledi, kendini düzelterek; "Saffy'nin hoşuna giden şeylerin Mark'a karşı bir küçümseme olduğu doğru; ama ne yazık ki Mark'ın hoşuna giden şeyler, Saffy'nin söylediğine göre çok sıkıcı; "İçlerinde neredeyse hiç dev yok!"

Konuşurlarken Vavasor, yanındaki köknar ağacının üzerine oturmuştu.
Ona yolculuğunu ve Cornelius'u sordu; sonra
piyanosunun başında olmak yerine oraya nasıl geldiğini anlattı,

"Akortçu bu zamana kadar bitirmiş olmalı!" dedi; "Hadi gidip
işini deneyelim!"

Böyle diyerek ayağa kalktı ve Vavasor'un önünde ayağa kalktı. Yol,
giderken ona kendini gösteriyor gibiydi ve kısa süre sonra evlerine vardılar.

Vavasor sonraki iki haftayı Yrndale'de geçirdi. O günlerde Doğa, ilk kez egemenliğine girdiğinden beri onunla birlikte sahip olduğu en iyi şansa sahipti. Çünkü bir insan, ne kadar "sürüklenmiş" olursa olsun,
sürüklenmeden ne kadar yaralanmış olursa olsun, insandır. Toplum, hem Tanrı'nın hem de Doğa'nın yerine geçmeye çalışmış ve korkunç bir başarı elde etmiş olabilir: Comus'un bozgunu, aralarında hiçbir
hayvan yüzü görmemiştir. Yine de tekrar ediyorum, insan potansiyel olarak bir insandır, gerçek erkeklikten ne kadar uzak olursa olsun. Bir insanın sahip olduğu şey, her insanın gizli ve tanınmaz olsa da vardır. Bazen içinde neyin uyanmadığını kim bilir! En kalpsiz alaycı bile, açıklayamayacağı bir şekilde, aniden bir duyguyla şaşırabilir; tüm yaklaşımlarından ve buna yönelik tüm hazırlıklarından tamamen habersizdir. O iki hafta boyunca, Vavasor yalnızca daha önce bilincinde olmadığı unsurları değil, aynı zamanda
gerçekten inandığı söylenemeyecek unsurları da geliştirdi. Onlara, kendisinde varlıklarını etkilediğinden daha az inandı ve sahip olunabilecek her şeye sahip olduğunu düşündü. İç ve dış tarihinin aynı anda en dikkat çekici olayı ve onu en iyi tanıyanlara neredeyse inanılmaz görünen tek olay, bir sabah güneşin doğuşunu görmek ve görme amacıyla uyanmasıydı. Gerçeği söylediğimde inanılmasını pek beklemiyorum! Bir önceki gece karar
vermiş olmasına pek şaşırmadım. Hester'ın söylediği bir şey bunu açıklamaya yeter. Ama onun gibi bir adamın, sabahın
uykusunda, önceki gecenin uyanıklığında vardığı kararlılığı
koruyacak kadar ilerlemiş olması beni hayrete düşürüyor. Büyük bir ilerlemeydi. Ve hepsi bu değildi: Gerçekten bundan zevk alıyordu! Sadece, muzaffer bir adam olarak, mücadele sona erdiğinde kendini fethetmenin tadını çıkardığını, buna haklı olarak iddia edebileceğinden daha fazla kahramanlık atfettiğini kastetmiyorum; ayrıca, herhangi bir genç insan hayvanının yapabileceği gibi, ciğerlerini yeni bir yaşam ve güç hediyesi gibi dolduran berrak, canlandırıcı temiz havanın tadını çıkardığını da kastetmiyorum. Vizyonun kendisine ait olan içsel büyüklüğün bir kısmını hissetmeye yetecek kadar şiirselliği vardı - çünkü bir vizyon ve bir kehanettir, tıpkı ilk olarak insan ruhunun şaşkın bakışlarına yükseldiğinde, gözleriyle o gözlerin göremediğini görebilen her ruha. Görüşte ruhunda bir tür güç hissetti - ancak bunu yalnızca şiirsel bir duyguya bağladı, ki bunun gerçekle hiçbir ilgisi olduğunu hiç düşünmemişti. Sözde Hristiyan'da, eski Guebers'de sembolünde ona tapınmaya dönüşen
o hakikat tapınmasının sadece ilkel haliydi. İçindeki ebedi Doğa'nın, kendisinin anladığı, ancak hakkında çok az şey bildiği doğacı Ebedi'ye doğru çekilmesiydi.

Akşam olduğunda, neredeyse bir müzik bolluğundan sonra, eğer biri, kendini suçlamadan, kutsal bir şeyle ilgili böyle bir kelime kullanmaya cesaret ederse,
alacakaranlıkta evin içinde biraz dolaşmak için dışarı çıktılar.

"Hayatın böylesine yumuşak bir olumsuzluğunda," dedi, "böyle bir akşamın bize verdiği gibi, gerçekten de doğada bu sabah gördüğüm gibi sürekli tekrar eden bir fenomenin olup olmadığından neredeyse şüphe edebiliriz!"

"Bu sabah ne gördün?" diye sordu Hester merakla.

"Güneşin doğduğunu gördüm," diye cevapladı.

"Gerçekten mi? Çok sevindim! Londra'da nadiren görülen bir manzara bu--en azından kendi deneyimime göre yargılayabilirsem."

"İnsan çok geç ve çok yorgun yatıyor!" diye yanıtladı basitçe.

"Doğru! Ve zamanında uyanmış olsanız bile, onu nereden görebilirsiniz?"

"Bir danstan eve dönerken onun doğduğunu _gördüm_; ama sonra nedense
sizin bununla hiçbir ilginiz yok gibi görünüyor. Ancak, sabahları sokaklarda sık sık saman kokusu aldım."

Hester samandan bahsedildiğinde durduruldu--sanki güneş, onun
kuruttuğu çimen gibi, kırsala ait bir şeymiş gibi; ama
kendisine ne hissettiğini açıklamaya vakit bulamadan, adamın
söylediği bir sonraki şey onu
aştı.

"Sana temin ederim ki daha önce hiç güneşi görmemişim gibi hissettim. Ayağa kalkma şekli benim için tamamen yeni bir şeydi. Parlamaktan bahsediyor gibiydi ve bir şekilde öyle olduğunu hissettim. Londra'da her zaman kayıtsız görünürdü, sanki bunu başarmış ve elinden bir şey gelmemiş gibi, tıpkı o korkunç yerdeki herkes gibi. 'Tanrı ülkeyi yarattı ve insan şehri yarattı' diyen kimdi?"

"Sanırım Cowper'dı ama emin değilim," diye cevapladı Hester. "Ama bu tamamen doğru olamaz. Sanırım insanın her ikisini de yaratmaktan çok, yok etmekle ilgisi var. Ne nehrimizi ne de atmosferimizi yok edecek kadar bize yaklaşmadığı için mutlu olmamız için sebeplerimiz var."

"Ama sinsice yaklaşıyor. Taş ocakları şu anda bile senden çok uzakta değil."

"Taş ocakları çok az veya hiç zarar vermez. İnsanın yaptığı birçok şey vardır ki bunlar doğanın güzelliğini daha da çok gösterir. Son zamanlarda bunun hakkında çok düşündüm: tüm zorluğu yaratan çöplerdir - değirmenlerin, çukurların, demir işlerinin ve çömleklerin atıkları tüm zararı verir."

"Öyledir! Ve hepsinden kötüsü insan çöpüdür - özellikle büyük şehirlerimizde toplanan ve din adamlarına ve hayırseverlere boşuna çok emek verenler!"

Hester gülümsedi - Vavasor'un konuşma tarzından memnun olduğu için değil, çünkü çöplerine sevgili insanlarının çoğunu da dahil edeceğine inanmaktan kendini alamadı, ancak genel olarak konuyla ilgilenen din adamlarına karşı sempatik tonuna gülmüştü. Çünkü o, az bir deneyime sahipti ve bilenlerden çok fazla tanıklık dinlemişti ve din adamlarının kötülüğün köküne çok yakın olduğuna kesinlikle inanıyordu;
ve çapa ve ot ayıklayıcıyla değil, sulama kabı ve suni gübreyle, yoksulları dilencilere, kanunsuzları da ikiyüzlülere dönüştürmeye büyük ölçüde yardımcı oluyordu, zavallı, yere serilmiş gömülü ruhlarının mezarına yığın yığın yığın yığıyordu. Ama Tanrıya şükür, geri kalanların ne yaptığını az sayıda ama hızla artan istisnalar sayesinde biliyordu!

Ama belki de bu kelimeyi kullandığında sadece kötüleri kastediyordu.

"İnsan çöpü derken neyi kastediyorsunuz, Bay Vavasor?" diye sordu.

Dikkatli olması gerektiğini gördü ve biraz eskrim yaptı.

"Sizce," dedi yavaşça ve kelimelerini ölçülü bir şekilde, "siyasi yapıda, maddedeki israfa benzer bir şey yok mu?"

"Elbette," diye cevapladı, "sadece bu kategoriye dahil edilecek kişiler konusunda farklı düşünebiliriz. Bence bu duruma ne zaman ulaşıldığı konusunda yargımıza dikkat etmeliyiz. Sanırım bu, insan yeteneğinin başa çıkabileceği en az şey. Tanrı'dan başka hiç kimse bir insanda gerçekte ne olduğunu okuyamaz. Bizimle aynı dünyaya ve aynı varoluş yasalarına göre doğan insan, akraba ve yakınlarımıza _çöp_ demek güvenli bir şey olamaz."

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Vavasor Hester'a. Ama kendi kendine, "Aman Tanrım!" dedi.

"Görüyorsun," diye devam etti Hester - karanlık alacakaranlıkta yürüyorlardı, o
onun önünde ağaçların arasında dar bir patikadaydı, buradan hem düşünebiliyor hem de konuşabiliyordu,
gün ışığında birbirlerinin yüzüne bakıyormuş gibi- "görüyor musun, içinde hayat olan çöple başa çıkmak
zor bir şeydir. Çöp, en azından görebildiğimiz kadarıyla, hayatın
yok olduğu şeydir; ve bu can kaybı onu
işe yaramaz hale getirmiştir, böylece başka şeylerde hayatın
büyümesine bile yardımcı olamaz. Fakat diyelim ki, bir yandan, bu çöp, diyelim ki bir kömür ocağının ağzında duran, bir işlemle en güzel çiçekleri
üretmek için yapılabiliyor, ya da öte yandan, ihmal edilirse, en korkunç zehirli otları
ortaya çıkarabiliyor;
havayı kirletiyor, ya da korkunç sürüngen şeyler, o zaman _çöp_ kelimesi ya çok fazla ya da çok az şey ifade eder; çünkü anlamı
hiçbir işe yaramayan ve sadece varlığı, çirkinliği ve anında kirlenmesiyle zararlı olan şey. Görüyorsunuz, Bay Vavasor, bu tür şeyler hakkında çok fazla
düşünüyorum. Bir şekilde
benim işim bu."

"Ama onlarla hiçbir şey yapılamayacağı
zamanın gelmesini kabul etmez misiniz?"

"En azından
kendimden emin bir şekilde
yapabileceğim her şeyi yaptığımı söyleyebilmeden önce, işim olan hiçbir şeye
izin vermeyeceğim. Ondan sonra başka biri daha fazlasını
yapabilir. Ve Tanrı'nın daha fazlasını yapamayacağını kim söyleyebilir - kendine hiç bakmayan ve çocuklarını eve getirmek için emek harcayan Tanrı." 

"İtiraf ediyorum," dedi Vavasor, "büyük kasabalarımızdaki yoksulların durumu
günün en büyük sorusu." 

"--herkesin uyanıp _konuştuğu_ konu," dedi Hester ve
daha fazla bir şey söylemedi. 

Çünkü bir şeyler yapmaya çalışan biri olarak, devam edip şunu söylemek istemiyordu:
Eğer soruyu ilginç bulan herkes, bunun hakkında konuşmak yerine, çözümü için değil, ortadan kaldırmak için ellerinden geleni yapsalardı,
en azından kelimelerin rüzgarının on bin yılda bir kürek dolusu uçuramayacağı
çöp yığınına bir iz bırakırlardı. Ve yine de konuşmak, basit deneycilerin
zararından daha az kötüdür. Konuşmanın birçok kişiyi olumlu zarar vermekten alıkoyması iyidir. Çevrelerindeki dehşeti göz önünde bulundurarak bir
sıkıntı olarak, yıkımlarına kararlıdırlar, yeryüzünde herhangi bir kurtuluş
yapacak olanlar, ancak yoksulların haksızlıklarını görüp, onlara kendi
haklarını vermeye çalışanlar. İnsanlar arasında iyi bir üne kavuşmak isteyenler değil, bencil bir varoluşun sıkıcılığına karşı bir panzehir arayanlar değil, kendi etlerini ve kanlarını seven, sadece harcamak değil, harcanmak isteyenler, var olmak için onlara yaklaşanlar, karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturanların üzerine ışığın doğmasını sağlayacaktır. Sevgi ve yalnızca sevgi, çünkü başlangıçtan itibaren tüm yaşamın kaynağıdır, yalnızca sevgi, bir çocuk gibi bilge ve aptal, kurtuluşu sağlayabilir. Ölümü yenen, hayata, kişiden kişiye, insandan insana yaklaşmaktır. Bu nedenle insanları birleşmeye, Tanrı'nın gücünü değil, insanların gücünü aramaya teşvik eder. Sonuç, onun istediği gibidir, kaçınılmaz kavgadır. Güç için getirilen uygunsuzlar zayıflık ve yıkımdır. Kendi zavallı yollarını isterler ve ellerinin işini dillerinin sesiyle yok ederler. Kombinasyonlar geçici zorunluluklar için olmalı ve yalnızca
her biri tek başına iyi işler yapabilen ve bunu kombinasyonla veya kombinasyonsuz yapacak olanlar arasında olmalıdır. Kombinasyonlara bağımlı olan kişi, kendisinin ait olduğunu hayal ettiği herhangi bir dernek, toplum veya kilise için bir zayıflıktır. Bunlardan herhangi biri ne kadar kolay çözülürse o kadar iyidir.
Her zaman tek bir bireysel iletişimle gerçeğin ruhtan ruha güçle geçmesi sağlanır.
Tek başına sevgi ve Mesih'in bedeninin üyeleri arasındaki buna olan yükümlülük, tek ebedi kırılmaz bağdır.
Sadece sevginin olmadığı yerde yasa gitmelidir. Yasa gerçekten gereklidir, ancak
sevginin dışlamadığı, en azından sevginin yasayı dışlamadığı
topluluğa yazıklar olsun. Evrendeki tüm yasalar bir insanı
yoksulluktan, günahtan veya bilinçli sefaletten kurtaramaz.
Çalışmaya devam edin, bunu göremeyenler. Elinizden gelenin en iyisini yapın. Dürüstlüğünüze göre
ödüllendirileceksiniz. Çalışmanızı mahvedecek olan ateş tarafından kurtarılacaksınız ve bir gün Mesih'in yolunun ve başka hiçbir şeyin, ne kendi hayatınızı kurtarabileceğini ne de en fakir veya en zengin sefillerin durumunu yaratılışını haklı çıkaracak şekilde değiştirebileceğini göreceksiniz. Eğer bu veya şu az çok akıllıca yasanın geçirilmesiyle, üçüncü veya dördüncü kuşaktan gelen birinin kişiliğinde, onu _varlıklı_ bir adam yapabilseydiniz, muhtemelen şu anda ağıt yaktığınız dilenci veya hırsızdan cennetin krallığından çok daha uzakta olurdu. Suçlu sınıflar, sizin ifadenizle, Yüce'nin gözünde sizinkiyle aynı kişilerden oluşmuyor.

Vavasor, Hester'a "elini isteyen bir talip" olarak yaklaşabileceği gün gelirse, onun hayırseverlik çılgınlığı dediği şeye karşı çok dikkatli olması gerektiğini düşünmeye başladı. Ama eğer onu kazanmaya gerçekten kararlıysa, kuşatmaya getirebileceği topçuya tam olarak güveniyordu: henüz onun sevgisini kazanmak için gerçek bir çaba sarf etmemişti. Başarılı olduktan sonra her şeyin kolay olacağından ve onunla istediği kadar ilgilenebileceğinden de şüphesi yoktu. Bundan sonraki hayırseverlik çılgınlığı konusunda hiçbir endişesi yoktu. Karısı, o zaman hakkı olacak olan bu topluma bir kez tanıtıldığında, ona delilik karakterini veren bu tür aşırılıklardan veya coşkulardan hızla kurtulacaktı. Güzel yerin, güzel havanın ve Hester'a olan hayranlığının etkisi altında, doğasının gizli şiiri giderek artan bir hızla uyandı; ve bu kısmi vesileyle tepki vererek, Hester'a giderek daha fazla aşık oluyordu. Şimdi, itiraf ettiği ifadeyi kullanmak gerekirse, "ona aşıktı" ve yolundaki zorluklara rağmen, bu onun için hoş bir deneyimdi: Aynı şeyi yaşayan çoğu kişi gibi, o da şu anda mutluluğun ne olabileceğini daha önce hiç olmadığı kadar biliyordu. Çoğu insan, kapılar bir kez kendilerine birazcık açılmış olur, böylece tekrar kapandıklarında, kendilerinden ne kadar uzakta olduklarına dair onlara ne kadar zavallı bir fikir verebilirler. Çok zor! Öyle mi? Öyleyse
Tanrı adına, neden gidip içeri girmiyorsun? Koşulları mı beğenmedin? Ama koşullar girişin tek doğal
olasılıklarıdır. Olduğun gibi gir ve sadece
arkanda bırakmayı düşündüğün çölü göreceksin, vaat edilmiş bir toprak parçasının bir anını bile değil.
Sahte olan doğruyu miras alamaz, kirli olan da güzeli.

Ve teyzesinin artık böyle bir ittifak fikrine, daha önce _doğal olarak_ baktığı gibi bakamayacağı ona açık olmaya başladı. Onu böyle bir arazinin ortasında ve böyle bir evde, etrafında eski ve müreffeh bir ailenin tüm eski moda konforları ve lüksleriyle birlikte görmek, ve Bloomsbury'nin karanlık bölgesinde, her şeyin -elbette bir şekilde saygın, ama -bu şekilde çok aşağı ve -yani, iğrenç bir şekilde- olduğu yerde, gerçekten de duman ve komisyoncu dükkanları fikrini Hester'ın kraliçe kafasındaki en yeni başlıktan ayıramayacağınız yerde görmek çok farklı bir şeydi! Eğer teyzesini onu bu çevrenin ortasında görmeye ikna edebilirse, o zaman güzelliğinin ona doğal etkisini gösterme şansı olurdu, burada "hak ettiği övgüye ve gerçek mükemmelliğe" ayarlanmış olurdu. Kıskanç bir kadın değildi ve
olabildiğince hayran olmaya hazırdı, ama yine de ihtiyatlılık önerildiğinde güzelliği bile kol boyu uzakta tutardı: burada, diye düşündü Vavasor, ihtiyatlılık
onu sakin tutardı. En azından kendisi azımsanmayacak miktarda haklılık arasında ayakta kalırdı.

Azar azar ve Hester'ın işaret ettiği herhangi bir geçiş olmadan, çoğunlukla yumuşak, karanlık alacakaranlığın etkileriyle cesaretlenerek, daha fazla sıcaklıkla ve daha yakın bir yaklaşımla konuşmaya başladı.
Yüreği olağan perdesinin üzerindeydi ve Doğanın saatinin
zaferinde tutsak bir köle olarak taşındı.

"Bu güzellik ne kadar da garip bir şekilde ruha işliyor," dedi bir akşam, yarasalar şekil almayı ve paylaşılmayı reddeden düşünceler gibi gelip giderken ve en yoğun dinlemeyle bile, duyduğunuz şeyin genel bir doğa mırıltısı mı, yoksa kendi varlığınızın gergin sinirlerinin taklit ettiği şey mi olduğundan emin olamadığınızda.

"Şu an için," diye devam etti, "sen etrafınızdakinin ruhu gibi görünüyorsun, ama enginliğinin ağırlığı altında eziliyorsun ve içinde neler olup bittiğini açıklayamıyorsun."

"Sanırım seni anlıyorum," diye karşılık verdi Hester. "Aynı anda hem bu kadar büyük hem de bu kadar küçük hissetmek garip; ama sanırım tüm gerçek hisler kendine böyle görünüyor."

"Haklısın," diye yanıtladı Vavasor; "Çünkü insan sevdiğinde, tüm varlığını
nasıl da yüceltir, ama taptığı kadının huzurunda, ne kadar
küçük
hisseder ve ne kadar değersiz!"

İnsanda alçakgönüllülük ve büyüklük sadece birbiriyle ilişkili değildir, aynı zamanda
bir ve aynı durumdur. Fakat bu Vavasor'un ötesindeydi.

Hester hayatında ilk kez, ne olduğunu bilmediği belirsiz bir kıskançlık
sancısı hissetti. Başkaları ne düşünürse düşünsün, zihinleri sürekli olarak gerçek ve samimi şeylerle
dolu olmasına rağmen, yıllarca kadının tam onuruna
gelen kadınlar vardır, aşık olmanın
ne olabileceği konusunda
bir fikir bile
kurmamışlardır. Bu nedenle, bu ilk olarak kendi içlerinde kendini göstermeye başladığında, bu tür kişiler biraz karanlıktadırlar: bu duygunun içlerinde olması, onlar için varlığını hiç davet etmemiş olmaları, şaşkınlıklarını daha da artırır. Kadın sessizdi ve deneyimi onun cehaleti kadar değerli olmayan Vavasor, biraz daha ileri gidebileceğine karar verdi. Ama iltifatların üretimindeki ve yüksekten uçan şiirlerdeki tüm deneyimine rağmen, artık ne yapacağını bilmiyordu; konuşabileceği
güzel aşk teorileri yoktu! Aşk, _en
iyi haliyle_, onunla birlikteydi, evlilikten önceki bir şeydi--sonrasında, erkekler ve kızlar ne düşünürse düşünsün, ve tabii ki, Hester gibi güzel bir eşe karşı asla kendini sahte olarak hayal edemese de, şansını denemeliydi. Fakat Tanrı'nın en güzel fikrinin yanında otururken, hayatın en kudretli büyüsüne maruz kalırken, bunun insanların ruhlarının kurtuluşu için gerekli bir göksel karar olduğunu pek hayal etmeden, parçalanmış anlar ve yarı sersem bakışlarla, sonsuzluğa baktı ve zarif bir rüyadaymış gibi konuştu:

"Eğer biri sonsuza dek böyle oturabilseydi!" dedi, neredeyse fısıldayarak, "sonsuza dek, hiçbir şeye ihtiyaç duymadan, hiçbir şey arzulamadan! mükemmellikte, mutlak mutlulukta kaybolmuş! o kadar huzurlu bir şekilde mutlu ki,
arkasında başka hangi mutluluğun yattığını bilmek istemiyorsun! o kadar mutlu ki, eğer sana başka
bir mutluluk olmadığı söylense, sadece 'Ben daha mutluyum; başka hiçbir şey istemiyorum! Her şeyi reddediyorum! Evren duysun ve beni hiçbir şeyle rahatsız etmesin! Bu ve başka hiçbir şey her zaman olmamalı - devam edip durmalı! uzaklara kadar.
Benim
ruhumun ta kendisi müziktir ve onu canlı tutmak için
dünyanın en yumuşak sesine bile ihtiyacı yoktur.'"

O anda gece rüzgarının bir iç çekişi geldi ve onların kulaklarına,
çukurda akan derenin fısıldanan iniltisini taşıdı,
yolunun çakıllı sıkıntıları üzerinde varlığını
seslendirerek parçaladı. Bir dalgalanmayla geldi,
ve çamların arasından hafif bir iç çekişle, ve uyandılar ve daha da
uhrevi bir sesle cevap verdiler.

"Hala! Hala!" dedi Vavasor, nehri canlı bir şeymiş gibi apostroflaştırarak ve onu anlayarak; "Benimle konuşma. Senin
sulu mırıldanmana bile katılamıyorum. Kendi ruhumun hareketlerinden doğan daha tatlı bir müzik tüm işitmemi dolduruyor. Sen akışından memnun ol, tıpkı benim
varlığımdan memnun olduğum gibi. Keşke Tanrı, bir Tanrı'nın merhametiyle bu anı
ebedi kılsa!"

Durdu ve sessizleşti.

Hester, ritimden heyecanlanmaktan, şiirsel ifadeden etkilenmekten ve ifadeyi
kapsayan şiirsel düşünce havasıyla nüfuz etmekten kendini alamadı -- ki bu şüphesiz kendisinden daha küçük birçok kadını bile büyülerdi, ama yine de tamamen memnun değildi. Henüz
geçici bir ruh halinde bile
dua edebileceği bir ana benzer bir şeye
ulaşmamıştı, "Sonsuza dek sürsün!" Ve şimdiki zaman, onun arkasında daha iyi bir şeye yer açmasını istememesi için hiçbir sebep yoktu. Fakat Vavasor'daki böyle bir duygunun gösterisi, en azından onun içindeki şarkı ruhunun açığa çıkmasıydı, öyle bir doğaya, öyle bir üst şeylerle ilişkiye sahipti ki bir gün en yüceyi hissedecek ve insan hayal gücünün tüm zayıf zevklerinin ötesinde bir mutluluğu öğrenecekti. Zavallı adama karşı kaprisli ve ters olmamalıydı, diye düşündü - bu, zavallı halkını bir kenara atmak kadar kötü olurdu: o da onlarınkine
tüm acıyı veren aynı yoksulluktan muzdaripti. Gerçek bir kadın olmak için elinden gelen her şeye yardım etmeliydi - zengin veya fakir, ne de iyilik göstermeliydi. "Sen, bir yoksulun davasına destek olmayacaksın."

"Seni _tam_ olarak_ anlamıyorum," dedi. "Bunu isteyeceğim veya sonsuza dek sürmesinden memnun olacağım zamanın geleceğini hayal bile edemiyorum."

"Bu kadar az mutluluk yaşadın mı?" diye sordu sempatik bir şekilde.

"Bunu kastetmiyorum," diye cevapladı. "Gerçekten de çok fazla yaşadım - çok azı hariç - sanırım. Ama mutluluğu pek düşünmüyorum. Belki de bu bir işarettir - hatta öyle diyebilirim - mutluluk olmayan hiçbir şeye sahip olmadığımın. Ama şimdiye kadar bildiğim hiçbir mutluluk miktarı zamanın durmasını istememe neden olmazdı. Her zaman büyümek istiyorum - ve insan büyürken Zaman duramaz eğer isterse:
onu da beraberinde sürüklersin! Eğer böyle söylemek istersen, her zaman daha fazla mutluluğa muktedir olmak istiyorum.
Ona sahip olsam da olmasam da, ona muktedir olmalıyım ve olmalıyım."

"Ah!" Vavasor, "her zamanki gibi benden uzaktasın. Bana acıyıp beni yanında götürmelisin, yoksa beni millerce geride bırakırsın ve sana bir daha asla bakamam; ve senin yüzüne
bakmadan sonsuzluğun benim için ne anlama geleceğini, sadece Tanrı bilir. Aramızda geçemeyeceğim bir uçurum olduğunu bilmekten başka bir cezam olmayacak."

"Ama neden böyle olsun ki!" diye cevapladı Hester neredeyse şefkatle. "Kaderimiz
kendi ellerimizdedir. Gideceğimiz yönü belirlemek bizim elimizdedir. Sevgili Bay Vavasor, size vaaz vermek istemiyorum ama
bir dost diğerine şunu söyleyebilir! Neden herkes
en iyi şeyi arayacak kadar makul olmasın ki, o zaman
ayrılık olmazdı; oysa dünyadaki tüm sevgi ve dostluk, sizin ima ettiğiniz gibi
farklılıklarla içten
ayrılmışlarsa insanları bir arada tutmaya
yeterli olmazdı."

Vavasor'un kalbi bu basit konuşmadan iki şekilde etkilendi - birincisi,
şu anda dokunulabilecek en iyi şekilde; çünkü
bir an için, bu güzel kızın açıkça yaptığı gibi, kendinizi iyi hissetmenin ve üzerinizde hiçbir yük olmamasının ne kadar kutsanmış bir şey olduğunu düşünmeden edemedi ve sizin başınıza ne gelirse gelsin onun gibi mükemmel bir korkusuzlukla
yaşadınız. Din, böyle bir somutlaşmış örneğinin eşliğinde katlanılabilir olmaktan daha iyi olurdu! Hatta böyle bir öğretmenle birlikte dinde bir
ayrım bile yapabilirdi!--İkincisi, kendini
tatmin etme yolunda; çünkü açıkça onunla daha yakın bir yakınlık
koşullarında olmaya isteksiz değildi. Ve o bu teklifi yaptığında, o neden yardım
kabul etmesin, hatta neredeyse_ yaptığı yardım teklifini? Bu onu hiçbir şeye bağlayabilirdi ve bağlayabilirdi. Onu iyi anlıyordu, Cornelius gibi bir aptalın hayal edebileceği
bir cilveden en ufak bir şüphesi olmayacak kadar. Yine de o da bir aptaldı, sadece başka ve daha derin bir türden. Gerçek bir aptal olmak için beyinlere ihtiyaç var!

O geceden itibaren, yakınlığın doğal etkisine güvenerek, kendisini her zamankinden daha fazla bir öğrenci konumuna yerleştirdi. İlişkiyi sürdürmek ve derinleştirmek için, kendisini hiç gerçekten içinde olmadığı veya içinde olmadığını bildiği şu veya bu zorlukta hayal etmeye devam ederdi. Bu konuda bilinçli bir ikiyüzlü değildi - sadece
zekası, sanki varlığıymış gibi konuştuğunda endişeliydi. Verebileceği hiçbir
cevap, adam üzerinde en ufak bir etki yaratmazdı - Vavasor sadece bir sonraki söyleyeceği şeyi belirlerdi. Hester, bu varsayılan zorluklarla başa çıkmak için bilinçsizce onları dönüştürmek zorunda kalsa da,
onları ele geçirmek için, anladığı en yakın şeye -Vavasor'un düşüncelerindeki her şeyden
çok farklı bir şeye- Vavasor'un söyledikleri onun için hiçbir fark yaratmazdı. Ve konuşurdu, bazen de bunun olasılığının farkında olmadığı şefkatli bir hararetle. Konuştuğu sürece, söylediklerini anlayıp anlamadığını zerre kadar umursamıyordu; ve tüm yanlış anlamalarına rağmen, bunu kendisinden daha iyi anlıyordu. Böylece, onda daha iyi bir hayat uyandırma arzusu, onunla dünyevi bir yanı olan, her göksel şeyin zorunlu olarak sahip olduğu gibi, bir ilişkiye girmesine neden oldu; çünkü bu hayat da Tanrı'nındır ve başımızdaki saçlar sayılıdır.

BÖLÜM XXVII.

BÜYÜK H.G. MARVEL.

Vavasor bir öğleden sonra odasındayken, teyzesine bir mektup yazarken, fazla da parlak olmayan terimlerle, çünkü abartmanın ona sadece bir fikir vereceğini bildiği için, tatilini geçirdiği tepeler arasındaki inziva yerinin güzelliğini anlatıyordu - babası çalışma odasında, annesi kendi odasında ve çocuklar dışarıdayken, piyanosunun başında tek başına oturmuş, çalmayan ama evde bulduğu eski müzik kitaplarına bakan bir beyefendi içeri girdi. Hizmetçi özür dileyerek, onun dışarıda olduğunu düşündüğünü söyledi. Ziyaretçi zaten odada olduğundan, adamın ona verdiği karta attığı bakış, onu karşılamaya gittiğinde ona onunla ilgili çok az şey öğretmek için zaman bulmuştu. Kartın üzerindeki isim _Binbaşı H.G. Marvel_ idi. Belli belirsiz bir şekilde duyduğunu düşündü, ancak toplantının aniliğinde, kartın sahibine dair tek bir fikir bile hatırlayamadı. Karşısında, kesinlikle şişman ama askeri bir hava taşıyan ve kendine güvenen bir zarafetten yoksun olmayan bir adam gördü. Çünkü duruşu, bir bireyin diğerine borçlu olduğu
o özür havasının, endişenin veya herhangi bir utancın tamamen yokluğuyla bile _belirgindi_. Aynı
zamanda, tavrında bir saldırganlık veya hatta iğrenme şüphesi yoktu. Kendini iddia etme vardı, ama düşmanca değildi - sadece davetkar türdendi. Kişiliği dostlukla ışıldıyordu. Özellikle orta boyunun üzerinde, kişiliğinin izlenimi, önündeki aşırı bir cesaret gelişimiyle azaltılmıştı, ki bu da her zaman düşmanla geri kalanından önemli ölçüde daha önde karşılaşmış olmalıydı. Oldukça astımlı görünen omuzların tepesinde, yükseldiği tabana göre küçük görünen bir baş vardı ve ne kadar küçükse, Chaucer'ın _bald_ (toplu) olarak yazdığı kelimenin türetildiğinin açık bir kanıtıydı; yuvarlak, pürüzsüz ve fildişi gibi parlıyordu ve üzerindeki yüz, tıraş bıçağının yardımıyla topun geri kalanıyla mümkün olduğunca yakın bir benzerlik kazanmıştı. Söz konusu yüz, bakılması hoş bir yüzdü - tamamen düzensiz hatlara sahipti - zeki ve eğlenceli bir şekilde parıldayan keskin gri gözlerin üzerinde geri çekilen ve dar bir alın, belirgin elmacık kemikleri, dipte kalın ve uçta oldukça yüksek bir burun, her zaman beyaz, düzenli, kullanışlı dişleri göstermeye hazır büyük bir ağız - tüm yüz ekonomisindeki tek düzenli düzenleme - ve orijinal karakteri ikiyüzlülüğüyle - fiziksel, yani ahlaki bir ipucu olmadan - şüpheli hale getirilen bir çene.

"Kuzen Hester!" dedi, ilerleyerek ve elini uzatarak.

Mekanik bir şekilde ona elini uzattı. Ona hitap eden ses hemen biraz kısık ve çok neşeliydi; elini tutan el küçük ve yumuşak ve nazik ve sağlamdı. Konuşurken neşeli, dostça bir gülümseme gözlerini ve yüzünü aydınlattı. Hester ilk görüşte ondan hoşlanmaktan kendini alamadı - yine de ondan biraz utanıyordu. Annesinin yurtdışında bir yerde bir kuzeninden bahsettiğini duyduğunu düşünüyordu: bu o olmalıydı - eğer gerçekten böyle birini hatırlıyorsa!

"Beni hatırlamıyorsun," dedi, "ülkeden ayrıldıktan sonra bir iki yıl boyunca bu dünyada,
başka bir yerde
olmuş olsan da, yoktun: ve gerçeği söylemek gerekirse, bana sorulsaydı,
görünüşüne her koşulda itiraz ederdim."

Bu konuşmanın pek de aydınlatıcı olmadığı için, açıklamaya devam etti. "Gerçek şu ki, sevgili genç hanım,
ülkeyi terk ettim çünkü annenle çok fazla aynı fikirdeydik."

"Bir fikirde miydik?" dedi Hester şaşkınlıkla.

"Ah, anlamıyorsun!" dedi binbaşı, her zaman en nazik ama kendinden emin tavırla
onun önünde duruyordu. "Gördüğün şey şuydu: Anneni kendimden daha çok sevdim ve o da öyle; ve birbirimizi kıskanmadan, bu benim mutluluğum için bir düzenleme değildi. İki şey arasında bir seçim yapmam gerekiyordu,
evde kalıp onu başka bir adamın karısı olarak görüp kalbimi kırmak ve
gitmek ve bunu en iyi şekilde atlatmak. Yani görüyorsun
doğam gereği senin yeminli düşmanın olmalıyım, ancak bunun bir faydası yok, çünkü
ilk görüşte sana aşık oldum. Şimdi, eğer bana
oturmamı söylersen, geçmişi geçmişte bırakmaya ve yaşadığım sürece senin gerçek şövalyen ve sadık hizmetkarın olmaya yemin ederim. Bana anneni ne kadar da hatırlatıyorsun, ama Tanrı aşkına, sen iki kat daha yakışıklısın."

"Lütfen oturun, Bay Marley----"

"Marvel, lütfen," diye sözünü kesti binbaşı; "ve eminim ki
ben büyük bir adam olmasam bile
harika bir mucizeyim, yaşadıklarımdan sonra! Ama
bana fazla hayran olma, çünkü
beni tanıdığında çok iyi bir adamım. Ve eğer bana bir bardak su ve biraz da şeri içirebilirsen, sana çok minnettar olurum. Seni görmek için böyle bir günde olduğundan daha uzun mesafeler kat etmek zorunda kaldım: tropikler kadar sıcak, George! Ama karşılığını fazlasıyla aldım - şeri olmadan bile."

Konuşurken yuvarlak başını kırmızı ipek bir mendille siliyordu.

"Hemen alıp anneme burada olduğunu haber vereceğim," dedi Hester kapıya dönerek.

"Hayır, hayır, anneni boş ver; sanırım meşguldür ya da yatıyordur.
Her zaman günün bu saatinde yatmaya giderdi; bilirsin, asla çok güçlü değildi, ama benden kurtulmak için de aynı şeyi yaptığından şüphem yok. O günlerde beni sorunlu biri olarak görüp görmediğini merak etmemeliyim. Ama şimdi kötü niyet beslemiyorum ve umarım o da öyle düşünmüyordur. Ona öyle dediğimi söyle.
Yirmi beş yıldan fazla oldu ama bana birkaç haftadan fazla gibi gelmiyor. Anneni rahatsız etme canım. Ama ısrar edersen, ona yaşlı Harry'nin onu görmeye geldiğini söyle - işini ona verdiğinden beri çok daha iyi."

Hester bir hizmetçiye şeri ve suyu oturma odasına götürmesini söyledi ve çok eğlenerek annesini bulmak için koştu. "Aşağıda en garip beyefendi var, anne, kendine yaşlı Harry diyor. Oturma odasında biraz şeri ve su içiyor! Daha önce hiç bu kadar garip bir adam görmemiştim!" Annesi güldü - memnun bir kahkaha. "Ona git, Hester canım ve hemen aşağı ineceğimi söyle." "Gerçekten kuzen mi, anne?"
"Elbette - ikinci kuzenim! Bir zamanlar bana çok düşkündü." "Ah, bana bunları zaten anlattı. Onu işi için gönderdiğini söylüyor." "Eğer bu onunla evlenmeyeceğim anlamına geliyorsa, bu yeterince doğru. Ama her zaman onun tarafını tuttuğum için neler çektiğimi bilmiyor. Ben
her zaman onun yanında durdum, ama onu asla yanımda taşıyamadım. O
çok tuhaf, iyi huylu bir ayıydı! Çok kaba bir yaratıktı! Her zaman
söylememesi gereken şeyleri söyler ve herkesi, özellikle de hanımları
rahatsız ederdi! Hiçbir zaman zarar vermek istemedi ama eğlencenin
nerede biteceğini hiç görmedi. Harry'nin
saf eğlence olsun diye söylediği kaba şeylere inanamazsınız!--özellikle de çok katı bir yaşlı hizmetçiyi ele geçirirse;
onu öfkelendirene kadar onunla alay ederdi. Ama eğer ağlamaya başlarsa,
Harry en kötüsünü yaşardı ve herhangi bir iyi çocuk kadar pişman olurdu. Sanırım
bu zamana kadar çok daha iyileşmiştir." "Sana
olduğunu söylememi söyledi. Ama eğer çok daha iyileşmişse--yani, iyileşmiş olmalı! Ama
onu seviyorum, anne--sanırım sen onu biraz sevdiğin için. Bu yüzden ona karşı çok sert olmamaya dikkat et; onu şimdi alacağım."

"Ona olan ilgimi yeniliyorum ve bu değişiklikten yeterince memnun kalacağından şüphem yok, çünkü bir adam her zaman genç bir kadın hayal ettiği yerde yaşlı bir kadın bulmaktan zevk alamaz. Ama seni uyarmalıyım,
Hester, seni çoktan fethetmiş gibi görünüyor, bu arada siyahi -ya da en azından çok esmer bir Hindu- kadınla evlendi."

"Umarım bu onun senin gözünde itibarını zedeleyecek bir şey değildir, anne. Acaba onu
eve getirdi mi, merak ediyorum."

"O artık yaklaşık on yıldır ölü. Sanırım onunla büyük bir serveti vardı ve o zamandan beri akıllıca bir yönetimle bunu önemli ölçüde artırdı. Gerçekten iyi kalpli bir adamdı ve kendisine karşı nazik olunacak biri kaldığı sürece kendi akrabalarının her birine karşı nazikti."

"Pekala, ona geri döneceğim, anneciğim ve ona perukunu ve en yeni dantel şapkanı taktığında ve yanaklarına allık ve inci pudrası sürdüğünde geleceğini söyleyeceğim, böylece ona karşı
senin kadar
hoş olmayan bir hanımefendi gibi görüneceksin."

Annesi neşeyle güldü ve kızının kulaklarına tokat atıyormuş gibi yaptı. Aralarında böyle bir ruh hali sık sık ortaya çıkmazdı; çünkü sadece kalpleri ciddi değildi, aynı zamanda mizaçları, geçmişleri, düşünce tarzları ve yönleri de ciddiydi. Ama kim çocukça bir neşeye bürünebilir ki, hayatlarında güve yemiş Mammon çukurları olmayan, korkusuz, açgözlü olmayan ve bir iradeyle yaşayan - kendilerine verilen işi yapmak için güneş gibi yükselen!

"Bak sana ne getirdim, kuzen," dedi binbaşı Marvel, Hester odaya tekrar girdiğinde, ona küçük bir kolye uzattı. "Benim gibi yaşlı birinden bunları almana
gerek yok. Bu, senin ne tür bir öfken olduğunu öğrenmeden önce seni hemen evlendirmek istediğim anlamına gelmiyor. Al onları."

Hester yaklaştı ve kolyeye baktı.

"Al," dedi binbaşı tekrar.

"Ne kadar da tuhaf bir şekilde güzel! - hepsi kırmızı, armut biçimli, donuk, çizik görünümlü taşlar, vahşi görünümlü bir altın zincirden sarkıyor! Bunlar ne, Bay Marvel?"

"Bunu bir kitap gibi tarif ettin!" dedi. "Bu barbar bir yerli kolyesi--ama bunlar güzel yakutlar--sadece kaba--ne kesilmiş ne de
cilalanmış."

"Çok güzel," diye tekrarladı Hester. "Bunu gerçekten benim için mi istedin?"

"Elbette istedim!"

"Anneme saklayıp saklayamayacağımı soracağım."

"Bunun neresi iyi? Umarım çaldığımı düşünmüyorsundur? Ama
inanıyorum ki çalmak gibi bir şey de vardır, nereden gelirse gelsin!--Ama işte anne geliyor!--Helen, seni bir kez daha
gördüğüme çok sevindim!"

Hester kolyeyi elinde götürüp annesini
bıraktı ve ona sunulan hediyeyi
sormadan önce eski hayranını
karşıladı. Yılların ayıramadığı güvenilir arkadaşlar gibi tanıştılar ve daha geçmiş zamanlardan bahsederken Bay Raymount içeri girdi, onu içtenlikle karşıladı ve onlarla
olabildiğince uzun süre kalması konusunda ısrar etti; eski arkadaşlardı, ancak rakiplerdi ve aralarında hiçbir zaman bir kırgınlık olmamıştı. Binbaşı kabul etti; Bay Raymount bagajını almak için istasyona adam gönderdi ve ona bir oda gösterdi.

XXVIII. BÖLÜM.

BİNBAŞKAN VE VAVASOR.

Binbaşı Marvel, karşılaştığı tüm retlere rağmen, kişisel
kabul edilebilirliği konusunda henüz en ufak bir şüphe duymayı
öğrenmemişti, bu yüzden kendi adına kabul edilebilirliğinde en Katolikti.
Ama ilk bakışta hoşlanmadığı kişiler vardı ve sonra hoşlanmaması neredeyse nefrete dönüştü. Onların, neredeyse yenilmez kibrinin
topuğunu bulup onu yaralayan kişiler olduğundan şüpheleniyorum. İncinmeye alışkın değildi, incinme daha da şiddetli olduğunda incinmekten nefret ediyordu. Bir anlamda, ve bu da önemsiz bir anlamda değildi, gerçek bir adamdı: zihinsel koşullarıyla bu koşulların başkalarına sunulduğu
giysiler arasında hiçbir tutarsızlık, hiçbir uyumsuzluk yoktu. Sözleri, bakışları, tavırları, tonları ve bir insanı diğer insana ifade eden her şey onu ifade ediyordu. Hissettiği şeyleri gösteriyordu. Sanırım başka türlü davranma olasılığının farkında değildi. Aynı zamanda, başkalarının duygularına dair çok az içgörüsü vardı ve söylediği şeylerin dinleyicilerini kendisini etkilediğinden farklı şekilde etkileyebileceği olasılığına dair neredeyse hiçbir fikri yoktu. Övünüyorsa, övünmeyi amaçlıyordu ve kendisi hakkında söylediği şeyin iyi bir şey olduğunu bilmiyormuş gibi görünmeyi küçümsüyordu: neden kendisi ve başkaları hakkında da söylemesin? Başkalarına karşı, özellikle de hiç deneyimlemediği herhangi bir acıda, pek de hazır bir sempati duymuyordu, ancak onlara karşı söylediği veya yaptığı şeylerde titizlikle adil davranıyordu ve hiçbir şey onu herhangi bir adaletsizlik veya aldatma gösterisi kadar kızdırmaya hazır değildi. Bir adamın ilk işinin kendisiyle ilgilenmek olduğunu söylerdi, bunu söylemeye cesaret edemeyen birçok kişi ve bunu düşünmeyen çok daha fazlası bunu düşünürdü. Ancak Binbaşı'nın davranışları, onun bencil görüşüne karşı küçümseme yaratmaya kadar gitti. Akşam yemeği sırasında sohbetin büyük bölümünü kendi üzerine aldı ve açıkça dinlenmeyi bekliyordu. Ancak istediği neredeyse tek şey buydu. Konuşmasına izin verin ve komik olduğunda sizin gülmenizi duyun, o da tatmin olurdu. Hayranlık veya hatta onaylanma için aşırı bir arzusu yok gibiydi. Macera hikayeleri anlatmayı severdi, bazıları harikulade, bazıları saçma, bazılarında sadece kendi varlığı vardı ve bazen, ayrıntılar iyi olsa da, bunların tanıtıldığı nokta eksik olurdu; ama bir tanesini anlatmaya, şakası kendisine karşı dönen birini anlatmaya, bir başkasının pahasına eğlendirmeye de aynı derecede istekliydi. En genç yıllarını Hindistan'da geçiren birçok kişi gibi, İngilizlerin Doğu'da boş zamanlarının çoğunu geçirdiği eğlenceler ve sporlarla doluydu ve oradaki vatandaşlarının alışkanlıklarıyla ilgili hiçbir şeyin evdekileri ilgilendirmemesinin mümkün olmadığını düşünürdü. Yemek boyunca ara sıra, "Ah, bu bana bir şey hatırlattı!" derdi ve sonra da falanca yerde, "bizim alayımızdan" falancanın kaplan avına, domuz sopalamaya veya başka bir spora gittiğinde başına gelen bir şeyi anlatırdı; "ve eğer Bay Raymount
benimle bir kadeh şarap alırsa, ona hikayeyi anlatırım"--çünkü o,
sürekli olarak, eski usulde, şirketten biriyle şarap içiyordu.

O ve Vavasor tanıştırıldıklarında, ona baktı,
kaşlarını çattı, askeri reverans yaptı ve onu
deniz ve karada yaşadığı macera ve sömürü hikayelerini
dinleyenler arasına dahil etti.

Vavasor onun varlığından rahatsız olmuştu--bu kadar iyi bir şirkette biraz sıkıcı olmaktan pek rahatsız değildi ya da başka bir adama karşı olan her şeyin
kendi lehine olduğunu unutmuştu; ama düşünmeden edemedi, "Teyzem böyle bir akrabaya ne derdi?" Bu yüzden en yumuşak ifadeyi korurken ve yeni gelenle istediği kadar kadeh şarap içmeye hazırken, onu kendi zihninde sadece biraz gerçek payı olan kaba bir adam ve övünen biri olarak değil, aynı zamanda çok az veya hiç gerçek payı olmayan bir yalancı ve kaba düşünceli bir adam olarak da yerleştirdi.

Şimdi, büyük Marvel'ın karaktere dair pek fazla sıradan içgörüsü olmasa da,
kusur esas olarak komşusuna karşı yeterince derin bir ilgi duymamasından kaynaklanıyordu; ve eğer bir kişiyle ilgili şüphesi veya hoşnutsuzluğu
uyandırılırsa, sevmediği bir adamla ilgili olarak doğru bir yargıya varması diğer herkes kadar olasıydı.

İnsan yiyen bir kaplanla yaşadığı heyecan verici bir macerayı anlatıyordu.
Dinlerken, küçük Mark ve Saffy'nin gözlerinin neredeyse göz kullanımını aştığını ve kulaklar haline geldiğini gördü. Hester'ı da gördü,
bir aşk hikayesinden çok macera hikayesini tercih edecek kadar çocuktu
sanki ayıklığa bağlanma şekli olmasa saçları diken diken olurdu. Ama bir anda Vavasor'un yüzünde, dünyanın deneyimli adamının asla bu kadar şaşırmayı amaçlamadığı, sadece o anda Hester'ın dinlemeye daldığını görünce rahatsız olduğu belli bir ifade yakaladı; sanki Vavasor'un orman tavuğu vuracağı gibi kaplanları vuran adamdan başkasını görmüyordu.

Uygun bir fırsat ve haklı bir sebep olduğunda, herhangi bir hindi horozu kadar kavgacı olan binbaşı, ne iyi ne de yiyecek olarak iyi olmayan bir şeyi yuttu ve ama amaçladığı kadar dikkatsizce şöyle dedi:

"Ha, ha, gözlerinizden anlıyorum Bay Passover, uzun yayı gerdiğimi - oku kafaya çektiğimi mi düşünüyorsunuz, ha?"

"Hayır, yemin ederim!" dedi Vavasor içtenlikle, "düşüncelerimden
daha uzak bir şey değil. Ben sadece, bir - ne dediğiniz - insan yiyen bir kaplanın peşinden ormanın ağzına
sürünen adamın soğukkanlılığına hayrandım."

"Eh, görüyorsunuz ya, ne yapacaktı bir adam," diye karşılık verdi binbaşı şüpheyle. "Bu adam dışarı çıkmadı! Ve Tanrı aşkına, onu dışarı
çıkmak isteyen tek adam ben değildim! Ayrıca içeri gizlice girmedim; sadece
gerçekten orada olup olmadığını görmek için içeri baktım. Bunu onun parlayan
gözlerinden anlayabiliyordum. "

"Ama insan yiyen bir kaplan müthiş bir şey değil mi, biliyor musun? Bir kere o tür bir diyete başladığında, bilmiyor musun? Başka hiçbir şeyi yarı yarıya daha az sevdiğini
söylüyorlar! İyi sığır eti ve koyun eti artık onun
işine yaramayacak, kulüpte bana söylendi. Bir adam buna kalkışmak için çok Munchausen olmalı."

"Beyefendiyi tanımıyorum - hiç duymadım," dedi binbaşı: çünkü
Vavasor ismi Alman usulü telaffuz etmişti ve dinleyicilerin hiçbiri yalancıların kralının ismini tanımadı; "ama insan yiyen kaplanın karakterinde tamamen
yanılıyorsun. Daha narin olanlara bir kez tutku duyduktan sonra başka yiyecekleri sevmediği doğru; ama bu, hoşgörünün ne cesaretini ne de vahşiliğini artırdığı anlamına gelmiyor. Gerçek şu ki ahlaki yapısını mahvediyor. Çok fazla İngiliz'e yemek yedirmiyor; ve sanki
kadınların, çocukların ve zavallı korkak yerlilerin eti, onun doğal cesaretini baltalayıp yok ederek
ondan intikamını almış gibi görünüyor. Gerçek şu ki, o sinsiliğiyle ünlüdür. Bazen düşünmeden edemiyorum
bu haydut, Yaratıcısının yasasına karşı bir asi olduğunu ve
doğal efendisine ihanet ettiğini biliyor. İnsan yiyen kaplan ve
serseri fil kendi türlerinin şeytanlarıdır. Diğerleri seni yalnız bırakır
ta ki sen onlara saldır; sonra da dövüşmeye başlarlar. Bunlar sana saldırır--ama
kaçarlar--en azından sen peşinden gittiğinde fil değil, kaplan.
Filinin tepesinden,
kuyruğu bacaklarının arasına sıkışmış bir şekilde ormanın bir ucundan diğer ucuna gizlice kaçtığını görebilirsin,
onu kovmak için
kardeşlerini dövüyorlar. Ondan asla
bir eğlence çıkaramazsın. _O_ asla filinize uçmayacak,
bir ağaca tırmanmayacak,
sizden sonra suya girmeyecek! Eğer dünyada bir yaratık varsa, ondan nefret ediyorum, bir korkaktır!" diye bitirdi binbaşı.

Vavasor kendi kendine, "Bu adam bir korkak!" dedi.

"Ama _neden_ bir korkaktan bu kadar nefret ediyorsun?" diye sordu Hester, o anda, önünde insan yiyen bir kaplan vizyonuyla, kendisinin de bu kategoriye girmesi gerektiğini hissederek. "Cesaretsiz yaratılmış zavallı bir yaratık nasıl
cesaretsiz olabilir? Ne cesareti öğrenebilirsin ne de satın alabilirsin!"

"Öğrenmekten o kadar emin değilim. Ama senin kastettiğin gibilere korkak demem," diye karşılık verdi binbaşı. "Tavşandan veya
hatta tilkiden, tazılardan önce kaçtığı için kimse kötü düşünmez.
İşi savaşmak olan adamlar,
hiç şansları olmadığında ve
durup kesilmenin bir faydası olmayacağında düşmandan önce kaçarlar. Kendini öldürülmeye bırakmak, savaşmaktan vazgeçmektir. Kaçmanın bir zamanı ve durmanın bir zamanı vardır. Ama adam adam gibi, korkak da korkak gibi kaçacaktır."

Vavasor kendi kendine, "En azından ne zaman kaçacağını bildiğinden eminim!" dedi.

"Zararsız yaratıklar kaçmaktan başka ne yapabilir ki," diye devam etti binbaşı, bardağını eski
port şarabıyla doldururken. "Ama elinden gelen her şeyi yapan o alçak, bunun için savaşmadığında, tehlike belirdiği anda kuyruğunu çevirdiğinde, ona aşağılık bir korkak derim. İster insan ister hayvan olsun, ayağımı onun üzerine basarım. Bu, beni o canavara bakmak için deliğe girmeye iten şeydi."

"Ama korkak olmasına rağmen seni öldürebilirdi," dedi Hester,
"ona kaçacak yer bırakmadığında."

"Elbette yapabilirdi, canım! Başka türlü bunun eğlencesi nerede olabilirdi ki? O olmadan, bu olay, bir horoz yüzlerine uçsa silahlarını bırakacak olan adamların güvercin ve sülün avlamasından daha iyi olmazdı. Onu öldürmek zorundaydınız, biliyorsunuz! O, Hayvanat Bahçeleri'nde İngiliz toplumu denen bir türün, insan yiyen veya daha doğrusu kadın yiyen kaplanının kuzeni; kadın fakirse, onu hemen yutar; zenginse, onunla evlenir ve ininde rahatça onu yavaşça yer."

"Kara karısıyla ne olacak!" diye düşündü Bay Raymount, dinlemekten başka bir şey yapmamıştı.

Ama Bay Raymount, eski dostunun geçmişinin o kısmı hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyordu; bu onun itibarını zedeleyecek bir şey değildi. Siyah eş, ona
dediği gibi, bir İngiliz tüccarın, ilk tanıştığında kendi gücünün farkında olmayan genç bir yaratık olan bir Hindu karısından olan kızıydı ve ölen babasının akrabaları tarafından neredeyse köle olarak tutuluyordu, babası ona tüm mal varlığını bırakmıştı. Binbaşı Marvel onunla tanıştı ve babasının ölümünü onun kapısına yıkmak için şeytani bir girişimde bulunarak onunla ilgilenmeye başladı. Altınının parıltısının akrabalarını aslında onu suçlu olarak hayal etmeye, inanmaya
_zor_ bıraktığına inanıyorum. Binbaşı onun tarafını tutmuş ve ona
en büyük hizmeti yapmıştı. Tamamen beraat etmişti. Ama
hiç kimse onun en ufak bir suçlu olduğuna inanmasa da, _toplum_ ona
şöyle bakıyordu. Doğru, zengindi ama siyah değil miydi? Ve bir suçla
itiraz edilmemiş miydi? Ve babasıyla annesinin evlendiğini kim gördü? Sonra binbaşı kendi kendine şöyle dedi: "İşte ben işe yaramaz yaşlı bir adamım,
kendimden başkası için yaşamıyorum! Zavallıyı
eve götürsem en azından bir hayat daha mutlu olurdu. O oldukça yaşlı ve ben de onu evlat edinmek için oldukça gencim; ama o benimle evlenir herhalde. Bana yetecek ve bizim düzgün bir şekilde yaşamamıza yardımcı olacak ufak bir şeye sahip olduğuna inanıyorum!" O zamanlar onun çok orta düzeyde bir gelirden daha fazlasına sahip olduğunu bilmiyordu, ama soruşturmaya başladığında bunun gerçekten çok büyük bir servet olduğu ortaya çıktı. Binbaşının servetine sevindiğinden şüphem yok;
ama onun hiçbir şeyi olmadığını
öğrenseydi onurlu bir kocadan başka bir şey olurdu, buna kesinlikle inanmıyorum. Onu küçük bir kızın dul babası olarak bıraktığında, onun için içtenlikle yas tuttu. Çocuk annesini
takip ettiğinde, bir süre gerçekten üzgün bir adamdı. Sonra, sanki
parası ondan geriye kalan tek şeymiş gibi ve hayatının kalanını onunla birlikte
yaşamak zorundaymış gibi, onunla içtenlikle spekülasyona girdi ve
en azından ona getirdiği serveti ikiye katladı. Şimdi ülkesine döndüğünde eski arkadaşlarının neredeyse hepsinin öldüğünü veya
hepsinin kendisi için neredeyse ölü olduğunu
bulmuştu. Konuşmasından veya tavırlarından kimsenin tahmin edemeyeceği kadar az, sevdiği kuzenini bir tür
kalp umutsuzluğuyla aradı. Ve eski sevgilisinin kızını daha yeni görmüştü ki, neredeyse
başka hiçbir kişisel ilgi duymadığı için, hemen onun tarafından ele geçirildi - hemen onun görkemli bir yaratık olduğunu, görkemli olduğu kadar zarif ve daha önce gördüğü her şeyden farklı olduğunu gördü. Aynı
anda, farkında olmadan onda bir mülk talep etmeye başladı; annesini
sevmiş olması ona kızda bir hak veriyormuş gibi görünüyordu ve
işte tam orada bunu telafi etmenin bir yolu olabilirdi. Ama bunların hepsi henüz sadece his alanındaydı, hiç de düşünce alanında değildi.

Evin kızına hayran olduğu oranda,
onun peşinden sallanıyormuş gibi görünen beyefendi ziyaretçinin bakışından hoşlanmadı. Kim olduğunu veya orada hangi sıfatla bulunduğunu bilmiyordu,
ama neredeyse ilk görüşte ondan derinden hoşlanmadı ve Hester'a olan hayranlığının daha fazla belirtisini gördükçe daha da hoşlanmadı.
Kadın yiyen biri olabilirdi ve parasının peşinde olabilirdi--eğer varsa: bu tür şüpheliler izlenmeli ve takip edilmeli ve meskenleri işaretlenmeliydi.

"Ama," dedi Hester, konuşmanın burada tehlikeli bir hal alabileceğinden korkarak, "şeyi biraz daha iyi anlamak istiyorum. Kendimi bir korkak olarak görmeye istekli değilim; bir kadının bir erkekten daha fazla korkak olma hakkı olduğunu düşünmüyorum. Söyle bana, Binbaşı Marvel--bir canavarın seni yere serebileceğini ve her an yemeye başlayabileceğini bildiğinde, seni ayakta tutan şey nedir? Geri çekilecek
nen var? Prensip mi, inanç mı, yoksa nedir?"

"Ho, ho!" dedi Binbaşı gülerek, "ailemin tam kalbindeki bir metafizikçi!--Bunu hiç hesaba katmamıştım!--Hayır canım, bunun prensip olduğunu tam olarak söyleyemem ve bunun inanç olmadığından eminim.
Bunu hiç düşünmüyorsun. Kısmen filin, kısmen tüfeğin--ve kısmen de belki--işte, sanırım prensip olarak bir şey devreye giriyor!--bir İngiliz olarak dünyanın o karanlık köşesine, onların büyük haşerelerini öldürmek için gönderiliyorsun, zavallılar! Ama
hayır, o anda bunu düşünmüyorsun. Onu öldürmek zorundasın--işte bu kadar. Ve sonra kükreyerek geldiğinde, tüfeğin kendiliğinden omzuna
atlıyor."

"Hayvan seni öldürürse,
her şeyin yolunda olduğuna önceden karar verdin mi?" diye sordu Hester.

"Kesinlikle hayır, sana şeref sözü veriyorum," diye cevapladı binbaşı,
gülerek.

"Şimdi," diye cevapladı Hester, "ama eğer öldürülürsem,
her şeyin yolunda olduğuna karar vermiştim, kaplanla karşılaşamazdım."

"Ama görüyorsun ya canım," dedi binbaşı, "gözüne ve tüfeğine güvenmenin
ne demek olduğunu bilmiyorsun. Bu,
kendinizde dinlendiğini hissettiğiniz bir güç biçimidir - size karşı çıkan şeyi yok etme gücü!"

Hester düşünceye daldı ve konuşma onsuz devam etti. Hikayenin sonunu hiç duymadı ama ardından gelen kahkahalarla
uyandı.

"Hiçbir kaplan değildi - şeyin şakası buydu," dedi binbaşı. "Hayvan -büyük, hantal, çırpınan bir sırtlan- gün ışığına çıktığında bir kahkaha koptu. Ama tüfeğimin namlusu, bir okul çocuğunun kaleme yaptığı gibi -yani bir tüy kaleme- ısırılmıştı. Bu sırtlanların
korkunç derecede güçlü çeneleri var."

"Peki insan yiyene ne oldu?" diye sordu Mark, hayal kırıklığına uğramış bir bakışla.

"Çıkıp hassas yemeklerine devam etmek için güvenli olana kadar delikte durdu."

"Arkanızdaki o korkunç homurtuyu hayal edin, sanki içerideki
bir diş madeninden çıkıyormuş gibi!"

"Aman Tanrım! Genç bir hanım için," dedi binbaşı, "hayal gücünüz var!
Biliyor musunuz, bunun fazlası sizi iyi bir kaplan avcısı
ya dönüştürmez!"

"O zaman soğukkanlılığınızı hayal gücü eksikliğine mi borçlusunuz?" diye önerdi Hester.

"Belki de öyledir. Belki de," diye karşılık verdi binbaşı, gözlerinde neşeli bir
parıltıyla, "biz avcılar sadece bir grup aptal adamız -- makul ölçüde korkmak için fazla aptalız!"

"Tam olarak bunu kastetmiyorum. Sanırım cesaretinizin
nereden geldiğini pek de iyi bilmiyorsunuz. Benim açımdan, kötüyü yok etmektense iyiye yardım etmek için cesur olmayı tercih ederim."

"Ah, ama hepimiz bunun için yeterince iyi değiliz," dedi binbaşı,
ciddi bir ifadeyle ve ona, o an için alışılmış eğlence pırıltıları kaybolmuş olan berrak
gözleriyle dolu dolu bakarak. "Bazılarımız sadece kendimizden daha kötü olanı yok etmeye uygundur."

"Elbette hiçbir şey _yapamayız_," dedi Hester düşünceli bir şekilde,
"ama Tanrı'nın yapmasına yardım edebiliriz. Kötü şeyleri yok etmek iyidir, ama
en kötü şeyler ancak iyi olarak yok edilebilir ve bu çok zordur!"

"Bu _zordur_," dedi binbaşı--"o kadar zordur ki çoğu insan asla denemez!" diye ekledi bir iç çekiş ve şarabından bir yudum alarak.

Bayan Raymount ayağa kalktı ve Hester ve çocuklarla birlikte çekildi. Onlar gittikten sonra binbaşı tekrar gevezelik etmeye başladı, ev sahibi arada bir söz
söylüyordu ve Vavasor sessizce oturdu, sanki "Eğleniyorum, ama tabağıma konulan her şeyi yemiyorum" der gibi bir ifadeyle.

BÖLÜM XXIX.

CESUR BİR HAREKET.

Binbaşı Hester'a gerçekten de güçlü bir ilgi duymuştu ve ziyareti boyunca Vavasor'un canını sıkacak şekilde olabildiğince yanından ayrılmamıştı. Şüphesiz ki diğerini ondan uzak tutmak için kendisi de onu aramıştı: binbaşı Vavasor. Aralarında doğal bir
iğrenme vardı. Vavasor, binbaşının çok
sakıncalı, hatta bayağı bir adam olduğunu, övünme ve bayağılıkla dolu olduğunu düşünüyordu ve binbaşı da Vavasor'un küstah bir aptal olduğunu düşünüyordu. Bir adamın karakterinin aynı şirketteki iki kişi tarafından ne kadar farklı okunacağı merak uyandırıcıdır, ancak bireye karşı tavrının yalnızca onun nesnesi olan adamı etkilediğini ve nadiren diğer kişi tarafından gözlemlendiğini görmek, bunu açıklamak zor değildir; bir erkek gibi ve onu az ya da çok adil bir şekilde yargılayacaksınız; ondan adil veya adil olmayan bir şekilde hoşlanmadığınızda onu haksız bir şekilde yargılamaktan
kaçamazsınız. Hester ve ailesine karşı gösterilen tüm saygı ve alçakgönüllülük, Vavasor'un bir an bile geleneksel olarak nazik olmayı bırakmaması, büyük Marvel'ın toplumunun karşısında oturan adama hoş karşılanmadığını açıkça görmesini sağladı. Birbirlerinin uğraşlarından tamamen habersiz ve herhangi bir noktada sempati duymaktan neredeyse aciz olan her biri, diğerinin onu zannettiği aptal olduğunu memnuniyetle gösterirdi. Sadece binbaşı, daha gerçek adam olduğu için, dünyanın adamını, karşılığında uygulayabileceğinden daha iyi bir ölçüyle yargılayabiliyordu. Her biri diğerini izliyordu - binbaşı diğerinin sessiz iddiasından rahatsızdı ve ilgi duyduğu her şeydeki cehaletinden tiksiniyordu,
ve Vavasor binbaşıyı dar görüşlü, aşırı büyümüş bir okul çocuğu olarak görüyordu - aslında ufku kendisininkinden çok daha genişti - ve ağzını her açtığında değerini bilenleri bile biraz endişelendiren bayağılıktan tiksiniyordu. Çok sık gücendirmiyordu
ama ne zaman gücendirmeyeceğini kimse bilemezdi. Gücendirmek asla incitmezdi, sadece hassas olanları ve diğerlerini, kendi iyilikleri için, rahatsız ederdi.

Ertesi gün kahvaltıdan sonra, Bay Raymount hariç hepsi birlikte küçük bir yürüyüşe çıktılar.

Bu, küçük maceralarla dolu bir sabah olmaya mahkum gibiydi. Çiftliğin kapısından geçtiklerinde, aniden, yarı yetişkin bir domuz, binbaşının iyice açılmış bacaklarının arasından fırladı ve garip bir şekilde, geriye doğru fırlatıldı ve eğer bir seçeneği olsaydı, kesinlikle bu amaç için seçmeyeceği bir yere düştü. Vavasor'un yüzünde keskin bir memnuniyet ifadesi belirdi, ancak hemen geri gönderildi; bunun kalmasına izin vermek için fazla iyi yetiştirilmişti. Taş gibi bir ifadeyle, düşmüş kahramana yardım teklif etmeye başladı, ancak o, ne kadar ağır olursa olsun, buna ihtiyaç duymadı, ancak, şaşkınlığı
rahatsız eden bir neşeyle tekrar ayağa kalktı ve Hester'ın gözünde ona büyük bir yükseliş sağlayan bir tatlılık veya bir öfke hakimiyeti gösterdi. 

"Kahretsin o hayvan!" dedi gülerek. "Kaç tane
vahşi akrabamı
sıkıştırdığımı bilemez, yoksa intikam almak için
onu yere koyardım. Beni ne
bir rezilliğe sürükledi! Arınmak için
bir Hindoo gibi kendimi nehre atmam gerekecek. İyi ki
portmantomda biraz daha
giysi var."

Saffy, düşüşüne ve bununla ilgili yaptığı şakaya neşeyle güldü; ama
Mark endişeli görünüyordu. Koştu, biraz ot çekti ve
Binbaşını ovalamaya başladı.

"Çiftlik evine gidelim," dedi Bayan Raymount. "Bayan Stokes bize biraz
yardım edecek."

"Hayır, hayır," diye karşılık verdi binbaşı. "Çamurun kurumasını bekle, o zaman
çok daha iyi çıkar. Bir sırtlan bana bir zamanlar aynısını yapmıştı. Buna aldırmadım,
ama tüm arkadaşlar bana gülerek kemerlerini çıtlattılar. Neden
domuzcuk da bir başkası kadar eğlenmesin ki--eh, Mark? Hadi gel.
Benim dikkatsizliğim yüzünden yürüyüşün mahvolmasın."

"Domuz bunu kastetmemişti, efendim," dedi Mark. "Sadece dışarı çıkmak istiyordu."

Ama etrafta dışarı çıkmak isteyen daha fazla yaratık varmış gibi görünüyordu. Özgürlük ruhu ortalıktaydı. Mark ve Saffy ara sıra
yaban tavşanları gibi koşarak uzaklaşıyorlardı, bir tur atıp
tekrar çocuklar olarak geri dönüyorlardı. Bu, kalpteki, beyindeki ve sinirlerdeki tüm yaşamı canlandıran, her nefesi bir zevke ve her hareketi bir bilince dönüştüren o serin ve sıcak sabahlardan biriydi.

Daha fazla ilerlememişlerdi ki, bir çayırın çitine yaklaştıkları anda, otlatılmak üzere çevrilmiş bir at, sendeleyerek
çitin üzerinden geldi ve kısa süre sonra dünyayı dolaşmaya başlayacaktı. Atlara alışık olmayan, bir seyisin eliyle donatılıp hazır tutulmadıkları sürece, hanımlar ve çocuklar irkildi ve geri çekildiler. Vavasor da biraz yana çekilerek hayvanın kendi isteğini takip etmesi için yol açtı. Fakat çitin üst çubuğunu da yanında taşıyarak atlayışından inerken tökezledi ve neredeyse düşüyordu ve hala biraz şaşkınken, binbaşı ona doğru geldi ve doğası gereği kendisine ait olan zekayı toparlayamadan, onu burnundan ve kulağından yakaladı ve onu boşluğa doğru götürerek tekrar içeri atlattı ve devirdiği çubuğu geri koydu.

"Geri dönerken bunu söylemeyi unutmayalım," dedi Mark'a.

"Teşekkür ederim! Ne kadar da cesursun, binbaşı Marvel!" dedi Bayan Raymount.

Binbaşı her zamanki neşesiyle güldü.

"Eğer Rumtool Racası'nın atı olsaydı," dedi, "gerçekten cesur olurdum ancak bu zamana kadar teşekkür edeceğim hiçbir şey kalmazdı. Bir adamın onu başından tutup götürmesi için cesaret gerekirdi! Ama sakin, iyi huylu bir araba atı -sadece bir Londralı ondan
korkmazdı!"

Bununla başladı ve çocukların korkunç sevincine, söz konusu at hakkında
en şaşırtıcı ve gerçekten korkunç hikayeleri anlattı. Bunların hepsinin doğru olup olmadığını söyleyemem; tek söyleyebileceğim, binbaşının
sadece duyduğunu ve inandığını veya kendisinin gördüğünü anlattığıdır.

Vavasor, gösterdiği istemsiz ve doğal gerginlikten rahatsız olarak, çünkü bundan başka bir şey değildi, rahatsızlığını, böylesine önemsiz bir soğukkanlılık gösterisiyle hanımların gözünde ondan çok daha büyük bir avantaj elde eden Binbaşı'ya yöneltti ve Rumtool Racası'nın atı hakkında söylediği her kelimede, bir aşk
kırıntısı yaptığına dair bir kanaate vardı - ve anlatıda kişisel bir
üstünlük iddiası olmamasına rağmen. Yargımız her zaman beğenilerimizin ve beğenmediklerimizin insafına kalmıştır. Gerçekten de kendisinden bahsetti, ama sadece bir keresinde bir köyün sokağında, bir çocuğun dişlerinde onu bir teriyerin faresi gibi salladığı atı uzaktan gördüğünü söyledi. Koştuğunu söyledi, ama çok uzaktaydı. Daha yarı yola gelmeden, hayvan üzerinde herhangi bir gücü olan tek adam olan atın seyisi gelip onu emniyete almıştı - ama çocuğu kurtarmak için çok geçti.

Nehrin akışını takip ediyorlardı ve yavaş yavaş daha yüksek arazilerden hemen kıyıya doğru inmişlerdi, burada her iki tarafta küçük bir çayırlık
oluşuyordu. Artık pek fazla çiçek yoktu, ama
Saffy tüylü başlı otların saplarını çekiyordu, Mark ise arada bir durup içine bakıyordu.
Kıyı, üzerinde uzun otlar sarkıyordu,
arada sırada bir saz çalısı vardı ve bazı yerlerde biraz
altları oyulmuştu. Karşı tarafta, daha aşağıda bir un değirmeni vardı ve hemen karşısında, biraz aşağıda, değirmenin başı vardı, suları ona çeviren, nehri geri tutan ve
burayı başka herhangi bir yerden daha derin yapan - en azından yedi fit ve kıyıya bu kadar yakın. Bir göl kadar durgundu ve göründüğü kadar da derindi.
Bu yer evden çok uzakta değildi, ama arazisinin ötesindeydi. İki hanım ve iki bey, çayırda, çocukların biraz gerisinde ve kıyıdan biraz uzakta yürüyorlardı ki, Saffy'nin acı dolu çığlığıyla irkildiler. Saffy çığlık
atarak onlara doğru koşuyordu ve Mark ortalıkta görünmüyordu. Hepsi hızla ona doğru
harekete geçtiler, ama hemen Bayan Raymount çimenlerin üzerine
çöktü. Hester onunla
kalabilirdi, ama ona devam etmesini işaret etti.

Vavasor binbaşıdan daha hızlı koştu ve önce Saffy'ye ulaştı, ancak onun endişeli sorularına - "Nerede? Onu nerede bıraktın? Onu en son nerede gördün?" - yalnızca mevcut nefesinin her zerresiyle çığlık atarak cevap verdi. Binbaşı geldiğinde, zekasını kullanması ve terörün o an için delirmesine neden olan bir yaratıktan bilgi almaya çalışırken vakit kaybetmemesi gerektiğini bilmek için yeterince şey duydu. Kıyıya yakın durdu,
düştüğü yerin bir işaretini aradı.

Gerçekten de orayı istila etmişti ve hala kıyıdaydı ki
arkasından bir çığlık duydu. Bu Hester'ın sesiydi, "Karşıya; Karşıya!" diye bağırıyordu.

Karşıya baktı ve yarı yolda, değirmene doğru yavaşça sürüklenen,
biraz suyun üstünde beliren,
şimdi görüş alanından kaybolan karanlık bir şey gördü. İnsanla doğa arasındaki her temas noktasında deneyimli olan binbaşının gözü, bunun zavallı Mark'ın ölü ya da diri bedeni olması gerektiğini hemen gördü -sadece henüz ölmüş olamazdı.
Ceketini çıkardı ve suya daldı, suyun iyi bir yüzme için yeterince derin olduğunu gördü ve
gördüğü nesneye doğru yöneldi. Ama o kadar az ve o kadar nadir gösteriyordu ki, kaçırmaktan korkarak planını değiştirdi ve
doğruca değirmenin ağzına yöneldi, su çarkına inmesini
engelleyecek her şeyden endişe ediyordu.

Bu arada, Hester, Vavasor'un peşinden giderken, Saffy annesine
koştu, neredeyse hiç su akmayan baraja gelene kadar kıyı boyunca hızla ilerledi. Vavasor onun aniden dönüp baraja doğru gittiğini gördüğünde, onu
engelleyecekti ve elini koluna koyacaktı;
ama o, gözleri parlayarak ve dudakları,
hızına rağmen, kelimeler için nefesi olmayan bir öfkeyle
beyazdı. Geri çekildi ve sadece onu takip etmeye cesaret etti. Ayaklar belirsizdi, bir tarafta taşlarla aynı hizaya kadar derin su,
diğer tarafta daha derin suya doğru dik bir iniş vardı. Bir veya iki noktada
su taştı ve bu noktalar kaygandı. Ancak, korkunç korkusuyla tamamen korkusuz hale gelen Hester, Vavasor'u biraz geride bırakarak kaymadan uçtu, çünkü ne çok sağlam adımlarla ne de çok emin adımlarla ilerliyordu.

Ancak baraj boyunca koşup karaya çıktıklarında, sadece lade ile nehir arasındaki kaydıraktaydı: lade onlar ile diğer taraf arasındaydı - bu nedenle aralarında ve binbaşı arasında derin su vardı, zaten Mark'ın baygın bedenini kıyıya
çıkartmaya çalışıyordu. Zavallı adam uzun yıllardır bu kadar uzağa yüzmemişti ve neredeyse bitmişti.

"Onu buraya getirin," diye bağırdı Vavasor. "Akarsu benim sana ulaşmam için çok güçlü. Seni hemen getirecek."

Binbaşı bir küfür mırıldandı, büyük bir çekiş yaptı, cesedin yarısını kıyıya
çıkarttı ve sonra kendisi dışarı çıkabildi.

Vavasor etrafına baktığında, Hester'ın onu terk ettiğini ve neredeyse değirmene
vardığını gördü. Orada geçidi geçti ve dönüp diğer tarafa
koştu ve kısa süre sonra binbaşının hayatı geri getirmek için elinden geleni yaptığı noktaya geldi. Ama soğukta pek fazla umut yoktu. Hester çocuğu kollarına aldı.

"Gel; gel!" diye bağırdı ve onunla birlikte değirmene geri koştu. Binbaşı
koşarak, soluk soluğa, sırılsıklam bir şekilde onu takip etti. Vavasor ile karşılaştıklarında, onu ondan
alacaktı ama o onu bırakmadı.

"Anneme geri dön," dedi. "Ona onu yakaladığımızı ve değirmende olduğunu söyle. Sonra gidip babama söyle ve doktoru
çağırmasını iste."

Vavasor itaat etti, kendini yine biraz küçük hissediyordu. Ama Hester onun farklı davranabileceğini hiç düşünmemişti; binbaşının yardımına
gitmesini engellemeye çalıştığını bile hiç hatırlamıyordu. O sadece Mark ve annesini düşünüyordu.

Birkaç dakika içinde onu değirmencinin battaniyelerine, üzerinde sıcak suyla yatırdılar, bu arada ne yapılması gerektiğini çok iyi bilen binbaşı, çünkü
güneşin altında neredeyse her acil durumda denenmişti,
önerilen kolların çeşitli hareketlerini yaptı; göğsünü tekrar tekrar kendi nefesiyle şişirdi ve
solunum kaslarının hareketini geri getirmek için elinden geleni yaptı.

Vavasor, Bayan Raymount'a Mark'ın güvende olduğunu ve
kısa bir süre sonra iyileşeceğini temin etmeyi üstlendi. Sonra ayağa kalktı ve Saffy'nin ona sağlayabileceği yardımla
eve yürümeyi başardı. Ama o günden sonra bir daha asla bu kadar iyi olmadı. Vavasor eve doğru koştu. Bay Raymount,
nehri köprüden geçti ve kısa süre sonra oradaydı - tam da canlanmanın ilk belirtileri
ortaya çıktığında. Gücü ve soğukkanlılığı hem Hester hem de binbaşı için büyük bir teselli oldu. Binbaşı, böyle bir şokun hassas bir çocuk için ne kadar tehlikeli olduğunu bildiği için daha da endişeliydi. Yaklaşık yarım saat sonra, çocuk gözlerini açtı, babasına baktı, kendi
cennetvari
yoluyla gülümsedi ve derin bir iç çekerek gözlerini tekrar kapattı. Onu sıcacık
bir şekilde örttüler ve doktor gelene kadar uyumasına izin verdiler.

Aynı gece, Hester yanında otururken, onun uykuda
konuştuğunu duydu:

"Ne zaman gidip diğerleriyle nehir kenarında oynayabilirim? Ah, ne kadar da tatlı
konuşuyor! İçimden ve içimden akıyor! Tanrım, beni eve getirmenin ne kadar da güzel bir yoluydu! Bir su atına binip eve gittim!"

Öldüğünü düşündü; Tanrı'nın onu eve çağırdığını; artık güvendeydi, sadece yorgundu. Bu Hester'ın yüreğine bir sızı gönderdi. Ya sonuçta onları
bırakacaksa! Çünkü çocuk her zaman
yurtdışında olmaktan daha uygun görünmüştü ve her an gönderilebilirdi!

Yavaş yavaş kendine geldi, ama çok uykulu ve yorgun görünüyordu; ve iki
gün sonra eve götürüldüğünde sadece yatağa gitmek için yalvardı. Ama asla
endişelenmedi veya şikayet etmedi, her ilgiyi bir gülümsemeyle aldı ve
annesine aldırmamasını söyledi, çünkü henüz gitmiyordu.
Suyun altında olduğunu
söylemişlerdi, dedi.

Kıştan önce, evde dolaşabiliyordu ve en sevdiği kitapları tekrar tekrar okuyordu, özellikle de Hac Yolculuğu'nu, ki onu
beş kez okumuştu.

Binbaşı ertesi sabah Yrndale'den ayrıldı ve artık Mark'la ilgilenilmesi gerektiğini, odasının
arkadaşlarından daha iyi olduğunu söyledi. Vavasor'un bir veya iki gün daha kalacağını, çok rahatlamış bir şekilde söyledi. Mark'ın iyileşme yoluna girdiğini görene kadar gidemedi.

Ama gerçekte binbaşı gitti çünkü artık "o aptal"ın, Vavasor diye adlandırdığı ve kalbinde ona karşı bir niyet
oluşturan görüntüye
dayanamıyordu.

"Korkunç!" dedi. "Helen'in kızı gibi bir kızla evlenecek böyle bir adam! George adına, muhteşem bir yaratık! Hayatımda gördüğüm en muhteşem
yaratık! Neden, giysilerini ıslatmaktansa, onu
bankadan çıkardıktan sonra ikimizin de boğulmasına izin verirdi! Elimden gelenin en iyisini yapmışken ve son nefesteyken, bana ona gitmem için seslendi!"

Vavasor'a karşı adil değildi; ona yüzme bilip bilmediğini hiç sormadı. Ama aslında
Vavasor yüzebiliyordu, yeterince iyi, sadece bunun gerekliliğini
görmedi. Komşusunu, olayın gerçeklerini kavrayacak kadar sevmiyordu.
Ve sonuçta onsuz da yapabilirdi ve yaptı!

Binbaşı aceleyle Londra'ya gitti, adam hakkında yeterince ve fazlasıyla bilgi edinmek için soruşturması gerektiğinden emindi.

Onlara Mark'a kaplan derileri ve elmas gözlü küçük bir put ve eve getirdiği bir sürü tuhaf şey almaya gittiğini söylemelerini söyledi; ve ona her şeyi anlatacaktı ve iyileşir iyileşmez kendisine saklamak istediklerini ona verecekti. Bu yüzden acele etmeliydi, çünkü uzun süre ortalıkta dolaşırlarsa ve görülmezlerse güve onlara saldıracaktı.

Bay Raymount'a ilgilenmesi gereken bir sürü işi olduğunu söyledi; ama artık Yrndale'e giden yolu bildiğine göre her an geri dönebilirdi. Mark bir erkek hemşireye teslim edilebilecek kadar iyileşir iyileşmez doğrudan gelecekti. Bayan Raymount'a onun için birkaç inci aldığını söyledi - incilere düşkün olduğunu biliyordu - ve onları almaya gidecekti.

Hester için Mark iyileşene kadar her gün Ordu ve Donanma Kulübü'ne yazacağına dair söz verdi. Ve böylece ayrıldı, değerli oğullarının hayatını kurtardığı için
tüm aile tarafından çok kutsanmış bir şekilde.

Binbaşı Londra'ya ulaştığında eski arkadaşlarından bazılarını aradı ve
onlar aracılığıyla Vavasor hakkında soruşturma gönderdi. O zaman onun hakkında birkaç şey öğrendi - her şeyin az çok kötü olduğu yerlerde işler çok kötü değildi ve onun için özel bir itibarı olan hiçbir şey yoktu. En az sevdiği kontluğun varisi olmasıydı, çünkü güzel kuzeniyle evlenme olasılığı daha yüksekti ve kuzeninin kendisi için fazlasıyla iyi olduğunu düşünüyordu -ki bu bildiğinden daha doğruydu.

Vavasor, Hester'ın binbaşıya karşı minnettarlık dolu olmasına rağmen, üzücü olaydaki kendi davranışlarıyla ilgili olumsuz bir izlenime sahip olmadığını görünce rahatladı. Ancak günler geçtikçe ve coşkunun
azalmasını beklediğinde, onun da bencil olmayan kararıyla, buna iyi şansı derken, aile hizmetini
vermesinde ona başlangıç ​​yapan adamın itiraz edilebilir karakterinden pek de etkilenmediğini görünce sinirlendi. Kendi kendine ona "canavar bir herif, yalancı bir övüngen, iğrenç derecede kaba, terbiyesiz bir serseri" diyordu. Ona ordu-serseri derdi, ancak o zamanlar _serseri_
kelimesi icat edilmemişti. Eğer böyle başka ilişkiler ortaya çıkma olasılığı varsa, bağlantıyı ne kadar erken keserse o kadar iyi! Ama Hester'ın onunla şok olmaması neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı; bu gerçekten şok ediciydi!

Saf olana gelince, her şeyin saf olduğunu anlayamıyordu, bu yüzden sıradan zihin başkalarında gerçek bir
incelikle
geliştirilmiş zihinden çok daha fazla bayağılık görüyordu. Anlıyor, bu yüzden affediyor ve bunu
zor bulmuyordu. Hester ondan daha derine bakabiliyordu ve toplumun kalabalık yollarında güvenli bir şekilde ilerlemek için dilinin dizginleri ne kadar gevşek olursa olsun, adamda çok fazla iyi ve onurlu şey görüyordu.
Vavasor, yine de Hester'ın söylediği bir sözle gelen ilk savunma sözcüklerini duyduktan sonra daha fazla ileri gitmemeye dikkat etti ve
söylediği şeyi bir kenara attı. Bir daha asla görme ihtimali olmayan bir adam hakkında tartışmanın ne faydası vardı?

Ziyaretinin doğal olarak sona ermesinden bir veya iki gün önce, Bayan Raymount,
Hester ve o eski moda bahçede birlikte otururken,
mektuplar getirildi - biri Vavasor'a, büyük siyah bir mühürle.
Mektubu okudu ve sessizce şöyle dedi:

"Yarın sizi terk etmek zorunda olduğum için üzgünüm. Yoksa bu gece bir tren
yok mu? Ama bunun önemli olmadığını söyleyebilirim, sadece amcam Lord Gartley'nin cenazesinde bulunmam gerekiyor. Dün öldü, anlayabildiğim kadarıyla.
Hizmetçilere ödeme yapmaya yetecek kadar mülkü olmayan bir unvana geçmek yorucu bir şey!"

"Çok yorucu," diye onayladı Bayan Raymount; "ama unvan bir hastalık gibi değil. Eğer unvansız yaşayabiliyorsanız, unvanla da yaşayabilirsiniz."

"Doğru; çok doğru! Ama toplum, görüyorsunuz. Benim durumumdaki bir adamdan çok şey bekleniyor! Siz ne düşünüyorsunuz, Bayan Raymount?" diye sordu, ona
her zaman onun için geçerli olacağını düşündüğü her şeyi söyleyen bir bakışla dönerek.

"Annemle düşünüyorum," diye cevapladı Hester. "Sadece bir ismin
birinin yaşam biçimini değiştirme gücüne sahip olması gerektiğini anlamıyorum. Elbette
değişim yeni görevler getiriyorsa, bunlara dikkat edilmeli; ancak mülk
senin dediğin kadar küçükse, fazla bakıma ihtiyacı olamaz. Elbette
üzerinde insanlar var, ancak çok fazla olamazlar. Neden olduğun gibi devam etmeyesin?"

"Teyzemin en iyi düşündüğü şeye göre hareket etmeliyim. Bir tür
hakkı var, anlıyor musun. Tüm hayatı boyunca, benim başarılı olma olasılığımı bilerek, tek sabit fikri
kontluğun yeniden inşası olmuştur ve tüm hayatı boyunca bunun için para biriktirmiştir."

"O zaman seni varisi mi yapacak?" dedi Hester, fikri
sorulduğunda, sadece fikri vermek için gerekçeler istedi.

"Sevgili Hester!" dedi annesi.

"Bayan Raymount'un benden
_herhangi_bir_şey istemesi beni çok mutlu ediyor," dedi Vavasor. "Teyzem beni varisi yapmak istiyor,
sanırım, ama buna güvenmemek gerek, çünkü eğer onu
üzersem, her an fikrini değiştirebilir. Ama o benim için
bir anne gibi oldu ve ona vereceğim
küçük bir kışkırtma için hayatının hayalini elinden alacağını sanmıyorum. O
iyi kalpli bir kadın, ama biraz tuhaf; hayal ettiği yerde çelik kadar sadık. Keşke teyzemi tanısaydınız, Bayan Raymount."

"Onu tanımaktan çok memnun olurdum."

"Bu güzel yerinizden çok memnun olurdu. Mükemmel bir
cennet. Kapılarının arkamdan kapandığını duyduğumda, onun güzelliğini daha çok hissediyorum. Neyse ki, kovulanlara karşı nöbet tutacak alevli bir kılıç yok!"

"Teyzenizi bir ara getirmelisiniz, Bay Vavasor. Onu
çok hoş karşılamalıyız," dedi Bayan Raymount.

"Ne yazık ki, tüm iyi niteliklerine rağmen, teyzem, dediğim gibi, biraz
tuhaf. Bir kere yeni
tanışmalar yapmaktan çekiniyor."

Kendi dünyasının dışındaki herhangi bir tanıdıktan bahsetmeliydi. Diğerleri,
onun için, sadece
uzaklığın müsamahasıyla var oldular.

Ancak bu sırada Vavasor teyzesini ve dolayısıyla Hester'ı kazanmak için bir girişimde bulunmaya karar vermişti. Teyzesinin, Hester'ı uygun bir ortamda görse bile, ona kapılmayacağından emindi: onunla birlikte çerçeve
resmin yarısından fazlasını oluşturuyordu. Şimdi, Addison Meydanı'ndaki aileyi ziyaret etmeyi
kabul etmemiş olmasına sevinmişti: Yrndale ortamında onun gözünde çok daha fazla öneme sahip olacaklardı. Kendisi de artık daha fazla öneme sahip olma avantajına sahipti, unvan artık umut vaat etmiyordu ama sahiplenmişti: o, sadece mirasçı olduğu tüm zaman boyunca onun için biriktirdiği Gartley Kontu'ydu, ölebilirdi ya da halefiyet için yirmi yıl beklemek zorunda kalabilirdi. Ya onunla aynı fikirde olmalıydı şimdi, ya da uzun yıllardır değer verdiği amacını
kaybet. Eğer o, yoksulluğu ve
seçtiği kadını tercih ediyormuş gibi görünerek öne çıkarsa, kadın pes etmek zorunda kalacaktı.

Aynı akşam onları neşeli bir şekilde ve hiç görmediği ve
uzun yıllar boyunca bir sakat ve yoksul bir adamın hayatını yaşayan birinin ölümü için herhangi bir pişmanlık duymadan
ayrıldı.

Arkasında bir çocuk bıraktı. Güzel ama narin bir kızdı. Kimsenin
gelen değişime aldırış etmediği.

Hester'ın bu haberle ilgilenmediğini söylemek doğru olmaz.
Son zamanlarda o kadar çok bir araya gelmişlerdi ve yakınlığa, içindeki sevecenliğin tezahürüne ve onun imajının onu ne kadar ele geçirdiğinin açığa çıkmasına o kadar elverişli koşullar altındaydılar ki,
bir kadın bile olsa başına gelebilecekleri umursamaması
zdı. Ne de, hayatı uzanıyordu ve o uzandığını hissediyordu, çok daha başka bölgelerde, annesinden çok daha fazla en iyiye dalmıştı, seçkin bir tarihi isim takmanın veya dünyanın gözünde yüce bir konum işgal etmenin zevkine kayıtsız kalacak kadar. Doğası henüz _var olan_ şeylerle o kadar da tam anlamıyla meşgul değildi, sadece görünen şeylerden farklıydı, bu dünyanın bir kontesi olmanın zevkini hissetmemek, ışıkta azizlerin mirasını beklerken. Elbette bu, gizli hazineyi görmüş herhangi birinin onu satın almak için sahip olduğu her şeyi satmaması, Pavlus'la birlikte Mesih'i kazanmak için her şeyi cüruftan başka bir şey saymaması, hatta yüksek çağrının hedefine doğru ilerlerken yolda yakalanmaya bile değmemesi kadar değersizdi; ama onun için şunu söylemeliyim ki, bunu
her şeyden önce, Londra'daki zavallı arkadaşları arasında tekrar takip etmek onun en büyük umudu olan emeklerine destek olmak için bir yardım olarak düşündü. Kontes olmak onun için birçok şeyi daha kolay hale getirecekti, diye düşündü. Ne kadar az şey biliyordu ki, yapmaya değer bir şey
yapmayı ne kadar da ölçülemeyecek kadar zorlaştıracaktı!--en başta,
özgürlük için--kendi özgürlüğü için--özellikle de havanın gücünün prensinin etkisi altında olan bir bölgede diğerlerinden daha güçlü olan gizli kölelik zanaatlarıyla--savaşmak zorunda kalacaktı!
Hükümetin gösterileri arasında böyle yükselmişken,
sadece kişisel yardımdan fazlasıyla,
dışarıdan üzerlerine yüklenen ve onları
yeryüzüne doğru iten adaletsizlik yükünü etkileyebileceği gibi aptalca bir fikre kapılmıştı.
Öğrenmişti ama henüz
yeterince öğrenmemişti ki, bir adam onu ​​aşağı çeken
ağırlıkları atmaya başlayana kadar,
bu ağırlıkları
hafifletmeye çalışmak ona yapılmış bir haksızlıktır.
Ücretlerindeki artış sadece bira üreticisinin veya damıtıcının cebine girecek olan adam için neden daha iyi bir durum aransın?
Ağaç kötü olduğu sürece, meyvesi de kötü olacaktır.

Böylece günler yine sessizce geçti. Mark biraz daha iyi oldu. Hester düzenli olarak yazdı, ancak en kısa bültenler, binbaşıya, nadiren bir teşekkür aldı. Yeni kont, cenazeye gittiğini yazdı ve mirasçısı olduğu evi ve arazileri esprili bir şekilde anlattı. Evin, sınırsız parayla yaşamaya uygun hale getirilebileceğini söyledi, ancak mülkün geri kalanı tam anlamıyla vahşi bir dağdı.

BÖLÜM XXX.

BAŞKA BİR IŞIKTA.

Bay Raymount arada sırada Londra'ya gitti, ancak asla uzun süre kalmadı. Sonbaharda kitaplarını Yrndale'e taşıdı, Londra'da istediği kitapları her zaman alabileceğini, ancak kırsalda kendi kitaplarının olması gerektiğini söyledi. Zihnine yerleştirilip düzenlendiğinde, hepsi aynı katta ve kısmen evin eski kütüphanesiyle aynı odada, hayatında ilk kez kalıcı bir yeri olduğunu hissetmeye başladı ve Addison Meydanı'ndaki evi satmaktan bahsetti. Yerinde veya şeyler arasında kalıcı bir yer olmadığını hissetmek daha büyük bir ilerleme olurdu. Ekim ayında, terk edilmiş örümcek ağları artık sineklerle değil, sabahları çiy damlalarıyla, kırağıyla dolduğunda ve soğuğun ince uyarımı ve nazik meydan okuması her lifindeki canlı ruhu onunla buluşmaya teşvik ettiğinde; güneş biraz hüzünle parladığında ve yaklaşan kışın gazabı havada süzülürken hissedilebildiğinde, büyük Marvel Yrndale'de tekrar göründü, ama tam olarak olduğu adam değildi; sıkıntılı bir tavrı ve yüzünde Bayan Raymount'un daha önce hiç görmediği bir ifade vardı: bu, yerine getirmesi gereken
hoş olmayan bir görevi olan birinin bakışıydı - yapmayı tercih etmediği, ancak yapılmadan bırakılmasının ona çok daha pahalıya mal olacağı bir şey. Söz verdiği şeyleri getirmişti, herkes ve onları görünce Mark
şaşırtıcı bir şekilde neşelenmişti. Masada daha önce olduğu gibi neşeli olmaya çalıştı,
ama oldukça belirgin bir şekilde başarısız oldu, her zamankinden daha fazla şarap içti,
ve suçu iklime attı. Odası ev sahibinin ve ev sahibesinin odasının üstündeydi ve onu gecenin bir yarısı saatlerce yürürken duydular.
Aklında uyumasına izin vermeyen bir şey vardı!
Sabah her zamanki saatte geldi, ancak uykusuz bir gecenin açık izleri vardı. Başsağlığı dilendiğinde daha sıcak bir
iklim araması gerektiğini söyledi, çünkü zaten böyleyse, Ocak ayında ne olurdu?

Gerçekte mükemmel bir sonbahar sabahıydı, binbaşı hariç herkes canlandırıcı etkisini hissediyordu - yürüyüş için tüm sabahların sabahı! Hester odadan çıkıp Saffy ile gitmeye hazırlanırken - Mark uzun bir yürüyüşe çıkamazdı - binbaşı ayağa kalktı ve antrede onu yakalayıp, alçakgönüllülükle fısıldayarak, onunla yalnız yürümesini istedi, çünkü onunla özel bir konuşma yapmak istiyordu. Hester, biraz şaşırsa da, biraz da tanımlanamayan bir endişeyle, hemen kabul etti, ama önce annesine koştu.

"Benimle ne konuşmak istiyor olabilir, anne?" diye sonlandırdı.

"Nasıl anlayabilirim, canım?" diye cevapladı annesi gülümseyerek. "Belki
kızının reddetmesine de cesaret edebilir."

"Ah, anne! Böyle bir şey hakkında nasıl şaka yapabilirsin!"

"Şaka yapmıyorum, çocuğum. Erkeklerin ne kadar
uygunsuz şeyler yapacağını bilmek mümkün değil!--Kadınların birçok
uygunsuz şeye nasıl razı olduğunu gördüklerinde onları kim suçlayabilir!"

"Ama, anne, o benim babam olabilecek yaşta!"

"Elbette öyle! Zavallı adam! Hem anneye hem de kıza boşuna aşık olmak zor bir kader olurdu!"

"Onunla gitmeyeceğim, anne!"

"Sen gitsen iyi olur, canım. Çok korkmana gerek yok. O gerçekten bir beyefendi, ne kadar
kolayca başka bir şeyle karıştırılsa da. Mark için ona ne kadar çok şey borçlu olduğumuzu unutmamalısın!"

"Yani, anne," dedi Hester, gözlerinde tuhaf bir bakışla,
"eğer bana sorarsa onunla evlenmem gerektiğini mi söylüyorsun?" Hester bazen en iyi tanıdığı kişilerin niyetleri konusunda garip bir şekilde aptalca davranıyordu.

Annesi içtenlikle güldü.

"Ne kadar da aptalsın, canım! Anneni bir
serseriden ayırt edemedin mi?"

Ama gerçekte annesi o kadar nadiren şaka yapardı ki onun için bir bahanesi vardı. Hester, aniden gelen bir korkunun verdiği geçici sancıdan kurtularak, daha fazla söz etmeden
gitti ve bunun sebebine uygun olarak başlığını taktı. Hiç de hoşlanmamıştı, çünkü kimse onun hangi saçma şeyi
yapmayacağından emin olamazdı.

Birlikte yola çıktılar, ama evden biraz uzaklaşana kadar
mutlak bir sessizlik içinde yürüdüler, ki bu Hester'a hiç iyiye işaret değildi. Ama
zavallı adam ne kadar da değişmişti, diye düşündü. Onu daha da sefil etmek zorunda kalmak acınası olurdu! Binbaşı, sopasını bir kılıç gibi kolunun altında tutarak ve gözleri tam önüne bakarak istikrarlı bir şekilde yürüdü.

"Kuzen Hester," dedi sonunda, "seninle çok
tuhaf bir şekilde konuşacağım - kendimi gerçekten çok tuhaf bir şekilde idare edeceğim. Bir adamın en iyi niyetlerle
kendini yoğun bir şekilde, affedilemez bir şekilde itici kıldığını hayal edebiliyor musun?"

Bu, ondan beklenen her şeyden çok farklı bir konuşmaydı.
Garip bir şekilde
davranması doğal görünüyordu - bilerek bunu
yapmaya niyetli olduğu için değil!

"Sanırım yapabilirim," diye cevapladı Hester, onu ne yönlendirmek ne de
cezbetmek istiyordu: ne söyleyecekse, ne kadar erken söylenirse o kadar iyi!

"Söyle bana," dedi aniden, garipleşmeye başlayan bir duraklamadan sonra - sonra tekrar durakladı. "--Önce sana şunu sorayım," diye devam etti,
"bana biraz güvenebiliyor musun? Baban olacak kadar yaşlıyım - büyükbaban diyeyim;--sanırım büyükbabanım: ruhumda, sana benden daha çok iyilik dileyecek kimse yoktur. Söyle bana - bana güven ve söyle: Seninle Bay Vavasor arasında ne var?"

Hester sessizdi. Hester, sorusuna ne cevap vermesi gerektiğini değil, verilecek cevabın ne olduğunu kendine sorsaydı, sessizlik sadece bir an sürerdi. İster bağlı olsun, ister cevaplamaktan hoşlansın ister hoşlanmasın, hemen gelebilirdi ama gelmedi; her sorunun bilinen veya bilinmeyen bir cevabı vardır: bunun cevabı neydi? Daha farkına varmadan, binbaşı devam etti.

"Biliyorum," dedi, "hanımlar bu tür şeylerin beyefendilerle konuşulmaması gerektiğini düşünürler; ancak her kuralın istisnaları vardır: David, iyi bir kuralı çiğnemek için iyi bir neden olduğu için
gösteri ekmeğini yedi.--Bay Vavasor ile nişanlı mısınız?"

"Hayır," diye hemen cevapladı Hester.

"Peki ne? Nişanlı mı olacaksınız?"

"Eğer buna olumlu cevap verirsem," dedi Hester, "bu, kendimi
zaten nişanlı olarak kabul etmekle aynı şey olmaz mıydı?"

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı binbaşı şiddetle. "Sözünüz geçmediği sürece özgür kalırsınız. İkisi ekvatordan kutup kadar uzaktadır. Tanrıya şükür ki nişanlı değilsiniz!"

"Ama neden?" diye sordu Hester, korkuya benzer bir sızıyla. "Neden
bu konuda bu kadar endişelisiniz?"

"Seni sevdiğini hiç söylemedi mi?" diye sordu binbaşı hevesle.

"Hayır," dedi Hester aceleyle. İçgüdüsel olarak, sessizliğe sebep
olmayan yerde doğrudan cevap vermenin en iyisi olduğunu hissetti. Sorması
yanlış olabilecek bir şeyi cevaplamakta da yanlış değildi. Ama onun _Hayır_'ı biraz titredi, çünkü şüphe de beraberinde geldi, kelimenin tam anlamıyla da olsa, kesinlikle doğru olup olmadığı. "Biz arkadaşız," diye ekledi. "Birbirimize
çok güveniyoruz."

"Ona hiçbir şeyle, en azından kalbinle güven, canım," dedi binbaşı içtenlikle. "Ya da ona güvenmek zorundaysan, ona her şeyle,
her şeyle güven, bunun dışında. O sana layık değil."

"Bunu bana iltifat etmek için mi yoksa onu kötülemek için mi söylüyorsun?"

"Tamamen onu kötülemek için. Ben asla iltifat etmem."

"Beni, binbaşı Marvel, en iyi arkadaşlarımdan birinin kötülüğünü duymak için mi dışarı çıkardın?" dedi Hester, şimdi öfkelenmişti.

"Elbette çıkardım - eğer gerçek kötüyse - ama sadece senin hatırın için. O adama
hakaret edecek kadar ilgi duymuyorum. O hiç kimse."

"Bu sadece onu tanımadığınızı kanıtlıyor: Eğer tanısaydınız böyle konuşmazdınız," dedi Hester, onunla binbaşı arasındaki mesafeyi genişleterek ve bu kadar nazik bir şekilde söylenenlerle boğulmaya hazır bir şekilde.

"Onu daha iyi tanısaydım daha kötü şeyler söyleyeceğimden eminim. Onu
tanımayan
sizsiniz. Babanız ve anneniz gibi aklı başında insanların böyle bir adamın sizi
peşinizden
sokmasına
izin vermesi beni şaşırtıyor!"

"Binbaşı Marvel, eğer babama ve anneme de Lord Gartley kadar kötü davranacaksanız,--" diye bağırdı Hester, ama onun sözünü kesti.

"Ah, işte!" diye haykırdı acı bir şekilde. "Lord Gartley!--Karışmam
gerekmez--bahçıvanınızdan veya arabacınızdan daha fazla! Sadece sizin gibi bir meleği bir----'nin kollarında düşünmek"

"Binbaşı Marvel!"

--"On bin özür dilerim, kuzen Hester! Ama o kadar
ciddiyim ki, cümlelerimi seçemiyorum. İnan bana, adam sana
layık değil."

"Ona karşı neyin var?--Gıybetten nefret ediyorum! Arkadaşı olarak sana
ne olduğunu soruyorum."

"Çok yazık! Sana onun hakkında çok kötü bir şey söyleyemem. Ama
hiç kimsenin hakkında iyi bir şey söylemediği, hakkında asla sıcak bir söz
söylenmeyen bir adam--"

"Ona arkadaşım dedim!" dedi Hester.

"En kötüsü de bu! Eğer öyle olmasaydı, benim için
şeytan olurdu!--Sanırım bu kadar uzun süre işine devam etmiş olması hoş bir şey!

"Başarılı olma şansı çok azken buna zorlandı;
teyzesi, kontluk için ayırdığı
parayı
tüketmesine
izin vermezdi. Ağabeyi bunu hak ederdi ama
zamanı gelmeden önce kendini öldürdü: genç hanımlara söylenmemesi gereken şeyler vardır. Arkadaşınızın kendini rezil ettiğini söylemiyorum;
etmedi: George aşkına, onun takımında bunun için çok şey gerekir! Ama kendi ailesinden
hiç kimse ona iki peni bile önem vermiyor."

"Her yerde evde olduğundan daha çok sevilen kişiler var ve
onlar daha iyi tipler değil," dedi Hester. "Bu hiçbir şeye değmez. Onun şans eseri tanıdıklarının bilemeyeceği kısmını biliyorum.
Kalbini açıkça belli etmiyor. Size temin ederim, Binbaşı Marvel, o
olağanüstü yeteneklere sahip bir adam ve--"

"Büyük cazibeler, şüphesiz--benim için görünmez," diye patladı binbaşı.

Hester ondan uzaklaştı.

"Eve gidiyorum," dedi. "--Öğle yemeği her zamanki saatte."

"Sadece bir kelime," diye bağırdı, onun peşinden aceleyle. "Yaşayan Tanrı'ya yemin ederim ki, müdahale etmemin tek amacı veya umudu, sizi sefil bir gelecekten kurtarmak. Bana bu adamla evlenmemeye söz ver, ben de sana yılda bin dolar--güvende bir hayat sunacağım. Eğer istersen ana parayı indirebilirsin."

Hester daha hızlı yürüdü.

"Dinle beni," diye devam etti, yalvarmanın verdiği acıyla bir tür öfkenin karışımıyla.

"Ciddiyim," diye devam etti. "Helen'in çocuğu için neden yapmamalıyım!"

Hester, Helen'in bir iki metre gerisindeydi. Helen, ona küçümseyen bir bakışla
döndü. Ama gözlerinde yaşlar vardı ve kalbi onu parçaladı. Arkadaşına
hakaret etmişti ama kendisi açıkça dürüsttü. Ona
baktığında yüzü değişti. Hester ona doğru geldi. Elini koluna koydu ve şöyle dedi--

"Sevgili Binbaşı Marvel, seninle öfkelenmeden konuşacağım. Yapması gereken bir şeyi yapmak için para alan biri hakkında ne düşünürdünüz? Yapmaması gereken bir şeyi yapmak için para alan biri hakkında ne düşüneceğinizi sormayacağım! Sokaktan bir dilenciyle evlenmemeye _söz vermem_. Dilenciyle evlenmek _utanç_ verici olabilir; söz vermemek _utanç_ verici olmalı!"

"Evet, evet canım! Haklısın - kesinlikle haklısın," dedi binbaşı alçakgönüllülükle. "Ben sadece seni bağımsız kılmak istedim. Kendine _yarım bile değer vermiyorsun.--Ama seni terk etmeden önce bir soru daha sormaya cesaret edeceğim; sana evlenme teklif edecek mi?"

"Belki. Bilmiyorum."

"Bir soru daha: Biraz olsun özgürlüğünü güvence altına alabilir misin? Baban
seninle ilgili bir şey
belirleyecek mi?"

"Bilmiyorum. Ben böyle bir şey hiç düşünmedim."

"Seni onunla bu kadar çok dolaştırıp
ne demek istediğini hiç sormadan nasıl bırakabildiler?"

"Bana ne demek istediğimi daha kolay sorabilirlerdi!"

"Böyle bir mücevherim olsaydı ona bakardım!"

"Sanırım beni doğulu bir kadın gibi susturun," dedi Hester gülerek; "güvenli hale getirmek için hayatımı mahvedin. Eğer bir kadının biraz olsun aklı varsa, Majör Marvel, kendi başının çaresine bakabilir; yoksa, bunun gerekliliğini
öğrenmeli."

"Ah!" dedi Majör üzgün bir şekilde, "ama binlerce sancı, sızı ve
kalp bulantısı! Sevdiği bir kocanın cenaze ateşinde çocuğumu görmeyi, nefret ettiği bir kocayla neşeli bir hayat yaşamaktan daha çok isterdim!"

Hester, binbaşıya adalet yapmadığını hissetmeye başladı.

"Ben de öyle!" dedi içtenlikle. "Beni iyi tanıyorsun ve ne kadar
iyi olduğunu unutmayacağım. Şimdi geri dönelim."

"Sadece bir şey daha: Eğer sana yardım edebileceğimi düşünürsen, bana _söyler misin_?"

"Bunu tüm kalbimle vaat ediyorum," diye cevapladı.

"Yani," diye ekledi, "eğer seni rahatsız etmeyi doğru bulduğum bir şeyse."

Binbaşının yüzü asıldı.

"Anlıyorum!" dedi; "hiçbir şey vaat etmeyeceksin. Peki, buna sadık kal ve
_söz_ verme."

"Yeni bir başlık için sana gelmemi istemezsin, değil mi?"

"Aman Tanrım! Regent Caddesi'ndeki en iyiyi bir sonraki trenle sana getirmekten gurur duymam gerekmez mi!"

"Ya da midilliyi benim için eyerlemek?"

"Beni dene.--Ama daha fazla saman yemem. Kendimi senin
cömertliğine atıyorum ve seni seven ve ne yapacağını bilemediği kadar çok parası olan yaşlı bir adam olduğunu hatırlayacağına güveniyorum."

"Sanırım," dedi Hester, "yardımını isteyeceğim gün kesinlikle gelecek. Bu arada, bunu bilmek senin için bir zevkse, sana
tüm kalbimle güveniyorum. Ama Lord Gartley hakkında hep yanılıyorsun. O, senin
düşündüğün gibi biri değil."

Elini uzattı. Binbaşı elini kendi yumuşak, küçük eliyle tuttu--neredeyse bir Hint tulwarının kabzası kadar küçüktü--ve dindar bir şekilde dudaklarına bastırdı. Elini çekmedi ve binbaşı onun kendisine
güvendiğini hissetti.

Artık zor görev bitmişti ve pek iyi olmasa da hiç zarar
çıkmamıştı, eve farklı bir adam olarak gitti. "O maymun Gartley"in gücündeki Hester için arada sırada bir korku
sancı içinde sızlıyordu; ama artık ona bakma hakkı vardı ve neyin ortaya çıkmayacağını kim bilebilir!

Ev sahibi yürüyüşü için çok daha iyi göründüğü için onu tebrik etti ve
Hester annesine garip sohbetlerini anlattı.

"Bir düşün, anne!" dedi; "Bana Lord Gartley ile evlenmemem için yılda bin dolar teklif etti!"

"Hester!"

"Kont'tan hoşlanmıyor ve benden hoşlanıyor; yani benimle evlenmesini istemiyor. Hepsi bu!"

"Ona inanabileceğimi sanıyordum ama bu neredeyse
inanılmaz!"

"Neden inansın ki, anne? Daha da tuhaf bir şey var: Ondan nefret etmek yerine, onu eskisinden daha çok seviyorum."

"Kendine yer açma fikri olmadığından emin misin?"

"Kesinlikle. Büyükbabam olabilecek yaşta olduğunu düşünürdü.
Ama biliyorsun ki o öyle değil!"

"Belki biraz daha genç olsaydı aldırmazdın!" dedi annesi neşeyle, "çünkü büyükbaban olamayacak kadar genç."

"Sanırım onu ​​seveceğimi sezdin ve onu
benim için terk ettin, anne!" diye karşılık verdi Hester aynı şekilde. "Ama cidden, Hester, Lord Gartley'nin ne demek istediğini öğrenmemizin zamanı gelmedi mi?"

"Ah, anne! Lütfen böyle konuşma!"

"Kulağa hoş gelmiyor - kaba, istersen, çocuğum; ama senin için
endişelenmekten kendimi alamıyorum. Seni sevmiyorsa, seninle bu kadar
sevişmeye hakkı yok."

"Bunu teşvik ediyorum, anne. Ondan hoşlanıyorum."

"Beni korkutan da bu."

"Eğer şimdi tekrar gelirse, kontluğu
kazandığına göre, bunu düşünmek için yeterince zaman olacak."

"Kontes olmak ister misin, Hester?"

"Bunun hakkında düşünmemeyi tercih ederim, anne.
Bunu beğenip beğenmemem
hiçbir zaman fark yaratmayabilir.

"Seninle bu kadar çok vakit geçirmesi ve
hiçbir şey söylememesi garip geliyor bana!"

"Benim onunla bu kadar çok vakit geçirmem garipti, ya da senin, canım anneciğim, onun eve bu kadar sık ​​gelmesine izin vermen garipti, demez misin?"

"Ne senin ne de benim bir şey söylemem gerekiyordu. Baban bile
her zaman bir adama _niyetlerini_ sormayı küçümsediğini söylemişti: ya kızının yanında olmaya uygundu ya da değildi. Ya ondan
kurtulmalı ya da kızının kendi işlerini yönetmesine izin vermeli. Bu konulara bakış açısında oldukça Amerikalı."

"Sence de haklı değil mi anne? Lord Gartley'in gelmesine izin verirsem,
geldiği için kesinlikle
onun bir suçu yok!

"Sadece ona düşkün olsaydın ve
hiçbir şeye dönüşmeseydi?"

"Hiçbir şeye dönüşemez, anne ve ikimiz de bundan
daha kötü olmayacağımıza inanıyorum. Onun hakkında ne düşündüğüme gelince,
tam olarak bildiğimi hissetmiyorum; ve şu anda kendime sormam gerektiğini düşünmüyorum. Korkarım
beni çok havalı buluyorsun: ve aslında kendimi tam olarak anlamıyorum;
ama belki de insan, ortaya çıkan şeyler doğru şekilde yapılmaya çalışılırsa,
kendini anlamadan da devam edebilir. Anladığım kadarıyla,
Aziz Paul her zaman kendini anlamış olduğunu düşünmüyorum. Bayan Dasomma, müziğin büyük bir bölümünün
müzisyenin kendini anlamasının ardından çektiği acı olduğunu söylüyor.
Doğru olanı yapmaya çalışacağım--bundan emin olabilirsin, anne."

"Bundan eminim canım, oldukça eminim; ve seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Hester'ımı aşk hastası bir genç kız, bitkin ve zayıflamış olarak görmekten hoşlanmayacağımı düşünebilirsin!"

"İnan bana, anne, eğer kendimi o durumda bulursam, başka hiç kimse bunu
keşfetmezdi," dedi Hester, kısmen şakayla ama tamamen ciddi bir şekilde.

"Bu, senin bu tür şeyler hakkında ne kadar az şey bildiğini ortaya koyuyor, aşkım! Bunu annenin gözünden bir kocadan daha fazla saklayamazsın."

"Bu tür şeyler daha önce de saklandı, anne! Yine de bir kadın neden
bir şeyi saklasın ki? Bunu düşünmeliyim! Kendi annesinden mi? Hayır;
Aşktan ölürken, bunu sen bileceksin, anne. Ama bu ne yarın ne de ertesi gün olacak."

BÖLÜM XXXI.

BİNBİN VE KUZEN HELEN'İN OĞULLARI.

Binbaşı gitmek için acele etmiyordu ama zamanının çoğunu
Mark'la geçiriyordu ve kimsenin yoluna çıkmıyordu. Mark binbaşıdan çok memnundu.
Adamın doğası o kadar çocuksuydu ki, Mark'ın evde olduğu derin şeyler hakkında pek bir şey bilmese de, varlığı asla çocuğun düşüncelerini
kesmiyordu; ve çocuk yukarı doğru bir yorum yaptığında, o kadar ciddi görünürdü ve öyle bir huzur içinde olurdu ki
çocuk cevap olarak eksik kelimeleri asla kaçırmazdı. Adamın çocukla sessiz bir iletişimden bile ne elde etmediğini kim bilir!

Bir gün çocuğa, bütün gece ıssız bir tepede tek başına nasıl olduğunu; etrafında kükreyen hayvanları nasıl duyduğunu ve hiçbirinin ona
yaklaşmadığını anlatıyordu. "Onu_ gördün mü?" diye sordu Mark.

"Kime baksana, evlat?" diye karşılık verdi binbaşı.

"Seninle onlar arasındaki," diye cevapladı Mark, kısık bir ses tonuyla; ve binbaşı ses tonundan anladı.

"Hayır," diye cevapladı; ve çocuğun ruhunu içine alarak devam etti.
"Sanırım onu ​​günümüzde kimse görmüyor."

"Yazık değil mi?" dedi Mark. Sonra düşünceli bir duraklamadan sonra devam etti:
"Eh, onu sadece gözlerinle göremezsin, bilirsin! Ama kulübedeki yaşlı Jonathan'ın gözleri yok - en azından bahsedecek bir şey yok, çünkü onlarla
görüşmek iyi değil - her zaman konuştuğu insanları görmekten bahseder - ve bir şekilde onları görüyor, öyle değil mi? Ama bazen onu gençken kendi gözlerimle görmüş olmalıyım: ve bu yüzden onu tekrar görmeyi her zaman bekliyorum - bir
gün, bilirsin - bir gün. Göreceğimi düşünmüyor musun, Majie?"

"Umarım öyledir, gerçekten, Mark! Onu asla göremezsek kötü bir iş olur!" diye ekledi, daha önce hiç hissetmediği bir hisle aniden vurularak.

"Evet, kesinlikle; öyle olur!" diye cevapladı çocuk. "Neden, bunun iyi tarafı nerede olurdu, bilirsin! Bunun için buraya geldik--değil mi?
Tanrı çocukları çağırır--bazılarını çağırdığını biliyorum, çünkü 'Samuel! Samuel!' dedi.
Keşke beni çağırsaydı!"

"Ne derdin?" diye sordu binbaşı.

"Ben derdim ki--'İşte buradayım, Tanrı! Ne oldu?' Tanrı'yı ​​bekletmemeliyiz, bilirsin!"

Binbaşı, sülük toplayıcısı ile Wordsworth gibi, çocuğun ona "uygun bir uyarı" vermek için orada olduğunu hissetti. Tanrı onu çağırmış olabilir miydi
ve o dinlememiş olabilir miydi? Elbette hepsi bir hayaldi! Yine de çocuğa baktığında ve onun basit inanan gözleriyle buluştuğunda, büyük bir günahkar olduğunu ve yaptığı en iyi şeylerin bile bakılmaya değer olmadığını hissetti. Neyse ki çocuğun ağzında onu iğrendirecek geleneksel dini ifadeler yoktu; Babası ve annesi Ferisi Hıristiyanlığından korkuyordu: _Farisi_ kelimesini gerçek anlamıyla kullanıyorum - _resmi_ olarak, _ikiyüzlü_ olarak değil. İkisi de gençliklerinde çok fazla dindar ukala görmüşlerdi - çocuklarına tapınak badanası yapılmasına tahammül edemiyorlardı. Kilisede duydukları dışında, özel bir dini ifade neredeyse hiç kulaklarına gelmiyordu. Yeni Ahit'tekiler, çocuklar bunları kendileri okuduklarında sıradanlaşıp amaçlarını gerçekleştiremesinler diye saygıdan uzak tutuluyordu. "Ama bu Hester ve Mark'ta başarılı olduysa, Kornelius'ta nasıl oldu?" diye cevaplıyorum, eğer o gencin eğitimine bir dinin yaygın _biçimleri_ eklenseydi - belki daha kötü biri olmazdı ama çok daha
itici ve iyiye etki etmesi daha zor biri olurdu. Alay etmeye meyilli, şaka ve küfür için dini malzemeyi elinin altında hazır bulundururdu; oysa eğer bir ikiyüzlü olarak başlamak isteseydi, bu özellikle kolay olurdu. Çocuklar için gerçek öğreti, Yeni Ahit'in eski anlamında kişiler, tarih ve doktrindir - yani doğrulukta eğitim - ilahi gerçekler hakkında insan teorisi değil.

Binbaşı hala Yrndale'deydi, tatilini sebeplerden dolayı
kaybettiği kasvetli ayda, Cornelius geldi. Binbaşı onu
aileden biri olarak kabul edemiyordu, o kadar aşağılık gösteriyordu ki.
Yüzünde ve kişiliğinde bir tür bayağı güzellik ve tavırlarında onu tiksindiren belirgin bir cila vardı. "Bu çocuk onlara
keder getirecek!" dedi kendi kendine. Binbaşıya karşı her zamankinden daha nazikti:
ordudaydı, özleminin hedefiydi! ama özelde onun bayağılığı olarak adlandırdığı şeye gülüyordu ve Hester'ı "eski hayranı" hakkında yorumlarıyla
rahatsız etmekten zevk alıyordu. Çünkü bu türden hiçbir şeye değer vermiyordu, kendi öz değerinden hiçbir şey göremiyordu ve sadece
hatalarını, kişisel yollarını ve tuhaflıklarını not ediyordu. Binbaşı tam anlamıyla kaba değildi, sadece terbiyesizdi: oğlunun hem iyi tavırları hem de iyi davranışları için kıskanç olan yeterince zeki bir annesi olmamıştı. Birçok
hanımefendi gibi anne vardır - hanımefendi gibi çünkü anneleri hanımefendiydi ve onlara hanımefendi gibi davranmayı öğrettiler, çocukları hanımefendi ve beyefendi olmuyor çünkü onlara kendilerine öğretildiği gibi öğretmiyorlar.
Cornelius eğitilmişti - ve sadece görgü öğrenmişti. Binbaşınınkinden çok daha derinlere giden bir kabalıkla kaba biriydi. Binbaşı bir köpeğin duygularını incittiğini öğrendiğinde üzülürdü; Cornelius bir kadının duygularını incittiğini öğrendiğinde ıslık çalardı. Binbaşı bir palyaçoysa, Cornelius bir ahmaktı. Biri gerçek bir sempati duymaya muktedirdi; diğeri henüz hiçbirine sahip değildi. İkincisi kendi zavallı benliğini seviyordu, onu yaratılıştaki en değerli şey olarak görüyordu; birincisi kendini beğenmişti, bu doğru, ama kendisi hakkında
yüksek bir görüşü yoktu. Bu yüzden küçük başarılarını bu kadar çok önemsiyordu.
Onlarla övünmesi, esas olarak kendi gözünde ve arkadaşlarının gözünde
rahat bir yer edinme çabasıydı. Bu, bir köpeğin yatmadan önce kendi etrafında dönüp durmasından biraz daha fazlasıydı. Bunların övündüğü küçük şeyler olduğunu biliyordu ama başka bir şeyi yoktu ve
uydurmakla hor görüyordu: büyük şeylerini, kendini gerçek ve cömert bir adam olarak gösterdiği şeyleri olağan şeyler olarak görüyordu ve
onlarda düşünmeye değer hiçbir şey görmüyordu. O büyük bir adam değildi,
ama büyüklük unsurlarına sahipti; hakikat vizyonu yoktu ama ahlaki içgüdülerine itaat ediyordu: bunlar bir gün gerçek niyetlere dönüştüğünde,
o da büyük bir adam olacaktı. Henüz güvende değildi. Ama Tanrı'nın bizi yargılayacak olması ve insanın yargılamayacak olması ne kadar da kutsanmış bir şey! Bizim hiçbir fark görmediğimiz yerde, o asırlarca fark görüyor. Bizim kınamamızı bekleyen şey, Tanrı'nın gözünde kalbinde bir mazeret, evet, kısmi bir haklı çıkarma zemini gösterebilir. Sadece Tanrı'nın mazereti, şüpheleniyorum ki,
bir insanın kendisi için ürettiği mazeret ile nadiren örtüşüyor. Eğer biri Tanrı'nın şeyleri yakından araştırmayacağını düşünüyorsa, ben derim ki
böyle bir Tanrı olamaz. Ödenen son kuruşu görecektir. Mazeretleri
kınamaları kadar doğrudur.

Kornelius'a gelince, binbaşı her zamankinden daha fazla kendini rahatsız edici hale getirmemeye dikkat ediyordu, çünkü duyguları onu tetikte tutuyordu: sevmediklerine
sevdiklerinden daha iyi davranan çok kişi vardır. Böylece, istemeden de olsa, gencin kibrini okşadı, genç de arkasından eleştirilerini esirgemedi. Hester
genellikle onu savunurdu, ama bazen onu böyle bir
suçlayıcıya haklı çıkarmaya tenezzül etmezdi. Bir gün, ışıldayan
gözlü kardeşine karşı öfkelendi. "Kornelius, binbaşının hataları olabilir," dedi,
"ama sen bunları bulacak adam değilsin. O senden on kat daha beyefendi. Bunu bilerek ve tüm ruhumla söylüyorum!" Konuşmaya başladığında, binbaşı odaya girdi, ama onu görmedi. Cornelius'tan kendisiyle birlikte yürüyüşe çıkmasını istedi. Daha yeni içeri girdiğini umarak, ama biraz endişeli olan Cornelius kabul etti ve yürürken daha önce hiç olmadığı kadar iyi davrandı - ta ki binbaşının hiçbir şey duymadığına kendini ikna edene kadar, hemen eski tavrına geri döndü - etrafındaki hemen hemen herkese karşı küçümseyici ve hafif bir hakaret. Ama binbaşı bütün bu süre boyunca onu inceliyordu ve onu annesinden veya Hester'dan daha derinden görüyordu - sessiz kaldığında gencin gözlerinde belli bir gizli endişe, göstermediği bir sıkıntı gibi bir huzursuzluk fark etti. "Bu herif yanlış bir şeyler yapıyor," dedi kendi kendine; "ortaya çıkmaktan korkuyor! Ve ortaya çıkacağı kesin; hiçbir şeyi saklayacak kadar aklı yok! Bu cinayet değil - bunun için cesareti yok; ama küçük bir hırsızlık olabilir!"

Haftalar geçti. Cornelius'un ayı tükendi, ama bunun geçmesi için huzursuz görünüyordu, çocukların Noel'in çok yakın olduğu ve yeni evlerinin onu içeride tutmak için çok büyük olduğu ve Corney'nin onlarla olmayacağı yönündeki ağıtlarına hiçbir yanıt vermedi! Onlara pek fazla nezaket göstermedi, ama birazı onlara çok iyi geldi ve onu çok sevdiler.

"Tekrar gelmeden önce iyi olduğuna dikkat et, Markie," dedi veda ederken; "evde somurtarak hoş bir görüntü sergilemiyorsun!" Çocuğun gözlerinden yaşlar geldi. Somurtmuyordu - sadece zayıfça ve biraz üzgün görünse bile oldukça mutluydu. "Sanırım somurtmuyorum, Hessy--öyle mi?" dedi. "Corney ne demek istiyor? Ben
hoş olmayan bir şey yapmak istemiyorum. Ben hoş olmak istiyorum!"

"Önemsemeyin, sevgili Markie," diye cevapladı Hester; "sadece sen
çok güçlü değilsin--eskiden olduğun gibi bir oyun oynayacak durumda değilsin. Bir gün
yine
neşeli olacaksın."

"Yeterince neşeliyim," diye cevapladı Mark; "sadece bir şekilde neşe içimde dolaşıyor ve dışarı çıkmak
istemiyorum--küçük bir kuş gibi, bilirsin,
kapıyı açık bıraksam da kafesinden dışarı çıkmıyor. Sanırım tıpkı benim gibi hissediyordu. Bir daha asla
evden dışarı çıkmasam bile umurumda değil."

Gerçekten de yeterince mutluydu--Majie_ oradayken fazlasıyla mutluydu.
Gün boyunca çoğu gün birlikte oluyorlardı. Ve Mark'ın tüm tefekkürüne rağmen yutabildiği hikayelerin miktarı şaşırtıcıydı. Bu, hayat veremeyen
iyi bir yemek olabilir. Fakat aile partisi yakında dağılacaktı - çıkarmayla değil, eklemeyle. Binbaşının varlığı, evin evliğini bozmak için hiçbir şey yapmamıştı, fakat şimdi bir kenara bırakılacaktı.

Herhangi bir eve giren, onu daha az ev yapan
herkeste bir sorun vardır. Melek-yabancı, bir evin çocuklarını evlerinin daha fazla farkına varmalarını sağlar; onu ona göstermekten zevk alırlar, çünkü o, aile hayatına ait olan her şeye ilgi duyar - cennetteki veya yeryüzündeki tek
kutsanmış hayat ve şeyleri çocukların gördüğü gibi görür. Fakat bu dünyanın yabancısı, varlığıyla evin kendisini dışarıda hissettirir.

BÖLÜM XXXII.

ÖNEMLİ BİR MİSAFİR.

Lord Gartley'den Bayan Raymount'a, aldığı özgürlüğü mazur görmesini ve teyzesini Yrndale'in misafirperverliğine davet etme isteğini rahatlıkla dile getirip getiremeyeceğini sormasına izin vermesini rica eden bir mektup geldi. Londra boştu, bu nedenle Parlamento
toplantıda olmasına rağmen, çok az sayıda daveti vardı ve Bayan Raymount onu davet etme zahmetine girerse, bu nezaketten yararlanmaya ikna edilebileceğine inanıyordu. "Bu önerinin görünüşteki kabalığının gayet farkındayım," diye yazdı, "ama siz, sevgili Bayan Raymount, satır aralarını okuyabiliyorsunuz ve
arkadaşlarımı akrabalarıma övmek gibi küstahça bir arzunun, sizinkinden başka gözlere kibirlilik gibi gelebilecek bir şeye cesaret etmemi sağlamadığını anlıyorsunuz. Eğer bizim için yeriniz yoksa veya varlığımız Noel partinizi mahvedecekse, lütfen bizi ertelemekten çekinmeyin. Sizi anlayacağım ve oldukça tuhaf ama çok değerli teyzeme hiçbir şey söylemeyeceğim, daha uygun bir zamanı bekleyeceğim." İstenen davet hemen gönderildi, ancak evin reisinin yüzünde, karısının isteğine karşı çıkmayan, biraz asık suratlar vardı.

İnsanlar, yani temel insan doğası hakkındaki bilgisine rağmen, Bay Raymount kendini hoş gösteren ve teorilerinin hiçbirinin ayağına basmayan bir adamı okumakta iyi değildi -ki teorilerin çoğu iyi olsa da, her teori adamının yaptığı gibi, o da çok fazla teori yaptı. Onun sadece teori adamı olduğunu varsaymasını istemezdim: böyle bir adam neredeyse hiç insan değildir; ancak uygulamayı düşünürken, düşünceyi de çok az uyguladı. Kelimelere çok fazla yükledi; özellikle de basılı kelimelere, dünyanın yeniden canlandırılması için onlara makul olandan daha fazla güç atfetti. Zihnini döktüğü, yüreğiyle biraz tatlandırdığı kişilere ne kadar az kişinin zerre kadar önem verdiğini bilseydi, umudunu tamamen kaybederdi. Argümanlarının bazen onları kullandığı ilkelere karşı nasıl kullanıldığını bilseydi, bu onu çileden çıkarırdı. Belki de
sözlerine hayran olanların ne kadar azının
onları uyguladığını bilmek,
kendisinin ikna ve tartışma yoluyla
başkalarının vicdanlarına
kabul ettirdiği şeyleri yapmak için ne kadar az çaba sarf ettiğini düşünmesini sağlardı. Henüz doğru olanı yapmanın, dünyanın yeniden doğuşu için herhangi bir nitelik veya miktarda öğretimin yapabileceğinden daha fazla şey olduğuna inanmamıştı. "_The Press_" şüphesiz iyilik için büyük bir güce sahiptir,
ama her insan, bilincinin gerçekliğiyle ilgili olarak,
herhangi bir sözlü hakikat ifadesinden daha büyük bir güce sahiptir. Bu
doğruluktur--sözcüklerde, teorilerde değil, fakat varlıkta, yani
canlı eylemde, ki bu tek başına ruhun gücünün prensidir.
Bu olduğu yerde, her şeyin mükemmel bir işi vardır; bu olmadığında,
insan bir güç değildir--sadece boş bir gösteride yürüyen bir kişidir.

Hiçbir şekilde derin veya kasıtlı bir ikiyüzlü olmayan Gartley'i ne gördü ne de içine girdi. Fakat hiçbir zaman şüpheyle yeni bir ilişkiye başlamadı. Dünya insanları ona fazla iyi, bu yüzden aptal dediler. Ancak onu birey hakkındaki yargısında yanlış yola sürükleyen şey, insan doğasının aşırı yüceltilmiş bir fikri değildi; sadece
işi olarak gördüğü şeyle çok fazla meşguldü - önce teorileriyle, sonra bunları yazmakla, sonra da onları bitmek bilmeyen savunmalarla - dar görüşlü gözlerinin odağının ötesini görmeye aldırış etmiyordu.
Vavasor centilmen bir adamdı ve bu onunla uzun bir yol kat etti.
Ona karşı çıkmadı ve bu da uzun bir yol kat etti: her şeyden
çok açıkça doğru olduğunu gördüğü bir şeyde karşı çıkılmasına dayanamazdı ve
neden diğer dürüst insanların da hemen bunu doğru olarak görmemesi gerektiğini düşünemezdi. Zorluğun bir önermenin doğruluğunu tanımakta değil, önermenin ne olduğunu tanımakta olduğunu unuttu.
Düşüncenin daha yüksek bölgelerinde bir önermenin ne olduğunun tanınması ve
doğruluğunun tanınması birbirine benzemekten daha fazlasıdır - aynı şeydir.

Bir adamın öğretisinin yıkımı, takipçilerinin, attığı temele hiç dokunmamış olmaları, üzerine sadece yakılmaya uygun odun, saman ve anız inşa etmeleri gibi şeylerden gelir. Bu nedenle, en kötü düşmanlarından, hayranlarından kaçınmak için bile olsa, bir adam sistemden kaçınmalıdır. Bir sistem ne kadar doğruysa, o kadar yanlış anlaşılır; kendisini hayranlıkla karşılayanlar, hem hatalarını hem de gerçekleri hakkındaki yanlış anlamalarını alıp, bunları özü olarak öne süreceklerdir. O halde Bay Raymount, dünyadaki insanların gerekli olduğunu düşündüğü kızına bakacak adam değildi. Ancak, genel olarak, aldıkları kötü eğitime rağmen, kadınlar, bırakın kendilerine, babalarının veya kardeşlerinin onlara bakacağından daha iyi bakarlar. _Genel olarak_ diyorum; bazı istisnalar olabilir. Erkekleri kadınlara bakmak için kadınlardan daha uygun kılan tek şey, ilgili erkeklerin karakterini bilme fırsatlarının daha fazla olmasıdır. Ne yazık ki bu bilgiyi genelde koruduklarını iddia ettikleri kişilere karşı kullanırlar, gerçekleri iletilmelerini istedikleri kadından gizlerler; bazen de aslında onu, erkek için hiçbir önemi olmayan, ancak kendisi için önemli olan bir inançla kandırmışlardır. Noel arifesinden önceki gün beklenen ziyaretçiler geldi. Akşam yemeği için giyinmek için tam zamanında. Aile, Bayan Vavasor içeri girdiğinde, soluk beyaz ve solgun altın rengi büyük, eski oturma odasında toplanmıştı. Uzun boylu ve yakışıklıydı. Daha da yakışıklıydı çünkü yaşlandıkça içeriden dışarıya doğru daha da güzelleşenlerden değildi. En sade, en şık şekilde giyinmişti. Siyah kadifeden, ince vücuduna tam oturmuştu ve muhtemelen Venedik'e özgü, çok kalın bir dokuya sahip, yarı yarıya sivri uçlu dantelle kaplıydı. Üzerindeki tek taşlar elmastı. Onun
yüz hatları düzgündü; ten rengi soluktu, ama
güzelliğin gün batımı için fazla soluk değildi; gözleri oldukça büyüktü ve berrak griydi;
ifadesi çok durgundu, kendi kendine yeten ve kendine bağımlıydı,
kendini beğenmiş değildi; saçlarının yarısından fazlası griydi, ama çok
boldu. Hepsi bir arada, belirgin bir ayrıcalık iddiası olan biriydi,
asla iddia edilmezdi çünkü her zaman teslim olurdu. En ufak bir bakışta bile kendini
iyi doğmuş, iyi beslenmiş, iyi eğitilmiş ve iyi bakılmış, dolayısıyla
iyi korunmuş olarak gösteriyordu. Zavallı bir kadının yaşlı ve kırışık ve mezar için yarı çıplak olması gereken bir yaşta, herhangi bir topluluğu sadece varlığıyla bile seçkin göstermeye yeterdi. Davranışları, elbisesi kadar basitti - küçümsemenin bayağılığından eser yoktu
veya tanıdığı kişilere karşı uygun olandan daha fazla katılık yoktu, daha ziyade onların misafiri olduğu için, nazikçe ilerlemek uygundu, aynı zamanda geri çekilmenin arzu edilir hale gelmemesi için geri çekilme çizgisini korumak da ihtiyatlıydı. Son derece hazırlıklı ve sade bir şekilde konuştu, Hester'a ilgiyle ama merak etmeden baktı, istediği sıklıkta kullanmak için elinde en tatlı gülümseme vardı - sadece bir an parıldayan ve kaybolan mütevazı bir gülümseme. Davranışlarında, kendi alanından bir hatanın bilincinde olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Dünya ona, Mesih'in gerçeği verdiği çoğu şeyin görünümünü vermişti. Çünkü dünya, bilgilendirici gerçekliğini hor gördüğü biçimi çok garip bir şekilde takdir eder.

Lord Gartley iyi bir mizah içindeydi. Daha önce bu kadar büyük bir avantaja sahip görünmemişti. Vavasor, Hester'ın ailesiyle arkadaşlık tarzını hiç ertelememişti, ancak Gartley neredeyse neşeliydi, oldukça nazik bir şekilde samimiydi - sanki arkadaşlarının en iyi noktalarını ortaya çıkarmaya ve teyzesinin büyüklüğünün onları utandırmasını veya kendi aşırı mütevazılıklarının terbiyesizlik göstermesini engellemeye kararlıydı. Ama büyük Marvel içeri girdiğinde yüzünü nasıl tarif edebilirim! Onun varlığından bile korkmamıştı. Orada nadiren görülebilecek boş bir dehşet, rahatsızlık, küçümseme ve korkunun garip bir karışımı, onu rahatsız olmuş bir sıradan insan gibi gösteren uyumsuz bir ifadeyle gölgeledi. Bir anda değersiz hissi yendi ve yine duygusuz ve görünüşte soğukkanlıydı. Binbaşı ilk başta onu görmeyi tercih etmedi, ancak
ev sahibi tarafından Bayan Vavasor'a kuzeni olarak tanıtıldı.
Bu güzel kadından biraz etkilenmiş gibi göründü ve topluma alışmış herhangi bir beyefendi gibi davranarak, hayranlığın verdiği onurla davrandı.
Akşam yemeğinde onun yanında oturan binbaşı, bir kez bile domuz sopalama veya kaplan vurma, filler veya zenciler veya hatta alayı veya Hindistan'dan bahsetmedi, ancak son operadan ve son oyundan bahsetti, son gördüğü oyunculukla ilgili bazı iyi eleştirilerde bulundu, kendisini öyle bir şekilde yönetti ki, eğer bunu soylu teyzesinin asil varlığına bağlamasaydı, aşağılık doğasını sindirerek, Lord Gartley'i ona oldukça minnettar kılacaktı. Ancak binbaşı, doğal olarak kendine yeten bir kadınsı varlık tarafından kontrol edilse de, onu bastırmaya esas olarak etki eden sebep başka türden ve zıt bir kaynaktan geliyordu.

O gün boyunca çok farklı bir davranışa şiddetle teşvik edilmişti.
Hanımın karakteri ve yeğeniyle arasındaki ilişki hakkında duyduklarını hatırlayarak, kendisine geleceği söylendiğinde, Lord Gartley'in Hester'dan kendisiyle evlenmesini istemek için rızasını almak umuduyla onu aşağı indirdiğini hemen anladı. "O alçak," dedi binbaşı kendi kendine, "hiçbir insanın ona karşı koyamayacağını biliyor!
Herhangi bir açıdan savunulacak tek şey onun aşağı konumu!" Ve bununla birlikte cazibesi ortaya çıktı: Teyzenin önünde, onu aileden iğrendirecek ve sevimli kuzenini kalpsiz bir erişteye kurban edilmekten kurtaracak şekilde davranmaz mıydı? İmkanları ölçüsünde, onu teselli etmek için paranın elinden geleni yapacaktı! En azından boş unvandan daha iyiydi! Gençliğindeki yollarını hatırladı, teyzelerini, kuzenlerini ve hanım arkadaşlarını
nazardan nasıl
hoş bir başarıyla rahatsız ettiğini hatırladı,
bazılarının aylarca yanından geçip
ona bakmadan geçtiğini düşünerek kıkırdadı:

"Genç maymunun işini onun için hallederim!" dedi kendi kendine. "Sadece
hanımla biraz serbestlik ve rahatlık istiyor.
Bana onun iyi fikri dışında hiçbir şeye mal olamaz, ki bunu da karşılayabilirim. Ama
her şeyi sana hiçe sayarım, eğer o benim dört çeyreğimin ağırlığını bilseydi,
sonuçta beni kendisi alırdı! Kendimi tam olarak bir
kadın avcısı olarak görmüyorum: George adına, benim--hum!--_çevrem_ buna karşı ama
paranın olduğu yerde para da olabilir! Ama ben onu istemiyorum ve param onun
daha iyileri için! Onu evden öfkeyle göndermek ne kadar da eğlenceli olacak!--ve iyi bir iş de yapmış olurum!--George adına, yapacağım! Bakın, yapmazsam!"

Bayan Vavasor'u şok etmeyi, bazı eski taşralı kuzenleri kadar kolay bulmamış olabilir.

Bu kararla giyinmeye başlamıştı, ancak bitirmeden önce şüpheleri
olmaya başlamıştı. Bu onursuzluk olmaz mıydı? Mark'ın bile yüz çevireceği kadar öfkeye yol açmaz mıydı? Hester, ailesine
utanç
getirirse ve talibini kaçırırsa ondan asla bir posta pulu bile almazdı! Ayrıca, başarısız
olabilirdi! Anlaşıp onu soğukta bırakabilirlerdi!
Giyindiğinde fanteziyi bir kenara bırakmaya ve
bir beyefendi gibi davranmaya karar vermişti. Ancak şimdi her yudum şarapla birlikte ayartma
daha da güçleniyordu. İçinde eğlence ruhu kıpırdanmaya devam ediyordu. Sadece Hester uğruna değil, aynı zamanda olayın şakası için de ayartılmıştı ve mücadele neredeyse sona erene kadar dürtüyle mücadele etmek zorundaydı. dayanabileceğinden fazla. Ve tam da bundan, tavrının sakin karakteri ortaya çıktı! Akşam için görgü kurallarını
yok etmekle tehdit eden şey, her zamanki davranışının bir düzeltmesi oldu:
içindeki çekişmeden bir kaçış olarak, kendini hoş göstermeye çalıştı.
Bayan Vavasor iyi huylu olduğundan, kısa sürede ilgi duydu ve sonunda ondan
memnun oldu. Bu tepki verdi; ondan memnun hissetmeye başladı ve
daha rahatladı. Bununla birlikte, masadaki bazılarının
öngörülemeyen tehlikesi geldi: hikayelerinden birini anlatmaya başladı. Ama Hester'ın
endişeli göründüğünü gördü; ve bu onu dikkatli onuruna kavuşturmaya yetti.
Akşam yemeği bitmeden kendi kendine, eğer yeğeni teyzesi kadar iyi bir adam olsaydı, gençlere
ona duasını ve güzel bir hediye vermekten mutluluk duyacağını söyledi.

"Aman Tanrım!" dedi Lord Gartley, "o alçak herif o kadar da aşağılık bir adam değil
sonuçta! Sanırım onu ​​affetmeye çalışacağım!" Arada sırada masanın karşısından onların konuşmalarını dinlerdi ve binbaşının
teyzesini memnun eden
söylediği her şey onu inanılmaz derecede memnun ederdi. Binbaşının birine verdiği küçük bir nükteli söze
o kadar içten bir kahkaha
attı ki teyzesi başını kaldırdı.

"Çok eğlendin, Gartley!" dedi.

"Çok zekisin, teyze!" diye karşılık verdi.

"Binbaşı Marvel benim nüktedanlığımın tüm meziyetlerine sahip," diye cevapladı. Bu, binbaşının iyilik gelsin diye kötülük yapma ve Hester'ın feda edilmemesi için kendini feda etme isteğine
_son darbeyi_ indirdi.

Akşam yemeğinden sonra, Bayan Vavasor'un çok sevdiği whist oynamaya oturdular. Ancak para için oynamadıklarını anladığında,
bu tarzın çileciliğini övmesine rağmen, oyuna pek ilgi duymadığı açıkça belliydi. Bu nedenle, bu konuda ne vicdan ne de cebinden endişe duymayan binbaşı, lord hazretleri ve
Hester'ın yerlerini almalarını önerdi ve istediği
puanlar için ona kriket oynamayı teklif etti. O da hemen kabul etti. Binbaşı, alayındaki en iyi
oyuncuydu, ancak Bayan Vavasor çok daha iyiydi ve
puanları daha yükseğe koymadığı için pişmanlık duydu. Hayatı boyunca bir gözünde para, diğer gözünde zavallı kontluk vardı. Binbaşı, yarım kronlarını öyle neşeyle, öyle bir memnuniyetle
sürükledi ki, adamı oldukça sevmeye başladı ve bir süre orada kalmasını ve kendisi kadar kriket oynamayı sevmesini
umdu. Lord Gartley'nin binbaşının kötü etkisine dair korkusu tamamen ortadan kalktı.

Ve şimdi daha rahattı ve teyzesinin en azından Hester'dan
çok da memnun olmadığını gördü, Lord Gartley hayranlığını
yaymaya başladı. Tüm daha ince doğası ortaya çıktı. Şakacı, hatta
takıcı oldu; tekrar tekrar hızlı bir nükte yaptı; ve teyzesinin daha önce hiç duymadığı şekilde şarkı söyledi. Ama Hester şarkı söylediğinde, iş bitmişti ve teyze kazandı: böyle bir şarkıcının
cennet çevresinde ne kadar büyük bir sansasyon yaratacağını hemen anladı! Elbette, biraz
_fazla_ ifadesi vardı ve bir profesyonel için yeterince iyi şarkı söylüyordu,
bu da şarkı söylemesinde tek amacı memnun etmek olan bir hanım için fazla iyiydi. Ama tavır ve stil olarak, ne güzellikten ne de başarılardan bahsetmeye gerek yok, aile için kesin bir kazanç olacaktı,
kendisinde bile ünvana karşı önemli bir denge unsuru vardı. O zaman kim bilebilirdi ki, bol parası varmış gibi görünen, ondan
kolayca vazgeçen--bu kuzen, kendiyle aynı asil duygularla hareket edip zavallı bir kontesi zengin edebilirdi. Diyorum ki, mesele halloldu,
en büyük aile tapınanına gelince.

BÖLÜM XXXIII.

CİDDİ BİR KURA DÖNÜŞÜMÜ.

Bundan sonra olanlar üzerinde durmak istemiyorum. Noel, nişanı eskisinden daha fazla sevmeyen binbaşı hariç herkes için neşeli bir gündü. Mark'ta sığınak ve teselli buldu. Çocuk, geri kalanlar neşeli olduğu için, yumuşak ve düşünceli bir şekilde neşeliydi,
ama "sevgili Majie" ile kendi odasını, büyük hanımla oturma odasından daha çok tercih ediyordu. Binbaşının bir an sonra onu takip edeceğinden, ona eşlik edeceğinden ve ona bu tür hikayeler anlatacağından emin olarak oradan çalardı!

Lord Gartley şimdi tüm niyet ve amaçla sevişmeye başladı. "Onu nasıl dinleyebilirdi!" diyor bu ve şu okuyucu? Ben de ancak "Nasıl dinleyebilirdi!" diye haykırabilirim.
Bu konuyu açıklamak
benim görevimden daha fazla. Daha önce yirmi kez söylemiş olabileceğim gibi, bu
kadının bu adamı nasıl elde edeceği dünyanın daha derin gizemlerinden biridir--evet, belki de dünyanın yaratıcısının. Adil bir şekilde
önerebileceğim bir şey var--erkekler bir kadının bu veya şu adamı sevmesi için hiçbir neden görmediğinde, kadın onda kendilerinin görmediği veya kendisinin
değer vermediği bir şey görebilir. Eğer bunu sadece hayal ediyorsa vay haline! Emin olabileceğimiz bir şey daha var--kadın çok az durumda erkeklerin
bildiklerini görür: erkek dünyasının gözlerine açık olan şeylerin çoğu, erkek dünyası tarafından kadından titizlikle gizlenir. Erkeklerin unutmaktansa hiç düşünmemiş olmalarının daha olası olduğu bir şeye daha değinmek istiyorum: güzel bir kadının bir erkeğe verdiği sevgi, kendi başına, sade bir kadının verdiği sevgiden
bir zerre kadar daha değerli değildir.
İki kalpte de aynıdırlar, eğer kalpler benzerse; eğer benzemiyorsa,
avantaj sade kadında olabilir. Güzel bir
kadının aşkı, en sıradan olanın aşkı kadar boşa harcanmaz. Aynısı, farklı entelektüel gelişimlere veya yeteneklere sahip kadınlar için de geçerlidir. Fakat yüksek umutları ve hedefleri olan bir kadın, yaşamdan sonra sonsuz özlemlerle dolu ve ilahi kökeniyle birlik içinde olan bir kadın, kendini Lord Gartley gibi birine verdiğinde, hem onda hem de kendisinde bazı şeyleri ciddi şekilde yanlış anlamış olması gerektiğini düşünmeden edemiyorum, muhtemelen, kendisinde acı çekmeyi gerektiren bir tür öz yeterlilik, hırs veya başka bir kusurun sonucu.

Hester sevgilisini artık çok hoş buluyordu. Bazen rahatsız edici bir teli 
uyadığında, her zaman bunun için bir açıklama 
ya da açıklama yolu bulabiliyordu - tamamen tatmin edici olmasa da, yine de her şeyi ummaya devam edebildi ve şimdilik, belirli olguyu daha fazla düşünmeyi, çoğu kendini kandıran kadın gibi, onun üzerinde daha fazla etkiye sahip olacağından _neredeyse_ şüphe duymadığı zamana erteleyebildi - yani, erkek ve karı, tek beden olacakları zamana. Ancak evliliğin sağlayabileceğinden çok daha
derin bir birlik olmadığı yerde, evlilik iki ruhu bir araya getirmek için pek bir şey yapamaz - onları ayırmak için çok şey yapabilir. 
Onu, sevdiği yoksullarla birlikte ona vereceği yardım için, düşündüğü gibi, eğitmeye başladı. "Ne kadar da aptalca!" diye haykırır sıradan fikirli bir kız okuyucu. "Balıklarını yakalamanın yolu bu değildi!" Ama balık
kocalarından memnun olanlar, ağ veya oltayla onları yakalayıp yakalayabilirler; bir kadın, herhangi bir kocanın ona verebileceğinden daha fazlasına sahiptir, ancak ondan çok şey alabilir. Lord Gartley'nin hayata dair gerçek bir bakış açısı yoktu ve tüm çabalarının sesini ve şarkı söylemesini mükemmelleştirme arzusundan doğduğunu düşünüyordu. Böyle bir öğretiyle, yakında onun layık
eşitine dönüşeceğini düşünüyordu. Dehanın ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Çok az kişi biliyordu. Bunu kendi başına yüce bir şey olarak düşünüyorlar,
oysa ki tamamen içsel kısımlardaki gerçeğe bağlıdır. Gerçeklerden ayrı bir süre devam edebilir, ancak hayatını yaşar değil, ölür. Söylemi coşkuya bağlıdır; tüm coşku sevgiye ve amaç asaletine bağlıdır; ve sevgi ve asalet gerçeğe bağlıdır - yani, yaşayan gerçeğe. Milyonlarca yıl, doğanın tamamen yenilenmesi olmadan Gartley gibi bir adamı Hester gibi şarkı söylemeye zorlayamazdı. Yetenekleri çürümenin gücündeydi, bu nedenle geçen şeylerin gücündeydi; Hester hayat veren, şeyleri devam ettiren ve büyüten güçlerdendi. O, ruhundaki şarkı yüzünden şarkı söylüyordu. Müziği beyninden ve boğazından değil, varlığından geliyordu. Gartley gibi biri şarkı söyleyebiliyorsa, şarkı söylemeye devam etmesi için hiçbir neden yok. Tüm sanatlarda daha yüksek şeylere ulaşmayan adam sahip olduğu şeylerden uzaklaşır. Para sevgisi şairi, ressamı veya müzisyeni mahveder. Hester için günler artık zevkle geçiyordu. Lord Gartley ile daha yakın temasın, onun düşüncelerinde en iyi halinden farklı olmasının, en azından onun üst bölgelere doğru büyümesinin _hızını_ etkilediğinden korkuyorum. Kötülüğün yanında kalben, ruhen ve benlikle olamayız - ve gerçek olmayan kötülüktür, ancak sevgi dolu gözlerimizin serabında bir ışık meleği olarak görülse de, üzücü bir kayıp olmadan. Onun duaları o kadar ateşli değildi, özlemleri o kadar güçlü değildi. Tekrar, belirli bir tür kız okuyucunun
dudağında bir kıvrım görüyorum! Buradaki yargısı sadece
aptallıktır. O, yaratılışta henüz çok düşük bir seviyededir, bir putperest tanrıça kadar
soylu ve güzel olsa da,
yazdığım şeyleri anlamak için. Ama onları anlaması gerekiyor - onlar benim değil - ve bu anlayış korkunç bir acı ve korkunç bir dehşetle gelebilir. Hester, odalarında yalnız olmayan, ama gizlice görenle birlikte olanlardan biriydi; ve odasında Tanrı'ya bu kadar yaklaşmaması - sadece insan figürüyle konuşabilirim - yeni ilişki için iyi bir argüman değildi. Ama Rab kendininkileri düşünür. O unutmaz
çünkü biz unuturuz. Dehşet ve acı gelebilir, ama o unuttuğu için değil - hayır, sadece o unutmadığı için. Bu Tanrı'nın asla yapmadığı bir şeydir.

Gartley'i daha fazla büyüleyecek birçok kadın vardı, yine de Hester'ın varlığından ve sohbetinden aldığı zevk büyüktü ve kendini hoş bir zarafetle teslim etti. Onun dikkati ve çabası üzerindeki taleplerinden bıktığında bazen isyan etmeye meyilli olsa da, yine de onlara bir çocuğun hoşgörüsüne benzer bir şakacılıkla
uyuyordu: yakında tatlı bir intikam alacaktı! Sırası yakında gelecekti ve ona şu anda bilmediği birçok şeyi öğretmek zorunda kalacaktı! O, onun büyük dünyasında hiç hareket etmemişti: ona yasalarını öğretmeli, ona nasıl parlayacağını, kendinden en iyi şekilde nasıl yararlanacağını,
seçimine nasıl saygı göstereceğini öğretmeliydi! Onu ele geçiren
_delilik_ hakkında sadece belirsiz bir fikri vardı. Onun yoksullarla ilişkisini düşündü
ama geçici bir şey olarak--aslında şimdiye kadar amaçsız bir hayatın geçmiş bir aşaması olarak.
Lord Gartley'nin karısı için biraz kolay iyilikseverlikten öte bir şey imkansız olurdu! Eski amaçlarının peşinden gitmeyi eskisinden daha büyük bir özgürlük ve bağlılıkla düşünmesi
ona tamamen inanılmaz bir şey gibi görünürdü. Ve Hester, kalbini ona
açtığı şekilden sonra onu
anlayamadığını görünce aynı şekilde şaşkına dönerdi.
Herhangi bir şey için
gönderildiği işi terk edeceğini hayal etmek! Böylece işler
_karşılıklı bir yanlış anlaşılma üzerine_--benim amacım için bir boğa yapmak üzere--her biri
kelimenin genel anlamıyla her gün birbirine daha da aşık olurken, gerçekte
gittikçe daha da uzaklaşıyorlardı, çünkü her biri diğerine yabancı düşüncelerle
elem yapıyordu. Hester'ın aklından ara sıra bir şüphe geçiyordu, ama o bunu kötü bir hayalet gibi
kovuyordu.

Bayan Vavasor, en hoş ve en titiz olmayan misafir olarak devam etti.

Sessiz bir mizaç ve nazik bir mizaçla sürdürülen mükemmel yetiştirilmişliği,
basit kalpler tarafından, sadece taklit ettiği tatlılıkla kolayca karıştırılıyordu. Bayan Vavasor gibi insanlar için şu düşünce asla akla gelmez: ya simüle etmeyi bu kadar gerekli buldukları şey aslında kendi başına vazgeçilmezse? Ya onu simüle etme zorunlulukları onun mutlak zorunluluğundan kaynaklanıyorsa!

Yeğeninin hatırına böyle ilkel insanlarla birlikte olmak için sahip olduğu yavaş zamanda, binbaşının arkadaşlığını hoş buldu ve aksi takdirde katlanılması
z sayabileceği şeye sevindi. Bay Raymount için, yaratılıştaki herhangi bir tanrıça için işini bırakmayacaktı: Hester, kararlı amacını ondan ve yönünü de annesi aracılığıyla elde etmişti. Ama Bayan Vavasor'a fazla arkadaşlık etmemesi iyi oldu: eğer çeyrek saat baş başa kalsalardı, yeminli düşmanlar olarak ayrılırlardı, birbirlerinden mümkün olduğunca nefret ederlerdi, ama sevmemişlerdi. Böylece binbaşı, değersiz ittifakı durdurmak yerine,
aslında işi ilerletirken, düşmanın başarısının bağlı olduğu hanımla ilgili
üzerine düşeni yaparken buldu kendini. Hâlâ arada sırada
bir çıkış yapıp
korkunç bir intikam almaya
meyi deniyordu; ancak, onu
engelleyemeyecek kadar büyük bir kişisel onur duygusu olmadan, gerçekten onurlu bir adamdı ve
bir onurlu gibi davrandı, kendini hiç de azımsanmayacak bir şiddetle dizginledi.

Böylece zaman, Bayan Vavasor'un bir dizi ziyaret için
izin aldığı ve Lord Gartley'in daha sonra mülkünü ziyaret etme niyetiyle
şehre gittiği on ikinci geceye kadar devam etti.
Üç hafta veya bir ay sonra, evlilik için son düzenlemeler yapıldığında Yrndale'e dönecekti.

Doğal olarak bir yazışma başladı ve Hester, önceki deneyimlerden habersiz, ilk mektubunu sevinçle aldı. Fakat, mektupta şöyle yazıyordu,
bak, eskiden olduğu gibi aynı hayal kırıklığı vardı! Ve ilk
mektup gibi, sonuncusu ve aralarındaki her şey. Hester'ın huzurunda, onun
öne sürdüğü ve yönlendirdiği, onun kendisinde
bulunmak istediği şeyin varlığını ima eden şeyler söylerdi; fakat odasında yalnızken, düşüncelerine
yönelik bir rehber olmadan, onun varlığının uyarıcısı veya onun ahlaki atmosferinin hissi olmadan, yazabildiği en iyi şeyler
yeterince
zayıftı; içlerinde kemik yoktu ve Hester'ın güzelliğinin düşüncesinin sağlayabileceğinden başka bir ateş yoktu. Bu yüzden mektupları
ilham verici değildi. Onun atmosferini emdiler ve her birinin ardından bir zihinsel asfiksi dönemi geldi. Bunlar ona karşı kayıtsız bir kişiye ait olsaydı, onlara aptal derdi, onları yere atardı ve bir daha hiç düşünmezdi. Durum böyleyken, birçoğunu iki kere okuduğundan şüpheliyim.
Fakat her şey yoluna girecek, dedi kendi kendine, tekrar karşılaştıklarında. Zavallı adam, onu
eziyordu! Morali bozuktu ve
yazamadı! Bazılarının sahip olduğu yazma yeteneği onda yoktu! Babası ona mükemmel konuşan adamlardan bahsetmişti, ama onları
ellerine kalemlerini alıp
bıraktığında tek bir düşünce bile gelmiyordu! Bu onun
övgüsüne
yeğlenmedi mi? Bir adamın kendi türünün varlığı onun konuşmasının en büyük ilham kaynağı değil miydi? Onun sevgi dolu insan doğasıydı -kendini ikna ederdi ama asla tam olarak başaramazdı--bir mektupta ifade etmeyi onun için imkansız hale getiren. Yine de yazdıklarına biraz
gerçek, kesin bir yanıt _isterdi_! Kendi kendine
söyleyecek hiçbir şeyi yokmuş gibi görünüyordu! Onaylıyor ve yankılıyordu, ama herhangi bir yanıt
her zaman onun açıkça yazıp yazmadığından, değişmez bir şekilde bu dünyadan şeyler ima edip etmediğinden,
düşünce ve varlık dünyasından değil, bu dünyadan şeyler ima edip etmediğinden şüphe etmesine neden oluyordu. Ve işten bahsettiğinde, her zaman
sanki _iyilik yapmak_ denen tanımlanmamış bir şeyi kastediyormuş gibi cevap verirdi.
Londra'nın ayaktakımına verilen o aptalca hanımefendiler ve beyefendiler konserinin başarısızlığından asla şüphe duymadı, ona şunu öğretmişti:
İnsanlar Tanrı'nın gözünde eşit olsun ya da olmasın, doğal üstlerinin onlara öyle davranmaya çalışması
felaket olurdu.

BÖLÜM XXXIV.

FELAKET.

Bir öğleden sonra posta, Lord Gartley'den gelen bir mektupla yan yana geldi, garip görünümlü, sıkışık bir el yazısıyla yazılmış bir mektup, Bayan Raymount bunu
tanıdı.

"Sarah ne hakkında yazıyor olabilir?" dedi, aklından aniden kötü bir önsezi geçti.

"Belki de su ücreti," diye cevapladı Hester, kendi mektubunu açıp okumak için geri çekilirken. Çünkü Gartley'nin mektuplarını annesinin önünde okumaktan hoşlanmıyordu - utangaçlıktan değil, mahcubiyetten: Gartley'nin sözlerinin kağıt üzerinde ne kadar
zavallı olduğunu öğrenmesini istemezdi. Ama altı yavaş adım atmadan önce, annesinin
bağırmasıyla döndü.

"Aman Tanrım, ne olabilir? Ona bir şey oldu!" dedi Bayan Raymount.

Yüzü, tuttuğu kağıt kadar bembeyazdı. Hester kollarını ona doladı.

"Anne! anne! Ne oldu?" diye bağırdı. "Corney ile ilgili bir şey mi?"

"Her şeyi durduracak bir şey geleceğini düşünmüştüm. Çok mutluyduk!" diye inledi ve titremeye başladı.

"Babama gel, canım anneciğim," dedi Hester, korkmuş ama sessiz.
Sanki yere
sabitlenmiş gibi durdu. Bay Raymount'un mektupları çalışma odasına götürülmüştü ve bunlardan biri onu rahatsız etmişti.
Odada neredeyse karısı kadar beyaz bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu ama
solukluğu öfkedendi.

"Alçak!" diye inledi ve bir sandalye alıp
duvara fırlattı. "Onun kötü bir köpek olduğundan şüpheleniyordum! Şimdi bütün dünya bunu
öğrenecek -ve o benim oğlum! Ben ne yaptım - karım ne yaptı ki
bu gibi iğrenç bir tazıya hayat verelim? Onun veya benim içimde ne var--?"

Orada durakladı, çünkü hatırladı: Ailede beş veya daha fazla nesil önce, biri sahtecilikten asılmıştı.

Kendini bir sandalyeye attı ve öfke ve utançla ağladı. Yıllardır aile ve sosyal görevler hakkında yazıyordu; işte çizimleri! Kitapları onun sözleriydi; işte eylemi! Kendini
bir daha nasıl gösterebilirdi! Ülkeyi terk ederdi! Lanet olsun o mala!
O herif asla ona sahip olamazdı! Mark ona sahip olmalıydı - eğer yaşarsa!
Ama ölmeyi umuyordu! Hepsini zehirlemek ve onlarla birlikte
utançtan kurtulmak istiyordu - onları rezil eden köpek hariç!
Hester bir kontla evlenecek! Gerçek buna engel olacaksa hayır! Nişanı
hemen bozulmalı! Lord Gartley bir hırsızın kız kardeşiyle evlenecek!

Böyle öfkelenirken kapı çalındı ​​ve bir hizmetçi içeri girdi.

"Lütfen efendim," dedi, "Bayan Raymount hanıma gelmenizi istiyor:
çok kötü durumda!"

Bu onu kendine getirdi. Korkunç kader onun da başına gelecekti! Ona gitmeliydi. Kötü haberi nasıl duymuş olabilirdi? Duymuş olmalıydı!
Başka ne onu hasta edebilirdi! Hizmetçiyi çimenliğe kadar takip etti. Ocak ayının soğuk bir
sabahıydı. Karısı kızının kollarında duruyordu, baştan ayağa titriyordu ve görünüşe göre hareket
edemez durumdaydı! Hiçbir soru sormadı, onu kollarına aldı, odasına
taşıdı, yatağa yatırdı ve yanına oturdu, ölmesini pek umursamadı, çünkü ne kadar erken ölürlerse o kadar iyi! O bir ölü gibi yatıyordu ve elinden geleni yaptı. Hester onu kendine getiremedi.
Ama çok geçmeden doktor geldi.

Mektubu yakalamıştı ve babası orada otururken ona uzattı. Bunun özü ve tarzı şuydu:

"Sevgili hanımım, burada olup bitenleri size bildirme zamanı geldi.
Hiçbir zaman hizmetkar arkadaşlarıma karşı hikayeler taşımadım ve belki de
Efendi Cornelius'a karşı hikayeler getirmek daha kötüdür, çünkü sizin kanınız ve canınızdır, ama ben sorumlu olarak bırakıldığım için ve evi saygın tutmak için ne yapmalıyım? Son üç gecedir eve gelmedi; ve Yeni Zelanda'dan gelen genç bir hanımın, sizin
gittiğinizden beri üç veya dört kez eve geldiğini ve onunla
uzun süre kaldığını bilmelisiniz, ancak onu görmeyeli epey oldu.
Güzel, mütevazı görünümlü genç bir hanım; ancak Bay Cornelius'un onu bütün gece yanında tutmasından hiç hoşlanmadığımı söylemeliyim; ve kalkıp ona eğer kuzeniyse, kız kardeşi gibi olmadığını,
bunun uygun olmayacağını ve evden çıkacağımı söyledim. eğer
onun için bir yatak yapmam konusunda ısrar ederse. Sonra yüzüme güldü ve bana
benim yaşlı bir aptal olduğumu ve sadece benimle oyun oynadığını söyledi. Ama bu,
beni ikna etmek için elinden geleni yaptıktan sonraydı ve ikna olmayacaktım. Ona
ne onun ne de genç hanımın saklayacak bir karakteri yoksa, benim kaybedecek bir karakterim olduğunu ve kaybetmeyeceğimi söyledim. Ama sanırım ona bütün gece kalmakla ilgili bir şey söylemedi; çünkü merdivenlerden bir güvercin kadar masum bir şekilde
indi ve bana gülümseyerek iyi geceler diledi ve birlikte uzaklaştılar. Ve
ben kesinlikle bir casus olduğumu düşünmezdim, ya da bundan bahsetmezdim, çünkü kimse benim sorumluluğum olan evi kötüye kullanmadığı sürece bu benim işim değil; ama üç gecedir eve gelmedi ve işte bir annenin duyguları! ve benim görevim
oğlunun üç gecedir kendi yatağında uyumadığını ona bildirmek ve
bu bir gerçek. Şu anda başka bir şey yok ve umarım sevgili hanımım bunu duymak
sizi öldürmez. Ah, babası neden onu Londra'da yalnız bıraktı,
benim gibi yaşlı bir kadından başkası olmadan, her zaman aşağıladığı gibi, ona bakacak
biri! Yirmi yıldır emrinizde olan mütevazı hizmetkarınız, S. H."

* * * * *

Bayan Raymount bunun yarısını bile okumamıştı. Üç gecedir eve gelmediğini öğrenmek yeterliydi. Nasıl yani? Çocuklarının iyi olduğuna inanmak için hiçbir makul gerekçesi olmayan, hatta birçoğundan daha kötü olduğuna inanmak için hatırı sayılır gerekçeleri olan ebeveynler, yanlışa gittiklerini duyduklarında korkunç derecede inanılmaz bir şekilde ele geçiriliyorlar. Helen
Raymount, oğlunun Londra'da bırakıldığı için kötü yollara saptığı sonucuna vardı, ancak onunla birlikteyken asla iyi yollara sapmadığını biliyordu. Eğer hiç doğru yola girmemişse, neden yanlış yola saptığını merak ediyordu?

Doktor yatağın başında oturmuş, ona verdiği bir şeyin etkisini izliyordu. Bay Raymount ayağa kalktı ve Hester'ı odadan çıkardı - neredeyse sert bir şekilde, sanki her şeyin suçlusu oymuş gibi.

Bazı insanlar öfkelendiklerinde, aslında aradıkları kişiye
kızmış gibi konuşurlar Rahatlık. Başımız dertteyken, çok azımız kendimize yeteri kadar hakim olabiliriz, çünkü çok azımız cennetteki Babamızın çocuklarıyız, beyefendiler gibi davranabiliriz - "yumuşaklığın ilk babası" tarzında. Ancak Hester annesini anlamıştı ve kızmamıştı.

"Annenin bildiği tek şey bu mu, Hester?" dedi babası, elindeki mektuba işaret ederek. Annesinin sadece ilk bir veya iki cümleyi okuduğunu söyledi.

Sessizdi - yatağın yanına döndü ve sessizce durdu. En sevdiğinin hayatı, Yunus'un kabağı gibi, aniden kökünden kurumuştu ve en kötüsünü öğrenmemiş olsaydı!

Mektubu, Cornelius'un bankada memur olduğu karısının kardeşindendi. Hesaplarında önemli bir açık keşfedilmişti. İki gün önce bankaya gitmemişti ve ondan hiçbir iz bulunamamıştı. Amcası, kız kardeşinin duygularına göre, olayın gerçekleşmesine izin vermemiş, ancak ofis şefinden sessiz olmasını istemişti: herhangi bir adım atmadan önce kayınbiraderinin cevabını bekleyecekti. Yanlış yönlendirilmiş gencin bir amcanın sabrına güvendiğinden korkuyordu; ancak kendi geleceği için, başka bir sebep olmasa bile, bu olay göz ardı edilemezdi!

"Göz ardı edildi!" Gerald Raymount, çocukları üzerinde yaşam ve ölüm gücüne sahip bir Romalı olsaydı, şu anki ruh haliyle oğlunu kendi elleriyle öldürürdü. Ancak karısının hastalığı olmasaydı, kayıp parayı ödemek için çoktan Londra'ya doğru yola çıkmış olurdu;
oğlunun hatırına eşiğini aşmazdı! En azından kendi kendine böyle dedi.

Ama bir şeyler yapılmalıydı. Birini göndermeliydi! Kim gönderecekti? Hester vardı! Amcasının gözdesiydi! Ve
görüşmeden de korkmazdı, öfkesinin ateşi yerini soğuk bir umutsuzluğa bıraktığında, bunun kendisi için dayanılmaz bir aşağılanma olacağını hissetti. Çünkü
bu aynı kayınbiraderle, çocuklarını yetiştirme şekliyle ilgili olarak, her zaman pek de dostça olmayan birçok tartışması olmuştu: hepsi iyi yetişmişti ve işte zavallı oğlu, her iki aileyi de rezil eden bir suçluydu! Evet; Hester'ı bırak gitsin! Bir kadının bir erkekten daha iyi yapabileceği şeyler vardı! Hester artık çocuk değildi, yetenekli bir kadındı! O yokken, zavallı çocukla ne yapacağına karar vermeye çalışıyordu!

Hester'ı tekrar annesinin odasından kendi odasına götürdü ve ona amcasının mektubunu okuması için verdi. İçeriğini ona söyleyemezdi. Onu okurken izledi - sanki göğsündeymiş gibi kendi kalbini izledi - onun solgunlaştığını, sonra kızardığını, sonra tekrar solduğunu gördü. Sonunda yüzü kararlı bir ifadeye büründü. Mektubu masaya koydu ve gözlerinde sabit, sıkıntılı bir ışıkla ayağa kalktı. Ne düşündüğünü
anlayamıyordu ama hemen teklifi yaptı.

"Hester," dedi, "anneni bırakamam; sen benim için amcana gitmelisin ve elinden gelenin en iyisini yapmalısın. Annen olmasaydı o serserinin yargılanmasını sağlardım; ama bu onun kalbini kırardı."

Hester cevap vermek için hiçbir kelimeyi boşa harcamadı: Kamu adaletine özel amaçlar için müdahale edilmemesi gerektiğini sık sık duymuştu.

"Evet, baba," diye cevapladı. "Bir an sonra hazır olacağım. Hotspur'a
binersem akşam trenine yetişirim."

"Brougham'a binmek için zaman var."

"Corney'e bir şey söylemem gerekiyor mu, baba?" diye sordu, sesi ismin üzerinde titriyordu.

"Onunla hiçbir ilgin yok," diye sertçe cevapladı. "Bir kötü adamı, içinde olması gereken
kadar kötü olmaktan alıkoymanın ne faydası var? Sana boş bir çek imzalayacağım, amcan çaldığı miktarla
doldurabilir. Hazır olur olmaz gel."

Hester giderken, pişmanlık olasılığı olmasaydı, dünyanın hiç yaratılıp yaratılmayacağını düşündü.

Odasına giderken, annesini anlatmak için kendini arayan binbaşıyla karşılaştı, uzun bir yürüyüşe çıkmışken saldırısını yeni duymuştu.

"Ama ne yaptı, Hester?" dedi. "Havada bir şeylerin
ters gittiğini koklayabiliyorum: bu ne kahretsin? Bu en iyi dünyada her zaman bir şeyler
ters gider?"

Aceleyle bir kelimeyle yanından geçebilirdi ama o döndü ve
onunla birlikte yürüdü. "Birey, herhangi bir birey, tüm bireyler," diye devam etti, "parçalamaya gelebilir, ama dünya yine de iyi ve iyi bir
işlevsel makine!--Aman Tanrım, tüm gövdesinde sağlam bir
pin yok, ya da umursayan bir mühendis yok!"

Koridorun karanlık bir bölümünde karşılaşmışlardı ve şimdi, koridorda bir dönüşte, bir pencerenin karşısına gelmişlerdi. Sonra binbaşı önce Hester'ın yüzünü gördü:
Onu hiç böyle görmemişti!

"Annen tehlikede mi?" diye sordu, sesi en yumuşak tona dönerek,
çünkü kalbi gerçekte çok hassastı.

"Çok hasta," diye cevapladı Hester. "Doktor üç saattir onunla. Babam için Londra'ya gidiyorum. Onu bırakamaz."

"Londra'ya gidiyorum--ve gece treniyle!" dedi binbaşı kendi kendine. "O zaman kötü haberler var! Bunlar ne olabilir? Para meselesi mi? Hayır;
kuzen Helen paranın peşinden sağlık gönderecek biri değil! Bundan
daha kötü bir şey! Bende var! O alçak Corney bir
yaramazlık yapmış--kahretsin! Onun hakkında kötü bir şey
duyduğuma şaşırmam! Ama sen ne yapabilirsin canım?" dedi yüksek sesle. "Uygun değil--"

Başını kaldırdı. Hester gitmişti.

Birkaç şeyi bir araya getirdi, odasına getirilen bir fincan çayı içti,
babasının yanına gidip çeki aldı ve
bir çift atla fayton kapıya geldiğinde hazırdı.
Nereye gittiğini merak edecek kadar
canlanmamak için annesine bir daha
bakmadı, ama aceleyle aşağı indi ve yolda kimseyi görmedi.
Hizmetçilerden biri salondaydı ve onun için arabanın kapısını açtı. Kapandığı anda, toplanan alacakaranlığın içinden tren istasyonuna doğru yola koyuldu.

Kulübe kapısı açılırken, birinin arabacının yanındaki kutuya
çıktığını gördüğünü sandı ve bunun onlarla birlikte giden bir seyis olduğunu düşündü.
Yol uzun ve endişeli bir yolculuktu; ona sanki atlar
gidemiyormuş gibi geliyordu. Bazı yerlerde yol
kaygandı ve atlar kaba kuvvetle
uğramadığı için yavaş gitmek zorundaydılar ve
bazı yerler çok ağırdı. Corney'i kurtarmaya giderken, başına neler gelmiyor olabilir ki, diye düşündü! Birbiri ardına korkunç şeyler hayal ediyordu. Korkunç bir rüya gibiydi, sadece içinde gerçeklik güvencesi vardı.

Araba durdu, kapı açıldı ve kocaman bir kürk manto giymiş binbaşı, ona aşağı inmesi için elini uzattı. Bu, büyük bir
şaşkınlık kadar büyük bir keyifti ve ikisini de gösterdi.

"Seni tek başına seyahat etmene izin vereceğimi mi düşünmüyordun?" dedi. "Kırmızı Başlıklı Kız'ımın peşinde hangi kurtun olduğunu kim bilebilir! Elbette isterseniz başka bir vagonda giderim; ama bu trenle Londra'ya gidiyorum."

Hester ona refakatçisinden çok memnun olduğunu söyledi. Yolculuğunun nedenini keşfetmeye hiç de kararlı görünmemeye dikkat ederek, vagonda başka kimse olmadığı için en uzak köşeye oturdu ve uyuyormuş gibi yaptı. Ve şimdi Hester'ın ailenin genel sefaletindeki özel payı başladı. Acı çeken annesi ve babasının huzurunda, kendisi hakkında tanımlanmamış biçimlerle dolu, giderek daha da derinleşen sisin içine bakmayı erteledi. Şimdi bu biçimler, değişen ama tanınabilir gerçeklikte kendilerini göstermeye başladı. Bu sefil olay başarıyla örtbas edilirse, yine de bilinmesi gereken bir şey vardı: Lord Gartley'e neler olduğunu hemen bildirmeliydi! Ve bununla birlikte sisin içindeki şekillerden biri
sağlamlaştı: eğer aralarındaki aşk ideal bir karakterde olsaydı, sevgilisinin bu acı haberi nasıl karşılayacağı konusunda bir an bile endişe duyar mıydı? Ama bununla birlikte kendi
kararını verdi: eğer o sadece tereddüt ederse, bu yeterli olurdu! Hiçbir şey onu
geri çekilmek veya çekilmemek konusunda tereddüt etmiş bir adamla evlenmeye zorlayamazdı. Bu
imkansızdı.

BÖLÜM XXXV.

LONDRA'DA.

Geldiklerinde bir şey yapmak için çok erkendi. Hester amcasının evine de gidemezdi: banliyölerden birindeydi ve ev halkı hareketlenmeden önce oraya varacaktı. Bu nedenle Addison meydanına gittiler. Sarah'ı uyandırdıklarında, binbaşı Hester'dan izin aldı, birkaç saat içinde onunla birlikte olacağına söz verdi ve oteline gitti.

Bankada görülmeyeceği için, Cornelius'un kız kardeşi olarak tanınma ve
harekete geçirici spekülasyon riskiyle, binbaşıya
geldiğinde amcasına haberci olmasını ve babasından geldiğini söylemesini rica etti ve onu nerede görmesinin uygun olacağını sordu. Binbaşı hemen görevi üstlendi ve hiçbir soru sormadan gitti.

Öğleden sonra erken saatlerde amcası geldi ve ona çok nazik davrandı. Esasen bir iş adamıydı ve ne bakışıyla ne de tonuyla, onun ve ailesinin içinde bulunduğu sıkıntıya sempati duyduğunu göstermiyordu, ancak çekingenliği bunu ortaya koyuyordu. Tavırları o kadar soğuktu ki, gencin davranışı veya karakteri hakkında yorum yapmak için en ufak bir yaklaşımdan bile özenle kaçınıyordu - ancak bu perhiz, kız kardeşin ateşli zihninde ürpertici ve umutsuz bir etki yarattı. Sonunda, babasının çekini, çalınan miktarla kendisinin ödemesini rica ederek ona verdiğinde ve o da hafifçe küçümseyici bir gülümseme ve omuz silkmeyle çekini aldığında, kardeşine ne yapacağını sormaya cesaret etti. "Bu çeki aldığımda," diye cevapladı amcası, "bu meseleyi ödenmiş bir borç olarak ele aldığımı ve onu tamamen babanın ellerine bıraktığımı gösteriyor. O, uygun gördüğü şeyi yapmalı. Hepiniz için üzgünüm ve özellikle de bu işte aktif bir rol almak zorunda kalmanız
için sizin için. Keşke babanız da gelebilseydi. Zavallı kızkardeşim!"

"Babamın gelemediğine sevinemem," dedi Hester, "ama gelmediğine sevindim, çünkü Cornelius'a o kadar kızgın ki, neredeyse onu yargılamanız konusunda ısrar edeceğine inanabilirdim. Babamın bir adamın diğerine yaptığı herhangi bir haksızlığa duyduğu öfkeyi hiç görmedin - Cornelius gibi birinin senin gibi birine yaptığı bir haksızlıktan bahsetmiyorum bile, amca, sen ona her zaman çok nazik davrandın! Bu korkunç bir darbe! Asla bunun
üstesinden gelemeyecek - asla! asla!"

Yıkıldı ve acı acı ağladı - korkunç gerçeği öğrendiğinden beri ilk gözyaşlarıydı, çünkü o böyle bir rahatlamayı kolayca bulanlardan değildi. Ailesinin, gurur duymaya fazlasıyla hazır olduğu, böylesine rezil bir duruma düşürüldüğünü, gelecekteki temsilcisinin en sıradan dürüstlüğe bile sahip olmadığını ve suçunu hoşgörülü bir akrabaya karşı işlemediği takdirde, ortaklarının iş ahlakı uğruna, başka bir sebep olmasa bile, kesinlikle ağır suçtan yargılanacağını düşünmek dayanılmazdı! Ama Hester'ın derin doğası ve gerçeğe olan sadakati için çok daha üzücü düşünceler vardı. Karanlığın böyle bir çocuğu nasıl
aydınlığı sevmeye
gelebilirdi? Doğruluğa bu kadar az önem veren, büyük ihtimalle suçunu sadece mazur gösterecek ya da haklı çıkaracak biri -eğer gerçekten de bunu yapmaya zahmet ederse- onun gibi biri nasıl pişmanlık ve doğruluk noktasına getirilebilirdi? Kendisine getirdiği utançtan duyduğu utançta, zayıf da olsa bir umut vardı. Ama ne yazık ki! Eğer her şey sessiz tutulursa ve işten bıktığı ve işi bıraktığı izlenimi verilirse, utançta yatan yenileyici güç bile ona nasıl etki ederdi? _Açık_ bir utanca getirilmezse, başını her zamanki gibi dik tutardı - ailesinin utancının kendisinin ifşa edilmesinin ardından geleceği gerçeğinin koruması altında kibirli olurdu. Amcası onu terk ettiğinde, uzun süre hareketsiz oturdu, çok düşündü ama çok az umut etti. Karanlık etrafında giderek daha da derinleşti. Kendisine vaat edilen tarihin yıkımı ailesinin tarihi için kaçınılmaz görünüyordu. Dünyevi neşenin hangi güneşi böyle bulutları
aşabilirdi! Gerçekten de hiçbir şeyin bulutlandıramayacağı bir güneş vardı, ama
çok uzakta parlıyormuş gibi görünüyordu. Bazı üzüntüler, sebepleri düzeltilemeyecek kadar
tesellinin ulaşamayacağı kadar uzak görünüyor. En iyi ihtimalle, _göründüğü gibi_, sadece
üstü örtülebilir. Sadece unutkanlık
onların acısını gidermeye muktedir görünüyor ve bu tedaviden her asil zihin hem kendisine hem de
cennetteki Babasına
değersiz olarak
yüz çeviriyor. Fakat insan kalbi, yaratan ve kurtaran Tanrı'nın aşırı zenginliklerine dair bir şüpheyi bile barındırabilmesi için çok şey yaşamak zorunda. Aptal çocuk, hiçbir şey gördüğü yerde hiçbir şey olamayacağını
düşünür; insan kalbi, yardım tasarlayamadığı yerde Tanrı için hiçbir şeyin mümkün olmadığını hisseder; sanki Tanrı, kalp gibi, her şeyi
berbat etmekle ve dediğimiz gibi, en iyisini yapmakla yetinmek zorundaymış gibi.

Fakat gökler yerden daha yüksek olduğu gibi, onun yolları da bizim yollarımızdan daha yüksektir ve düşünceleri de bizim düşüncelerimizden.

"Fakat şu veya bu kişi ne yapabilir?" diyor okuyucum; çünkü,
ne kadar genelleme yaparsam yapayım, onun acısı herhangi bir yardıma
daha az yaklaşılamaz görünmüyor. Cevap veriyorum, kendi üzüntünüzün her tarafını gördüğünüzü düşünüyorsunuz; oysa sizin dediğiniz varlığın büyük bir kısmı sizin için ayın diğer tarafı kadar bilinmez. Bu nedenle, onun üzüntüsünü anlamanız, sizi tek başına anlayan Tanrı'yı ​​anlamanız kadar imkansızdır. Kendinizin ilahi fikrine
geliştirin; üzüntünüz uğruna Tanrı'nın sizinle istediği gibi olmasına izin verin,
ve sadece her şey yoluna girmekle kalmayacak, aynı zamanda "İyi" diyeceksiniz.

Hester için, çok mutlu saatler geçirdiği odada yalnız başına, acı dolu ve kasvetli bir zamandı. Bir pencerede oturmuş,
yapraksız ağaçlara ve aralarındaki soğuk, kasvetli eski heykele bakıyordu.
Her dalda kırağı vardı. Rahatsız edici havayı ince, hüzünlü bir sis doldurmuştu.
Birçok sıcak, mutlu ev olabilirdi, ama artık hiçbiri onun dünyasına ait değildi! Ateş arkasında neşeyle yanıyordu, ama gözleri kasvetli meydana dikilmişti. Neredeyse hiç düşünmüyordu - sadece düşüncelerin ve hislerin gelip gitmesine izin veriyordu.
Bir ruh, hayaletlerin eğlendiği bir oda haline geldiğinde;
insan artık kendisinin efendisi olmadığında, artık şu veya bu düşünceye, geleceksin ve gideceksin diyemediğinde; ama kendi varoluşunun kölesi olduğunda, ne var olmayı bırakabilir ne de varlığını düzenleyebilir - sadece
etrafına ördüğü ağa daha da fazla dolanmak için
başarısız bir isyanda bulunabilir! Özsel yaşamdan ayrılmış olan herkes böyledir,
kendisiyle bir olan, varlığının derinliklerinden gönderdiği saf, özgür ve gerçek ruhu tutan Güç'e sahip olmayan.
Tanrı'nın insanı hiçlikten yarattığını söylediğim cehaletimden pişmanım: Hiçbir şeyden bir şey yapmak için hiçbir şey yoktur; Tanrı her şeydir ve bizi kendisinden yarattı. Tanrı'dan ayrılmış olanın sığınabileceği
orijinal hiçliği yoktur. O canlı bir uyumsuzluktur, bir
karşıt hakikattir. O, yaşama karşı savaşan bir ölümdür ve sonsuz kibre mahkumdur; kendisinde hâlâ karşı çıktığı gücün ta kendisine karşı bir muhalefettir; uyum için açgözlü değil, uyum eksikliği için açgözlü çelişkiler dünyasıdır - pozitif olumsuzlamanın bir uçurumu olması. Hester böyle değildi ve düşünceleri şimdi onsuz gelip gitse de,
Tanrı olmadan gelip gitmiyorlardı; ve kendi gerçek varlığının derinliklerinden gelen bir gerçek onu teselli etmek için yoldaydı.

Sevgilisi haberi nasıl karşılayacaktı? - bu heyecan verici soruydu;
bunun üzerine ne yapacaktı?

Ona, başlarına gelen keder ve
utanç hakkında hemen yazamadı, çünkü tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu:
hareketleri sabit değildi; ve böyle bir
mektubun kendi elleri dışında herhangi birinin eline geçmesinden korkuyordu. Ama ona yazmaması için çok daha güçlü bir sebep daha zihninde hemen netleşti: Eğer yazarsa, onun bu üzücü hikayeyi nasıl karşıladığını bilemezdi; ve eğer zihninin uydurmaya ihtiyacı varsa, ki bu onun korktuğu şeydi, bunun için zamanı olurdu! Bu olmazdı! O, bu korkunç kirletici gerçeği kendi dudaklarıyla iletmeliydi! Onun bunu nasıl karşıladığını görmeliydi! Kralın oyunda Hamlet'e söylediği gibi, "Eğer soluyorsa, ben
yolumu biliyorum!" dedi. Ona karşı en ufak bir değişiklik, onunla ilişkisini bir
karışıklık olarak görme, bir hırsızın kız kardeşiyle ilişki kurduğu için pişmanlık duyma eğilimi bile olsa, onunla evlenmemeliydi! Bu, dünyanın yolu olarak belirlenmişti! Eğer bu belada veya başka herhangi bir şeyde onun dünyadaki sığınağı olmayacaksa, ondan hiçbirini istemezdi! Eğer kalbini kırarsa, ondan hiçbirini istemezdi! Ama kalbini kırmazdı! Bir sevgiliyi kaybetmekten daha kötü kötülükler vardı! Gerçek bir adamı kaybetmek vardı ve onu kaybederse de
kaybedecekti! Cornelius'un davranışları belki de onu daha şüpheci hale getirmişti; muhtemelen ona olan haklı öfkesi onu başkasına karşı öfke nedenleri hayal etmeye yöneltmişti; ama muhtemelen sevgilisine karşı duyduğu bu belirsizlik hissi, nişanlarından beri aralarında geçen şeyler tarafından hazırlanmıştı, ama kendini onun karısı olarak gördüğünden, üzerinde durmasına izin vermemişti,
düşüncesini, hayal ettiği gibi, onun için ve onunla çok daha fazlasını yapabileceği zamana yöneltmişti. Ve şimdi neredeyse onunla kavga edecek ruh halindeydi! Ahlaki bir körfeze getirilmişti, başı dik, ruhu canlanmış ve tüm sinirleri savunmaya hazır bir şekilde duruyordu. Henüz kendini, doğruluğu sevenlerin doğruluğu için kıskanç olan
cennetteki Babasının bakımına adamamıştı. Ama o ondan
çok
uzakta değildi.

Yine de düşünceli nöbetin daha da derinlerine gömüldü. Yolculuğundan ve uykusuz geceden yorgun düşmüştü, beyni kendi kendine çalışıyor gibiydi; aniden, uzun bir ayrılıktan sonra, sonunda
yoksullarının ortasında olduğu düşüncesi geldi. Ama şimdi onlarla nasıl yüzleşecekti! Nasıl başını
onların arasında dik tutacaktı! Nasıl da en nazik itiraz kelimesini söyleyecekti! Onlara yollarının kötülüğünden ve kötü davranan bir ailenin kötü
etkisinden bahsetmeye kim cesaret edebilirdi! Ama şimdi onu sıkıntı ve utançla yıpratan bu tür kötülüklere ne kadar da hafif katlanıyorlardı! Dürüst insanlar bile, bu kuzeni veya şu amcayı, hatta bir oğlu veya kocasını aylarca _içeride_ tutardı ve
sadece onu tekrar ne zaman dışarı çıkaracaklarını düşünürlerdi! Talihsizlik onları yakalamıştı! Ve onları daha az sevmiyorlardı. Erkek veya kadın onlar için hala erkek veya kadın, anne veya kocaydı. Hiçbir şey onları sempatilerinin erişemeyeceği kadar aşağılayamazdı! Kendileri yasayı çiğnemedikleri için
kendileriyle övünmeyi düşünmediler, ne de iğrenerek onlardan geri çekilmeyi. Ve iş dünyasında ve toplumda
yapılmış binlerce yanlış şey yok muydu ki, bunları yapanlar veya
arkadaşları yapanlar üzerinde hiçbir olumsuz etki yaratmadı -sadece bu yanlışlar henüz yasanın kapsamına girmediği için
henüz utanç verici olarak kabul edilmemişti? Bununla birlikte, daha önce hiç olmadığı kadar yoksullarına yakın hissetti ve bu onu rahatlattı. İnsanlığın çıplak ruhu onu rahatlattı. O, onlarla aynı etten ve kandan değildi - hatta aynı ruhtan ve ruhtan bile değildi, aynı başarısız, günahkâr, tökezleyen türdendi; ve günahın genel yolunda, sürekli olarak diri su çeşmesini terk edip kendini bir sarnıca götürerek, ama bireysel günahlarında da onların yakın akrabası değil miydi? Onların utancı onundu: annesinin oğlu, babasının oğlu bir hırsızdı! O, onlarla her zamankinden daha fazla birdi ve bir olacaktı! Başkalarındaki suçu daha az işleseler, kendilerindeki masumiyeti de daha az işlediler! Yanlış yapmak, bunu yapmamanın çok büyük bir şey olduğunu düşünmekten daha iyi değil miydi diye sordu kendi kendine? Olmamak aşağılık bir şey olacağından, olmakta ne gibi bir erdem vardı? Rab Mesih, vergi görevlisine Ferisi'den, günahkâr kadına kendini beğenmiş dürüst kadından daha yakın olabilirdi! Ferisi iyi bir adamdı, ama Tanrı onu kötü olmayı üzücü bir şey olarak gören diğerinden neredeyse hiç hoşlanmadığı için iyi olmayı o kadar güzel bir şey olarak görüyordu! Bırakın o, bu yapmacık ve görünüş atmosferinden
uzaklaşsın, iyi, dürüst, kötü fakirlerinin arasına girsin, tekrar nefes alsın! Dizlerinin üzerine
çöktü ve cennetteki Babasına kalbini tamamen temizlemesi, onu her türlü aşağılık ve sadakatsizlikten kurtarması, kardeşinin onları bu kadar utandıran hırsızlıktan tövbe etmesini istediği kadar kötülüğün gölgesinden dönmesi için ağladı. Yanlış yapan bir kadın gibi efendisinin ayaklarına yaklaştı; o da bir günahkârdı; kalbinin de en az diğerleri kadar temizlenmesi gerekiyordu!

Ve bununla birlikte Tanrı'nın verdiği bir başka kendini suçlama düşüncesi geldi. Çünkü
birdenbire benliğinin onu yanlış yola sürüklediğini fark etti:
kendisinden uzakta olanlara karşı şefkatli,
kendisine yakın olanlara karşı sertti! Kötülüğü kendisine dokunmayanlara karşı hoşgörülü olmak kolaydı: kendi annesinin oğluna karşı sert ve öfkeliydi! Eğer onu kınarsa, annesinin ona
değersiz olduğu daha büyük bir ihtiyaç içinde olduğu sevgiyi vermesine kim yardım edecekti? Bebekken emzirdiği Corney--göründüğünde ötmeye alışkındı--o zamanlar onu çok seven kadın artık onu sevmiyor olabilir miydi? Doğru, her şekilde alaycı ve denemeci olmaya başlamıştı,
onu ve tüm kadınları hor görüyormuş gibi görünüyordu; ama bu ona yapışıp kalan kötü hastalığın bir parçası değil miydi? Eğer Tanrı onun gibi yapsaydı,
kaç kişi Oğluna onur verirdi? Fakat Tanrı, erkeklerin başına gelen tüm zorlukları biliyordu ve kız kardeşlerin yapmadığı
zamanlarda onlara adil bir oyun verdi: Corney'i hala kurtaracaktı! Fakat bir gün uyanıp davranışının ne kadar çirkin olduğunu görmesi mümkün müydü? Bu _imkansız_ görünüyordu; fakat
elbette Tanrı'nın kalbinde henüz ona yöneltilmemiş güçler vardı! Belki de bu, onlardan biriydi - onun kendini
utandırmasına izin vermek! Eğer kendinden utandırılabilseydi, umut olurdu!
Ve bu arada kendi gözündeki merteği çıkarmalıydı ki,
Corney'nin gözündeki çöpü veya merteği, hangisi olursa olsun, çıkarabilsin! Tekrar dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'dan onu güçlendirmesini diledi.
Corney onun kardeşiydi ve güneşin altındaki en kötü hırsız bile olsa, sonsuza dek onun kardeşi olacaktı! Tanrı onların onurunu veya rezilliğini gözetecekti;
yapması gereken tek şey bir kız kardeş olmaktı! Kararlı bir şekilde ayağa kalktı, onu bulmak için elinden gelen her şeyi yapana kadar eve gitmeyecekti; bundan böyle Tanrı'nın yargısı yalnızca ona ait olacaktı ve dünyanın yargısı sonsuza dek onun için hiçbir şey olmayacaktı.

Şu anda, çeşitli zamanlarda ufkunda belirsiz bir varlık oluşturan ancak dikkatini tam olarak çekmeyen gerçek ona açık hale geldi: Sevgilisine kısmen sosyal konumu nedeniyle
çekilmişti. Elbette onu sevmeden, onunla evlenmeyi asla kabul etmezdi, ama bu yüzden onu daha kolay sevmeseydi? Aksi takdirde geçerli olacak olan belirli savunmalar içinde geçmeseydi? O, gelecek vaat eden bir kont olmasaydı, içinde insanlığın en yüksek düzenini
göstermediği için onu daha çok
iğrendirecek bazı şeyler yok muydu? Örneğin, o olmasaydı, onun dizelerini beğenmek için bu kadar çabalar mıydı? Açıkça günahkarların yanında yerini almalıydı!

BÖLÜM XXXVI.

BİNBAŞIYLA BİR KONUŞMA.

O böyle düşünürken, Binbaşı Marvel belirdi. Dışarıda izliyordu, amcasının gittiğini gördü ve bir saat sonra hala oturduğu, meydanın buzlu ağaçlarına baktığı odaya gösterildi.

"Neden, çocuğum," dedi, neredeyse babacan bir şefkatle, "elin buz kadar soğuk! Neden ateşten bu kadar uzakta oturuyorsun?"

Ayağa kalktı ve onunla birlikte ateşe gitti. Adam onu ​​rahat bir sandalyeye oturttu ve yanına oturdu. Sıradan, tombul, kırmızı yüzlü, kel kafalı olmasına rağmen,
ona geldi ve bunu en derin düşünce bölgelerinden, bir sığınma hissiyle yaptı. Adam onun zorluklarından birini bile anlayamazdı, şüphesiz birkaç endişesini
saçma ve aşırıya kaçmış olarak değerlendirirdi; yine de bunu bilerek, o bölgelerden geri dönüp, basit, dürüst, insani bir kalbe dönmek, bir insan ruhunun yanında bir insan vücudunda hissetmek onun için bir teselli oldu. Çünkü sıradan insan ilahidir,
ancak _ilahi_ değildir ve sıradan insan için temel bir teselli.
Onunla Lord Gartley arasındaki ilişkiler bozulursa, bunun binbaşıyı memnun edeceğini biliyordu; yine de ona güvenebileceği bir arkadaş olarak bakabiliyordu. _Görüş birliği_, güvenilir bir dostluk ve sıcak bir aşk için gerekli değildir.

Konuşurlarken, onun çok depresif olduğunu gören ve onu sıkıntılı düşüncelerden
çekmeyi düşünen binbaşı, ona geçmişinin daha kişisel kısımlarından bazılarını anlatmaya başladı ve bunlarda o kadar ilgi
çekti ki ona sorular sormaya başladı ve ondan gönüllü olarak asla
düşünmeyeceği çok şey çekti. Konuşmaları bitmeden önce, adama hayal bile edemeyeceği şekilde bakmaya başlamıştı. Ona o kadar çok ve o kadar kurtarıcı niteliklere sahip bir adam olarak bakmıştı ki, hataları göz ardı edilmeli ve
kendisi bunların aşırı ağır basmasından korunmalıydı; ama şimdi onu saygı duyulacak bir adam olarak hissediyordu. Arada sırada bir yorumun onda çekici olmayan bir düşünce ortaklığını ortaya çıkaracağı doğruydu; ve din konusundaki düşüncelerinin en kaba olanlardan olduğunu, çünkü
dinselliği bir doktrinler dizisi olarak gördüğünü--birçoğu Tanrı'ya karşı çok
saygısızdı; yine de adam yüksek bir anlamda gerçek bir adamdı.
Tanrı'nın dünyayı kurtarmasının ne kadar zor olduğunu, onu seven ve ona itaat etmeye çalışan birçok kişi tarafından kendisi ve sözde
_planları_ hakkında hala dile getirilen görüşlerden daha iyi gösteren hiçbir şey yoktur: bir adam en değerli
mücevherlere sahip olabilir ve yine de onlar hakkında o kadar az şey biliyor olabilir ki
onun bunları açıklaması bir kuyumcunun onları satın almasını asla sağlamaz, aksine onu bir aptal olarak görmesine neden olur, yakut ve safir için renkli cam parçalarıyla
aldanmıştır. Major
Marvel böyle biri değildi. Ferisilerin argo dilinden hiçbir şey bilmiyordu, azizlerin veya peygamberlerin dilinden pek az şey biliyordu, çoğu Hristiyan gibi, şeylere bakmanın birçok dünyevi yolu vardı ve yine de sanırım Rabbimiz onda hiçbir hile olmadığını söylerdi.

Adamın karakterine dair yeni bakış açısıyla Hester'ın aklına, Cornelius'la ilgili olarak onu kendine güvenerek kabul etmekte haklı olup olmayacağı sorusu geldi. Babasından gizlilik emri almamıştı: ne o ne de annesi onunla ilgili böyle bir şey düşünmemişti; ona güvenilmesi gerektiğini, tıpkı kendilerine güvenilmesi gerektiği gibi biliyorlardı. Babası oğlunu kurtarmak için hiçbir çaba sarf etmemişti ve kendisi de yapmaya çalışması gereken şeyde yardıma çok ihtiyacı olacaktı. Lord Gartley veya kardeşinin davranışlarının geleceği üzerindeki etkisi hakkında binbaşıya hiçbir şey söyleyemezdi: bu ne Gartley'e ne de binbaşıya adil olmazdı; ama ondan Corney'i bulmasına yardım etmesini isteyemez miydi? Onun ihtiyatlı davranacağından ve gizli tutulması gereken her şeyi gizli tutacağından emindi; öte yandan babası sanki hiçbir şey
gizlemeyecekmiş gibi konuşmuştu. Ona tüm hikayeyi anlattı, bildiği hiçbir şeyi
gizlemedi. Konuşurken gözyaşlarını zor zaptedebildi, ama
bir tane bile dökmeden bitirdi. Binbaşı hiçbir şey söylememiş, hiçbir şeyi açığa vurmamış,
sadece dikkatle dinlemişti.

"Sevgili Hester," dedi ciddi bir şekilde, birkaç dakikalık duraklamadan sonra, "yaratılışın
gizemleri benim
aklımın ötesinde!"

Hester bu sözün alakasız olduğunu düşündü, ama bekledi. "Bu ne kadar da karışık!" diye devam etti. "İşte annen, Tanrı'nın yarattığı en güzel kadın! Sonra Cornelius geliyor - a--iyi! - Sonra sen geliyorsun! ve sonra küçük Mark! bir çocuk - yaşamak için fazla iyi demeyeceğim - Tanrı korusun! - ama bu dünyanın herhangi bir ortak kullanımı için fazla iyi! Size
şunu söylüyorum ki, onunla yalnız kaldığımda dehşete kapılıyorum ve sürekli
birisinin odaya girmesini istiyorum!"

"Onun hakkında seni ne korkutuyor?" diye sordu Hester, yüreğindeki kemiren huzursuzluğa rağmen, bu fikirle eğlenerek.

"Sana cevap vermek için," diye cevapladı binbaşı, "biraz düşünmeliyim! Bir bakayım! Bir bakayım! Evet! Öyle olmalı! Bunu itiraf etmekten utanıyorum ama bir azize
doğruyu söylemek gerekir: Kalbimde bunun sadece her şeyden vazgeçmem ve onun
düşündüğünü bildiğim şeyi yapmam gerektiğini bulma korkusu olduğuna inanıyorum."

"Ve bu ne?"

"Onun gibi bir azize dönüş."

"Ve bundan neden korkmalısın?"

"Şey, görüyorsun ya, ben azizlerin -yani iyi azizlerin- yapıldığı malzemeden değilim; ve iyi bir aziz olmamaktansa, bir kere buna kalkışırsam, senin huzurunu koruyarak, şeytanın kendisi olurum."

Hester güldü, ama biraz da kendini suçlayarak.

"Sanırım," dedi yumuşak bir sesle, "bir gün aşkın dileyebileceği kadar iyi bir aziz olacaksın."

"Bana zaman ver; bana zaman ver, yalvarıyorum," diye bağırdı binbaşı, alnını silerek ve belli ki biraz huzursuzluk içinde. "İsteyerek
utanç verici bir şeye başlamam, çünkü bu kendimi utandırmak olurdu,
ve köyümüzün yaşlı kadınları
utanç duymadan doğduğumu söyleseler de, buna hiç niyetim olmadı. Ama sevilmememin asıl nedeni, saçmalıktan nefret etmemdi -ve gerçekten saçmalıktan nefret ediyorum, kuzen
Hester ve ölene kadar da nefret edeceğim- ve bu yüzden ondan uzak durmak istememdi."

"Umarım ben de ondan nefret ediyorum, sizin kadar, büyük Marvel," diye yanıtladı Hester.
"Ama, neyle karıştırılmış olursa olsun, gerçek olan şey saçmalık olamaz ve gerçek olmayan şey de saçmalıktan başka bir şey olamaz."

"Evet, evet! Ama gerçek olanın ne olduğunu nasıl bilebiliriz, canım? Niteliğe dair çok sayıda farklı iddia var!"

"Bana söylendi ve buna tüm kalbimle inanıyorum," diye yanıtladı Hester,
"gerçek olanı bilmenin tek yolu gerçek olanı yapmaktır."

"Ama doğru olanı yapmaya başlamadan önce neyin doğru olduğunu bilmelisin."

"Herkes doğru olanı yapmayı bilir - yani, zaman kaybetmeden harekete geçmesi gereken bir şey. Herhangi bir insan için doğru olan şey, yalnız bırakılmaması gereken, yapılması gereken şeydir. Doğru olanı yapmak, doğru olanı düşünmekten çok daha kolaydır. Ama birini yapanlar diğerini de öğrenecekler - ve başkasını değil, bence."

Binbaşı sessizdi ve çok düşünceli bir şekilde oturuyordu. Sonunda ayağa kalktı.

"Bu üzücü olayda yapmamı istediğin bir şey var mı, kuzen Hester?"
dedi.

"Kardeşimi bulmam için yardımını istiyorum."

"Onu neden bulmak istiyorsun? Ona hiçbir faydan dokunamaz!"

"Bunu kim söyleyebilir? Eğer Mesih kayıplarını aramaya ve kurtarmaya geldiyse, biz de kayıplarımızı aramaya ve kurtarmaya gelmeliyiz."

"Genç adamlar sadece yanlış yapmak uğruna yanlış yapmazlar:
Onu, onunla hiçbir şey yapmanızı
imkansız kılacak bir konumda bulabilirsiniz."

"Spenser'ın şu sözünü biliyorsunuz. --

Bütün sevgi daha iyi ellerden nefret eder' mi?"

diye sordu Hester.

"Hayır, bilmiyorum; ve şimdi bana anlattığına göre anladığımı da bilmiyorum," diye cevapladı binbaşı, birazcık öfkeyle, çünkü şiirden hoşlanmıyordu; bu onun
korkunç saçmalıklarından biriydi. "Ama bir şey açık: Böyle bir arayışta kaçınılmaz olacak bir şeye kendini maruz bırakmamalısın."

Erkeklerin bazı kadınlara olan ilgisi, diğerlerine karşı olan dikkatsizliklerinin üzücü tezatı olmasa, nadiren gülünç olmazdı.

"Bana bir soru sor, sevgili binbaşı Marvel," dedi Hester: "Hangisi hastalıktan daha çok tehlikededir - sağlıklı olanlar mı yoksa hasta olanlar mı?"

"Bu doktora sorulacak bir soru," diye cevapladı ihtiyatla; "ve onun da bu konuda bir şey bildiğine inanmıyorum. Bunun
eldeki meseleyle ne ilgisi olduğunu düşünemiyorum."

Hester, şimdi argümanı sürdürmenin kendisine düşmediğini gördü. Ve neredeyse
bunun sürdürülmesinin neredeyse hiç gerekmediğini hayal ederdi! Çünkü kötülüğün
barınaklarında, saf oldukları için kötülüğün hiçbir etkisi olmayanlardan başka kim güvenle yürüyebilir?
Dünyanın
saflık
kavramları basitçe çocukçadır--çünkü kendisi
saf değildir. Değerli olanlarının her türlü
yozlaşmanın eşiğinde olduğunu varsayabilirsiniz, çünkü onların _zamanlarından önce_
kirletilmesinden o kadar çok korkuyorlar ki. İnsan üzülürdü, ama Mesih'in
öldüğü kişiler uğruna, herhangi bir kadının kötülüğün görüntüsüyle acı çekmesi, ama
gerçek kadın, Tanrı'nın kendisi gibi, tüm kötülükleri bilebilir ve
en basit kır evindeki herhangi bir çocuk kadar
sevimli, temiz, melek gibi ve tapınan kalabilir. Hester gibi bir kadının, Rabbinin bildiğini bilerek _herhangi bir şekilde_ kirletilmesi fikri, Mesih'in
dünyası uğruna
çektiği acılardan geriye kalanları toplamak aşağılıktır.
Mesih'in
yüreğinde kötülük eriyip yok oldukça,
karşılaştığı kirlilik de saf kadının
yüreğinde yok olur: orada yanmıştır.

"Ne yapılması gerektiğini pek göremiyorum," dedi binbaşı bir an
sessizlikten sonra. "The Times'da C. R. ailesine dönerse her şeyin affedileceği
anlamına gelen bir ilana ne diyorsunuz?"

"Bunu yapmamalıyım, buna cesaret edemem. Polise gitmeden
insanları bulmanın kesinlikle başka bir yolu vardır!"

"Sizce babanız ne yapılmasını isterdi?"

"Bilmiyorum; ama ben Corney'nin kız kardeşi olduğum için, bir kız kardeş olarak
olabileceğim kadar risk alacağım. Sanırım babam sonunda memnun olacak, ama kardeşim uğruna onun hoşnutsuzluğunu göze alacağım. Babam onu
terk ederse, onu
terk etmeye mecbur olduğumu söyler misin?"

"Emin olduğun yerde hiçbir şey söylemeye cesaret edemem, Hester. Tek endişem
ne yaptığını tam olarak bilip bilmediğin."

"Eğer biri yaşam veya ölüm sorusuna görev güneşinin altındaki bir mum alevi gibi bakabilseydi, en azından
yanlıştan çok doğruyu yapma olasılığı daha yüksek olmaz mıydı?"

"Eğer soru bir asker hakkında sorulsaydı, sana nasıl cevap vereceğimi daha iyi hissederdim," diye cevapladı binbaşı. "Ama sen benden çok daha iyisin--öyle farklı taktikler uyguluyorsun ki, korkarım askerlerimizi birbirimizin tam önüne getiremeyiz.--Senin için elimden geleni yapacağım--ama kardeşinin asla bu zahmete değeceğinden çok korkuyorum."

"Corney kadar yanlış yapanlar pişman olmuştur," dedi Hester, sesindeki yaşlarla, gözlerindeki yaşlarla değil.

"Doğru!" diye cevapladı binbaşı; "ama onun herhangi bir şeyden pişman olacak kadar karakteri olduğuna inanmıyorum. Mazeret bulmakta yeterince üretken olacaktır! Ama onun nerede olduğunu bulmak için elimden geleni yapacağım."

Hester ona içtenlikle teşekkür etti ve ayrıldı.

Ondan uzaklaşması, annesinin sefaletini düşünmesi ve eğer hiçbir şey yapmazsa babasının hissedeceği kendini kınama duygusu, onu Cornelius'u bulmaya yöneltti. Ama onu bulursa, bundan ne çıkacaktı? Onunla eve gitmesi muhtemel miydi? Eve giderse nasıl karşılanacaktı? Ve eğer gitmezse, onunla veya onun için ne yapacaktı? Bu kadar alçakça gasp edilen parayı mı tutacaktı? Ve harcandığında ne yapacaktı? Eğer yoksulluk onu eve sürükleyecekse, ne kadar erken gelirse o kadar iyi! Domuzlarıyla savurgan çocuğa acıyoruz, ama sonra önce
bir umut ışığı kaderinin karanlığını delmeye başlıyor.

Hiçbir şey yapmamak neredeyse dayanılmazdı ve yapacak hiçbir şey görmüyordu. Sadece bekleyebilirdi ve bulabildiği tüm sabrı ve itaati aldı. Babasına yazdı, anlatacaklarını anlattı ve
mektubunu annesine yazdığı bir mesajla bitirdi: "Sevgili anneme söyle," dedi, "bir kız kardeşin yapabileceği her şey, Tanrı'nın ona verdiği güç kadar, kardeşim için yapılacaktır. Major Marvel onu bulmak için elinden geleni yapıyor."

Ertesi gün babasından annesinin yavaş yavaş iyileştiğini duydu; ve ertesi gün mektubunun ona büyük bir teselli verdiğini; ancak bunun ötesinde hiçbir yorumda bulunmadı. Ancak onun sessizliği bile Hester için bir nebze rahatlamaydı.

Bu arada boş durmuyordu. Onun doğası, keder içinde bile
oturmak değildi. Mektubunu gönderdiği anda, zavallı arkadaşlarını ziyaret etmek için yola çıktı. Yolda Bayan Baldwin'in dükkanına gitti ve onunla küçük bir sohbet etti, bu sırada Franks'lardan daha
fazla bir şey duyup duymadığını sordu. Bayan Baldwin, mesleklerinin yolunda görüldüklerini bir veya iki kez duyduğunu ancak geçinemediklerinden korktuğunu söyledi. Hester üzgündü ancak daha iyi bildiği çok daha fazla kişi vardı.

Dönüşüne çok sevinildi. Ancak değişiklikler vardı - arkadaşlarını bıraktığı yerlerde yeni yüzler ve kalan bazılarının en iyi haberleri değildi. Bir veya ikisi hapisteydi ve ayrıldığında büyük umutları vardı. Bir veya ikisi bu dünyada daha iyi geçiniyordu ancak kendilerinde onların "iyi şanslarından" memnun olmasını sağlayacak hiçbir şey göremiyordu. Gitmeden bir süre önce yemini imzalayan biri korkuyla kaçmış ve karısını neredeyse öldürmüştü. Umutlu olduğu biri ortadan kaybolmuştu - başka bir adamın karısıyla olduğu varsayılmıştı. Çektikleri acılara rağmen kötü olan, dünyanın seçilmişleri arasında olduğu kadar aralarında da meşgul görünüyordu.

Küçükler tekrar onun yanına geldiler, ama daha az güvenle, hem
çünkü o uzaktaydı, hem de onlar geliştiklerinden daha fazla büyümüşlerdi. Ancak kısa süre sonra her şey neredeyse eskisi gibi oldu.

Her gün onların arasına gitti. Kadınların bazıları -özellikle en az kusurla en çok acı çekenler-
eskisi kadar sıcakkanlı arkadaşlarıydı.
İçlerinde sadece biri Hristiyan yaşamıyla ilgili biraz deneyime sahipti ve Hester onu tanımadan çok önce öğrenmeye başlamıştı: ancak aynı evde yaşayanlar
üzerinde bile herhangi bir etki kazanmış gibi görünmüyordu; sadece kim mayanın yavaş işleyişini izleyebilir?

BÖLÜM XXVII.

RENCONTRES.

Cornelius'tan haber yoktu. Binbaşının cömertçe vaatlerde bulunduğu dedektif boşuna soruşturmalarına devam etti.
Son zamanlarda birlikte görüldüğü genç bir kadın
hakkında bir söylenti vardı, ancak o da
kamuoyunun gözünden kaybolmuştu.

Sarah, Hester'ı rahat ettirmek için elinden geleni yaptı ve Cornelius'a bakımını kötü yaptığının bilinciyle alçakgönüllü davrandı.

Bir öğleden sonra - yağmur yağmıştı ama güneş parlıyordu ve Hester'ın temiz yıkanmış havadan derin nefesler alırken kalbi daha hafif hissediyordu - uzun süredir romatizma nedeniyle yatağa düşmüş bir kitap ciltçisinin karısını ziyaret etmek için bir geçide girdi ve bu da onu çalışamaz hale getirdi.

Bu nedenle yoksulluk sınırındaydılar ve Hester için bu, parayla yardım etme özgürlüğüne sahip olduğu mutlu vakalardan biriydi. Evin onların oturduğu kısmı oldukça düzgündü, ancak geri kalanı kötü durumdaydı ve daha da fakir insanlar tarafından işgal edilmişti, bunların hiçbirini fazla tanımıyordu.

Aslında sınırını aşmak için geldiği yerin biraz ötesindeydi.

Kapıyı çaldı. Kilise doktoru açtı.

"İçeri giremezsiniz, Bayan Raymount," dedi. "Burada çok kötü bir çiçek hastalığı vakası var. Siz iyi hanımlar bir süre buralardan uzak durmaya karar vermelisiniz.
Vücutları şu anda ruhlarından daha fazla tehlikede."

"Çok iyi olabilir," diye yanıtladı Hester. "Ayağım başımdan daha fazla tehlikede olabilir, ancak birini kaybetmeyi diğerinden daha iyi karşılayabilirim."

Doktor bunun bir anlamı olmadığını düşündü ve hiçbir anlamı olmadığını düşündü.

"Sadece enfeksiyonu taşıyacaksın," dedi.

"Her türlü önlemi alacağım," diye yanıtladı Hester. "Ben her zaman sizin alabileceğinizden daha fazlasını alıyorum, eminim. Neden ben de onlara yardım etmek için üzerime düşeni yapmayayım?"

"Cemaat benim bakımım altındayken," diye cevapladı doktor, "enfeksiyon riskini artıran her şeye itiraz etmeliyim. Hastalığı ortadan kaldırmak için elimizden geleni yaparken, en iyi niyetlerle bile olsanız, onu bir evden diğerine taşımanız zor. Siz hanımlar bunun tohumlarını taşıyorsanız, onu Batı Yakası'ndan nasıl uzak tutacağız?"

Çalışkan adam biraz hararetle konuştu.

"Yani fakir kardeşler zenginlere zarar verme korkusuyla mı bırakılacak?"

"Bu adil değil, biliyorsun ki değil!" dedi doktor. "Biz hastalıkla savaşmak için buradayız ve savaşmalıyız."

"Ve ben daha kötü bir şeyle savaşmak için buradayım," diye karşılık verdi Hester gülümseyerek.

Doktor dışarı çıktı ve kapıyı kapattı.

"Sizden gitmenizi rica ediyorum," dedi. "Raporumda sizin ve diğer hanımların zorluklarımıza nasıl katkıda bulunduğundan bahsetmek zorundayım."

Tekrar içeri süzüldü ve kapıyı kapattı. Hester döndü ve merdivenlerden aşağı indi, şimdi biraz öfkeliydi. Öfkeliyken düşünmenin bir faydası olmadığını biliyordu, çünkü öfke geçtiğinde neredeyse her zaman başka türlü düşünürdü. İlk şey öfkeden kurtulmaktı.
İçgüdüsel olarak oturdu ve şarkı söylemeye başladı; kirli bir merdivende oturup şarkı söylemesi ilk kez değildi. Bunu yapmak akıllıca değildi, ancak öfkesi uygunsuzluğunu görmesini engelledi.

Büyük şehirlerde çocuklar sinekler gibidir, sanki görünmeyen bir yerden
çıkmış gibi hızla toplanırlar: bir anda aşağıdaki merdiven yarı yarıya onlarla
doldu. Yukarıdaki kiracılar kapılarını açtılar ve aşağı indiler. Diğerleri sokaktan içeri girdiler ve arkalarından gelenler tarafından yukarı itildiler. Merdiven ve giriş hemen insanlarla doldu, hepsi perişan ve neredeyse hepsi kirliydi - erkekler ve kadınlar, genç ve yaşlı, iyi ve kötü, mahallede şarkı söyleyen kadının sesini dinliyorlardı.

Bu sırada doktor ciltçideki ziyaretini bitirmişti ve
yukarıdaki merdivende belirdi. Şarkıyı duymuştu ve sokaktan geldiğini düşünmüştü; şimdi aslında evde olduğunu ve
insanlarla doldurduğunu öğrendi! Özellikle şarkıcının kim olduğunu gördüğünde, sinirlenmesi şaşırtıcı değildi. Hester'ın oturduğu yerdeki birkaç kadın ve
çocuk arasından, aşağıdaki yüzlerden oluşan kalabalığa doğru ilerledi. Ona ulaştığında, kolunu arkadan yakaladı ve hemen
kalkıp onu merdivenlerden aşağı itmeye başladı. O da kendi tarzında bir tutkundu. Aşağıdaki yüzlerden bazıları öfkeyle kızardı ve gözleri doktora doğru
ateşlendi. Yüksek bir mırıltı yükseldi ve birkaç kişi onu kurtarmak için yukarı doğru ilerlemeye başladı, sanki polislerden birini kurtaracakmış gibi. Ancak Hester, onu yakalayanın kim olduğunu gördüğü anda ayağa kalktı ve merdivenlerden inmeye başladı, hemen ardından doktor geliyordu. Kolay değildi; ve kalabalığın birçoğunun rahatsızlığı, bazıları Hester'ın arkadaşları olduğu için, diğerleri ise doktorun şarkı söylemeyi
durdurduğu için, topluluğa düzensiz ve aslında oldukça tehditkar bir görünüm veriyordu. Kapıya ulaştığında, kalabalık geçidin karşı tarafında, Bay Blaney'nin solgun yüzünü ve parıldayan gözlerinin, aralarındaki başların üzerinden ona baktığını gördü. Küçük adam, ticareti solmuş sebzeler ve tuzlu balık olan bir dükkânın kapısındaki bir kutunun üzerine oturtulmuştu ve kayınbiraderinin söylediğine göre, dayanabileceğinden fazla olan bir pint birayı çoktan içmişti. Kargaşanın merkezinde kim olduğunu gördüğünde, "Size iyi davrandı, hanımefendi," diye bağırdı; "haklısın! Şarkı söylediğim için beni evinden
kovdun ve neden gelip şarkı söyleyip
kendini kötü hissettiğini anlamıyorum! Sadece onu buraya getir, köylü, ve
ona biraz aklımı vereyim. Ah, korkma, ona zarar vermem!
Hayatım boyunca hiç bir kadını incitmedim--Tanrı onları korusun! Ama artık soyluların bizim ve kendilerinin nasıl olduğumuzu bilmelerinin zamanı geldi. Biz de, onlar gibi, kendilerine iyilik yapıldığı için duygularımızın incinmesinden hoşlanmıyoruz. Hadi
gel buraya, hanımefendi!"

Kalabalık geçidin her iki ucundan toplanıyordu, çünkü yüksek
sözler tatlı şarkılardan daha hızlı gelirdi ve yer o kadar doluydu ki
dışarı çıkmak neredeyse imkansızdı. Doktor neredeyse hastayı rahat bırakmayı diledi, çünkü artık Hester için endişeleniyordu. Daha
kaba olanlardan bazıları itmeye başladı. Kin dolu küçük adam bağırmaya devam etti, ağzı yanağının ortasına
gömülmüştü. Geçidin çapraz girişlerinden birinden, olası seyircilerin yeni bir dalgasının nabzı geldi ve kalabalığın oradan oraya sallanmasına neden oldu. Hester birdenbire tanıdığı bir yüz gördü, son gördüğünden beri önemli ölçüde değişmişti.

"Şimdi yardım alacağız!" dedi arkadaşına, onun düşmanlığına rağmen onunla ortak bir amaç
güderek. "--Bay Franks!"

Atlet çok uzakta değildi, bu yüzden çok yüksek sesle seslenmesi gerekti. Adam
duydu ve hevesli bir ilgiyle irkildi. Sesi tanıyordu, gözlerini
bakarak baktı ve hemen onu çağıran kadını buldu. Büyük, zayıf
kaslı kollarıyla kalabalığı su gibi sağa sola savurdu ve bir anda ona ulaştı.

"Gel! Gel! Ona zarar verme!" diye bağırdı Bay Blaney kulübesinin tepesinden. "O senin için hiçbir şey değil. O benim eski bir arkadaşım ve onun zarar görmesini
görmeyeceğim."

"Çeneni kapat!" diye bağırdı Franks, "yoksa senin için yapılmış olan krepi bitiririm."

Sonra, kendisinin de içmiş olabileceğinden biraz korkmaya başlayan Hester'a dönerek kürk şapkasını çıkardı ve en alçak ve en nazik sahne reveransını yaparak kısaca şöyle dedi,

"Bayan Raymount - hizmetinizdeyim, bayan!"

"Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim, Bay Franks," dedi Hester. "Sizce bizi kalabalığın arasından çıkarabilir misiniz?"

"Sakin ol, hanımefendi. Eğer izin verirsen seni bir bebek gibi oradan çıkarırım, hanımefendi."

"Hayır, hayır; buna pek gerek kalmayacak," diye karşılık verdi Hester gülümseyerek.

"Önden git ve bize bir yol aç," dedi doktor, sahiplenmeye hakkı olmadığı bir
yetkiyle.

"Benimle daha fazla uğraşman için en ufak bir sebep yok," dedi Hester. "Bu adamla tamamen güvende hissediyorum. Onu
çok iyi tanıyorum. Seni üzdüğüm için üzgünüm."

Franks, sanki özür dileme hakkını kabul edip etmediğini görmek istercesine doktora sertçe baktı; sonra Hester'a dönerek,--

"Kimse seni suçlamadı mı, hanımefendi?" dedi--biraz
tehditkar bir şekilde.

"Hak ettiğimden fazlasını değil," diye cevapladı Hester. "Ama gel Franks! Önden git, yoksa tüm Bloomsbury buraya gelir ve sonra da polis! Bay Blaney'i rencide ettiğim için
kapatılmak istemem!"

Yakınlarındakiler duydu ve güldü. Franks'in koluna girdi. Önlerinde
hızla yer açıldı ve bir dakika içinde kalabalığın arasından çıkıp
ana caddelerden birindeydiler.

Ama sanki tanıdığı herkes belirecekmiş gibi, Steevens Yolu'na dönerken, kalabalığın bir kısmı hala arkalarındayken, kim onlarla yüz yüze gelecekti, ama Lord Gartley! Şehirden yazmıştı ve
Bayan Raymount, Hester'ın Londra'da olduğunu ona bildirmişti, çünkü ona ne olduğunu anlatma fırsatı ne kadar erken olursa o kadar iyi olacağını görmüştü. Lord hazretleri hemen Addison meydanına gitti ve hayal kırıklığı içinde evden ayrılmışken Franks'ın koluna yaslanmış Hester'la karşılaştı.

"Bayan Raymount!" diye bağırdı neredeyse kibirli bir şekilde.

"Lordum!" diye karşılık verdi, açıkça kibirli bir şekilde, kendini toparladı ve yüzüne baktı, gözleri parlıyordu.

"Seni burada görmeyi kim beklerdi?" dedi.

"Görünüşe göre sen, lordum!"

Gülmeye çalıştı.

"O zaman gel; seni eve götüreceğim," dedi.

"Teşekkür ederim, lordum. Gel, Franks."

Konuşurken etrafına baktı, ama Franks gitmişti. Kendi ailesinden biriyle tanıştığını
düşünerek sessizce geri çekilmişti: artık istenmediği
an utandı ve kendini perişan hissetti. Ama
onunla ilgilenileceğinden emin olmak için yakındaki bir köşeyi
oyalandı, ta ki birlikte uzaklaştıklarını görünce tatmin olana kadar ve
iç çekerek gitti.

BÖLÜM XXXVIII.

EVDE.

İkisi de yolda sessizdi, ama farklı sebeplerden. Lord
Gartley, Hester'ı böyle bir durumda bulmaktan rahatsızdı - şüphesiz ki onun düşüncesiz sempatisi tarafından bu duruma sürüklenmişti, dünya tarihinin şu anki
yüzyılına hiç yakışmayan! Kalabalığın aşağıdaki kalıntılarının bakışlarından ve sözlerinden, onun bir sokak kavgasına karıştığını anlamıştı - şüphesiz bunu telafi etmeye veya savaşçıları ayırmaya çalışıyordu. Onun kadar zarif bir kadın için,
aşağılık insanlara karşı çok
tuhaf bir eğilimi vardı!

Hester sessizdi, Cornelius hakkında iletişimine nasıl başlayacağını düşünüyordu. Hem çelişkilerden hem de şimdi yapması gereken şeyden rahatsızdı ve lordunun, ona eşlik edip ona eşlik ederken gördüğünde hissetmeden edemediği şaşkınlığı ifade etme tonundan rahatsız olmuştu, bir an için en iyi şeyin onunla ilişkisini hemen kesmek olduğunu hissetmişti. Ama ona karşı fazla saygısı olmasaydı, bunu yapmak için fazla adil olurdu. Ancak, o an için aralarındaki ilişkinin idealden çok uzak olduğunu çok net bir şekilde hissetti. Başka bir şey daha açıktı: Eğer onunla yeni tanıştığı koşullar karşısında böyle bir şaşkınlık ve rahatsızlık hissedebiliyorsa, onun yaşam idealleri ve projeleri hakkında hemen daha net bir anlayışa varması iyi olurdu. Ama o, onun şaşkınlığının geçmesi için zaman bulduğundan beri nasıl davranacağını görene kadar kararını vermeyecekti: belki de ona Corney hakkında bir şey söylemeye gerek kalmayacaktı! Başka sebeplerden dolayı ayrılabilirlerdi! Bir durumda nişanı bozan o olacaktı, diğerinde ise o olacaktı: bunun onun işi olmasını, kendisininkinden daha çok isterdi! Onu kovarsa şüphesiz dünyanın gözünde daha iyi bir yer edinirdi; ama bu, işin kendisiyle karşılaşsaydı asla dikkate almayacağı bir yönüydü.

Bu düşünceler, içlerindeki mantıkla birlikte, neredeyse hiç aklından geçmiyordu; daha ziyade, içinde fırtınada bir araya toplanmış bir balıkçı filosunun ağları gibi savrulan karmaşık bir düşünce ve duygu kütlesiyle doluydu.

Lord Gartley eve varmadan önce konuşmadı ve Hester, Cornelius'u daha önce duymuş olup olmadığını merak etmeye başladı. Açıkça sıkıntılı olduğu belliydi; ayrıca sadece evin örtüsünün
konuşmasını beklediği de belliydi. Ondan kurtulmak onun için kolay, oh, çok kolay olmalıydı. Bunun için endişelenmesine gerek yoktu!

Eve vardıklarında, zili çalmak yerine cebinden bir anahtar çıkarıp kapıyı kendisinin açması ve
ardından kapıyı kendisinin kapatması, lordunun hassas yapısı için şüphesiz şok üstüne şoktu. Tıpkı bir bekarın odasına girmesi gibi! Bekarının anahtarı olmaması gereken birinin ve Hester'ın anahtarı olması gereken birinin melekler gibi gelip gitmelerine izin vermesi gerektiği aklına gelmemişti. Merdivenlerden yukarı doğru yol gösterdi. Evde tek bir yaşam hareketi duyulmuyordu!
Sessizlik acı vericiydi.

"Kimse seninle gelmedi mi?" diye sordu.

"Büyük Marvel'dan başka kimse gelmedi," diye cevapladı ve oturma odasının
kapısını açtı.

Kapıyı açtığında, çok sinirli olduğunun ve Gartley'e
haksızlık etmek istediğinin bilincine vardı: Kapıyı kapattığı anda ona döndü ve şöyle dedi,

"Beni affet, Gartley; başım dertte; hepimiz başımız dertte.
Sana
söylediğimde daha rahat olacağım."

Öncelikle veya korkunç haberin
izlenimlerini etkilemeye çalışmadan, hikayesine başladı ve iletişimi yalnızca kendisine gelen bilgiymiş gibi yaparak yumuşattı - önce annesinin Sarah'ın mektubuna duyduğu üzüntüyü, sonra o mektubun içeriğini ve sonra da amcasınınkileri anlattı. Arkadaşına karşı bundan daha adil davranamazdı: onun uyguladığı özdenetim mükemmel bir şekilde işleme fırsatına sahipti. Ancak sonuç, onun umabileceğinden daha fazla tatmin ediciydi. Gülümseyerek elini uzattı ve şöyle dedi,

"Çok üzgünüm. Yapabileceğim ne var?"

Gözlerinin içine baktı. Nazikçe ve sevgiyle aşağı bakıyorlardı.

"O zaman--o zaman--," dedi, "sen--yani hiçbir--yani, bana karşı farklı hissetmiyor musun?"

"Sana karşı, meleğim!" diye haykırdı Gartley ve kollarını uzattı.

Kendini onların arasına attı ve ona sarıldı. İkisi de ilk kez _terk etmeye_ yaklaşan bir şey göstermişti.

Gartley'nin kalbi sevinçle kabardı ve güvenini
gücüne dönüştürdü. Artık sözleşmedeki ikinci kişi değildi, fakat
erkek sözleşme yapan tarafa ait olan yeri almıştı! Çünkü ara sıra
acı bir şekilde ikinci planda olduğunun bilincindeydi.

Oturup her şeyi konuştular.

Artık Hester huzura kavuştuğuna göre, Gartley'nin bakış açısından bakmaya başladı.

"Senin için çok üzgünüm!" dedi. "Bu kadar rezil bir aileye
evlenmek zorunda kalman çok üzücü. Teyzen ne diyecek?"

"Teyzem bu meseleyi aklı başında bir kadın gibi ele alacak," diye cevapladı kont. "Ama rezil olma korkusu yok; bu asla
bilinmeyecek. Ayrıca, havuzunda bir veya daha fazla böyle başıboş balık olmayan aile nerede? Suç aile içinde de işlenmişti ve bu büyük bir fark yaratıyor. Sanki bahis oynamış ve
ödeyememiş gibi!"

Hester, zevkinin cennetinden yere yığıldı. Neredeyse kocasının bu şeylere bakışı böyle miydi? Ama zavallı adam! Onlara bu şekilde bakmaktan nasıl kaçınabilirdi? En erken
çocukluğundan beri onlara bakması öğretilmemiş miydi? Onun için yapabileceği her şeye olan ihtiyacı daha da büyüktü! Ona her şeyi öğretmek çok kolaydı! Açıkça gördüğü şeyi, kendisi gibi seven birine iletmek zor olamazdı! Şimdi hiçbir şey söylemeyecekti - onun kendisinde hiçbir hayal kırıklığı belirtisi görmesine izin vermeyecekti!

"Eğer düzelmezse," diye devam etti lord, "onu ülkeden çıkarmalıyız. Bu arada eve gidecek ve hiçbir şüphe
uyanmayacak. Böyle bir mülke bakması gerekirken başka ne yapabilir ki?"

"Babam bunu böyle görmeyecek," diye cevapladı Hester. "Onunla bir daha asla konuşacağından şüpheliyim. Kesinlikle biraz pişmanlık göstermediği sürece konuşmayacaktır."

"Baban onu eve almayı reddetti mi?"

"Fırsatı olmadı. Kimse onun başına ne geldiğini bilmiyor."

"Ailesi için, senin ve benim için, canım!
Bu kadar kinci olamaz, kendi oğlunu ifşa edemez! Daha fazla düşünmeyeceğiz!
Kendimizden bahsedelim!"

"Keşke onu bulabilseydik!" diye karşılık verdi Hester.

"Onu bulmak isteyeceğin yerde olmadığına emin olabilirsin.
İnsanlar yardım almadan
zarar görmezler! O ortaya çıkana kadar beklemeliyiz."

Bu onun amacından uzak olsa da, Hester bu noktayı tartışmaya meyilli değildi: Onun veya kendi ailesinden herhangi birinin Cornelius'un kaderiyle fazla ilgilenmesini bekleyemezdi. Başka şeyler hakkında konuşmaya başladılar; ve eğer bunlar Hester'ın en kolay konuşacağı şeyler değilse, Lord Gartley'in eve girmek için niyet ettiği şeyler de değildi. O da neredeyse öfkelenmişti, sadece doğası gereği soğukkanlı ve hatta iyi huyluydu. Hester'ı, Londra'ya
döndüğü anda ve şimdi kendisiyle evlenmek üzereyken, iyilik yapma konusunda hastalıklı bir hayale yeniden teslim olmuş halde bulmak; onu düşük bir mahallenin sokağında, düşük bir kalabalığın takip ettiği, düşük bir adamın desteklediği ve savunduğu halde görmek - eh, hoş değildi!
Yüksek terbiyesi, ona benzer karaktere sahip orta sınıf bir adamın yapacağından daha az önemsememesine neden oldu; ancak yoksul ve sefil olan her şeye karşı soğuk nefretiyle, bunu rahatsız edici bulmamak elde değildi ve eve gelecek için bir söz almak niyetiyle girmişti - evlilikten sonraki gelecek için değil, o zamanlar bir değişiklik oldu.

Ama onun sıkıntısını duyduğunda ve bunun onu ne kadar derinden etkilediğini gördüğünde,
bunun söylemek istediği şeyi söylemenin zamanı olmadığını biliyordu; ve artık ona yakın olduğu için onunla ilgilenmek için daha az fırsat vardı!

Gitmek üzere ayağa kalkmıştı ve sevgi dolu bir veda etmek üzereydi ki,
Hester aniden hatırlayarak, neredeyse suçlu bir bakışla geri çekildi.

"Ah, Gartley!" dedi, "Seni yanıma yaklaştırmayacağımı düşünmüştüm!
Ben _hiçbir şeyden_ korkmuyorum ki! Ama sen
beklenmedik bir şekilde bana geldin! Kişinin kendisi için her şey yolunda ama insan
başkalarının ne düşünebileceğine dikkat etmeli!"

"Ne _demek_ istiyorsun, Hester?" diye haykırdı Gartley ve elini onun koluna koyacaktı ama yine geri çekildi.

"Benimle karşılaştığında az önce çıktığım evde çiçek hastalığı vardı," dedi.

Geriye doğru irkildi ve suskun kaldı - çevresindeki herkesin haklı çıkaracağından daha fazla korkaklık göstermiyordu: korkması mantıklı ve doğru değil miydi? böyle iğrenç bir hastalığa maruz bırakılmak bir aşağılanma değil miydi? Yanlış yapmaktan başka bir şeyden korkmanın utancı, çok az insan bunu kavrayabilir, daha da azı gerçekten inanabilir.

"Böyle yerlere giderek ne yaptığını hiç düşündün mü, Hester?" diye kekeledi. "Her türlü toplumsal iddiaya karşı bir ihanettir. Bu kadar sert kelimeler kullandığım için üzgünüm ama -gerçekten--ben--ben--sana biraz şaşırmaktan kendimi alamıyorum! Senin daha--daha--aklın olduğunu düşünmüştüm!"

"Seni korkuttuğum için üzgünüm."

"Korkmuş!" Gartley, gülümsemeye çalışarak tekrarladı, daha da endişeli bir bakışla kapattı, "--beni gerçekten korkutuyorsun! Bütün
dünya, korkmam için iyi bir sebep verdiğin konusunda hemfikir olurdu. _Senin_ böyle bir ilke eksikliği gösterebileceğini asla düşünmezdim. Kendimi düşündüğümü sanma; _sen_ büyük
tehlikedesin! Yine de, enfeksiyonu kendin almadan da taşıyabilirsin!"

"Eve gittiğimde orada olduğunu bilmiyordum--sadece yine de gitmeliydim," dedi Hester. "Ama seni bu kadar aniden görmek beni
unutmasaydı, eve varır varmaz banyo yapardım. Yanıma gelmene
_izin verdiğim_üzgünüm!"

"Ne enfeksiyon kapmaya ne de taşımaya hakkımız var," diye ısrar etti Lord
Gartley, belki de bir kusur bulma fırsatının onu ilk kez ondan daha yükseğe
çıkardığı için biraz mutluydu. "Ama şimdi bunun hakkında konuşacak
zaman yok. Umarım elinizden gelen önlemleri kullanırsınız.
Böyle şeylerle uğraşmak çok yanlış!"

"Gerçekten de öyle!" diye cevapladı Hester; "ve tekrar söylüyorum ki unuttuğum için üzgünüm.
Nasıl olduğunu görüyorsun değil mi? Beni unutturan sendin!"

Ama lord hazretleri şu anda kesinlikle güler yüzlü değildi. Ona biraz sert bir şekilde iyi geceler diledi, sonra tereddüt etti ve bunun şimdi pek de önemli olmadığını düşünerek ve çok fazla korkmuş görünmemesi gerektiğini düşünerek elini uzattı. Ama Hester üçüncü kez geri çekilerek, "Hayır, hayır; yapmamalısın," dedi ve ciddi bir reveransla dönüp gitti, zihni çelişkili duygular ve kafa karıştırıcı düşüncelerle doluydu: - Ne kadar da görkemli bir yaratıktı! - ve ne kadar da tehlikeli! Zehirlerle büyütülen ve hiçbir erkeğin hayatını riske
atmadan yaklaşamadığı genç kadının hikayesini hatırladı. Ne kadar da iyi bir ruhu vardı! Ama ne kadar da kötü yönlendirilmiş olması yazık! Onun böyle iğrenç yerlere - ve üstelik tek başına - girmesini düşünmek korkunçtu! Ne kadar da kötü eğitilmişti! - toplumsal yükümlülüklere ve doğa yasalarına karşı böylesine tamamen
saygısız! Bu saçmalıktı! Ona aşık olduğunda ne kadar risk aldığını hiç düşünmedi! Şimdi bir saldırı olmadan kurtulursa şanslı olurdu! Ama - aman Tanrım! Eğer kendisi
olursa! "Acaba en son ne zaman aşı olmuştu!" dedi. "Geçen yıl öyleydim; iyi olduğumu söyleyebilirim! Ama ölürse,
ya da ten rengini kaybederse, kendimi öldürürüm! Biliyorum ki yapmalıyım!" Eğer korkunç bir şekilde çiçek bozuğu olsaydı, şeref onu onunla evlenmeye zorlar mıydı? O
inler kökünden kazınmalıydı! Hayırseverlik çıldırmıştı! İstenen şey katı bir
baskıydı! Bu tür insanlara sempati duymak sadece onları cesaretlendirmekti! Kötülük histerik bir şeydi - ne kadar çok nezaket gösterirsen
hasta o kadar kötüleşiyordu! Her şeyi hakları olarak görüyorlardı! Ve ne kadar çok
verirsen, o kadar çok talep ediyorlardı - bildiği kadarıyla
hiçbir zaman minnettarlık göstermiyorlardı!

BÖLÜM XXXIX.

BİNBİN VE ÇİÇEK HASTALIĞI.

Lordları daha yeni gitmişti ki binbaşı geldi. Birinin ortaya çıkışı diğerinin ortadan kayboluşunu o kadar yakından takip etti ki, binbaşının lordunun eve girdiğini gördüğünü ve gidene kadar bekleyip izlediğini düşünmek için sebep vardı. Ama o henüz ortalıkta görünmüyordu: çiçek hastalığının kendisine yapabileceği en kötü şeyden korkmuyordu, yine de koruması için uygun görülen önlemleri alıyordu. Korkusuzluğu, hayali bir tehlike yokluğundan değil, şansa olan mutlak inançsızlıktan geliyordu. Adam yiyen kaplanla yüzleşmesini sağlayacak olan aynı ve tek inanç, onun da çiçek hastalığıyla yüzleşmesini sağladı; eğer bu tür yerlere girerek ölürse, sorun yoktu.

Bildiğim kadarıyla, sakinleri bireysel olarak bakılmaya o kadar az müsait olan bir bölge olabilir ki, onlar için şimdilik yapılabilecekler için sadece genel yasaların uygulanması yeterliymiş gibi görülüyor. Bunlar, kaos ve belirsizlik rüzgarları tarafından savrulmuş gibi görünebilirler - hangi rüzgarlara şans derler? O zaman bile, orada ve o zaman, tüm generallere durumlarını emreden Tanrı'dır ve bundan bıktıklarında, onları bu durumdan kurtaracaktır. Kesin olan bir şey var - Tanrı, _her_ adam için elinden gelenin en iyisini yapıyor.

Binbaşı oturdu ve bekledi.

"Aklımın sonuna geldim!" dedi, odaya girdiğinde. "Bulamıyorum! O dedektif bir aptal! Henüz izini bulamadı! Başka birini giymeliyim! - Eve gitmen gerektiğini düşünmüyor musun? Yapılabilecek olanı yapacağım, emin olabilirsin!"

"Eminim ki," diye cevapladı Hester. "Ama annem daha iyi; ben uzakta olduğum sürece babam onu ​​terk etmeyecek; ve o da bir düzine benden daha çok babasını tercih eder."

"Ama senin için çok sıkıcı olmalı--burada tek başına bütün gün!" dedi, biraz da
kötü niyetle.

"Halkımın arasında dolaşıyorum," diye cevapladı kadın.

"Ah! ah!" diye karşılık verdi kadın. "O zaman umarım hangi evlere girdiğine dikkat edersin, çünkü civarda çiçek hastalığı olduğunu duydum."

"Şu anda olduğu yerden yeni geldim," diye cevapladı kadın. Binbaşı
aceleyle ayağa kalktı. "--Ama," diye devam etti kadın, "tüm giysilerimi değiştirdim ve
o zamandan beri banyo yaptım."

Binbaşı tekrar oturdu.

"Sevgili genç hanım!" dedi, güller elmacık kemiklerinde biraz küllüydü, "ne yaptığını biliyor musun?"

"Umarım biliyorum--sanırım biliyorum," diye cevapladı kadın.

"Umarım! Düşün!" diye tekrarladı binbaşı öfkeyle.

"İyi, _inan_," dedi Hester. "Hadi, hadi!" diye karşılık verdi kaba bir şekilde, "istediğini umabilir, düşünebilir veya inanabilirsin, ama bildiğin şey dışında hareket etmen gerekmez."

"Sanırım bilmediğin yerde asla hareket etmiyorsun!" diye karşılık verdi Hester. "Her zaman savaşı kazanacağını, kaplanı öldüreceğini, çiçek hastalığına yakalanacağını ve bundan
zarar göreceğini _biliyorsun_?"

"Gülmen çok güzel!" diye karşılık verdi binbaşı; "ama çiçek hastalığına yakalanırsan bize ne olacak! Sevgili kuzenim,
yakışıklılığının her zerresini kaybedebilirsin!"

"Ve sonra yeryüzünde kim bana daha fazla değer verirdi ki!" dedi Hester, alaycı bir kederle, binbaşının
yüzüne neşeli ışığın bir parıltısını geri getirdi.

"Ama gerçekten, Hester," diye ısrar etti, "bu çok tedbirsizce. Tehlikeye attığın sadece güzelliğin değil, senin hayatın!"

"Belki de," diye cevapladı.

"Ve hepimizin hayatı!" diye ekledi binbaşı.

"Çiçek hastalığı insan yiyen bir kaplandan daha mı kötü?" diye sordu.

"On kat daha kötü," diye cevapladı binbaşı. "Kaplanla savaşabilirsin ama çiçek hastalığıyla savaşamazsın. Gerçekten bu kadar korkunç risklere girmemelisin."

"Bunlardan nasıl kaçınılabilir? Her doktora gittiğinde bir riske girersin! Her seferinde temiz bir doktor sipariş edemezsin!"

"Şaka yapmak çok güzel! ama kendimize bakmak bizim görevimiz."

"Mantıklı olarak evet," diye cevapladı Hester.

"Tanrı'nın seninle özel olarak ilgilendiğini düşünebilirsin," dedi binbaşı, "çünkü sen onun işiyle ilgileniyorsun - ve senin onun işiyle ilgilenmediğini veya seninle ilgilenmediğini söylemek bana düşmez; ama eğer çiçek hastalığını senden alırsak benim ve benim gibilerin hali ne olacak?"

Hester, eğer çiçek hastalığından ölmesi gerekiyorsa, bunu ondan alabileceğini, başkasından alabileceğini söylemek için dudaklarını oynattı; ama o, bunun yerine Tanrı'nın onunla ilgilendiğinden emin olduğunu, ancak çiçek hastalığından ölmemesi gerektiğinden emin olmadığını söyledi.

"Çiçek hastalığından ölmene izin veriyorsa Tanrı'nın seninle ilgilendiğini nasıl söyleyebilirsin!"

"Şüphesiz Tanrı onları unutursa insanlar ölür, ama sence insanlar Tanrı onları unuttuğu için mi ölüyor?"

"Sevgili kuzenim Hester, eğer bir şeye _eğilim_ varsa, o da sağduyudur! Tüm ruhumla nefret ettiğim bir paradoks!"

"Tek kelime, sevgili büyük Marvel: Tanrı İsa'ya baktı mı?"

"Elbette! Elbette! Ama o diğer insanlar gibi değildi, biliyorsun."

"Daha iyi durumda olmak istemiyorum, yani Tanrı'nın bana ondan daha fazla ilgi göstermesini istemiyorum."

"Seni anlamıyorum. Tanrı'nın bize de ona baktığı kadar iyi baktığından emin olsaydık--"

Ama orada durdu, çünkü onu nereye götürdüğüne dair bir ışık
görmeye başladı.

"Onu senin dediğin gibi güvende mi tuttu?" dedi Hester. "En kötü adamın onu ele geçirmesine izin vermedi mi? Bu, itaatinin sonucu değil miydi?"

"O zaman çiçek hastalığından ölmeye karar verdin?--Bu durumda----"

"Sadece Tanrı isterse," diye sözünü kesti Hester.

"Ben buna ve sadece buna karar verdim. Çiçek hastalığından ölürsem, bunun çaresi olmadığı veya şans eseri yakalandığım için olmayacak; Tanrı'nın benim ve hepimiz için en iyisi olarak buna izin verdiği için olacak. Bu, onun yasalarını çiğnediğim için bir ceza olmayacak: bence o, doğanın yasalarını çiğneyip ruhun yasalarını yerine getirenlerden daha çok kimseyi sevmez - ki bu daha derin doğadır, 'doğayı
doğalaştıran doğa'dır, geçen gün okuduğum gibi: elbette bunu anlamayanlara saçma gelir."

"Bu sizin alçakgönüllü hizmetkarınız," dedi binbaşı. "Sizin veya alıntıladığınız yazarın ne demek istediğini bilmiyorum, ancak ikinizin de iyi niyetli olduğundan ve çok cesur ve gerçekten kahraman bir genç kadın olduğunuzdan şüphem yok. Bununla birlikte, arkadaşlarınızın araya girmesinin zamanı geldi; ve bir sonraki yazıda babanıza nasıl kötü davrandığınızı bildirmek için yazacağım."

"Sizin beni temsil edeceğinizden korktuğum kadar bana inanmayacaklar."

"Bilmiyorum. Her neyse yazmalıyım. "

"Çiçek hastalığını onlara vermem için eve dönmemi emredebilirler mi? Beklemek ve daha önce almadığımdan emin olmak daha iyi olmaz mı? Mektubunuz da
enfeksiyon taşıyor olabilir. Bence yazmasanız iyi olur."

"Bununla dalga geçmekte ısrar ediyorsunuz! Tekrar söylüyorum, bu şaka yapılacak bir şey değil," diye belirtti binbaşı, kıpkırmızı görünerek.

"Bence," diye karşılık verdi Hester, "enfeksiyon korkusuyla yaşayan kişi
onu alıp bitirse iyi olur. Ölüm korkusuyla yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim. Bu en aşağılık köleliktir. En azından, korkularının kölesi olarak yaşamak, zevklerinin kölesi olarak yaşamaktan
daha kötüdür. Dilediğinizi yapın, binbaşı Marvel, ama sizi uyarıyorum, eğer araya girerseniz - _müdahale edin_ demeyeceğim - çünkü her şeyi nezaket için yapıyorsunuz - ama araya girerseniz, sizden bir daha asla yardım istemem; Ne yaptığımı sana asla bildirmeyeceğim veya tavsiye için sana gelmeyeceğim, yoksa bana yardım etmek yerine, yapmam gerekeni yapmamı engellemeye çalışırsın."

Elini ona uzattı ve gülümseyerek ekledi:

"Bu bir veda mı, yoksa bir anlaşma mı?"

"Ama bir de benim bakış açımdan bak," dedi binbaşı, itirazdan rahatsız olarak. "Baban bana yardım ve yataklık ederken
bulursa ne diyecek?"

"Babamın isteği üzerine veya bana bakılmasını
en ufak bir isteği yüzünden gelmedin. Sen benden sorumlu tutulmadın ve
ebeveynlerimin hoşlanmayacağı bir şey yaptığımı varsaymaya hakkın yok.
Uygun gördüğüm şekilde arkadaşlarımın arasına girmeme asla itiraz etmediler. Muhtemelen sağduyuma daha fazla inanıyorlardı, beni Binbaşı Marvel'dan daha iyi tanıyorlardı."

"Ama biri seni açıkça yanlış olan bir şeyi yaparken gördüğünde----"

"Eğer bu kadar açıkça yanlışsa, doğru olanı yapmak için gerçekten istekli olan ben, bunu nasıl yanlış görmeyeyim? Neden senin kadar doğru olanı bilme ihtimalimin daha düşük olduğunu düşünüyorsun, Binbaşı Marvel?"

"Teslim oluyorum," dedi Binbaşı, "ve sonuçlarına katlanacağım."

"Ama kendini gereksiz yere tehlikeye atma. Ben seni çağırtmadığım sürece bana gelmemelisin. Corney hakkında bir şey duyarsan, lütfen yaz."

"Sanmıyorum," diye bağırdı Binbaşı, ateşlenerek, "senin ilerlediğin yerde kuyruğumu kıstıracağımı? Ben de senden daha fazla çiçek hastalığından kaçmayacağım. Başkalarını avlamak için sırtıma binmediği sürece, umurumda değil. George adına! Siz kadınlar, biz erkeklerden on kat daha fazla cesarete sahipsiniz!"

"Yapmamız gerekeni, tehlikeyi düşünmeden, gidip yapıyoruz.
Bence, kör olmak ve Tanrı'nın hem gözümüz hem de kalkanımız olmasına izin vermek genellikle en iyi bilgeliktir. Ama işe çağrılmamış olmanıza rağmen, benim
içinde olduğum yerde olmayacağınız için kendinizi tehlikeye atmanız doğru olur mu? Elbette hayran olabilirdim ama asla Sir Philip
Sidney'nin generalinin işini yapmaması yüzünden cuisses'ini ertelemesini haklı çıkaramazdım."

"Bir mareşal olmaya uygunsun canım!" dedi binbaşı coşkuyla - elini öperken ekledi, "Söylediklerini düşüneceğim ve en azından seni uyarmadan ihanet etmeyeceğim."

"Şimdilik bu kadar yeter," diye karşılık verdi Hester, onunla sıcak bir şekilde el sıkışırken.

Binbaşı nereye gittiğini bilmeden gitti, "kuzen Helen'in kızına" hayranlıkla
doluydu.

"Aman Tanrım!" dedi kendi kendine, "Helen'le evlenmediğim için çok şanslıyım; eğer evlenseydim onun asla böyle bir kızı olmazdı! Her şey
her zaman en iyisidir. Dünyanın böyle birkaç kişiye ihtiyacı var - aptal olsalar bile - ama onların akıllı olacaklarını ve bizim de değerli benliklerimize bu kadar özen gösterdiğimiz için aptal olacağımızı düşünüyorum!"

Ancak binbaşı kesinlikle bencil bir adam değildi. O da bizim gibi oldukça karışıktı. Sadece, bir şeyle karışmamaya karar vermezsek, zamanla diğeriyle pek karışmayız.

Aynı akşam, Cornelius'un tanımına uyan birinin Addison meydanı civarında görüldüğüne dair ona haber gönderdi.

BÖLÜM XL.

AŞAĞI VE AŞAĞI. Tepeden aşağı ve aşağı! - Tuzlu denizin kıyılarına, akan hayatın durgun bir göle, ölü bir denize dönüştüğü, ayrılık ve çıkış eksikliğiyle giderek daha da acılaştığı yere. Bayan Franks, kocasının tesellisini umutsuz bir şey olarak hissetmeye başlamıştı ve bunu denemekten neredeyse
vazgeçmişti. Kendisini artık hareket ettiremediğini düşündüğü şeyin eksikliğinden dolayı daha da umutsuzlaştı ve onu teselli etmeyi bıraktığında, kendi umut pınarı da tükenmeye başladı; onu teselli ederken kendini teselli etmişti. Neşeleri bile her zaman kasvetli bir tür olan çocuklar daha da kasvetli oldular, ancak kavga etmeye başlamamışlardı; çünkü baba, mesleklerine müdahale eden o kötülüğü o kadar sert bir şekilde ezmişti ki, buna normalden daha az eğilimliydiler.

Sonunda konaklama ücretlerini ödeyemeyecek noktaya gelmişlerdi. Gerçekten de iki haftalık kirayı ödemişlerdi. Ev sahibeleri onlara sert davranmaya istekli değildi, ama zavallı bir kadın ne yapabilirdi ki, dedi. Evsiz İbrahim gibi yola çıkmaları gereken gün gelmişti, ama çadırı ve önünde onu kuracakları bir dünya olan İbrahim gibi değil, develeri ve eşekleri olan İbrahim gibi değil. Zayıf karısı, iniş çıkışlarla yavaş yavaş
zayıflayan hasta bebeği taşımak zorundaydı. Baba, kendilerine kalan malların daha büyük kısmını yüklenerek gitti ve boynundan davulu sarkan Prairies Yılanı'nı elinden tuttu. Diğer oğlanlar, sanatlarına ait küçük alet edevat stoklarını taşıyarak onları takip etti.

Alacakaranlıktan sonra yola çıkmalarını ertelemişlerdi, çünkü Franks ailesinin durumu için belirsiz bir suçluluk duygusuna engel olamadı ve insanların gözünden
korktu; karşılaştıkları herkes, başlarını koyacak bir yerleri olmadığını bilmeliydi! Dünya önlerinde bir deniz gibiydi - gece boyunca aralıksız hareket etme ihtimali, polisin sırtı döndüğünde bir kapı eşiğinde veya kaldırım taşının kenarında ara sıra dinlenme umuduyla. Hiçbir yere gitmeye, yürümeye devam etmeye karar verdiler. Tanrı'ya olan güven eksikliğinin ötesinde, tüm kötülüklerin kökeninde olan bir kötülük anlamına mı geliyor, eğer onların dertlerini ölümle bitirme düşüncesi aklından geçiyorsa ve çok şefkatli bir şekilde geri dönüyorsa? Son nefeste, talihsizliğin yakın ve giderek daha da yakın kuşatmasında, Masada Yahudileri gibi, kendini yok ederek fethetmeye neredeyse hazırdı. Ama karısının hüzünlü gözleri onu bu düşünceden uzaklaştırıyordu ve mümkün olduğunca hiçbir şey düşünerek ağır ağır ilerliyordu. Sonunda dolaşırken sadece küçük evler ve ahırlar varmış gibi görünen bir yere geldiler. Şu anda kendilerini, anayolu olmayan küçük bir sokakta, bazı ahırların arkasında buldular ve
pürüzlü, ihmal edilmiş yoldan geri dönmek zorunda kaldılar. O yerin sessizliği ve görünürdeki inzivası o kadar belirgindi ki, Franks en korunaklı köşesini bulmaları gerektiğini düşündü,
oturup biraz dinlenebilecekleri, belki de uyuyabilecekleri. Polis memurunun böylesine terk edilmiş bir yere girmesi pek olası değildi! Aynı anda, ahırların diğer tarafında düşmanın ölçülü adımlarını duydular. İçgüdüsel olarak, aceleyle, saklanacak bir yer aradılar ve boş bir duvarın sonunda, görünüşe göre bir tür depoya ait olan, o duvarla yandaki mülkün duvarı arasında dar bir yol gördüler. Nereye gittiğine aldırmadan, sadece polisin rahatsızlığından
kaçmak için endişelenerek, hızla oraya döndüler. Bunu yapar yapmaz babasının elini bıraktığı Yılan küçük bir çığlıkla kayboldu ve bir inleme karanlığın içinden yükseldi.

"Çeneni tut, seni serseri!" dedi babası sertçe ama kısık bir sesle; "polis memuru seni duyacak ve hepimizi nezarethaneye gönderecek!"

Daha fazla ses duyulmadı. Çocuk da tekrar görünmedi. "Aman Tanrım, John!" diye haykırdı anne acı dolu bir fısıltıyla, "Çocuk
bir kanalizasyona düştü! Aman Tanrım! Sonsuza dek gitti!"

"Çeneni tut," dedi Franks tekrar, "ve hepimiz onun peşinden aşağı inelim!
Yiyecek bir şeyin olmadığı ve yatacak hiçbir yerin olmadığı
yukarıdan daha iyi herhangi bir yer aşağı."

"'Kötü bir yer değil,' diye haykırdı küçük bir ses, bastırılmış hıçkırıklarla
bozulmuş bir fısıltıyla. "'Kötü bir yer değil, sanırım, sadece iki bacağımdan birini
kırdım; beni tekrar yukarı çekmek için hareket etmeyecek."

"Tanrıya şükür, çocuk yaşıyor!" diye haykırdı anne. "--Çok
yaralı değilsin, değil mi, Moxy?"

"Daha doğrusu, anne!"

Bu sırada, babanın karısının veya çocuğunun sözlerinden daha fazla endişeyle dinlediği polisin adımları neredeyse duyulamayacak kadar uzaktaydı. Franks döndü ve birkaç basamak aşağı indiğinde, yarı yattığı yarı oturduğu çocuğunu buldu. Ama onu kaldırdığında, acıdan alçak bir çığlık attı. Nerede veya ne kadar
yaralandığını görmek imkansızdı. Baba oturdu ve onu dizlerinin üzerine aldı.

"Gelip buraya otursan iyi olur, karıcığım," dedi alçak ve donuk bir sesle.
"Bizi bekleyen kimse yok. Ev biraz yaralı ve burada en azından rüzgardan korunmuş olacaksın."

Hepsi odanın izin verdiği kadar merdivenden aşağı indiler - büyük oğlanlar başları rüzgar seviyesinin hemen altındaydı. Ama sonra
biri annesinin yanından gizlice geçti, sızlanan
bebeği güçsüzce yatıştırdı ve nasıl bir yerde olduklarını hissetmeye başladı.

"İşte bir kapı, baba!" dedi.

"Ne o?" diye karşılık verdi babası. "Bize veya bizim gibilere açık kapı yok. Bizim gibiler için mezar kapısından başka açık kapı yok."

"Belki de burasıdır, baba," dedi Moxy.

"Eğer öyleyse," diye cevapladı babası acı bir şekilde, "açık bulacağız,
bağlanacağım."

Çocuğun eli bir mandala denk gelmişti; kaldırdı ve itti.

"Baba," diye haykırdı soluk soluğa, "_açık_!"

"O zaman gir içeri," dedi babası sertçe, ayağıyla onu iterek.

"Cesaret edemem. Çok karanlık!" diye cevapladı.

"İşte, gel ve Sarpint'i al," diye karşılık verdi baba, hafifçe yeniden canlanan bir umutla, "ve ben de nasıl bir yer olduğuna bakacağım. Eğer herhangi bir yerse, bu dondurucu havada bütün gece havada olmaktan daha iyidir!"

Böyle diyerek Moxy'yi ağabeyine verdi ve nasıl bir yere geldiklerini öğrenmeye gitti. Bir an önce mezar için hazır olduğu gibi, bilinmeyen karanlığa adım atmakta dikkatliydi. Ayaklarıyla ve elleriyle yoklayarak içeri girdi. Toprak bir zemine bastı ve yer küf kokuyordu: Bir kilise mahzeni olabilirdi, diye düşündü. İçeri girdi, girdi, sessiz zeminde kayan ayaklarla ve soğuk duvarda kayan ellerle - devam etti, iki köşeyi döndü, kapalı bir kapıyı geçti ve girdiği yere geri döndü, orada, mezarın ağzında olduğu gibi, ailesinin hüzünlü bir sessizlik içinde oturduğu, dönüşünü beklediği yere.

"Karım," dedi, "tek sunulan şeyi almaktan daha iyisini yapamayız. Zemin sert ve havasız. Bir tür bodrum - belki de bir kilisenin dibinde. Sanki bizim için açık bırakılmış gibi görünüyor! - Sen yukarıda _ondan_ bahsederdin, karım!"

Onu elinden tuttu ve karanlığın içine doğru yol aldı, çocuklar onları takip ediyordu, biri annesini tutuyordu ve kolunu Moxy'yi taşıyan diğerinin omzuna dolamıştı. Franks kapıyı arkalarından kapattı ve bir sığınak bulmuşlardı. Çocuklardan biri etrafı yoklayarak büyük bir paket kutusu buldu; kutuyu iç duvara yasladıktan sonra Franks oturdu ve karısını başını dizlerine koyarak üzerine yatırdı ve Moxy'yi tekrar kollarına aldı, üç ince battaniyelerinden birine sardı. Çocuklar
yerde uzandılar ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.
Bebek
tüm gece boyunca nöbetler halinde inledi.

Yaklaşık bir saat sonra uzun süre uyumayan Franks, kapının
yumuşakça ve gizlice açıldığını duydu ve orada kendilerinden başka birinin
var olduğunun farkında gibiydi. Başka zavallı bir yaratığın aynı sığınağı keşfettiğini; ya da bir kilise mahzenine girmişlerse, bunun
gezgin bir hayalet olabileceğini düşündü; daha fazla spekülasyon yapmak veya herhangi bir
tedirginlik duymak için çok yorgundu. Yavaş ışık kapının çatlaklarından içeri süzüldüğünde,
tamamen yalnız olduklarını gördü.

Eski ambalaj kutusu dışında boş, büyük ve kuru bir mahzendi.
Çok dikkatli olmalı ve bu son sığınağı
ellerinden geldiğince korumaya çalışmalıydılar! Talihsizlik onları toprağa
sürüklemişti; orada kalmak
talih olurdu.

Karısı uyandığında, ona ne düşündüğünü söyledi. O ve
çocuklar gün doğmadan önce dışarı çıkacak ve karanlıktan sonra geri döneceklerdi.
Tüm gün mahzen kapısından parmağını bile çıkarmamalıydı. Moxy'yi yanına yatırdı, iki büyük çocuğu uyandırdı ve onlarla birlikte dışarı çıktı.

O kadar dikkatliydiler ki, günlerce keşfedilmeden kaldılar. Franks ve oğlanlar gidip geldiler ve hayatta kalmalarına yetecek kadar ekmek kazandılar, ama soğuktan ölmemiş olmaları şaşırtıcı görünebilir.
Zayıfların bile bazen en sağlıklıların gittiği yolda biraz acele etmeden neler yaşadığı şaşırtıcıdır.

BÖLÜM XLI.

FARK.

Ertesi gün öğlen civarı Lord Gartley aradı. Korkusunu
atlatmış mıydı, yoksa tehlikenin artık daha az yakın olduğunu mu düşünüyordu, yoksa korkmuş gibi
göründüğü için mi rahatsız olmuştu, bilmiyorum. Hester onu
tekrar gördüğüne çok sevinmişti.

"Sanırım bugün güvenli bir yoldaşım," dedi. "Henüz
evden çıkmadım. Ama halkım arasındaki kötü zamanlar sona erene kadar, sanırım
bir araya gelmemeye razı olmalıyız."

Lord Gartley zihninde soluk soluğa kaldı. Bir an suskun kaldı,
neredeyse toparlanmayı reddeden düşüncelerini
topladı.

"Seni anlıyor muyum, Hester?" dedi. "Anladığımı bulmak beni anlatabileceğimden daha fazla rahatsız eder."

"Korkarım seni anlıyorum, Gartley!" dedi Hester. "Arkadaşlarımı çiçek hastalığına, bir paralı adamın koyunlarını kurda terk etmesi gibi mi terk etmemi istiyorsun?"

"Onlara bakmakla görevli olanlar var."

"Ben de onlardan biriyim," diye karşılık verdi Hester.

"Peki," diye cevapladı lord hazretleri, "tartışma uğruna bunun senin işin olduğunu kabul edeceğiz; ama bunu artık senin işin olarak nasıl hayal edebilirsin?"

Öfke, Hester'ın koynunda her zaman "hazır" olan, ancak lord Gartley tarafından nadiren yakılan bir ateş, alev aldı ve daha önce hiç duymadığı şekilde konuştu.

"Biliyorum efendim," dedi, "yavaş yavaş yerine getirmem gereken yeni görevlerim olacak, ancak bunların eskileri yok etmesi gerektiğini henüz öğrenemedim. Aşk iddiaları kesinlikle dostluk iddialarını ortadan kaldıramaz! Yeni olan, eskileri daha iyi hale getirmeli, onları süpürüp atmamalı."

"Ama sevgili kızım, bu saçmalık!" diye haykırdı lord hazretleri.
"Yeni bir hayata başlayacağını görmüyor musun! En sıradan durumlarda bile, bir eşin görevleri, evli olmayan bir kadının görevlerinden farklıdır."

"Ama hiçbirinin görevleri, bir insanın görevlerinin yerini alamaz. Bir eşin konumu, evli olmayan bir kadınınkinden daha yüksekse, daha önce bir insan olarak görevi olan şeyleri daha iyi yapmasını sağlamalıdır."

"Ama eğer imkansızsa, aynı şeyleri yapmalı mı?"

"İmkansız olan her şey kendi sorusunu çözer. İnanıyorum ki, imkansızı denemeyi asla istemeyeceğim."

"Şimdi denemeye başladın."

"Seni anlamıyorum."

"İşgal etmek üzere olduğun istasyonun görevlerini yerine getirip şu anda yaptığın gibi yapmaya devam etmen imkansız. Bu girişim
saçma olur."

"Henüz denemedim."

"Ama görevlerinin ne olduğunu biliyorum ve seni temin ederim, sevgili Hester,
bu işin yapılamayacağını göreceksin."

"Bir anda başarabileceğimden daha fazla şey düşünmeme neden oluyorsun," diye sıkıntılı bir şekilde cevapladı. "Düşünmeliyim."

"Ne kadar çok düşünürsen, söylediklerimden o kadar memnun olursun. Senden tek istediğim düşünmen; çünkü eğer düşünürsen, sağduyunun seni
haklı olduğuma ikna edeceğinden eminim."

Bir an durakladı. Hester konuşmadı. Devam etti:

"Bir düşünün," dedi, "sizi tekrar çiçek hastalığının bu kulübelerinden birinden dışarı
çıkmak için eve gelmeniz ne olurdu! Bu fikir
korkunç! Nerede olduğunuzdan şüpheleniliyorsa, ev
ölüm kapıları gibi dışlanırdı."

"Böyle durumlarda dışarı çıkmam."

"Şüphelenmek yeterli olurdu. Ve yokluğunuzda,
sizin yanınızdayken olduğu kadar, ölümcül olmasa da, topluma karşı görevinizi ihmal etmiş olursunuz."

"O zaman," dedi Hester, "toplumun sağlıklı, zengin ve neşeli kesimi, fakir, hasta ve hapiste olan kesimden daha güçlü hak iddialarına sahiptir!"

Lord Gartley bir an şaşkına döndü - söylediklerinin gücünden değil, onları kavrayamamaktan. Kendisinin, kendisinin bahsettiği kişilerin, hayatını yöneten aynı toplumun bir parçası olarak kabul edilmesi gerektiğini gerçekten kastettiğine inandırabilmesi için iki veya üç kez zihninde dönmesi gerekti. Bir an daha düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Her sınıftan hasta var: Kendi sınıfından olanları ziyaret etmek senin hakkın. Neden başkalarının kendi sınıflarından olanları ziyaret etmesine izin vermiyorsun?"

"O zaman, çiçek hastalığı olan bir düşesi ziyaret etmeme itirazın olmazdı tabii?"

Lord Gartley, düşeslerin asla çiçek hastalığı geçirmediğini söylemek üzereydi ama geçirmedi, çünkü Hester'ın aksini bilmesinden korkuyordu.

"Bunun için hiçbir sebep olamazdı," dedi. "İsteyebileceği
her şeye sahip olurdu."

"Ve diğerleri her şeyden yoksun! Onları terk etmek, Lord'u terk etmek olurdu. O bunu öyle sayacaktır."

"Elbette," dedi lord hazretleri, yola geri dönerken, "Düşesin durumunda daha az itiraz olurdu, çünkü evinde hastalığın yayılmasına karşı mümkün olan her türlü önlem alınırdı. Sadece etkilenen kişiyi düşünmek korkunç derecede bencilce olurdu!"

"Zenginlerin acı zorunlulukları içinde fakirlerin terk edilmemesi gerektiğini daha çok gösteriyorsunuz! İçlerinden hangisi hastalığın yayılmasına karşı doğru önlemleri alabiliyor? Ve eğer aralarında yayılırsa, en sonunda kendilerine ve komşularına mümkün olan her türlü bakımı yapanlara bulaşmaması için hiçbir güvence yok. Tanrı'ya güvendiğim ve çiçek hastalığının bana neler yapabileceğinden korkmadığım için, gerekli herhangi bir önlemi ihmal edeceğimi düşünmüyor musunuz? Bu, Tanrı'yı ​​sınamak olurdu: Araçlar ve sonuçlar O'nundur. Bunlar, bize onun işinde bir pay vermenin bir yoludur."

"Böyle bir ihmalin mümkün olduğunu düşünseydim, dün beni haklı çıkarmak için çok şey yapmaz mıydı?" dedi Lord Gartley.

"Sen cömert değilsin," diye karşılık verdi Hester. "O zamanlar hazırlıksız yakalandığımı biliyorsun! Çiçek hastalığı daha yeni ortaya çıkmıştı - en azından daha önce duymamıştım."

"O zaman yoksullara bakmak uğruna toplumdan vazgeçmeyi mi düşünüyorsun?"

"Sadece bir zorunluluk olması durumunda, örneğin bulaşıcı bir hastalığın
salgını gibi."

"Ve senin yokluğunu nasıl açıklayabilirim, senin olmadan kendi payıma düşeni yapmanın imkansızlığından bahsetmiyorum bile? Sürekli
hikayeler anlatmak zorundayım; çünkü insanlar gerçeği öğrenirse,
beni de sanki ben zararlının kendisiymişim gibi görmezden gelirler!"

Hester'a göre, uzun vadede önünde uzanan yolun üzerine aniden bir duvar yükselmiş gibiydi. Onun ve kendisinin, birbirlerinin yaşam görüşlerini gerçek anlamda anlamadan devam ettikleri neredeyse netleşti. Beklentileri bir
kart evi gibi etrafında devrildi. Eğer onunla evlenmek istiyorsa,
paylaşmadığı tasarımlar ve amaçlarla doluysa ve o da onunla evlenecekse,
ona vermeye en ufak bir eğilimi olmayan sempati ve yardımları bekliyorsa, başarı olarak adlandırılabilecek herhangi bir şey için umut neredeydi?
Sessizce oturdu. Düşünebilmek için yalnız kalmak istiyordu.
Daha fazla konuşmaktan daha
kolay yazmak daha kolay olurdu! Ama onun aklında ne olduğunu daha fazla bilmeliydi. "Yani Gartley," dedi, "ben senin karın olduğumda, eğer olursam, hayatımın çoğunu adadığım tüm arkadaşlıklarımdan vazgeçmek zorunda kalacağım mı?"

Sesinde sakin olma ve onun gerçek hislerine ulaşma arzusu baskındı. Gartley bunu yanlış anladı ve sonunda onun şimdiye kadar başarıyla gizlenmiş zayıflığını açığa vurduğunu varsaydı. Gelecekte bu konu hakkında tartışmayı gereksiz kılmak için sadece şimdi kararlı olması gerektiği sonucuna vardı.

"Bir an bile zorba gibi davranmam ya da bir daha asla böyle evlere girmemen gerektiğini söylemem. Kendi sağduyun, yapacağın sayısız uğraş, zamanını ve başarılarını kullanman seni yönlendirecek ve seni iyi niyet iddialarına ne kadar dikkat edeceğin konusunda doğru yönlendireceğimden eminim. Ama lütfen bana bir not bırak: Gelecekte ait olacağın çevrede, coşkunun herhangi bir etkisinden daha yersiz hiçbir şey düşünülmez. Senin yolunun mu yoksa onların yolunun mu doğru olduğuna karar vermek istemiyorum; söylemek istediğim tek şey, kaçınılması gereken tek şeyin tuhaflık olduğu için, bu kişilerden, onların ruhsal refahına ne kadar önem verirsen ver, _dostların_ olarak bahsetmemen daha iyi olur. İnsanın bu kadar çok arkadaşı olamaz - çokça kötüye kullanılan _dostluk_ kelimesi için bir zevk ve duygu birliğinin gerekli olduğunu söylemeye bile gerek yok. Bu tür kişilerin senin arkadaşın olamayacağını gayet iyi biliyorsun." Bu Hester'ın dayanabileceğinden fazlaydı. Sonradan pişman olduğu
bir şiddetle patlak verdi, ama bundan hiç utanmıyordu.

"Onlar benim arkadaşlarım. Yirmi kişi var ki
senin yapacağından daha fazlasını
yapabilirler."

Lord Gartley ayağa kalktı. Kırılmıştı. "Hester," dedi, "benim hakkımda veya senin çıkarların hakkındaki endişelerim hakkında o kadar az şey düşünüyorsun ki
gitmemin senin için bir rahatlama olacağını
düşünmekten kendimi alamıyorum."

Hester tek bir kelime bile cevap vermedi - hatta başını bile kaldırmadı ve lord hazretleri odadan
yavaşça ama tereddüt etmeden çıktı.

"Bu onu kendine getirecek!" dedi kendi kendine. "--Ne kadar da görkemli görünüyordu!"

O gittikten çok sonra, Hester hareketsiz oturdu, düşündü, düşündü. Belirsizce önceden haber verdiği şey -şimdi biliyordu ki, her zaman önceden haber vermişti--en azından bildiğini düşünüyordu--gelmişti! Onlar hiçbir zaman, hiçbir zaman
olmamışlardı, hiçbir zaman hiçbir şey hakkında bir olamazlardı! O, hakikat dünyasıyla ilişkisi olmayan, bu dünyanın sıradan bir adamıydı! Ona hayat için bağlı olmak, gerçekten de bağlı olmak demekti! Ve yine de onu seviyordu - onun için memnuniyetle
ölürdü - ona kendi yolunu vermek için değil - çünkü onunla
evlenmeyecekti bile; ama onu ondan kurtarmak için - onu kendinden kurtarmak ve ona Tanrı'yı ​​vermek için - bu uğruna ölmeye değerdi, hatta inanmayanların sandığı gibi yok oluş bile olsa! Onunla evlenmek, dünyevi zaferlerini
büyütmek, köleliğinin zincirlerini yaldızlamak düşünülemezdi!
Bir yoldaşın her şeye sahip olabilmesi için ölmek bir şeydi! Yaşamın gururunda
kalabilmek için yaşayan bir ölüm yaşamak başka bir şeydi! Tanrı'nın hayatını aptal Şeytan'ın hizmetine atamazdı! Gartley'nin etrafında kümelenen umutlar için üzücü bir çöküştü!

Ama bunu hak etmemiş miydi?

Bununla birlikte, onu tek teminatımız olan
hayırseverliğinin önünde üzüntü ve utançla secde edene kadar bitmeyen bir kendini sorgulama başladı.

O zaman aralarındaki her şey bitmiş miydi? Kendini düşünüp
tekrar gelip onu böyle bıraktığı için üzgün olduğunu söyleyemez miydi? Gerçekten de söyleyebilirdi;
ama bu onun için bir fark yaratır mıydı? Hiç şüphesiz
gerçek düşünce ve hislerini ifşa etmemiş miydi? Şimdi, bu kadar çok konuştuktan sonra böyle konuşabiliyorsa, evlilikte ne gibi bir umut kıvılcımı olabilirdi?

Topluma bir kontes olarak girebilmek için arkadaşlarını unutmak!
Bu düşünce yoksulluk kadar aşağılıktı. Böyle bir hırsı
romanları yutan ve soyluları inceleyen kadınlara bırakacaktı! İnsan gözlerinden gelen tek bir sevgi dolu bakış, dünyanın hayranlığından daha fazlaydı ona! Zavallı Corney'sini bulur bulmaz annesine geri dönecek ve halkını çiçek hastalığından geçirecekti! Keşke ev
kendisinin olsaydı da onu bir hastaneye dönüştürebilseydi! Onu, hasta veya üzgün olan, dünyadan dışlanmış, görünüşte dostları tarafından ihanete uğramış herkesin sığınabileceği bir yuvaya dönüştürecekti! Her zamankinden daha çok kendi kız kardeşi ve yardımcısı olacaktı - Rab'bin giysisinin eteklerine her zamankinden daha hızlı tutunacaktı, böylece ondan çıkan erdem
ondan onlara akacaktı! Mesih gibi olacaktı, kötülüğün akıp kaybolacağı bir uçurum - tavizsiz bir sevgiyi
yayan bir güneş!

Bazı ruh hallerinde, en güzel, en özverili bağlılığın düşüncesi ne kadar da kolaydır! Binlerce çirkin zorlukla karşı karşıyayken bu düşünceyi gerçekleştirmek ne kadar zor! Hester bunu biliyordu ama Tanrı yardımcı olursa
elini ayağını veya kalbini geri çekmemeye kararlıydı. Ayağa kalktı ve
hazırlandıktan sonra halkını ziyaret etmeye koyuldu. Öncelikle
ciltçiye gidecek ve karısının nasıl tedavi edildiğini görecekti.

Doktor orada olmadığı için hemen kabul edildi.
Yardım edemeyen zavallı koca, yetersiz ateşin yanında bir sefalet tablosu gibi oturuyordu.
Hala hastalıktan tamamen kurtulmamış olan bir komşu, ona hemşirelik görevini
üstlenmişti. Ona yerine getirmesinin en az
olası olduğunu düşündüğü talimatları verip, istediği her şeyi
almasını söyledikten sonra, vedalaşmak için ayağa kalktı.

"Gitmeden önce ona biraz şarkı söylemez misiniz, hanımefendi?" dedi koca yalvarırcasına. "Bu ona doktorun tüm işlerinden daha çok fayda sağlar."

"Bence yeterince iyi değil," dedi Hester.

"Bunun üzerine iyi şeyler söylemek için değil, sanırım, hanımefendi," diye karşılık verdi adam; "ama
bunu bir rüyadaymış gibi duyacak ve bunun meleklerin şarkı söylediğini düşünecek; ve bu ona iyi gelecek, çünkü o da tüm yaratıklar gibi!"

Hester pes etti ve şarkı söyledi, sürekli olarak açık gözlü Tanrı'nın yollarının bize bir rüya gibi göründüğünü düşünüyordu, çünkü biz sadece onun büyük gününün gecesindeyiz, onun büyük uyanıklık düşüncelerinin parlaklığı önünde uyuyoruz. Kadın belirsiz bir rahatsızlıkla kıpırdanıp inliyordu, ama şarkı söylerken hareketsizleşti ve şarkı söylemeyi bıraktığında sanki uyuyormuş gibi uzandı.

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi adam. "Sana söylediğim gibi, sen doktordan daha fazlasını yapabilirsin! O geldiğinde, her zaman onu uyandırır; sen onu gerçek bir şekilde uyutursun!"

BÖLÜM XLII.

DERİN DERİNLİĞİ ÇAĞIRIR.

Bu arada zavallı Frankların başına daha da kötü bir bela gelmişti. Mahzeni ele geçirdikten yaklaşık bir hafta sonra, merdivenlerden düşüp başını incittiği ve çok sarsıldığı için hep halsiz olan Prairies Yılanı küçük Moxy ciddi şekilde hastalandı ve giderek kötüleşti. Birkaç gün boyunca çok fazla endişelenmediler, çünkü çocuk sık sık hastalanıyordu - son zamanlarda daha da sık hastalanıyordu çünkü iyi durumda değillerdi; ve iyi olduklarında bile dışarı atılıp yoksul evine gitmekten korktukları için ona bir doktor getirmeye cesaret edemiyorlardı.

Bu sırada mahzeni biraz daha konforlu hale getirmeyi başarmışlardı. Biraz saman bulmayı başardılar ve iki veya üç eski çuvalla anne, bebek ve Moxy için
ambalaj sandığının üzerine bir yatak yaptılar. Ayrıca birkaç hasır parçası da aldılar ve onunla
sarsıntılı kapının arasına bir paravan koymayı başardılar. Sanatlarını
çalışarak
kendilerini besleyecek kadar yiyecek elde ettiler, ancak
en
zavallı barınak için ödeme yapmaya asla yetmedi. Ancak, kendilerini
biraz daha fazla parayla elde edebilecekleri
böyle bir barınakta her türden insanla dolup taşmış olsalardı olduğundan çok daha iyi durumda saydılar.

Ebeveynler Moxy'yi kardeşlerinden daha çok seviyorlardı ve onun daha da kötüleştiğini görmek için yürekleri acıyordu. Hastalık hafif bir çiçek hastalığıydı - o kadar hafifti ki fark etmediler, ama Moxy'nin
dayanabileceğinden fazlaydı ve yavaş yavaş batıyordu. Bu annesi için netleştiğinde, gerçekten de Tanrı'nın elinin üzerinde ağır olduğunu hissetti.

Dindar bir şekilde yetiştirilmişti, evlilik hayatının sıradan sıkıntıları arasında annesinin inandığı Tanrı'dan yardım istemişti: - Biz Çinliler gibi annelerimize ve babalarımıza tapmıyoruz - ama onları bunun için küçümseyebilen adamı kıskanmıyorum - ama onlar, eğer iyi ebeveynlerse, büyük babamızla ilk arabulucularımızdır, onu annesinin herhangi bir çocuğundan daha kötü koruyabiliriz; - ama her yeni sefalet atağıyla, hayat merdiveninde her aşağı adımla, son umut kalıntısını kaybettiğini düşündü ve o zamana kadar umut ettiğini biliyordu, oysa geçmiş başarısızlık mevsimleri kutsanmış refah zamanları gibi görünüyordu. Hiçbir adam, içindeki umudu ne kadar az tanırsa tanısın, tamamen umutsuz olmanın ne olduğunu bilmez. Şimdi Moxy onlardan alınmak üzereydi ve hayallerine göre daha derin bir sefalet mümkün görünmüyordu! Hiçbir şey onları terk etmemiş gibiydi - hatta kurtuluş arzusu bile. Dinin daha sıradan evrelerinde ne kadar az umut var! Çarmıha gerilmiş adamın ayaklanmasına dayanan mesaj,
şimdiye kadar mezarın acılarına karşı çok az zafer, ama gelecek dünya için çok az beklenti getirdi; cehennemden kurtuluş için az bir umut değil, ama kalbin coşacağı ve etin sevineceği
kutsanmış bir zamanın hemen önünde bir tat. Genel olarak, en iyi ihtimalle, pagan şairlerin cennetinden daha az karanlık ve çok daha kasvetli bir bölgeye yönelik hüzünlü bir bekleyiş vardır. Mesih
geldiğinde, yeryüzünde -hatta
gerçekten
dirildiğine inandıklarını düşünenler arasında bile- iman bulacak mı? Margaret Franks, yoksulluğunun
mahzeninde, mezarın altında Moxy'si için açılırken, sanki hiç cennet yokmuş gibi, sadece bir gökyüzü varmış gibi hissediyordu.

Ancak anneyi, içindeki tüm gizli umut, inanç ve duayı yeniden canlandırmaya zorlayan garip bir zorunluluk vardı.

Açıklanamayan bir içgörüyle çocuk, ölmekte olduğunu anlamış gibiydi.

Çünkü bir sabah, bütün gece boyunca dönüp durduktan sonra,
aniden çok acıklı bir tonda haykırdı,

"Anne, beni bir çukura koyma."

Hiçbirinin bildiği kadarıyla, hiç cenaze görmemişti -en azından ne olduğunu bilmek için--ölüm veya cenaze hakkında hiçbir şey duymamıştı:
Babası bu konudan
korkardı!

Sözcükler annenin kalbine bıçak gibi saplandı. Sessizce oturdu,
ne konuşabiliyordu, ne de cevap vereceğini bilmiyordu.

Yine o acıklı haykırış duyuldu,

"Anne, beni bir çukura koyma."

Çoğu anne, kendi kalpleri
kırılırken çocuğu sakinleştirmeye çalışırdı, kimsenin onu
hiçbir çukura veya gitmek istemediği
bir yere koymaması gerektiği güvencesiyle. Ama bu anne
ölümün karşısında yalan söyleyemezdi, hatta hiç kimsenin
bir çukura konulmayacağı aklına bile gelmemişti, birçok beden olsa da.

Cevap veremeden, üçüncü kez haykırış duyuldu, bu sefer çaresiz ama bastırılmış bir acıyla,

"Anne, beni bir çukura koymalarına izin verme."

Anne, çocuğunkine benzer bir çığlık attı ve içindeki
yüreği su gibi oldu.

"Aman Tanrım!" diye soludu ve daha fazla bir şey söyleyemedi.

Ama duayla birlikte -dua, Rab'bin adını anmaktan başka ne olabilir ki?- biraz sakinleşti ve konuşabildi. Eğildi ve alnından öptü.

"Sevgili Moxy, annen seni seviyor," dedi.

Bunun bununla ne ilgisi olduğunu kendine sormadı. Çocuk, donuk gözlerle
yüzüne baktı.

"Cennetteki babaya dua et, Moxy," diye devam etti ve orada durdu,
ona ne istemesi gerektiğini düşündü. "Ona," diye devam etti,
"bir deliğe atılmak istemediğini ve annesinin seni bir deliğe atılmak istemediğini, çünkü seni tüm kalbiyle sevdiğini söyle."

"Beni deliğe atma," dedi Moxy, artık belirli artikeli kullanarak. "İsa Mesih deliğe konuldu," dedi annesinin arkasından gelen bir sonraki büyük çocuğun sesi. Yavaşça içeri girmişti ve annesi onu ne görmüştü ne de duymuştu. Pazar günüydü ve bir kiliseye veya
toplantı evine girmişti -hangisi olduğu önemli mi?- ve umutla ilgili harika hikayeyi duymuştu. Yine de bunu bu şekilde ele almış olması dikkat çekiciydi, çünkü
eklemeye devam etti, "ama pek aldırmadı ve kısa süre sonra tekrar dışarı çıktı."

"Ah, evet, Moxy!" dedi zavallı anne, "İsa günahlarımız için öldü ve sen ondan seni cennete götürmesini istemelisin."

Ama Moxy günahlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve cennet hakkında da pek az şey biliyordu. İstediği şey, deliğe konmayacağına dair bir güvenceydi. Ve şimdi biraz daha sakin olan anne, ne söylemesi gerektiğini gördüğünü
düşündü.

"Ruhun değil, sadece vücudun, Moxy, çukura koydular," dedi.

"Çukurda kalmak istemiyorum," diye neredeyse çığlık attı Moxy. "Başımın kesilmesini istemiyorum!"

Zavallı anne aklını kaçırmıştı.

Ama burada çocuk sıkıntılı bir uykuya daldı ve birkaç saat boyunca
mezarın sessizliği kasvetli bodrumu doldurdu.

Uyandığı anda ateşli dudaklarından aynı haykırış geldi, "Beni çukura
koyma," ve ara ara, zayıfladıkça daha da uzadıkça, haykırış bütün gün geldi.

BÖLÜM XLIII.

KURTULUŞ.

Hester kiliseye gitmişti ve sonra halkından bazılarını ziyaret etmiş, onlara teselli ve umut dolu sözler götürmüştü. Onları bir şekilde onun elinden
almışlardı, ama hiçbiri, gitmiş olsalardı, onları kilisede bulamazlardı. Minberdeki adam insanlara, bahsettiği şeylerin gerçekten bir şey olduğunu hissettirmeyi ne kadar nadir başarıyor! Ne
gökler bulutlar ve yağmurla karardığında, ne de güneş muhteşem bir mavi mükemmellikle
doğduğunda, birçoğu oturup astronomi öğrenmekle ilgilenmiyor!
Ama Hester onlar için canlı bir müjdeydi - ve çoğu da şarkı söylediğinde. Hatta
şarkı söylerken söylediği tonla ve o zaman verdiği ifadeyle
kurtarıcının adı bile, söylediğinden daha yakın geliyordu onlara. Sesin bir kelime üzerinde
düşünmesi, içinde olan bir şeyi
yumuşatır gibi görünüyor. Ancak, sık sık, sanki kendisinden veya onun gibilerinden
yeni, farklı türden bir habercinin bir gün onlara gönderilmesi gerektiğini hissediyordu; çünkü onların düşünceleriyle kendisinin düşünceleri arasında ne kendilerinin ne de kendisinin geçemeyeceği bir uçurum vardı.

Aslında onlar onun düşündüklerini düşünemezlerdi ve kendi düşüncelerini ifade edecek kelime dağarcığı, ifade veya imgelere sahip değillerdi. Tanrı böylelerini aceleye getirmez: onlar için yeterince umudumuz veya sabrımız var mı? Sanırım onların öğretmenleri kendi aralarında ortaya çıkmalı. Onların da kendi türlerinden, kendileriyle aynı tutkuları olan, onları yükseltecek ve belki de onlara ulaşamayanları utandıracak bir seçkinleri olmalı. Onlara öğrettiğimiz şey hiç de öğretici değil; onların cehaletine ulaşmıyor; belki de bizim cehaletimize hiç öğretici olmayan, hatta kötü öğretici gibi görünen bir öğretiye ihtiyaçları var. Dünyada en bilgemizin bile Tanrı'nın elini zor seçebildiği kaç şey var! Bilmeden zambağı soğanında, büyük meşeyi çakıl taşına benzeyen meşe palamudunda okuyabilen var mı? Tanrı'nın başlangıçları onun sonlarına _benzemez_ ama _benzer_; meşe _meşe palamudunun içindedir_, ama
onu göremiyoruz. Çok büyük yalanlar söyleyen, sayıklayan vaiz, yine de
kaotik zihinlerde hayati gerçekleri uyandırabilir - bir kalbe, Tanrı'nın kendisine karşı bile
yalanların kabuklarına kabaca sarılmış, kurtarıcı bir gerçeği iletebilir.

Bir zamanlar iyi bir adamla günlük ilişkilere atılan Bay Christopher, onu daha yüksek görevleri ve manevi ayrıcalıkları konusunda bir duyguya
uyandırmak için elinden geleni yaptı, ancak tamamen başarısız oldu.
Bir vaiz geldi, müjdesi büyük ölçüde cehennem ateşi ve
lanetten oluşuyordu, sık sık kendisi tarafından temsil edilen en sevimsiz Tanrı'nın sevgisine atıflarda bulunuyordu. Bu vaiz adamı uyandırdı. "Ve sonra," dedi Christopher, "ona hizmet edebildim ve onu harekete geçirebildim. Peygamberinin kendisine öğrettiği yalanlardan hızla büyüdü ve dindar bir Hıristiyan oldu; onu uyandıran adam ise
çok eşlilikten yargılandı, mahkûm edildi ve cezalandırıldı."

Bu Pazar günü Hester, Gartley için duyduğu üzüntü ve kederle, onun için -kaybettiği için değil- her zamankinden daha fazla üzüldü, halkına ulaşamasa bile, onlara ne kadar az dokunabildiğini
hissetti ve üzerine ağır bir umutsuzluk çöktü, hayatının köklerine kadar
battı ve varoluşun kendisini
sıkıcı ve istenmeyen bir şey gibi gösterdi. Şimdiye kadar hayat, onu başaran kişiye bir
göndermelik olarak sunulmaya değer, iyi bir şey gibi görünmüştü; şimdi ise
hayatı Tanrı'nın elinden iradesi olarak almayı öğrenmeliydi, bunun iyi bir hediye olduğunu
kanıtlayacağına inanarak. _tüm_ kasvetliliklerde, bedenin veya ruhun, hatta
hiçbir şey yapmamaktan veya yapmamız gerektiğini düşündüğümüz şeyleri yapamamaktan kaynaklananlarda bile yap, sığınak aynıdır--hayatın kökü ve tacı olan odur. Kim sevgiden başka bir şeyden teselli alır? Kim
sonsuzdan başka bir şey üzerine inşa eder? Kim kendi içinde kalıcılığı olmayan bir şeye yaslanır? En yakın insan sevgilerinin bile
tek dayanakları, tek mükemmellik umutları vardır, onlar
onun gökkuşağı kırılmaları oldukları
sonsuz mükemmel sevgide. Oğlumu veya kızımı
sevmek istediğim gibi sevemem, onları
sonsuz Tanrı'nın çocukları olarak sevmekten başka, ki onda ruhu yaşar ve çalışır, onları
hep birlikte sevimli kılar ve beni
ve daha fazla sevgiye muktedir kılar. Onların benim olmaları
yeterli sevgi için yeterli bir sebep değildir--kendi ruhumun onlar için kendisinden talep ettiği sevginin zirvesine kadar etkili bir sebep olarak hizmet etmeyecektir. Ama onlar benimdir çünkü
onundurlar ve o sevgiyi talep eden ve sağlayan kişidir.

Gün yakın, sisli, soğuk, kasvetli bir gündü. Kilisedeki ayin
ilginç görünmemişti. Suçu kendine attı, ne dualara, ne derslere, ne ilahilere, ne de vaizlere, ama gerçekte bunlardan bazıları daha iyi olabilirdi; kalp dünyadan ayrılmış gibiydi - sanki Baal değil de Tanrı uykuya dalmış ve çocukları ondan önce uyanıp dünyanın sabahının kasvetli griliğini rahatsız edici hayaletlerle dolu bulmuş gibiydi. Yeni Ahit'ini denedi; ama İsa da çok
uzaktaydı - sanki sözünü unutmuş ve artık dünyada değilmiş gibi - geriye sadece onun hakkındaki hikaye kalmıştı. En sevdiği şiirlerden bazılarını denedi: her biri aynı hastalığa yakalanmıştı - sıradan hiçlikle. Hepsi uydurma gibiydi - kelimeler! kelimeler! kelimeler! Vadide ona gölgeden başka hiçbir şey kalmamıştı ve son silah, Tüm-dua. Dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya yaşam için
yağdı. "Kalbim içimde öldü," dedi ve eksikliğini, kendisinin
kendisi olabilmek ve böylece
olabilmek için geldiği kişinin
duyduğu şeye döktü. Üzüntüleri üzerinde durmadı; onlar bile
batmış ve neredeyse kaybolmuş ilginin gri kütlesinde kaybolup gitmişti.

Elifaz, Bildad ve Zofar'ın modern temsilcileri, tüm bu depresyonların fiziksel nedenleri olduğuna dair güvenceyle bizi rahatlatırdı:
doğru veya yanlış, onların tesellisi neye yarar!
Köle olduğumuz söylendiğinde teselli! Hangi asil doğa, bir doz ilaçla üzüntüsünden
iyileşmekten memnun olur?
Kalpte, ruhun beden ve onun yasaları üzerinde
üstün olması gerektiğine dair bir inanç vardır;
bedeni tüm zorbalarıyla birlikte fetheden bir inanç olması gerektiğine; ve
hiçbir ruh, o inanca sahip olana kadar doğru olamaz -- en yakın, en yakın anlayışta, kendi değişmez kökü olan Tanrı'nın kendisine ulaşana kadar. Böyle bir inanç, eğer varsa, fiziksel nedeni hemen ortadan kaldıramayabilir,
ama daha da güçlü olacaktır; hem nedenin hem de
sonucun varlığında, atmosferi doğmamış
sevinçle titrek bir huzur olacaktır. Bu kazanıldığında, ilaca, rejime veya hava değişimine
aşağılanma hissi olmadan, neşeli bir umutla ve
biraz kayıtsızlıkla başvurulabilir. Belki de inancın nihai zaferi budur. İnanç,
bu gibi durumlarda, en saf ve en güçlü olanlardan biri olmalıdır.
Çok az başka durumda böyle bir fırsata sahip olabilir - eşit yüksekliğe
yükselebilir. Bu onun son ve en derin dersi olabilir. Tanrı onun içindedir - sadece içinde değilmiş gibi görünmesiyle - onu hissin karanlığında seçebiliriz, onu göremediğimizde ona elimizi uzatabiliriz, rüyanın belirsizliğinde onu doğrulayabiliriz, dürtünün yokluğunda onu çağırabiliriz, iradenin zayıflığında ona itaat edebiliriz.

Hester dualarında bile ona yaklaşamıyordu. Sanki kulağı onun ağlamasından
uzaklaşmış gibiydi. Bir tür uyuşukluk
sersemliğine gömüldü. Bence, ihtiyacımız olan ruhsal yardımı bize iletmek için, bazen -tıpkı mezmur yazarına göre, "sevgililerine uykularında verdiği gibi"- bizi bir tür zihinsel dinginliğe sokmak gerekir, böylece sorgulayan
zihnin ve uyanan duyguların rüzgarlarının ve sularının gürültüsü, efendinin varlıklarımız üzerinde yaratacağı izlenime müdahale etmesin. Ancak Hester'ın uyuşukluğu uzun sürdü ve o kadar da uzaklaşmadı. Bir tür umutsuzlukla dizlerinin üstünden kalktı, neredeyse Tanrı'nın olmadığını veya onu duymayacağını düşünmeye hazırdı. Ulaşılamaz bir Tanrı, hiç Tanrı olmamasından daha kötüydü! Her iki durumda da durmayı tercih ederdi!

Saatlerdir karanlıktı, ama hiç mum yakmamıştı ve sanki ruhsal karanlıktaymış gibi bedensel olarak oturuyordu. Yatak odasındaydı, evin arkasında, ikinci kattaydı, büyük odaya açılan
galerinin tepesine bakıyordu. Ateşi yoktu. Biri aşağıdaki oturma odasında
dikkatsizce yanıyordu. Üşümüş mü sıcak mı olduğunu
umursamayacak kadar perişandı. Vücudunda biraz ışık olduğunda,
gidip ısınacaktı!

Saat kaç olduğunu bilmiyordu. Günün son yemeğine çağrılmıştı ama çağrıyı unutmuştu. Saat
on civarı olmalıydı. Sokaklar sessizdi, meydan ıssızdı--her zamanki gibi.
Akşam
çiğ ve soğuktu, herkesi içeri girmeye
çalışacak kapısı olan herkesi içeri
sürükleyecek bir hava.

Soğuk ve karanlığın arasından onu dehşetle ürperten bir çığlık geldi. Yine de sanki bunu bekliyormuş gibiydi--sanki bütün gün
üstünde ve etrafında giderek daha da derinleşen sefalet bulutu sonunda
dolmuş ve o çığlığın şimşeğiyle
patlamıştı. Bunu bir başkası ve bir başkası izledi.
Nereden gelmişlerdi? Sokaktan değil, çünkü yan taraftaki her şey hareketsizdi;
Londra'nın uğultusu bile susmuştu! Ve onların sesinde, evde ayağa kalktıklarına dair ona güvence veren kesin bir şey vardı. Sarah mı öldürülüyordu? Merdivenlerin yarısına kadar inmişti ki, onu
götüren düşünce kendisine açıktı.

Ev doğal olmayan bir şekilde hareketsiz görünüyordu. Mutfak merdivenlerinin tepesinde Sarah'a yüksek sesle seslendi - yani, boğazındaki titremenin izin verdiği kadar yüksek sesle.
Hiçbir cevap gelmedi. En kötüsüyle yüzleşmek için aşağı indi: gerçek cesarete sahip bir kadındı - yani, tehlikeyi araması gerektiğini bildiğinde hiçbir endişenin onu caydıramayacağı bir kadındı.

Mutfakta Sarah hareketsiz, korkudan donmuş bir şekilde duruyordu. Elinde yeni yakılmış bir mum vardı. Hester'ın sesi transını bozmuş gibiydi.

İrkildi, baktı ve titredi. Ona biraz
su içirdi ve sonra kendine geldi.

"Kömür mahzeninde, hanım!" "O anda bir
kepçe getirecektim! O kömürlerin içinde bir şey gömülü, adımın Sarah olduğu kadar kesin!"

"Saçma!" diye karşılık verdi Hester. "Kim kömürlerin altından böyle bağırabilir? Gel; gidip ne olduğunu görelim."

"Yasalar, hanım! Şimdi yanına yaklaşma. Bir şey yapmak için çok geç.
Ya kadının sperriti orada öldürüldü ya da
yeni bir tane."

"Ve sen karışmadan öldürülmesine izin mi vereceksin?"

"Ah, hanım, bu zamana kadar her şey bitti!" diye ısrar etti Sarah, beyaz dudakları titreyerek. "O zaman evde bir katil varken yatağa girmeye hazırsın?" dedi
Hester.

"İşini bitirdi ve gidecek."

"Bana mumu ver. Tek başıma gideceğim."

"Öldürüleceksin, hanımefendi--hayatta olduğun kesin!"

Hester ışığı ondan aldı ve kömürlüğe doğru gitti.
Yaşlı kadın bir sandalyeye çöktü.

Evin büyük odanın altına uzanan yeraltı kısmına daha önce değinmiştim.
Yukarıdaki galeriye karşılık gelen uzun bir tonoz bu
mahzenlere açılıyordu. Bir çığlığın kaynağını aramak için girilecek oldukça korkutucu bir yerdi. Karanlığı, taşıdığı mumdan pek etkilenmiyordu; sanki sadece kendisini kör ediyordu. Mumluğu başının üstünde tutmaya çalıştı ve sonra biraz görebildi. Kara
tünel, ateşli bir rüyanın tüneli gibi, mahzenler açılmadan önce
uzun bir yol boyunca uzanıyordu. İlerledi, korkusuz diyemem ama bu yüzden sadece daha cesurdu. Sanki
hayatı ve güvenliği geride bırakıyormuş gibi hissediyordu, ama hayal gücü pek uyanık değildi,
ve zihinsel durumu onu neredeyse ölümü karşılamaya meyilli hale getiriyordu.
Sonunda, geçitten açılan ilk kömür mahzenine ulaştı
ve içeri baktı. Kömür yığını alçaktı ve yer büyük ve
çok siyah görünüyordu. En keskin bakışını karanlığın içine gönderdi, ama
hiçbir şey göremedi; içeri girdi ve her köşeye ışık saçana kadar hareket etti: kimse yoktu. Geri dönmek üzereyken
başka mahzenler olduğunu düşündü--biri şarap mahzeniydi,
kilitliydi: gidip Sarah'nın
anahtar hakkında bir şey bilip bilmediğine bakacaktı. Ama kömürlükten çıkar çıkmaz bir inleme duydu,
ardından da bir dizi alçak hıçkırık. Kalbi şiddetle çarpmaya başladı,
ama dinlemek için durdu. Mumunun ışığı durduğu yerden bir iki adım ötede başka bir kapıya düştü. Kapıya doğru yürüdü, kulağını dayadı ve dinledi. Hıçkırıklar bir süre devam etti, sonra kesildi ve
her şey sessizleşti. Sonra berrak ve tatlı, ama garip ve vahşi, sanki
dünya dışı bir bölgeden geliyormuş gibi, bir çocuğun sesi geldi: Ne dediğini açıkça duyabiliyordu.

"Anne," diye çınladı, "beni _deliğe_ koyabilirsin."

Ve sessizlik daha önceki gibi derinleşti.

Hester bir an dehşet içinde durdu. Heyecanlı hayal gücü, bitişikteki evin bahçesinde batıl inançlara dayalı bir zulüm olduğunu düşündürüyordu.
Hıçkırıklar ve çığlıklar da bu varsayıma tamamen aykırı değildi. Kendini
anında toparladı ve mutfağa geri koştu.

"Mahzenlerin anahtarları sende değil mi Sarah?" dedi.

"Evet, hanımefendi, öyle olduğunu düşünüyorum."

"Kömür mahzeninin ötesindeki kapı nereye açılıyor?"

"Hiçbir yere değil, hanımefendi. Hiç kullanmadığımız kadar büyük bir mahzen. İlk günden beri, oraya bazı
ambalaj kutularını koyduklarından beri hiç girmedim."

"Anahtarı bana ver," dedi Hester. "Orada bilmemiz gereken bir şeyler oluyor."

"O zaman lütfen polis çağırın, hanımefendi!" diye cevapladı Sarah titreyerek. "Böyle yerlere girmek sana düşmez, kesinlikle!"

"Ne! Bizim evimizde değil mi?"

"Bu polisin işi, hanımefendi!"

"O zaman polis kardeşlerinin bekçisi, sen ve ben değil, Sarah?"

"Korkarım ki, içindeki kötüler, hanımefendi."

"Zaten ağlayanlar onlar ve onlar bizim işimiz, eğer sadece onlarla birlikte ağlamaksa. Çabuk! Bana anahtarın hangisi olduğunu göster."

Sarah, anahtar destesinde anahtarı aradı ve genç metresinin anahtarı alırken gösterdiği soğukkanlılığı fark ederek, biraz geride takip etmek için kendi cesaretini topladı.

Hester kapıya ulaştığında, yapması gerekeni olabildiğince çabuk yapabilmek için dikkatlice inceledi. Üzerinde sürgüler ve parmaklıklar vardı, ancak hiçbiri sabitlenmemişti; sadece kilidin sürgüsüyle sabitlenmişti. Mumu yere koydu ve anahtarı olabildiğince sessizce
taktı. Çok fazla zorlanmadan döndü ve kapı paslı menteşenin inlemesiyle kısmen açıldı. Işığını
aldı ve içeri girdi.

Büyük, karanlık ve boş bir yerdi. Birkaç dakika hiçbir şey
göremedi. Ama hemen karanlığın bir yerinde, etrafı saran karanlığın içinden beyaz görünen bir grup yüz gördü, gözleri dehşet içinde olmasa da hayretle kendisine dikilmişti. Onlara doğru ilerledi ve hemen birini tanıdı - sonra bir başkasını; ama tüm bu loşluk, hayaletsilik ve tuhaflık yüzünden, sanki bir rüyanın örtülü gölgeleriyle çevriliymiş gibi hissetti. Ama gözleri diğerleriyle birlikte üzerinde olmayan o soluk küçük yüz kimindi? Sanki ışıkla hiçbir ilgisi yokmuş gibi, doğrudan karanlığa bakıyordu! Ona yaklaştı. Diğer yüzlerin gözleri onu takip etti.

Annenin gözleri karanlıkta ölen Moxy'sinin yüzünü gördüğünde, gözyaşları ve gözyaşlarıyla dolu bir tutkuyla ölüsüne atıldı. Ama adam dizlerinin üzerine çöktü ve Hester annesinin acısından
acı içinde döndüğünde, onu yalvaran elleriyle ayaklarının dibinde gördü. İlahi bir sevgi ve tutkulu merhamet seli kalbini doldurdu, Tanrı'nın
en derin mağaralarından kırıldı. Eğildi ve adamı
alnından öptü.

Çoğu çağrılır ama çok azı seçilir. Hester, cüzzamlıyı bir sözle iyileştirebilecek olanın öğrencisiydi, ama kendi sebepleriyle, Hester gibi ruhların
aradığı
çok uzak olmayan sebeplerle, ellerini onun üzerine koydu, kendine saygılı seyircilerin
gözünde kendisini fena halde kirletti. Cüzzamlının kendisi bile onun ona
dokunacağını asla hayal bile edemezdi.

Franks gerçek bir çocuk gibi ağlamaya başladı. Birdenbire
cehennemin derinliklerinde büyük bir meleğin kanatları onun ve onun üzerine açıldı! Zavallı karısı ve bebeği için artık açlık ve soğuk yok! Çocuklar
şimdi bol bol şeye sahip olurdu! Keşke Moxy--ama o meleklerin geldiği yere gitmişti--ve onlarınki zor bir hayattı! Kesinlikle karısının
bahsettiği Tanrı onu onlara göndermiş olmalı! Şimdi yeterince katlandıklarını mı düşünüyordu? Sadece kendisi çok kötü katlanmıştı! Franks, yerinden oynamış bir şekilde böyle düşündü ve diz çökmeye devam etti.

Hester da şimdi diz çökmüştü, kolları çocuğunun
vücuduna dolanmış olan Hester'ın kollarındaydı. Onunla konuşmadı,
bir teselli sözcüğü söylemeye çalışmadı, ama onunla birlikte ağladı: O da küçük Moxy'yi sevmişti! O da onun ölüm sözlerini duymuştu--sadakatsizliğine
azarlayarak parlıyordu, babası onu bir an karanlıkta bıraktığında
bir bebek gibi ağlayan! Yalnızlığının ve terk edilmişliğinin ortasında, Tanrı bu insanları ona yardım etmeleri için çoktan eve getirmişti! Her mezarın arka kapısı bir tepenin üzerine açılır.

Çocuklar hayret dolu yüzlerle bakıyorlardı. Onlar da artık Moxy'nin yüzünü görebiliyorlardı. Moxy'yi seviyorlardı - onu bildiklerinden daha çok seviyorlardı.

Kadın sonunda başını kaldırdı ve Hester'a baktı.

"Ah, hanımefendi, bu Moxy!" dedi ve yeni bir keder
tutkusuna kapıldı.

"Sevgili çocuk!" dedi Hester.

"Ah, hanımefendi! Şimdi ona kim bakacak?"

"Ona bakacak çok kişi olacak. Onu buraya göndermeden önce annesi için senin gibi bir kadın sağlayan kişi, ona bakacak
biri olmadan onu oraya göndermez mi sanıyorsun?"

"Eh, hanımefendi, ona benzemezdi - bence değil!"

"Ona _benzemezdi_," diye yanıtladı Hester, kendini suçlayarak.

Sonra onlara son gördüğünden beri geçmişleri ve nasıl bu kadar alçaldıklarıyla ilgili birkaç soru sordu, bilgisinin ona umduğundan daha tatmin edici cevaplar aldılar.

"Ama ah hanımefendi!" diye haykırdı Bayan Franks, kendi kendine düşünerek, "burada bu kadar uzun kalmamalıydın: oradaki küçük melek çiçek hastalığından öldü, bunu çok iyi biliyorum, ve yakalanmanın sonu yok!"

"Beni boş ver," diye cevapladı Hester; "Korkmuyorum. Ama," diye ekledi, ayağa kalkarak, "seni hemen buradan çıkarmalıyız."

"Ah, hanımefendi! Bizi nereye göndereceksin?" dedi Bayan Franks telaşla. "Bizi içeri alacak kimse yok! Ve böyle bir anda ayrılmak ikimizin de kalbini kırar - Franks'in ve benim - ikimizin de Moxy'nin annesi ve babası olduğumuz bir zamanda. Ve Moxy'yi bizden alıp
çok korktuğu deliğe tıkarlardı!"

"Kendi et ve kanımı bodrumda bırakacağımı mı sanıyorsun!"
diye cevapladı Hester. "Yukarıya gidip senin için bir düzenleme yapacağım ve hemen
geri döneceğim."

"Oh, teşekkür ederim, hanımefendi!" dedi kadın, Hester mumu yanlarına
bıraktığında. "Mübarek oğlumun yüzüne
bakabildiğim kadar uzun süre bakmak istiyorum! Yakında benden tamamen alınacak!"

"Bayan Franks," diye karşılık verdi Hester, "bir putperest gibi konuşmamalısın."

"Yanlış bir şey söylediğimi bilmiyordum, hanımefendi!"

"Bilmiyor musun," dedi Hester gözyaşları içinde gülümseyerek, "İsa'nın öldüğünü ve
tekrar dirildiğini, böylece ölümden kurtulabileceğimizi? Bilmiyor musun, senin Moxy'ni ele geçiren o, Ölüm değil? O, tekrar ona sahip olmaya hazır olana kadar
sizin için ona bakacaktır. Eğer Moxy'yi İsa'nın onu sevdiğinden
daha çok seviyorsanız, o zaman İsa'dan daha çok Tanrı'ya benziyorsunuz!"

"Ah, hanımefendi, benimle böyle konuşma! Çocuk benim kendi
bedenimden mi doğdu?"

"Ve hem sen hem de o, Tanrı'nın kendi ruhundan doğdunuz: Eğer sen
sevmeyi biliyorsan, o on kat daha çok sever."

"Sen nasıl seveceğini biliyorsun, hanımefendi! Rab seni seviyor! Bir merhamet meleği
sen bana ve benimkilere oldun."

"O zaman birkaç dakikalığına elveda," dedi Hester. "Sadece
senin için bir yer hazırlayacağım."

Ancak bu sözleri söylerken, bunları kendisinden önce kimin söylediğini hatırladı. Ve karanlık tünelde ilerlerken, cennetin kapılarını
vuruyormuş gibi bir sesle şarkı söyledi, "Ruhunu cehennemde bırakmadın."

Bayan Franks tekrar çocuğunun yanına atladı, ama gözyaşları artık o kadar
acı değildi; o ve onunkiler artık terk edilmemişti! Ayrıca
Yeni Ahit'ini okudu ve Hester'ın son sözleri onu, bunları söyleyen kişi kadar
etkilemişti:

"Ve o tekrar gelecek ve bizi kendisine kabul edecek!" dedi. "--Ve Mesih zavallı Moxy'mi kendisine kabul edecek! Eğer dedikleri gibi, bir Hıristiyan değilse, bunun tek nedeni zamanı olmamasıydı - çok gençti ve yapması gereken tüm o zor işler vardı - değerli yüzü bir melek gibi sırıtıyordu
ayaklarının arasında, babasının hepimiz için geçimini sağlamasına yardım ediyordu! Bu, babasının isteğini yerine getirmesi için bir neden olamazdı. Eğer Tanrı'nın yarattığı bir çocuk varsa o da o çocuktu! Sanki Tanrı onu hemen yaratmış gibi hissediyorum, sanki!"

Bu tür düşünceler, çocuğunun vücudunun üzerinde kolunu uzatmış yatan yaslı annenin aklından geçmeye devam etti - ona her zaman sevimliydi,
şimdi her zamankinden daha sevimli. Çiçek hastalığı şiddetli değildi - sadece
zayıf bir hayatı yoksunluğun ortasından alabilecek kadar şiddetliydi ve
yüzünün ifadesi güzeldi. Annesi ile babası arasında cennette yeni bir antlaşmayı mühürleyen kurban gibi yatıyordu.
Ölümün kutsanmış gücünden henüz çok az şey öğrendik. Ona kötülük diyoruz!
Kutsal, dostça bir şey. Arkasında ev olmayan görkemli bir revakta dünyanın tüm gecesini titreyerek geçirmeye bırakılmadık; ölüm, Tanrısı hareketsiz bir şekilde yüksekte oturmayan,
çocuklarının arasında dolaşan, hacı oğullarını kollarında kabul eden ve yorgun olanların yaralı ayaklarını yıkayan tapınak evine açılan kapıdır. Ya Tanrı tamamen
Mesih gibi, ya da Hıristiyan dini bir yalandır.

Karı koca arasında tek bir kelime bile geçmedi. Kalpleri konuşmaya
çok doluydu, ama elleri birbirini buldu ve tuttu. Bu, üzüntü ve rahatlamanın en garip
birleşmesiydi! İki çocuk
birbirlerine sarılmış bir şekilde yere oturdular. Bu yüzden beklediler.

BÖLÜM XLIV.

YUKARI ÇIKIŞTA.

Sadece huzurlu bir konuşmanın seslerini duyan Sarah, söylenenleri duyabilecek kadar kapıya yaklaşmıştı
ve dehşetinin sebebinin bodrumda sığınan
yoksul bir aile olduğunu anlayınca rahatladı, uyandığında daha iyi hissetti ve yardım etmeye
hazırdı. Hırsızlardan ve katillerden fazlasıyla korktuğu halde, enfeksiyondan korkmuyordu: "Benim gibi yaşlı bir kadın çiçek hastalığına yakalanıp ne yapsın! Zaten yeterince kötü oldum!" Ancak, Hester'ın davetsiz misafirler için planının ne olduğunu öğrendiğinde oldukça şaşırdı.

Konser gecesinden beri, büyük odayı aile için yaşanabilir hale getirmek için başka bir şey yapılmamıştı. Oda iyice temizlenmişti ve hepsi bu kadardı. Ara sıra içinde bir ateş yakılıyordu ve çocuklar daha önce olduğu gibi içinde oynuyorlardı, ancak gerçekten hiç kullanılmamıştı. Hester, çiçek hastalığı koğuşu için bundan daha iyi bir yer olabilir mi diye düşündü! Londra yoksulluğunun sümüksü kucağından kurtardığı arkadaşlarını oraya götürecekti.

Sarah'a yataklarla ilgili ne yapılabileceğini

belirlemek için olabildiğince çabuk büyük bir ateş yakmasını söyledi. Evdekilerin neredeyse hepsi eski moda ahşap yataklardı, indirilmesi zor, taşınması ağır ve tekrar kurulması zordu: sadece kendisi ve Sarah ile uzun zaman alacaktı! Güvenlik için de kolayca temizlenebilen demir yataklar kiralamak daha iyi olurdu - sadece pazar gecesiydi ve geç olmuştu! Ama Steevens's Road'daki küçük simsarı tanıyordu: ona gidip yatakları olup olmadığını ve hemen kurmasına yardım edip etmeyeceğini soracaktı!

Çıplak gece, toplumsal bataklıkta boğulan zavallı yaratıkları yakalamış olması onu daha da çok sevindirdi. Kalbinde barındırdığı bu kadar ağır üzüntülere ve hayal kırıklıklarına rağmen bile güçlü bir teselliydi, erdemin kurtarılmak ve kefaret edilmek için
kendisinden çıktığını bilmek.

Kapı açılmadan önce zili birkaç kez çalmak zorunda kaldı, çünkü simsar ve küçük ailesi gece için çekilmişti: şimdi saat
on bir olmuştu. Sıcak yatağından alınıp dışarı çıkıp çalışmak zorunda kalmasından pek memnun değildi - hem de böyle bir gecede! Ancak itirazını Pazar günü olmasına dayandırdı ve Hester'ın kendisinden böyle bir şey istemesine şaşırdığını ima etti. Hester ona bunun başlarını koyacak yeri olmayanlar için olduğunu söyledi ve karşılığında da Pazar gününün ne anlama geldiğini, eğer bu günde bir sürü iyi iş yapmayı doğru bulmuyorsa, pek anlayamayacağını ima etti. Adam onun argümanını kabul etti ve istediği iki yatağa bakmaya gitti. Ama gerçekte onu etkileyen şey bir müşteriyi gücendirmekten hoşlanmamasıydı; müşteriler esnafın tanrılarıdır, tıpkı toplumun toplumun tanrısı olması gibi: erkekler ve kadınlar onda kendilerine taparlar. İki karyolayı arka dükkânındaki düzensiz yığınlardan parça parça çıkardıktan sonra, o ve Hester birlikte onları eve taşımaya başladılar ve keşke Lord Gartley onu işte görseydi diye düşünmeden edemiyorum; çok da kolay bir iş değildi, çünkü üç kez gitti ve epey yük taşıyordu. Yataklar hazır olmadan önce gece yarısından çok sonraydı ve büyük odaya kahve, kızarmış ekmek, ekmek ve tereyağından oluşan bir öğün yayıldı. Sonra Hester sonunda mahzene geri döndü. "Hadi, gel," dedi ve uzanıp ne kadar hafif olduğunu anlamasını sağlayacak kadar ağırlığı olan bebeği alarak yolu gösterdi.

Franks, annesi hala diz çökmüş haldeyken Moxy'nin cesedinin yattığı ambalaj kutusunun kenarından kalktı ve karısını kaldırmak için kolunu karısının omzuna attı. Kadın pes etti ve onu ev sahibelerinin ardından götürdü, çocuklar da el ele onu takip etti. Ama mahzen kapısına ulaştıklarında,
anne yürek parçalayıcı bir çığlık attı ve dönüp koşarak
çocuğunun yanına kendini attı. Hepsi onu takip etti.

"Yapamam! Yapamam!" dedi. "Moxy'mi burada tek başına yatarken bırakamam! Buna alışkın değil. Doğduğundan beri hiç tek başına uyumadı. Karanlık gecede kaybolan o güzel bakışını düşünmeye dayanamıyorum - aşağı bakıp görecek tek bir ruh bile yok! Ah, Moxy! Annen seni tek başına mı bırakıyordu!"

"Bunu görecek tek bir ruh olmayacağını düşünmene sebep olan ne?" dedi Hester.
"Karanlık gözlerle dolu olabilir! Ve gecenin kendisi sadece Baba'nın gözünün
kara gözbebeğidir.--Ama sevgiliyi burada
bırakmayacağız. Elbette onu da götüreceğiz ve ona yatabileceği iyi bir yer bulacağız."

Anne tatmin olmuştu ve küçük alay karanlık yoldan geçip merdivenlerden yukarı çıktı.

Çocuklar onları bekleyen konforları görünce memnun görünüyorlardı, ama büyük, yüksek odadan biraz da
şaşkındılar. Franks'in yüzünde, küçük Prairies Yılanı evrenin uzun, karışık otlarının arasından
sürünmüş olmasına rağmen, minnettarlıkla karışık bir neşe
ışıltısı geçti: artık onunla yüksek hükümet arasında çok şey yoluna girmeye başlamıştı.

Ama anne küçük bedenle birlikte bodrumda tek başına yatıyordu. Aniden vahşi bir hareketle kapıya doğru
hareket etti.

"Ah, hanımefendi!" diye bağırdı, "fareler! fareler!" ve odadan
fırlayıp gidecekti.

"Dur, dur, sevgili Bayan Franks!" diye bağırdı Hester. "İşte! Bebeği al; Sarah ve ben onu hemen götürmeye gidiyoruz ve
istediğin zaman görebileceğin bir yere koyacağız."

Yine tatmin olmuştu. Bebeği aldı ve kocasının yanına oturdu.

Büyük odanın altında alçak bir odadan bahsetmiştim: Hester
buraya beyazla kaplı bir masa koymasını söylemişti:
Cesedi oraya koyacaklardı ki
anne için tatlı bir anı olsun:
Şimdi bunun yapılıp yapılmadığını görmek için gitti. Ama yolda
kül gibi bir yüzle gelen Sarah ile karşılaştı.

"Ah, hanımefendi!" dedi, "Ceset bir dakika bile orada bırakılmamalı:
evde zaten
bir fare ordusu var!
Çarşafı koymadan önce masayı bir battaniyeyle örttüğümde,
birdenbire
lambrinin arkasında o korkunç yaratıkların en çirkin telaşlı telaşı belirdi. Her neredeyseler orada olacaklar--İncil yemininizi edebilirsiniz! Bir zamanlar ben--"

Hester sözünü kesti.

"Gel," dedi ve yolu gösterdi.

Önce alçak odaya baktı, düzgünce hazırlanıp hazırlanmadığını görmek için,
ve oradan tekrar çıkıyordu ki,
lambrinin arkasında garip bir ses duydu.

"İşte, hanımefendi!" dedi Sarah.

Hester hemen küçük Moxy'nin yalnız bırakılmaması gerektiğine karar verdi.
Kalbini bu düşünceyle biraz titretti, ama
kendini Sarah'nın çok uzakta olmayacağı ve çocuğun annesiyle babasının hemen
başının üstünde olacağı düşüncesiyle teselli etti. Aynı anda, bu teselliyi ilk bulan kişi olduğu için utandı, çünkü yaşam ve ölümün efendisi olan kişi ona
sonsuzca daha yakın değil miydi?

Mahzeme gittiler.

"Ama," dedi Hester yolda, "Franklar buraya nasıl girmiş olabilir?"

"Elbette bir arka kapısı var!" diye cevapladı Sarah. "İlk yük kömürler o yoldan gelirdi, ama efendi kullanılmasını istemezdi: evine hiç göz atmamış bir kapıdan hoşlanmadığını söyledi."

"Ama içeri girmelerine izin vermek için nasıl açık olabilirdi?" dedi Hester.

Mahzene vardıklarında, mumu aldı ve kapıya bakmaya gitti. Kapı itilmişti ama kilitli değildi ve üzerinde
anahtarın bulunduğu kilit dışında hiçbir bağlantı yoktu. Anahtarı çevirdi ve
çıkarıp cebine koydu.

Sonra küçük bedeni yukarı taşıdılar, yıkadılar, beyaza büründürdüler
ve güzelliğiyle dümdüz yatırdılar - sembol - tüm semboller gibi - ilahi bir şekilde daha derin bir huzurun - küçük eller, memnun yüzün altında göğsünde birleşmiş, ölüm korkusuna karşı kazanılan zaferin sakin ifadesini tekrarladı, çocuk ruhunun geniş alanlara geçtiği "deliğe konulmaya" boyun eğme. Altı mum yaktılar, üçü başucunda, üçü ayakucunda, böylece
anne çocuğunun yüzünü görebilirdi ve çünkü karanlık değil ışık ölüme yakışırdı. Hester için bunlar İsa'nın bedeninin yattığı yerin başında ve ayağında oturan ışık formlarını sembolize ediyordu. Sonra anneyi almaya gittiler.

Anne akşam yemeğinde kullandıkları şeyleri yıkıyordu. Çocuklar
zaten yataktaydı. Franks ateşe bakıyordu: zavallı adam bir süredir
birine bile bakmamıştı. Hester onlardan gidip Moxy'yi nereye yatırdığını görmelerini istedi ve onunla birlikte gittiler. Ölüm'ün saraylı halinin güzelliği onları rahatlattı. "Ama onu yalnız bırakamam!" dedi anne "--bütün gece bile!--bunu
beğenmezdi! Bir daha uyanmayacağını biliyorum; sadece, bilirsin,
bayan--"

"Evet, çok iyi biliyorum," diye yanıtladı Hester.

"Hazırım," dedi Franks.

"Hayır, hayır!" diye karşılık verdi Hester. "Yorgunsunuz ve ikiniz de yatağa gitmelisiniz: Ben güzel şeyin yanında kalacağım ve ona hiçbir zarar gelmemesini sağlayacağım."

Biraz ikna ettikten sonra anne kabul etti ve kısa bir süre sonra ev sessizleşti. Hester onun üstüne bir kürk manto attı ve Sarah'nın onun için ölülerin yanına koyduğu
sandalyeye oturdu.

Bir süre oturduktan sonra, yanındaki şeklin aşırı hareketsizliği kalbini nazik bir huşuyla doldurmaya başladı. Sessizlik o kadar kalıcıydı ki, hayret giderek dehşete dönüştü ve korku, açıklanamayan, mantıksız bir korku, utandığı, onu istila etmeye başladı. Hemen sığınmak için Gerçeğe gitmesi gerektiğini anladı. Kişinin kendine korkusunun aptalca olduğunu söylemesinin pek faydası yoktur.
Hiçbir bilgelik veya mantık iddiasıyla gelmez; her ikisinden de yoksun olduğu kanıtlandığında,
bu yüzden kıpırdamayacaktır. Baba'ya dua etti,
sessizlikte onunla birlikte uyandı; ve sonra ölü Mesih'i düşünmeye başladı.
Hizmet edecekleri bir ışık olmadığı için şafağı bekleyen kadınlar, bütün gece boyunca o bedenin yanında beklemekten korkar mıydı? Ah,
canlandığını görmek! Hareket etmesini, uyanmasını ve bilgi veren Tanrı ile birlikte
kalkmasını! Her ölü şey Mesih'e aitti, Ölüm denen bir şeye değil!
Bu ölü şey onundu. O, kendisi öldüğü gibi ölüydü ve başka türlü değildi! Oradan bakmakta, henüz doğmamış bir çocuğun beşiğinin yanında oturmaktan daha korkunç bir şey yoktu! Mesih adına hiçbir şeyden korkmazdı! O ölümü ortadan kaldırmıştı!

Böyle düşünerek sandalyesine yaslandı, gözlerini kapattı ve Tanrı'ya bu çocuklarına yardım etmesi için gönderdiği rahatlama için
şükrederek
derin bir uykuya daldı.

Birdenbire uyandı, sanki bir kapının açılmasıyla
uyanmış gibiydi. Gözlerinde hâlâ uzaklaşan bir rüyanın saçakları vardı: Uzun
bir süre içinde yattığı
mezarın kapısı menteşelerinden
çıkarılmış mıydı? Büyük dirilişin günü gelmiş miydi? Duyuları hızla
yerleşti ve açıkça görüp net bir şekilde hatırladı. Yine de
gerçekten uyanık olabilir miydi? Çünkü karşıdaki duvarda bir adamın şekli duruyordu! Ne bağırdı ne de bayıldı, sadece oturup baktı. Hatta
korkmuyordu, sadece hayretten dilsizdi. Adam korkmuş görünmüyordu. Daha önce görmüş gibi göründüğü bir gülümseme dudaklarından yavaşça
çıktı ve yüzüne yayıldı. Bir sonraki anda duvardan indi ve ona doğru geldi.

Sonra görme ve hafıza bir araya geldi: o duvarda bir kapı vardı, bir sonraki eve
açıldığı söyleniyordu: ilk kez açık olduğunu gördü!

Adam giderek daha da yaklaştı: Christopher'dı! Ayağa kalktı ve elini
uzattı.

"Beni gördüğüne şaşırdın!" dedi, "--ve şaşırmış olabilirsin! Senin evinde miyim?--Ve bu saat! Ne anlama geliyor? Tatlı
yüzünü tanıyorum sanırım! Seni ve onu daha önce birlikte görmüş olmalıyım!--Evet! Bu Moxy!"

"Haklısın, Bay Christopher," diye cevapladı. "Sevgili küçük Moxy mahzenimizdeki çiçek hastalığından
öldü. Onları orada bulduğumda o daha yeni gitmişti."

"Kendini enfeksiyona bu kadar fazla maruz bırakman akıllıca mı?" dedi doktor.

"Böyle bir soru sormaya değer mi?" diye karşılık verdi Hester. "Yapmamız gereken
bir işimiz var; hayat veya ölüm, işi yapanın sorumluluğundadır."

Doktor başını onun önünde eğdi, alçaldı ve daha da alçaldı.
Bir insanı, bir başkasında kendi varlığı ve tarihi için bir gereklilik olan
ilkeleri tanımaktan daha fazla hiçbir şey harekete geçiremez.

"Bu soruyu, eylemini hangi gerekçelere dayandırdığını bilmek için sordum," diye yanıtladı, "ve bana cevap verildi."

"O zaman söyle bana," dedi Hester, "buraya nasıl geldin. Uykulu gözlerime sanki bir melek kendi kapısını duvardan eritmiş gibi geldi! Sıradan engellerden
kurtuldun mu?" diye sordu neredeyse ciddi bir şekilde; çünkü,
gecenin bir vakti önünde güzel ölüyle, Rab'bin
parlak dirilişiyle dolu düşünceleriyle
düştüğü bir uykudan aniden uyanmışken, Rab'bin yoksullarına hizmet etmek için istediği yerden geçebileceğini söyleseydi ona hemen inanırdı. Cevap verirken
harika bir tatlılıkla gülümsedi:

"Umarım dünyanın ve yollarının Tanrı'ya ait olduğuna o kadar az inananlardan
olmazsınız ki, O'nun varlığının olağandışı bir şeyle -o kadar da iyi olmayan bir şeyle- kanıtlanmasını isterler; Çünkü
O'nun neredeyse her zaman çalışmayı seçtiği yol,
sadece özel bir zorunluluktan dolayı arada sırada çalıştığı yoldan daha iyi bir yol olmalı!"

Hester bu sözlerle, kendisinin bahsettiği şeyleri
anlayan birinin huzurunda olduğunu anladı.

"Dünyanın en basit yoluyla buraya geldim," diye devam etti, "ama kendimi sizin huzurunuzda
bulduğuma en az sizin kadar şaşırdım."

"Bu benim için bir mucize," dedi Hester.

"Daha uzun sürmeyecek. Bir hastayı görmeye çağrıldım.
Geldiğim gibi geri dönmek için gittiğimde,
girdiğim kapının kilitli olduğunu gördüm. Sonra merdivende bir kapıdan geçtiğimi hatırladım ve
denemek için geri döndüm. Merdivenin yan tarafına sürgülenmişti.
Sürgüleri çektim, kapıyı yavaşça açtım ve gördüğüm en etkileyici
görüntülerden biriyle karşılaştım. Sana ne gördüğümü söyleyeyim mi?"

"Söyle," diye cevapladı Hester.

"Gördüm," dedi Christopher ciddiyetle, "karanlıkta parlayan ışığı ve onu kavrayamayan karanlığı - altı mum ve sadece
ölülerin yukarı dönük yüzü ve uyuyanların aşağı dönük yüzü! Sanki şeylerin kalbine baktım ve tüm
çorak evrenin oğulluğu, bedenin kurtuluşunu, insanların görünür yaşamını beklediğini gördüm! Ölümle izlemeye çalışan sevginin başarısız olduğunu gördüm, çünkü olmayan şeyin izlenmesine gerek yoktu. Tüm bunları ve daha fazlasını gördüm. Sanırım kapıyı farkında olmadan duvara doğru itmiş olmalıyım, çünkü bir şekilde onunla bir ses çıkardım ve sen uyandın."

Hester'ın yüzü bile onu anladığını gösteriyordu. Döndü ve Moxy'ye baktı, bu duyguya yer vermeyecekti.

Christopher gördüklerini düşünüyormuş gibi sessizce duruyordu. Oturmasını isteyemezdi ama eve nasıl girdiğini anlamalıydı. Hastası neredeydi? "Elbette yan evde!" diye sonuca vardı. Ama içine bakılması gereken şey! O kapı onların tarafında mı? Bir sonraki gece yarısı ziyaretçisi, kalbi onunkiyle aynı emekle
yanan bu kadar hoş karşılanmayabilirdi! "Ama bizim gerçekten istediğimiz," diye düşündü, "daha az değil daha çok kapımızın açık olması,
eğer meleklerin gelip gitmesi için doğru olanlarsa!"

"Daha önce o kapıyı açık görmemiştim," dedi, "ve hiçbirimiz nereye
açıldığını bilmiyorduk. Yan eve gittiğini varsaydık, ama yaşlı kadın çok sinirliydi,--"

Burada kendini tuttu; çünkü Bay Christopher o evden yeni gelmiş olsaydı, yaşlı kadının bir arkadaşı olabilirdi!

"Anladığım kadarıyla hiçbir kadının evine girmiyor," dedi Christopher. "Merdiven bir çatı katına çıkıyor -burada başımızın üstünde olduğunu düşünüyorum--çok daha yukarıda."

"Bana içeri nasıl girdiğinizi gösterebilir misiniz?" dedi Hester.

"Memnuniyetle," diye cevapladı ve mumlardan birini alarak, yolu gösterdi.

"Genç kadının kocasını bırakıp beni dışarı çıkarmasına izin vermem," diye devam etti. "Kendimi bir tutuklu olarak bulduğumda, çiçek hastalığına yakalanmış bir hastanın uykusunu tehlikeye atmadan önce bu kapıyı denemeyi düşündüm. Burada
her şey etrafınızda gibi görünüyor!"

Gizemli Hester uzun süre kapıdan dar, dik bir
merdivene çıktı. Christopher aşağı doğru döndü ve yumuşakça yürüdü. En altta
onları küçük bir mahzene, sadece bir girintiye kabul eden bir kapıdan geçti. Oradan Franks'ların yakın zamanda işgal ettiği yere çıktılar.
Christopher, Hester'ın kilitlediği kapıya gitti ve şöyle dedi,

"Ben buraya girdim. Sanırım sizinkilerden biri kapıyı kilitlemiş olmalı."

"Ben kendim kilitledim," diye cevapladı Hester ve ona akşamın hikayesini kısaca anlattı.

"Anlıyorum!" dedi Christopher; "siz onları götürdükten hemen sonra geçmiş olmalıyız."

"Ve şimdi soru şu," dedi Hester, "--bilgimiz olmadan evimizde kim olabilir? Merdiven açıkça evimizde."

"Hiç şüphesiz," dedi Christopher. "Ama kendi evinizi bu kadar
eksik bilmeniz ne kadar da garip! Sanırım genç çift, biraz
zorluk çektikten sonra, Franks'ların yaptığı gibi giriş bulmuş; sadece
daha uzağa gitmişler ve daha iyi durumda olmuşlar!--evin tepesine, demek istiyorum.
Kendilerini oldukça rahat ettirmeyi de başarmışlar! Onlarda
tuhaf bir şey var--ne olduğunu tek kelimeyle söyleyemem."

"Yarın seninle yukarı çıkıp onları göremez miyim!" dedi Hester.

"Korkarım ki bu pek işe yaramaz. Onlara ihanet ettiğimi
düşünürlerse onlara daha fazla faydam dokunamaz. Evinizde neler olup bittiğini
bilmek için mükemmel bir hakkınız var, ama
ben keşifte görünmemeyi tercih ederim. Bir şey açık, ya onlara gitmelisiniz ya da
mahzen kapısını açmalısınız. Genç kadınla birlikte götürüleceksiniz. O yetenekli bir
yaratık--mükemmel bir dadı. Bu yoldan mı çıkayım?"

"Yarın gelecek misin?" dedi Hester. "Yalnızım ve çiçek hastalığım yüzünden kimseden bana yardım etmesini isteyemem; ve cenaze için yardıma ihtiyacım olacak. Beni sorunlu biri olarak görmüyor musun?"

"Hiçbir şekilde. Hepsi benim işimin önünde. Senin için
başaracağım."

"O zaman gel; sana çıkış yolunu göstereyim. Burası 18 numara, Addison Meydanı.
Bir dahaki sefere bodrum katına girmene gerek yok."

"Ben olsam," dedi Christopher, mutfak merdiveninin dibinde durarak, "anahtarı o bodrum kapısına bırakırdım. Zavallı genç kadın, onların tutsak olduğunu
öğrenince dehşete kapılırdı."

Kadın hemen döndü ve geri gitti, o da peşinden gitti ve
anahtarı yerine koydu.

"Şimdi içeri girdiğim kapıyı kilitleyelim," dedi Christopher. "Cebimde bir vida var ve asla
çakım olmadan dışarı çıkmam."

Bu kısa sürede yapıldı ve gitti.

Hester için ne garip bir gece olmuştu - daha çok inanılmaz bir
romantizm! Kendi dertlerini unuttuğu bir zamandı! Ah, eğer Lord Gartley ile aynı fikirde olsaydı, o zavallı yaratıklar şimdi çocuklarının cansız bedeninin yanında karanlıkta inliyor olurlardı, ya da sokakta kollarında onu taşıyor olurlardı, ya da bir yoksullar evinin geçici koğuşlarında birbirlerinden ayrılıyor olurlardı! Elbette Tanrı onlara onunkinden başka bir yardım gönderebilirdi, ama o zaman _o_ nerede olurdu - efendisiyle birlikte bir iş arkadaşı, ama Tanrı ile değil - bunu ona yapmayan biri! Kocası onun en derin arzularına, en yüksek
hedeflerine hiç önem vermeyen karısına yazıklar olsun! - onu putperestliğinin tanrısı olmak için seven, kalbinin, ruhunun ve zihninin dostu ve yardımcısı olmayan! Hester'ın birçok düşüncesi o gece ölü Moxy'nin yanında ona ifşa edildi. Tanrı'nın onu göndermediği birini kurtarma arzusuyla, sevilmenin ve tapınılmanın verdiği hazla ve dünyevi hırsla kısmen yanlış yola saptığı ona açıkça belli oldu. Tanrı, Gartley'e kendini vermesini isteseydi, onu daha kesin bir işaret olarak gönderirdi! Tanrı, onun hayatını başkalarına daha bereketli kılmasını imkansız kılacak birine kendini vermesini ister miydi? Evlilik bazı kadınların yoğun görevi olabilir, ama bu zorunlu olarak onun görevi miydi? Kesinlikle böyle bir adamla değil mi? Bazı mesleklerin görevleri evlilikle bağdaşmaz mı? Dünyanın takdiri, birkaç kişinin evlenmeden kalmasını emretmedi mi? Evlilerin çocukları, sadece evliler onlara baksaydı, kötü bakılırdı! Bir erkek için ölmek bir şeydi - Tanrı'nın çocuğunu onu tanımayan birinin iradesine köle etmek başka bir şeydi! Bir koca, Mesih'in yerini alıp onun hayatını onun için mi düzenleyecekti? Erkek, kadın için yeterli miydi? Tanrı'ya ihtiyacı yok muydu? İş oraya geldi! Efendisi o muydu yoksa Tanrı mıydı? Ölüleri izlerken her şey daha da netleşti. Yaşamın Efendisi'nin en yüce olmadığı hiçbir yaşam ilişkisi olamazdı! Şu veya bu iyi kadının şu veya bu sadakatsiz veya
kötü şeyi yapması onun için hiçbir şey değildi! Daha az bilgili biri için kaçınılmaz olabilecek şey, onun için günah olurdu! Diğeri, ortaya çıkan acılara ve
karışıklıklara dikkat edebilirdi; ancak onun için yargı ve ateşli öfkenin
korkunç bir arayışı
kalmalıydı!

Sabah olduğunda ve Sarah'ın kıpırdadığını duyduğunda, onu yerini almaya gönderdi ve biraz dinlenmeye gitti.

BÖLÜM XLV.

DAHA FAZLASI.

Ama uyuyamadı. Ayağa kalktı, ölü Moxy'nin yattığı odaya geri döndü ve Sarah'ı kahvaltıyı hazırlaması için gönderdi. Sonra, kırlangıçlar gibi, izinsiz,
üst taraftaki alanı kiralayan insanları tanıma konusunda acil bir istek duydu. Vidayı söktü, kapıyı açtı ve iki duvar arasındaki iki odanın yüksekliği boyunca uzanan dik, dar ve düz merdivenden yavaşça yukarı çıktı. Uzun bir yol kat etti ve bir çatlaktan içeri baktığında, büyük odanın uç duvarındaki küçük orkestraya giriş olduğunu gördü. Muhtemelen o zaman merdiven ve aşağıdaki oda müzisyenler için bir düzenlemeydi. Daha da yukarı çıktı, neredeyse çatıya ulaşana kadar, merdiven onu bir kapıya getirdi. Kapıyı çaldı. Yaklaşan bir ayak sesi gelmedi, ancak biraz gecikmeden sonra genç bir kadın kapıyı açtı, parmağı dudağındaydı ve gözlerinde biraz korkmuş bir ifade vardı. Doktoru görmeyi bekliyordu ve Hester'ı görünce irkildi ve titredi. Durduğu yerde çok az ışık vardı, ancak Hester sanki onu daha önce bir yerde görmemiş gibi hissetmekten kendini alamadı. Sahanlığa çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. "Çok hasta," dedi; "ve uykusunda bile garip bir ses duyuyor. Garip bir ses onun için korkunç."

Sesi garip değildi ve konuştuğu anda yüzü aydınlandı: Hester, nedenini anlayamadığı bir sızıyla Amy Amber'ı tanıdı.

"Amy!" dedi.

"Ah, Bayan Raymount!" diye haykırdı Amy neşeyle, "gerçekten siz misiniz? Sonunda mı geldiniz? Bir daha asla sizi görmeyeceğimi düşünmüştüm!"

"Beni şaşırtıyorsunuz," dedi Hester. "Buraya nasıl geldiniz? Anlamıyorum."

"_O_ beni buraya getirdi."

"_Kim_ sizi buraya getirdi?"

"Neden, bayan!" diye haykırdı Amy, sanki en beklenmedik soruyu duymuş gibi, "Kim olmalı?"

"En ufak bir fikrim yok," diye karşılık verdi Hester.

Ama aynı anda aklından garip bir şekilde endişe, rahatsızlık, öfke ve rahatlama karışımı bir duygu geçti.

Amy beyazlığıyla daha da beyazlaştı ve biraz
başka tarafa döndü, gücenmiş bir insan gibi.

"Sadece bir tane var, hanımefendi!" dedi soğuk bir şekilde. "Ondan başka kim olabilir ki?"

"Adını söyle," dedi Hester neredeyse sert bir şekilde. "Bu saklambaç için
zaman değil. Bana kimi kastettiğini söyle."

"Bana kızgın mısın?" diye kekeledi Amy. "Ah, Bayan Raymount, bence
bunu hak etmiyorum!"

"Konuş, çocuk! Sana neden kızayım?"

"Ne olduğunu biliyor musun?--Ah, ne dediğimi bile bilmiyorum! O
ölüyor! O ölüyor!"

Yere çöktü ve yüzünü elleriyle örttü. Hester bir an
durdu ve ona ağlayarak baktı, kalbi hüzünlü bir dehşetle
doluydu, bir tür solgun umutla
karışmıştı. Sonra yavaşça ve hızla odanın
kapısını açtı ve içeri girdi.

Amy ayağa kalkmaya başladı, ama onu engellemek için çok geçti ve titreyerek onu takip etti, konuşmaktan korkuyordu, ama Hester'ın bu kadar
gürültülü hareket ettiğini görünce rahatladı.

Harika bir odaydı, ama çatı neredeyse her yerden
zemine kadar iniyordu. Sadece bir tavan penceresiyle
aydınlanıyordu. En uzak köşede bir
perde vardı. Hester yavaşça ona doğru süründü ve Amy de onu durdurmaya
çalışmadan onun peşinden gitti. Ekrana geldi ve arkasına baktı.
Orada sıkıntılı bir uykuda genç bir adam yatıyordu, yüzü şişmiş, kırmızı ve
çiçek hastalığıyla lekelenmişti; ama şekil bozukluğundan
kardeşini tanıdı. Gözleri yaşlarla doldu; başını çevirdi ve
içeri girdiği kadar yumuşak bir şekilde tekrar dışarı çıktı. Amy ona endişeyle bakıyordu; bakışındaki şefkati gördüğünde, cesaretini
topladı ve onu takip etti. Hester dışarıda durdu ve Amy tekrar kapıyı kapattı.

"Onu _affeteceksin_, değil mi, hanımefendi?" dedi acıklı bir şekilde,

"Onu neden affetmemi istiyorsun, Amy?" diye sordu Hester, gözyaşlarını bastırarak.

"Bilmiyorum, hanım. Ona kızgın görünüyordunuz. Ne yapacağımı bilmiyorum. Bazen, onu kafasında zayıf düşüren ve aptalca konuşmasına sebep olan şeyin,
hastalığının gelmesi olduğundan eminim; ve
bazen gerçekten yanlış bir şey yapıp yapmadığını merak ediyorum."

"Yanlış bir şey yapmış olmalı, yoksa _sen_ burada nasıl
olabilirdin, Amy?" dedi Hester aceleci bir yargıyla.

"Bana hiç söylemedi, hanım: yoksa tabii ki
önlemek için elimden geleni yapardım," diye cevapladı Amy, şaşkın bir şekilde. "O zamana kadar çok mutluyduk, hanım! ve o zamandan beri hiç huzur bulamadık! Bu yüzden
buraya geldik --kimsenin bizi bulamayacağı bir yerde olmak için. Acaba o burayı
nasıl öğrendi!"

"O zaman _sen_ nerede olduğunu bilmiyor musun, Amy?"

"Hayır, hanımefendi; hiç de değil. Ben sadece ihtiyacımız olan şeyleri nereden alabileceğimizi biliyorum. Geldiğimizden beri bir kez bile dışarı çıkmadı."

"Sen bizim evimizdesin, Amy. Babam ne diyecek!--Ne kadar zamandır--sen--"

Kalbindeki veya boğazındaki bir şey Hester'ın cümleyi
bitirmesini engelledi.

"Onunla ne kadar zamandır evliyim, hanımefendi? Bunu siz de benim kadar
iyi biliyorsunuz, hanımefendi!"

"Zavallı Amy! Bunu bildiğimize mi inandırdı?"

Amy bir çığlık attı, ama eski alışkanlığından sonra mendilini hemen
ağzına tıktı ve en ufak bir ses bile çıkarmadı.

"Ah!" dedi Hester, "Korkarım ki bildiğimizden daha kötüydü! Ama,
Amy, çok yanlış bir şey yaptı."

Amy yüzünü önlüğüyle örttü, Hester onun sessiz hıçkırıklarını
görebiliyordu.

"Onu bulmak için elimden geleni yaptım," diye devam etti Hester, "ve
burada, her zaman yanımdaydı! Ama seni onunla bulmak
seni çok daha fazla mutsuz ediyor, Amy!"

"Gerçekten de, hanımefendi, aptalca davranmış olabilirim; ama bana gerçeği söylemediğinden nasıl şüphelenebilirdim? Onu bunun için fazla seviyordum! Ona babasının izni olmadan onunla evlenmeyeceğimi söyledim. Ve izin almış gibi davrandı ve bana annesinden çok güzel bir mektup okudu! Ah, hanımefendi, bunu düşünmek kalbimi kırıyor!"

Hester'ın içine yeni bir korku düştü: Zavallı kızı sahte bir evlilikle mi aldatmıştı? Baştan sona kötü müydü? Babasının bir evliliğe ne diyeceğini düşünmek zordu; bir aldatmacaya ne diyeceğini biliyordu! Böyle bir evliliği isteyeceğini hayal bile edemiyordu; ama alternatif bir şeyden kaçış hissi onu buna
uydurabilir miydi?

Amy'den yarı dönük bir şekilde dururken, önünde bir uçurum gibi alçalan derin merdivenlere bakarken, bu tür düşünceler hızla aklından geçti. Hiçbir şey duymadı ama Amy irkildi ve kapıya doğru döndü. Amy neredeyse dehşet içinde bir sesle, "Lütfen hanımefendi, buraya geldiğinizi söyleyene kadar sizi görmesine izin vermeyin." dediğinde onu takip ediyordu.

"Elbette hayır," diye cevapladı Hester ve geri çekildi, "eğer beni görmenin ona zarar vereceğini düşünüyorsanız!"

"Teşekkür ederim hanımefendi; eminim zarar verir," diye fısıldadı Amy. "Senden korkuyor."

"Benden korkuyor!" dedi Hester kendi kendine, Amy'nin cümlesini tekrarlayarak, içeri girip onu merdivenin başında bıraktığında. "Benden hoşlanmadığını
düşünürdüm! Acaba benden korkmasaydı beni birazcık sever miydi! Belki de deneseydim onu
yapabilirdim. Korkuyu uyandırmak sevgiden daha kolaydır!"

Corney gibi bir doğaya sahip birinin bir babadan korkması gayet iyi olabilir: korku
sevginin eksik olduğu yerde işe yarar: ama bir kız kardeşten korkmanın
bir faydası olabileceğinden şüpheliyim.

"Eğer beni sevemezse," diye düşündü Hester, "benden korkmaması daha iyi olurdu. Şimdi ona yardım edemediğim zaman geldi!"

Hester'ın ilk olarak kendisinde, doğası gereği doğruya olan o katı bağlılıktan farklı bir karakter sertliği olduğunu fark etmeye başladığında -gerçekte zayıflık bölgesine ait olan- kendisi için korkan ve ölümden korkan, yaşamdan değil. Ama o, kendilerinde yanlış bir şey keşfettiklerinde, onu düzeltmek için hemen çabalamaya sığınanlardandı -Tanrı'nın onlara yardım etmek için yanlarında olduğuna dair inançla: çünkü Tanrı, eğer bu konuda değilse, nerede Kurtarıcımızdır?

Eve indi, aklına gelen her şeyi almak için, yeri daha konforlu hale getirmek için: hasta taşınana kadar çok zaman geçecekti. Özellikle Amy için sıcak bir kürk manto aradı. Zavallı Amy! Eski halinin gölgesiydi sadece, ama bakması çok hoş ve güzel bir gölgeydi. Hester'ın kalbi, kardeşi gibi bir adamla evlenen böylesine zeki, iyi ve dürüst bir yaratığı düşünmekten dolayı acıdı. Ama ne kadar saf olursa olsun, utanılacak bir şey yapmadığından emindi. Suç varsa, hepsi Corney'nin olmalıydı!

Hala garip bir şekilde umut ve dehşetin karıştığı duygularla, o sırada merdivenden yukarı taşıyabildiği her şeyi taşıdıktan sonra, kendini diğer misafirlerinin rahatlığına verdi.

Londra'da yalnız kalan Corney, başka bir adam kitap okurken veya elleriyle bir şeyler yaparken evde boş boş dolaşıyordu. Gizliliğine paralel olarak meraklıydı, çünkü nitelikler bir araya geliyor, alçak odanın lambrisindeki kapıya göz attığı anda, evde ona müdahale edecek kimse olmadığı için kapıyı açmaya başladı. O zaman keşfinin kendisi için ne olacağını pek düşünmedi, çünkü o zamanlar onu diğer insanlardan korkutacak hiçbir şey yapmamıştı. Ama sırrı kendi türünden olanlara göre sakladı. Amy ile sık sık buluşmayı planlayarak, ona karşı giderek daha fazla düşkünlük
kazandı - gerçekten de ona mümkün olduğunca aşık oldu; ve
böyle bir adamın aşkı asla yüce bir aşk olmasa da, yine de onun içindeki en iyi şey ve üzerindeki en kurtarıcı güç olabilir. İstediği ve muhtemelen sahip olabileceği her şeyi reddetme düşüncesi olmadan, onun kendisine ait olması gerektiğine karar verdi, ancak korkudan ve dolambaçlılıktan dolayı, onu elde etmenin doğrudan yolundan kaçındı: düz çizgi, yargısına göre, en kısa yol olmayacaktı: babası, Amy gibi bir kızla evlenmesine asla veya ancak dayanılmaz bir gecikmeden sonra izin verecekti! Eğer onu, kendisi için onursuz olacak bir düşünceyi bile kabul edemeyecek durumda bulmasaydı ve onun sadeliği ve saflığıyla övünmeseydi, işler nasıl gidebilirdi, bilemiyorum; ancak onu özel bir evliliğe ikna etmeyi başardı - ayrıca kız kardeşiyle iletişim kurmasını engellemeyi başardı. Onu memnun etme arzusu, gösteriş tutkusu ve
tasarımının gerekli kıldığı hazırlıklar onu kısa sürede para sıkıntısına sürükledi. Maaşının neden yetersiz olduğunu öğrenmekte ısrar eden babasına soramadı,
çünkü geçim masrafı yoktu, sadece kıyafetlerini satın almak zorundaydı. "Silahlı adamın" yaklaşmasından gözlerini saklayarak devam etti, ta ki onun eline geçene ve kesinlikle bir şiline ihtiyacı olana kadar. Sonra borç aldı ve etrafındakilerden küçük meblağlar borç almaya devam etti, ta ki daha fazla borç almaktan utanana kadar. Bir sonraki şey, elinden geçen şeylerin bir kısmını
_borç_ almaktı. O sadece borç alıyordu ve amcasından! Amcasının bu kadar çok şeye sahip olması ve onu böyle sıkıntıda bırakması utanç vericiydi!--zenginlik içinde yüzüyor ve ona böylesine
aşağılık bir maaş ödüyordu! Bu en büyük adaletsizlikti! Elbette, kimse bilmeden çok önce onu değiştirirdi! Böylece, zavallı zayıf yaratık, kendini bahanelerle kandırarak, bir haydut olduğu bilincine yavaş yavaş
kayboldu. Şüpheleniyorum ki, kendilerinden o kadar memnun oldukları için, bir
yanlış yapmaları
mümkün olduğunu düşünmekten
hoşnutsuzluk duyanlar var.

Sonunda, ödünç aldığının zimmete para geçirme olması gereken zamandan önce geri ödeme yapma olasılığının olmadığını itiraf etmek zorunda kalana kadar almaya devam etti. Sonra, bir tür
soğuk umutsuzlukla büyük bir meblağ aldı ve bankayı hüküm giymemiş bir suçlu olarak bıraktı. Bu sırada evlendiği Amy'ye ne hikaye anlattığını bilmiyorum; ama bir kez gizlenmenin gerekliliğine ikna olduktan sonra, kendisi kadar dikkatli davrandı. Onu arkadan sığınaklarına getirdi. Sadece bodrumdan girip çıktı ve başka bir
giriş bilmiyordu. Amy'nin alışverişe gittiğinde kapıyı açık bırakması nedeniyle, dışarıdan kilitlemenin bir yolu olmadığından, başkalarının bodruma sığındığını gördüklerinde, dikkat çekme korkusuyla, onları binadan
uzaklaştırmaya cesaret edemediler.

BÖLÜM XLVI.

AMY VE CORNEY.

Franks'ler cenaze töreni bitene kadar istirahatte kaldılar ve sonra
Hester baba ve oğulların çağrılarını takip etmeleri için dışarı çıkmalarını sağlarken,
anne ve kendisi de Moxy'nin arkasında uzun süre kalamayan hasta bebek için yapılabilecekleri yaptılar.

Hester'ın kendine ait biraz parası vardı - çok değildi ama karısının parmaklarının yardımıyla ailenin gardırobunu terbiyeli hale getirmeye yetecek kadardı. Şimdilik onların evden çıkmasına izin vermeyecekti; önce onları daha iyi durumda tutmalı ve ceplerinde kendi kazandıkları biraz para olmalıydı. Ve ilk gün, ağır kalplerle dışarı çıkmalarına ve pek de coşkuyla oynayamamalarına rağmen,
haftalar öncesinin herhangi bir gününden daha fazla para getirdiler. Ve Franks
yorgun bir şekilde eve yürürken, Moxy'sinin beyaz yüzü ve bitkin bakışlarıyla annesini rahatsız etmek için yanında olmamasından biraz teselli buldu.

Aynı gün Lord Gartley geldi, ancak kapıyı biraz aralayan Sarah tarafından, evde çiçek hastalığı olduğunu ve doktordan başka kimseyi içeri alamayacağını öğrendi. Onun haykırışına, genç metresinin gayet iyi olduğunu, ancak kimsenin hasta bakıcısı olmadığını ve göremeyeceğini söyledi. Böylece lord hazretleri, kendisine oyun oynandığına dair rahatsız edici bir şüpheyle onu görmeden gitmek zorunda kaldı ve onu görmek istemiyordu.

Daha önce bir kereden fazla olduğu gibi, gittikten kısa bir süre sonra binbaşı
ortaya çıktı. Sarah ona aynı cevabı verdi ve metresinin talimatlarıyla, bu arada Bay Cornelius hakkında soruşturma başlatmanın bir nedeni olmadığını, çünkü Sarah'ın söylediği gibi her şeyin açıklandığını ve metresinin ona yazacağını ekledi.

Ama Hester annesine ve babasına ne söyleyecekti? Evliliği gerçeğini kesin olarak öğrenene kadar Amy'den bahsetmekten kaçındı; ve şu anda Cornelius'tan hiçbir şey öğrenmek imkansızdı. O,
sadece onu bulduğunu ama çok hasta olduğunu;
ona elinden gelen en iyi şekilde bakacağını ve
taşınabilir hale gelir gelmez annesi tarafından bakılması için eve getireceğini yazdı.

Büyük oda şimdilik Franks'lara ayrılmıştı.
Karısı her şeyi düzenli tutuyordu ve işleri kendi yollarıyla hallediyorlardı.
Hester,
arada sırada, istedikleri her şeye sahip olduklarından emin olmak için soruşturma yapıyordu,
ama onları kendi geçimlerini sağlamaları için bırakıyordu.

Kardeşinin varlığından şüphelenmesine izin vermeden Amy'ye yardım etmek için elinden geleni yaptı ve yavaş yavaş odayı onlar için daha konforlu hale getirdi.
Corney, çorak araziyi yaşanabilir hale getirmek için evden gerçekten de birçok şey almıştı,
ama Sarah'nın özleyeceği hiçbir şeyi almamaya dikkat etmişti.

Korkunç patlamayla kaplıydı ve hayatta kalırsa, ki bu tekrar tekrar şüpheli görünüyordu, muhtemelen çok değişecekti, çünkü Amy ellerini yüzünden çekemiyordu: önemsiz şeylerde bile kendini kontrol edememe durumu ortaya çıkıyor ve sonuçları bazen çok acı verici olabiliyor. Hester şimdiye kadar ailesine ne kadar hasta olduğunu söylememişti - belki de çok uçuk bir sebepten dolayı - onları endişeden kurtarmak için değil, annesini babasının en iyi yapabileceği şeyin ölmek olduğunu söylemesini engellemek için. Yanılmıyordu da: babası bunu birçok kez kendi kendine söylemişti. Ona bir daha asla konuşmasının veya ona bir oğul gibi davranmasının imkansız olduğunu söyledi. Kötü davranışlarıyla artık bir oğul olmaktan çıkmıştı ve onun için daha fazla bir şey yapmaya mecbur değildi; ancak, sadece şefkatinden dolayı, karakter gerektirmeyen bir iş bulana kadar onu açlıktan ölmekten koruyacaktı. Sonunda iyileşmeye başladı, ama çocuktan başka bir şekilde muamele görmesi uzun zaman aldı - o kadar zayıf ve mantıksızdı ki. Hester'ı ilk gördüğünde ve tanıdığında, gözlerini kapattı ve başını çevirdi, sanki o hayaletten daha fazlasını
istemiyormuş gibi. Hester çekildi;
ama izlerken, hemen onu kendi sinsi tarzıyla, yarı kapalı göz kapaklarının ardından bakıp
gitmiş olup olmadığını anlamaya çalıştığını gördü. Amy'yi Hester'ın durduğu yerde gördüğünde, yüzü neşelendi. "Amy," dedi, "buraya gel;" ve o gittiğinde, elini alıp yanağına koydu, ne kadar çirkin bir yanağı olduğunu bilmeden.

"Tanrıya şükür!" dedi Hester kendi kendine: çirkinliğine rağmen onu hiç bu kadar
tatlı, sevecen veya sevimli görmemişti.

Onun varlığına biraz alışana kadar kendini tekrar göstermemeye dikkat etti.

Amy'yi ne kadar çok görürse, ondan o kadar çok hoşlanıyordu. Hastasına o kadar sağduyulu davrandı, cehaletini başkalarının bilgeliğine tabi kılmaya o kadar istekliydi ve doktorun talimatlarına o kadar dikkatli itaat etti ki, her gün Hester'ın fikrine
dalıyordu ve kalbinde daha da derin bir yer ediniyordu.

Lord hazretleri, sevdiği biriyle ilgili endişeden, aralarındaki ilişkinin yakınlığına
dair varsayımlarda bulunabileceği dikkat dağınıklığına kadar söylediği her şey için özür dileyerek yazdı. Ona izin verdiği anda tüm meseleyi onunla memnuniyetle konuşacaktı. Kendi adına, duygularının ani baskısından kurtulmuş sağduyunun, kendi içlerinde bu dünyanın ihtiyaçları için fazla ilahi olan, ona dayatmaya çalıştığı her şeyin makul olduğuna onu ikna edeceğinden bir an bile şüphesi yoktu. En kısa sürede, bir ziyaretçiyi kabul etmenin güvenli olduğuna karar verdiğinde, teyzesi onu ziyaret etmekten mutluluk duyacaktı.

Şimdilik, onu kabul etmeyeceğini bildiği için, kendisini sık sık ve en endişeli şekilde onun hakkında sorular sormakla yetinecek, tartışma ve itirazları daha mutlu ve umduğu gibi çok da uzak olmayan bir zamana saklayacaktı. Hester, Bayan Vavasor'dan bir çağrı alma olasılığına tuhaf bir şekilde gülümsedi: Gerçekten yeğeninin davasını mı savunacaktı?

Kardeşi iyileştikçe ve işler kolaylaştıkça, Lord Gartley düşüncesi daha sık gelmeye başladı, adamın kendisine karşı eski hislerle birlikte, ama hüzün ve garip bir acımayla karışık. Onun için asla bir şey yapamazdı! Ona kendini
vermesinin kıymeti ve üzerindeki gücünün gücüyle onu kurtarabileceğini düşünmek onun ruhsal küstahlığıydı!

Tanrı bir adamı tüm iyi armağanlarıyla, hatta daha yüksek doğasına sunulan ama reddedilen bir kadın armağanıyla bile kurtaramıyorsa, kadının kendini onun düşük doğasına köle olarak vermesi onu daha da kurtarılamaz hale getirebilir; kendini geri çekmesi ise bir şey yapabilir - en azından yıllar geçtikçe, onda ne kadar aptal olduğunun hissini uyandırabilir. İstediği kadını bulamadığı için köpeklere giden adam,
onu bulduğunda köpeklere gidecektir--belki de onu
kendisiyle birlikte köpeklere
sürükleyebilir.

Hester bunun bir kısmını görmeye başladı. Söylediği hiçbir şeye
bir kez olsun tatmin edici bir yanıt alamadığını hatırladı; aptallığıyla, onun cevabının
kusurlu yankılarını kendi hayal gücünden yaratmıştı! Aşk onu bunu yapmaya uygun ve yetenekli kılmıştı; ama şimdi şüpheye kapılarını açtığında, birçok şeyi
eskisinden farklı görüyordu. Adamı onun için ölmeye yetecek kadar seviyordu:
bu konuda bir an bile tereddüt etmezdi; ama onunla
evlenmek bambaşka bir şeydi! Artık kurtarması gereken kişi kardeşiydi! Sevgili, iyi kalpli küçük karısı onun için elinden gelen her şeyi yapıyordu, ama onu
kurtarmak için kız kardeşi, annesi ve her şey gerekecekti! Amy kadar onun için bir şey yapamazdı, ama yakında babasıyla birlikte meditasyon yapacaktı: ona enerjisini verecekti!

Ama zavallı annesi! Onu tanıyabilir miydi - çok korkunç şekilde yaralanmış ve değişmiş halde? Zamanla, genç olduğu için, kendine daha çok benzeyebilirdi, ama şimdi ona bakmak hoş değildi. Bazı erkekler, herhangi bir kadın kadar kibirlidir ve
Corney de onlardan biriydi. Yakışıklılığıyla ilgili en nazik
sözcükleri bile küçümsüyormuş gibi yaparken, onlardan en büyük zevki almıştı; ve kendini ilk kez aynada gördüğünde, yüzüne gelen dehşet, umutsuzluk ifadesi gülünç olduğu kadar acıklıydı. Kendisini birçok açıdan, özellikle yakışıklılığı açısından, tanıdığı herkese göre üstün görmeye alışmıştı - ve şimdi! Kendisinin, onu sevenler için bile, bakılması
hoş olmayan biri olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı! Bu, kendi başına onu ele geçiren kötü ruhu
kovmak için pek bir şey yapamayan bir acıydı, ancak o kötü ruhun, içinde kaldığı sürece, beslenmesinin bir kaynağından mahrum kalmasıydı. Herhangi bir nedenle suçlunun yollarını
zor bulması iyi bir şeydi. Bardağı üzerinden fırlattı ve saklamaya bile çalışmadığı gözyaşlarına boğuldu.

O zamandan beri daha üzgün ve daha az
huysuz olması dikkat çekiciydi; ve bu ikincisi sadece sağlığının geri gelmesinden kaynaklanmıyordu, çünkü
evinde her zaman az ya da çok huysuz olmuştu, orada dünyanın gözleri önünde olduğu gibi kendisi hakkında aynı anlayışı veya fikri
geliştirmeyi hiç düşünmemişti. Varsayılan iyiliğin çoğu, insanların düşünülmek istediği şeye bakmaktan ibarettir - şüphesiz bazen bir hayranlıktan, belki de o şey olma konusunda belirsiz bir istekten kaynaklanır, ancak
o şey olduktan sonra en ufak bir çabayı uyandıracak kadar arzu veya güçten yoksundur. Yine de Hester, kendisinin ne hale geldiğini ve onun da bunu bilmesi gerektiğini bildiğini bilerek, onun kalan huysuzluğuna ve kötü huyuna katlanmakta zorluk çekiyordu; ancak böyle zor anlarda onu karısının yatıştırıcı hizmetlerine bırakma sağduyusuna sahipti. Amy asla ona karşı gelmedi: her şeyden önce ona neyin onu rahatsız ettiğini anladığını gösterirdi: sonra sempatik, okşayıcı veya ikna edici bir şeyler söylerdi ve her zaman onunla istediğini yapardı.
Daha önce onunla hiç kavga etmemiş olması büyük bir avantaja sahipti.
Bu, kız kardeşinin uzun zamandır kaybettiği onun üzerindeki etkisi için bir umut kaynağıydı. Tanrı, Amy'yi bencillikten kaynaklanan
birkaç kişiden daha az sorun yaşayacak şekilde yaratmıştı. Hester, Amy'den daha fazla kendi haklarını hissediyordu ve öfkelenmeye hazırdı. İçindeki kendini iddia eden benlikten kurtulmakta Amy'den çok daha fazla sorun yaşayacaktı, bu da cennetin en ilahi armağanlarına kapıyı kapatıyordu. Hester'da bu şüphesiz daha yüce bir doğayla ilişkilendirilmişti ve daha zor zafer daha büyük bir ödüle sahip olacaktı, ancak sonunda fethedilinceye kadar onun doğru yolda yürümesini engellemeye devam etmeliydi. Böylece Hester, Amy'nin tatlılığından, Amy'nin Hester'ın katı ilkesinden ders çıkarması gibi ders çıkardı.

Sonunda Cornelius'u eve götürmeye karar verdi ve babasına gelmemesi gerektiğini söyleme fırsatı vermedi.
Böyle bir hastalıktan sonra eve gitmesi gerektiğini varsayacaktı: sonucu
bekleyecekti! Buluşma hiçbir şekilde mutlu bir buluşma olamazdı, ama eğer tamamen iğrenmemişse, içindeki kötü şeytan babasının sertliğinden
tamamen
uyanmamışsa, çok şey
kazanıldığını düşünecekti!

Amy'ye nazik bir dikkatle baktı ve her ne yanlış olursa olsun, bunda payının olduğunu giderek daha fazla
memnun etti, bunu yapan biri olarak değil, haksızlığa katlanan biri olarak. Sadece kocası için yaşıyormuş gibi görünen tatlılık ve bağlılık, Gartley'e karşı böyle bir pozisyonu hayalinde bile almayı
imkansız bulan Hester için, daha hassas anlarında neredeyse bir azarlamaydı. Ama Amy, Cornelius'un ne tür bir insan olduğunu onunla evlenmeden önce bilseydi, kendini ona vereceğine inanamadı. Bir zamanlar kabul ettiği adamın erkeklikle ne kadar yakın olduğunu
düşünmüyordu. Ama Amy, Cornelius'un karısıydı ve bu sonsuz bir
fark yaratıyordu. Onun görevi Hester'ınki kadar açıktı ve aynıydı: onun için en iyisini yapmak!

Taşınabilir hale geldiğinde, Hester onları eve getirdi ve
rahat bir odaya yerleştirdi. Daha sonra Franks'leri bıraktıkları odaya taşıdı ve en azından bir süre için babasının isteğine bağlı olarak
odaya yerleştirdi. Mahzenden kendi girişleri olduğu için, orada kendi tarzlarında yaşayacak ve kendi mesleklerini takip edeceklerdi, sadece herhangi bir zorlukla karşılaşırlarsa Hester'a haber vereceklerdi. Ve şimdi hayatında ilk kez, özgürce hareket edebilmek için kendi araçlarına sahip olmayı diledi. Özgürlük umudunu evlilikte görmüştü, ama şimdi bunu
bağımsızlıkta istiyordu.

BÖLÜM XLVII.

BAYAN VAVASOR.

Lord Gartley'nin Addison meydanına bir sürü kart bıraktığı ziyaretinden yaklaşık üç hafta sonra Hester, Bayan Vavasor'dan şu mektubu aldı: "Sevgili Bayan Raymount, sizi görmek için çok hevesliyim,
ama korkarım ki henüz size gitmek pek güvenli değil. Siz, göksel ruhunuzla böyle şeylere önem vermiyorsunuz, ama ben geleceğe o kadar aşık değilim ki
zavallı
şimdiki zamanımı riske atayım. Kendi çevreme
bulaşıcı bir hastalık taşıyıcısı da olmam: Bu konuda umursamaz olacak kadar bencil değilim. Ama sizinle bir şekilde iletişim kurmalıyım ve bunu hem sizin hem de gözlerinizin güneş ışığından yoksunluğu yüzünden
çökmekte olan Gartley'nin iyiliği için. Kendimi tamamen sizin yargınıza bırakıyorum. Eğer
bana karantinadan çıktığınızı söylerseniz, hemen size gelirim; eğer düşünmüyorsanız, bir şey mi önerirsiniz, çünkü buluşmamız gerek."

Hester bir cevap vermeden önce iyice düşündü. Kardeşi hasta olduğu için, Yrndale'e yolculuk edemeyecek kadar güçsüz olduğundan, tehlike olmadığını pek söyleyemezdi, diye yanıtladı. O, bu nedenle, parklardan birinin sessiz bir köşesinde buluşmayı
önermeyi tercih ederdi. Enfeksiyon taşımamak için her türlü
önlemi alacağını söylemesine gerek yok.

Öneri Bayan Vavasor için kabul edilebilirdi. Zaman ve yer öneren bir mektup yazdı. Hester kabul etti ve buluştular.

Hester yürüyerek geldi, arabasını kapıda indirmek zorunda kalmıştı; arabasında oturmaya devam eden Bayan Vavasor, onu
gördüğü anda arabadan indi ve arabayı
gönderdikten sonra gülümseyerek onu karşılamaya gitti:
Ten misafirperverliğinde mükemmeldi.

"Ne kadar oldu," diye başladı, "Gartley'i görmeyeli?"

"Üç hafta mı, bir ay mı," diye yanıtladı Hester.

"Korkarım, çok üzgünüm, onu bu kadar uzun süre görmemiş ve bu kadar taze görünmemiş olmana rağmen pek de iyi bir sevgili olamazsın!" Bayan Vavasor, nazikçe ima edilen bir sitemle gülümsedi ve
sözcükleri bir iç çekişle takip etti, sanki
_o_ farklı bir ten rengine dair anılara sahipmiş gibi.

"Birinin yapması gereken bir işi olduğunda,--" dedi Hester.

"Ah, evet!" diye karşılık verdi Bayan Vavasor, cümleyi beklemeden, "Anlıyorum ki
iş hakkında bazı tuhaf fikirlerin var. Bu tür şeyler
bizim çevremizde de çok yaygınlaşıyor. Yoksulları ziyaret eden birçok kadın tanıyorum.
Onlara verilecek çok az itirazsız broşür olduğundan
şikayet ediyorlar. Bu gelenek, bu Kadın Hakları ile birlikte geldi. Korkarım ki çok geçmeden
her şeyi altüst edecekler. Ama umarım dünya benim zamanımda kalır.
Hiç kimse bu tür şeylerin nerede biteceğini bilemez."

"Hayır," diye cevapladı Hester. "Hiçbir şey henüz durmadı."

"Bu, hiçbir şeyin asla durmayacağı anlamına mı geliyor?"

"Bence buna benzer bir şey," dedi Hester.

"Şeylerin sonları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz - sadece başlangıçları."

Bayan Vavasor'un ses tonunda nazik bir alaycılık havası vardı ve
Hester da aynısını kullandı, çünkü onunla hiçbir konuda anlaşmaya varma umudu yoktu.

"O zaman ne kadar erken yaparsak o kadar iyi! Başka türlü nasıl devam edeceğini göremiyorum!" dedi Bayan Vavasor, içindeki İrlanda kanını ortaya koyarak.

"Efendi geldiğinde epeyce duracak," diye düşündü Hester, ama
bunu söylemedi. En azından bir yanıt olasılığı olmadan böyle şeylere imada bulunamazdı.

"Siz ve Gartley, bana son görüşmenizde küçük bir anlaşmazlık yaşadığınızı söyledi," diye devam etti Bayan Vavasor, kısa bir duraklamadan sonra.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Hester; "en azından onu çok iyi anladığımı düşünüyorum."

"Sevgili Bayan Raymount, bana gücenmemelisiniz. Ben yaşlı bir kadınım ve Tanrı bilir kaç çift arasındaki mutluluklarının önüne geçen anlaşmazlıkları çözmek zorunda kaldım. Bu tür şeylerde hatırı sayılır bir deneyimim olduğunu söylediğimde övünmüyorum."

"Bundan şüphem yok," dedi Hester. "Şüphem olan şey, Lord Gartley ile aramızdaki işleri yoluna koymak için gereken türden bir deneyime sahip olmanız. Gerçek şu ki, sizinle tamamen açık olacağım, o zaman -ilk kez- açıkça gördüm ki, onunla evlenmek özgürlüğümü kaybetmek olurdu."

"Sevgili, evlenen her kadından daha fazla değil. Sanırım evliliğin ve görevlerinin bir kadının doğal görevi olmasına izin vereceksiniz?"

"Elbette."

"O zaman özgürlüğünü kaybettiği için şikayet etmemeli."

"Evlilikte doğal olarak bulunan şeylerden değil, izin veriyorum."

"O zaman Gartley'le nişanından neden geri çekiliyorsun?"

"Çünkü benden hemen ve herhangi bir zorunluluk ortaya çıkmadan önce, daha yüksek bir çağrının uygulanmasından vazgeçmemi istiyor."

"Daha yüksek bir çağrının farkında değilim."

"Ben farkındayım. Tanrı bana arkadaşlarım için kullanmam için armağanlar verdi ve onları, beni durdurana kadar, o değil, o, kullanmalıyım. Bu benim çağrım."

"Ama biliyorsun ki bir kadın, bir eşin konumunu ve muhtemelen bir annenin görevlerini kabul ettiğinde, zorunlu olarak birçok şeyden vazgeçmek zorunda."

"Bir eş veya anne üzerindeki doğal talepleri içtenlikle kabul ediyorum."

"O zaman elbette bir eşin görevlerine, Toplumun bir eş olarak ona karşı
sahip olduğu talepler de dahildir. "

"Bu tür iddialarla çevrenizde ne kastedildiğini bildiğim kadarıyla, bunları en basit gasplar olarak görüyorum: Kendimi asla böyle bir şeye tabi tutmam - asla kendimi sadece yaratıldığım işe değil, aynı zamanda insanların birbirleriyle olan ilişkilerine dair tüm yasalara karşı olan bir yasa koduna uymamın bekleneceği bir konuma sokmam."

"Sizi tam olarak anlamıyorum," dedi Bayan Vavasor.

"Örneğin," diye karşılık verdi Hester, soruya genel bir bakış açısı getirmeye istekli bir şekilde, "en azından duyduğum kadarıyla, sınıfınızdaki bir anne, topluma karşı olan görevlerini, bana göre en basit zaman kaybı ve zaman öldürme olan görevlerini, bir annenin görevlerinden bile daha üstün görüyor. Bu 'erkeklerin gelenekleri' veya daha doğrusu modaya uygun kadınların fantezileri nedeniyle, çocuklarını kreşte diğer kadınların bakımına bırakmayı haklı çıkarıyor - bazen en
kaba olanlar." 

"Bilerek değil," dedi Bayan Vavasor. "Hepimiz hata yapmaya meyilliyiz." 

"Ama kesinlikle," diye ısrar etti Hester, "Tanrı'nın kendilerine emanet ettiği çocukların karakterlerini kendileri bilmek için gereken zahmete girmeden; oysa onları meleklerin bakımına terk etmek doğanın yasalarına ve Tanrı'nın çağrısına aykırı olurdu."

Bayan Vavasor, bu kadar eşit görüşlere sahip bir kadını sessiz çevrelerine getirmenin pek de arzu edilir olmadığını düşünmeye başladı:
Daha sonra kendi veletlerini
emzirmeyen kadınların kötü olduğunu vaaz edecekti! Ama o
Gartley'e sadık kalacaktı!

"Reformcular olarak atanmak, tüm kovanı kulaklarımızın etrafında tutmak anlamına gelirdi,"
dedi.

"Öyle olabilir," diye yanıtladı Hester, "ama bu benim için geçerli değil.
Komşularımın gözünden çıkarmayı
umamadığım merteği kendi gözümden uzak tutuyorum. Sizin çevrenize ait değilim."

"Ama siz de onlara dahil olmak üzeresiniz, umarım."

"Umarım değilsinizdir."

"Yeğenimle nişanlısınız."

"Geri dönülmez bir şekilde değil, umarım."

"Onayınızı vermeden önce bunların hepsini düşünmeliydiniz. Gartley anladığınızı düşündü. Kesinlikle bizim çevremiz azizler için değil."

"Dürüst kadınlar benim için yeterince iyi olurdu. Ama Gartley'e hayatta benden beklenenler hakkındaki fikirlerimi
anlatmak için gerekenden fazlasını yaptığımı ve söylediğimi düşündüm ve o da şimdiye kadar bana sempati duyduğunu
düşündüm, en azından bana elinden gelen yardımı yapacaktı. Şimdi bunun yerine, onun söylediklerimi kastettiğime asla inanmadığını, ama
her zaman
bunu yapma gücüne sahip olduğu anda
hayatımın özlemine son vermeyi amaçladığını görüyorum."

"Ah, sevgili genç hanımım, sen aşkın ne olduğunu bilmiyorsun!" dedi Bayan
Vavasor ve sanki _o_ aşkın ne olduğunu biliyormuş gibi tekrar iç çekti. Ve
gerçekte gençliğinde en azından bir kez aşık olmuştu, ama
anne ve babası yılda üç yüz ve _elli_ kişilik bir papazlık
evlenmesine
karşı çıktığında
hiç itiraz etmeden pes etmişti. Bunun
makul olduğunu gördü: ışığın karanlıkla, aşkın açlıkla ne ortaklığı olabilir? "Gerçekten aşık bir kadın," diye devam etti, "sevdiği adam için her şeyden, evet, canım, _her şeyden_ vazgeçmeye hazırdır. O, buna eşit olmayan, sevginin ne olduğunu bilmez."

"Ya ona layık olmadığını kanıtlarsa?"

"Bu hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey olmaz. Eğer onu bir kez sevmeyi
öğrenseydi, onda hiçbir kusur görmezdi."

"_Ne_ kusurları olabilir ki?"

"Ne tür kusurları olursa olsun: sevginin ikinci bir düşüncesi olmaz."

"Ya onun iyiliği ne olursa olsun, kendini ona gösterse - ona sadece gösterisinin bir parçası olarak baksa?"

"Eğer onu sevseydi, sadece _onu sevseydi_, onun zaferini takip etmekten
gurur duyardı. Onun zaferi onundur."

"Gerçek olsun ya da olmasın?"

"Eğer öyle sayarsa. Seven bir kadın, kocasının onu şekillendirmesi için kendini ona verir."

"Korkarım erkekler bizi böyle düşünüyor," dedi Hester, üzgün bir şekilde; "ve şüphesiz davranışları onları buna layık kılacak kadınlar da vardır. Tüm kalbimle söylüyorum ki bir kadın sevdiği adam için ölmeye hazır olmalı; bu tabii ki bir konu; eğer istemezse onu gerçekten sevemez; ama onun tüm düşüncelerine, duygularına ve yargılarına, hatta başkalarında en içten şekilde hor göreceği şeylere bile, uymalı; sanki Tanrı değil de kocası onu yaratmış gibi davranmalı ve erkeği ve kadını yaratanın güzel iradesi yerine onun kaprisleri onun için varlığının bağları olmalı -- ki bunu ilk önce aklını kaybetmemiş hiçbir kadın yapamaz."

"En azından aşk uğruna aklını kaybetmeyeceksin," diye bitirdi Bayan Vavasor, yeteneğine hayran olmaktan kendini alamadı, ama aldığı yönü küçümsedi. "Anlıyorum," dedi kendi kendine, "kendisini herhangi bir erkekten üstün sanan güçlü fikirlilerden biri. Gartley ondan
kurtulacak -- benim inancım bu! Sanırım benden isteyebileceği her şeyi yaptım."

"Sana dürüstçe söylüyorum," diye devam etti Hester, "Lord Gartley'i o kadar çok seviyorum ki, ona layık bir iyilik yapmak için hayatımı seve seve veririm."--"Konuşması kolay," dedi Bayan Vavasor kendi kendine.--"Çok da bir şey ifade etmiyor," diye devam etti Hester, "çünkü bunu herhangi bir insan yaratığını Tanrı olmadan yaşamanın sefaletinden kurtarmak için yapardım. Hatta Lord Gartley ile bile evlenirdim -geçenlerden sonra- eğer beni olmam gereken ve olmam gereken kadın olmaktan alıkoymaya çalışmayacağını bilseydim;--belki de evlenirdim--şu anda bunun hakkında net değilim:
asla, eğer onunla evli olsaydım, onun tarafından o kadar yönetilmezdim ki, o bunu yapsın! Ama kim bilerek çekişme ve tartışma için evlenir ki? Kim
olması gerektiği, arzuladığı ve Tanrı'nın yardımıyla olmaya kararlı olduğu şeyin zorluklarına kasıtlı olarak ekleme yapar! Ben
bir düşmanı hayatımın evine almayacağım. 'Bizi günaha sokma' demeyi ikiyüzlülük yapmayacağım. Sana bir eşin
kocasını büyük bir şekilde sevmesi gerektiğini kabul ediyorum - tutkuyla, eğer kelime hoşuna gidiyorsa; ama
ölçülemeyecek kadar büyük bir şekilde, evet
_tutkuyla_, eğer kelime gerçek ve sevgide iyi bir şey ifade ediyorsa--sevgisi sevgiyi yaratan kişi. Bir an için, Lordumla kocam arasında
soru geldiğinde tereddüt edeceğimi hayal edebiliyor musunuz?"

"Orta çağda doğmamış olmanız üzücü," dedi Bayan Vavasor, gülümseyerek, ancak ses tonunda hafif bir alaycılık dokunuşuyla; "kesinlikle aziz ilan edilirdiniz!"

"Ama şimdi ne yazık ki güncel değilim - öyle değil mi?" diye karşılık verdi Hester, o da gülümsemeye çalışarak.

"Tanrı'nın dünyasında, bana söylediklerini umursamadan yaşamaya razı olamazdım, tıpkı bir adam sadece bana hayran olduğu için onunla evlenmem gibi."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Bayan Vavasor, kendisine "ne kadar da abartılı bir genç kadın! Bizim için bir şey yapmaz! Onu uçurmak zorundasın, sevgili oğlum!"

Hester'a söylediği şey şuydu,

"Sence de canım, bütün bunlar biraz - sadece biraz abartılı değil mi? Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki -az önce itiraf ettin-
bu tür şeyler artık eskide kaldı--bugünün dünyasına ait değil. Ve bir şey bir kez geçmişte kaldığında, geri çağrılamaz,
ne yaparsan yap. Hiçbir şey o tür şeyleri bir daha geri getiremez.
Kiliseye gitmek ve bu tür şeyler yapmak çok güzel;
bu kadar korkunç derecede yaygınlaşan ateizmi teşvik eden son kişi ben olmalıyım,
ama gerçekten bana öyle geliyor ki,
büyüdüğün din hakkındaki bu tür abartılı fikirler, şu anki üzücü durumla azımsanmayacak bir ilgisi olmalı--aslında ateist yapmak için çok ileri gitmeli. Medeniyet
rahiplerin egemenliğine asla dayanamayacak."

"Şimdi sıra bende," dedi Hester, "seni pek anlamadığımı söylemekte. Tanrı'yı ​​rahip olarak mı görüyorsun? Ateizme karşı çıkıyorsun, ama yine de Tanrı'ya itaati rahiplerin bir icadı olarak mı görüyorsun? İsa Mesih bir rahip miydi? Yoksa kendisinden başkasını
daha çok sevenin ona layık olmadığını söylediğinde doğru olmayan bir şey mi söyledi? Yoksa doğru olduğunu
itiraf ediyorsun, ama bunun hiçbir önemi olmadığını mı söylüyorsun? Eğer onun senden
ne istediğini umursamıyorsan, sana sadece başka hiçbir şeyi umursamadığımı söylüyorum; ve eğer bir gün değişirsem, umarım yakında bana daha iyisini öğretecektir -- bu amaç için ne kadar üzüntüm olursa olsun. Onun umursamadığı hiçbir şey için zerre kadar umursamamak istiyorum."

"En azından çok açık," dedi Bayan Vavasor, "yeğenimi sevilmeyi hak ettiği gibi sevmiyorsun -- ya da herhangi bir kadının karısı olmasına izin verdiği adamı sevmesi gerektiği gibi! Kızlığımda bana öğretilenlerden çok
farklı fikirlere
sahipsin! Bana eskiden bir kadının kocasına göre şekil alması gerektiği, hayatını onun hayatına, düşüncelerini onun düşüncelerine, zevklerini onun zevklerine uydurması gerektiği söylenirdi."

İkisini de gerçekten bilen herhangi birine, Hester gibi bir kadının, Lord Gartley gibi bir adamın kalıbına uyması fikri gerçekten saçma gelirdi! - Lord'un kalıbı dolduktan sonra geriye kalan bu kadınla ne yapılmalıydı! Hester gibi büyük, ilahi bir varlığı, böylesine zavallı, küçük, bayağı, dünyevi, hizmetçi bir adamın şekline sokma fikri, dayandığı teoriyi hemen ortaya koyacak kadar inandırıcı bir şekilde gülünç olurdu. Birlikte, basit bir eşitlik, karşılıklı onur ve bağlılıkla yürümek yerine, her biri diğerinin daha iyi olmasına yardım etmek yerine, büyük ve asil olan kadının, cüce lordunun peşinden korkuyla
çökmesini sağlamak yerine, sanki hayatının tanrısıymış gibi, onu kendi bayağılığına
mahkûm etmek için elinden geleni yapan bir Şeytan yerine!--bu, tartışmaya
gerek olmayan bir tezat! Kadın böyle bir
adamla evlenirse, Mesih'in sabrıyla, kendini feda ederek, evet Tanrı'nın iradesi dışında her şeyi feda ederek, eğer bir şekilde kazanılabilirse, adamı kendi çıkarcılarının sefaletinden, şimdi zevk aldığı şeyin asil utancına
kazanmak onun en büyük şanı olacaktır.

"Haklısın," dedi Hester; "Lord Gartley'i bunun için yeterince sevmiyorum! Teşekkür ederim, Bayan Vavasor, aramızda gerçek bir birliğin asla olamayacağına dair tam bir kanaate varmama yardımcı oldunuz.
Bir kadın, doğasının mükemmel gelişimine ulaşmak için hiçbir kaygısı olmayan bir erkeği en gerçek eş sevgisiyle sevebilir mi? _O_ sonsuza kadar zavallı bir yaratık olarak kalmamdan oldukça memnun olurdu - asla sözle, dilekle veya duayla beni kendimden
üstün kılmaya çalışmazdı! Sevebileceğim kadar seveceğim adam, Lord Gartley'den daha büyük bir adam olmalı! Hiçbir kadının onu bu kadar sevmesini sağlayamaz. Eğer kadın ondan çok daha aşağı olsaydı, ona bakmak zorunda kalırdı, içinde herhangi bir bağlılık olması için çok küçük olurdu. Hayır! Ben bir kadın olacağım, bir
kontes değil! - Size günaydın diliyorum, Bayan Vavasor."

"Ona yardım etmeyeceksem," dedi kendi kendine, "onunla evlenmem için ne gibi bir sebep olabilir ki? Şüphesiz ki, onun sevgisi verebileceği en iyi şey, ama zavallı bir şey onun en iyisi ve ona hizmet etmek için bir avantaj olarak görülmediği sürece, buna değmez." Onunla evlendikten üç ay sonra ona olan sevgisinin ne olacağını hayal etme fırsatım olmadığı için mutluyum.

Elini uzattı. Bayan Vavasor dikleşti ve soğuk bir yok oluşla gözlerinin içine baktı. Sıcak kan Hester'ın kalbinden beynine doğru yükseldi. Sessizce bakışlarını ona çevirdi ve bir an bile yüzünü buruşturmadı. Sanki çok uzaklarda bir düşünceye bakıyormuş gibi hissetti - sanki ona parası, görgüsü, hırsları ve çıkarları olan zavallı bir yaratık olduğunu söylüyormuş gibi. Bayan Vavasor, böylesine güçlü bir bakirenin korkusuzca, meydan okumadan, ama tam bir onaylamamayla ona dikilmiş olmasına alışkın olmadığından, birazcık ürktü - ama hayatında daha önce hiç ürkmediği gibi. Bakışlarını zorladı ve Hester, gözlerini çekmenin ona sahte bir zafer hissi vereceğini hissetti. Bu yüzden bakışlarını sürdürdü ama zorlamaya gerek yoktu, çünkü daha güçlü olduğunu biliyordu. Sadece saniyelerin geçtiği yerde dakikalar geçiyormuş gibi geldi. Sonunda gülümsedi ve şöyle dedi,

"Teyzem olmayacağına sevindim, Bayan Vavasor."

"Çok şükür, hayır!" diye bağırdı Bayan Vavasor, hafif histerik bir kahkaha atarak.

Eğitimli özdenetimine rağmen, Hester'ın ihtişamı karşısında sinmiş hissediyordu, çünkü kadın kadınla yüz yüzeydi ve gerçek, yalandan daha güçlüydü. Eğer o zaman içindeki hareketlere boyun eğseydi, hayatında ikinci kez onursuz bir hakarette bulunmuş olacaktı. Yeğenine geri dönüp beklediği yerde tamamen başarısız olduğunu itiraf etmek zorundaydı, kolay bir zafer olmasa da daha da muzaffer bir zafer! Ona hanımının şimdiye kadar uğraştığı en tuhaf, en mantıksız genç kadın olduğunu ve sadece ona uygun olmadığını, aynı zamanda ona layık olmadığını söylemek zorundaydı! Meseleyi kötü yönettiği ve söylememesi gereken şeyler söylediği sonucuna varacaktı! Sadece işleri yoluna koymak isteyen, kendine hiçbir avantaj sağlamayan, kendi çevresinde bir güç olarak tanınan bu kadının, asil çabasında böylesine utanç verici bir şekilde engellenmesi, kendini feda etmesi ve sevgili kontluğunun sunağında bir başkasını daha feda etmesi çok zordu! Kendini bu düşünceye alıştıramadı. Burada daha önce karşılaştığı herhangi bir güçten tamamen farklı bir gücün söz konusu olduğu aklına gelmedi - yani hakikatle sahip olunan ve doğruluk zırhına bürünmüş bir ruh. Şeylerin nitelikleriyle ilgilenen ve dünyanın zirvesini kendine ait olduğunu iddia eden bir sınıf tarafından onlar hakkında kararlaştırılan şeyleri umursamayan bir vicdan hakkında neredeyse hiçbir fikri yoktu; çünkü hayatında hiçbir zaman birincil niteliklere dair bir anlayışla hareket etmemişti. Bu nedenle, en yüce olarak boyun eğdiği yasanın yargı yetkisini kabul etmeyen bir kızla ilişki kurmak zorunda kaldığında, kendi unsurunun dışındaydı - ona göre, yüzmek için çok sığ bir suya girmişti; oysa, aslında, içine girilemeyecek kadar derin bir suya girmişti ve yüzmeyi bilmiyordu. Döndü ve uzaklaştı, bir onur gösterisi yapmaya çalışıyordu, ama sadece Brummagem'e özgü o kibiri gösteriyordu - sadece sahibinin
sahte olarak tanımadığı bir süs. Sonra Hester da döndü ve ters yöne doğru yürüdü, tarihinin varsayılan bir bölümünün sadece bir bölüm ve bir son olduğunu hissediyordu.

Hem gelirken hem de giderken, yakın bir mesafeden, kızıl tenli ve asker görünümlü, uzun boylu, şişman bir beyefendinin ona eşlik ettiğini bilmiyordu. Bayan Vavasor ile görüşmesini -konuşmasını kesinlikle duymamıştı- izlemişti ve sonunda ortaya çıkan ve
ayrılmalarıyla sonuçlanan ciddi farklılığın belirgin belirtilerini zevkle görmüştü. Ona yaklaşmaya cesaret edemedi, ama
bir arabaya bindiğinde, bir hansom'a bindi ve onu meydanın girişine kadar takip etti,
"bir asilzadenin haylaz eşeği"nin kovulduğuna dair
yürek coşkulu bir umutla çarparak indi.

Hester ile Londra'ya geldiğinden beri, mümkün olduğunca, onu gözetlemiş ve onun gidiş gelişleri hakkında onun farkında olduğundan çok daha fazlasını biliyordu - bunu, bunun garanti edilemez bir şey olduğuna dair en ufak bir şüpheyi bile ortadan kaldıran bir özverili bağlılıkla yapıyordu. Efendisine eşlik etmesine izin verilmeyen, onu uzaktan takip eden, böyle bir müdahalenin istenebileceği her an müdahale etmeye hazır bir köpek gibiydi. Kardeşini bulduğunu, çok hasta olduğunu ve ona bakmaya
yardım ettiğini bildirmişti; ancak henüz onu çağırmamıştı. Bu nedenle, emirlere
kesinlikle itaat ederek, şimdi bile aramadı. Ancak ertesi gün, kulübünde onu bekleyen bir çağrı buldu ve hemen uymaya başladı.

Onu, kendisinden isteyeceği şeye
hazırlamanın daha iyi olacağını düşünmüştü, bu nedenle notunda bir veya iki gün içinde kardeşi ve karısıyla Yrndale'e gideceğini belirtmişti.

"Vay canına!" diye haykırdı binbaşı, notu okuduğunda, "karıcığım! Bu işleri
karıştırıyor! Köpeklere gitmediğinden emindim - hiçbir köpek onu bir köpekten başkası kabul etmez - yardım olmadan! - Evlilik ve zimmete para geçirme! Zavallı şeytan! Eğer bu kadar
kahrolası bir maymun olmasaydı ona acırdım! Ama çiçek hastalığı ve
bir eş belki de ona bir şeyler yapabilir!"

Eve vardığında, Hester onu sıcak bir şekilde karşıladı ve hemen
onun da onlarla birlikte aşağı inmesini rica etti. Eğer gelirse, onun için çok büyük bir rahatlama olacağını söyledi. Tüm hazırlığını dile getirdi, ancak
geleceğini söylememesinin daha iyi olacağını düşündü, çünkü
şu anki koşullar altında pek de hoş karşılanamayacaktı. Kısa süre sonra düzenlemelerini yaptılar ve Hester onu
şimdiye kadar hiç hissetmediği bir saygıyla daha da güçlenmiş bir şekilde bıraktı. Ve
bu, Hester'ın acılarından kaynaklanan iyilikte binbaşının payıydı: ondaki en eksik şey saygıydı ve bu konuda
şimdi güçlü bir ders alıyordu.

BÖLÜM XLVIII.

BAY CHRISTOPHER.

Pazar akşamı, Yrndale'e gitmeden önceki son akşam,
Hester daha önce hiç girmediği bir evdeki zavallı bir kadını görmeye gitmişti ve karanlık ve kirli kasvetli merdivenleri tırmanırken,
kapısı biraz açık olan bir odadan gelen bir inleme sesi duydu.
İçeri baktı ve alçak bir yatakta yaşlı, sarı ve kırışık, görünüşe göre ölümün eşiğinde zavallı bir kadın gördü.
Boğazı çıplaktı ve kaslarının yaşam mücadelesinde düğümlendiğini gördü.--Ölüm yaşam için muzaffer bir mücadele değil midir?--Yalnız değildi; bir adam yatağının yanında diz çökmüştü,
kolunu yastığın altına koyup başını daha yüksekte tutuyordu ve diğer
eliyle de onunkini kavramıştı.

"Karanlık! Karanlık!" diye inledi kadın.

"Yalnız mı hissediyorsun?" dedi adamın sesi, alçak ve sempatiyle
parçalanmış bir şekilde.

"Hep, hep yalnız," diye iç çekti kadın.

"Senin için hiçbir şey yapamam. Sadece seni sevebilirim."

"Evet, evet," dedi kadın umutsuzca.

"Benden uzaklaşıyorsun, ama efendim benden daha güçlü ve
sana yardım edebilir. Onu göremesen de senden çok uzakta değil. O da seni seviyor ve sadece senden yardım istemeni istiyor. Ölümü
diğer hastalıklar kadar kolay bir şekilde iyileştirebilir."

Bir an için hiçbir cevap gelmedi. Sonra, neredeyse son nefesten şekillenmiş bir şekilde,
"Ey Mesih, beni kurtar!"

diye haykırdı. Sonra Hester ani bir dürtüyle sarsıldı: sonradan bunun hissinin, Tanrı'nın Ruhu üzerlerine geldiğinde eskiden erkeklerin ve kadınların hissettiği hislere benzeyebileceğini düşündü: ağzından çıkan sesler kulaklarına girdiğinde şarkı söylemeyi amaçlamamış gibiydi. Söylediği kelimeler, zavallı ölmekte olan kadının az önce söylediği kelimelerdi: "Ey Mesih, beni kurtar!" Ama şarkı sesleri,
dudaklarından kanat çırparak çıktıkları
ve onların içine
alındıkları,
tüm ruhunun en gerçek dışa vurumu gibi görünüyordu. Sanki onun içindeki
sonsuz bir derinlikten yükseliyor gibiydiler, ama onun eseri değillerdi.
Mesih'in hemen yanında gibiydi, zavallı ölmekte olan yaratığının çok ihtiyaç duyduğu teselli ve güç için ona yalvarıyordu.

Kutsal sahiplenme sadece bir dakika kadar sürdü ve onu dilsiz bıraktı.
Arkasını döndü ve merdivenden yukarı çıktı.

"Melekler! Melekler! Şimdi gidiyorum!" dedi kadın güçsüzce.

"Melek senin için Mesih'e dua ediyordu," dedi Christopher. "--Ah
yaşayan kardeş, ölmekte olan kız kardeşimizi kurtar!"

"Ey Mesih, beni kurtar!" diye tekrar mırıldandı ve bunlar onun son sözleriydi.

Christopher bedeni yavaşça yastığa koydu. Dudaklarından bir rahatlama
iç çekişi geçti ve odadan çıkıp ölüm haberini verdi. Ölüler veya ölüleri gömebilecek olanlar; yaşayanlara gitmeli!

Bu dünyanın adamına bütün bunlar şişirilmiş duygular gibi görünüyor. Ama
kaçınılmaz Ölüm onu ​​boğazından yakaladığında; o zavallı kadın gibi, gölgede yalnız yattığında, odası arkadaşlarıyla dolu olsa bile,
gelecek veya geleceksizlik hakkındaki teorileri ne olursa olsun,
bir Mesih'ten daha azının onu teselli edemeyeceği korkunç bir saat olabilir.

Hester'ın kalbi, görmeye gittiği kadını bulduğunda doldu ve
daha önce hiç konuşmadığı gibi konuşabildi. Yoksullarını hiçbir zaman kurtuluş teorileriyle rahatsız etmedi, ki bunlar doğru veya yanlış,
insanların kabulüne sunulması gereken şeyler değildir--şimdi,
bunlar hakkında hiçbir şey bilmeyen ilk öğretmenlerin günlerinden daha fazla:
sadece insanların kötülüklerinden kaldırılıp hakikat havasına ve büyüyen kurtuluş için alana getirilmesi gerektiğine inanmaları gereken canlı kardeşin vizyonunu karartmaya hizmet ediyorlar. Hester, herkesi Tanrı'ya geri vererek kurtarmaya gelen, insanların dostu Mesih'ten bahsetti, tıpkı bir anneye itaat etmek için kaçan başıboş çocuğu geri vermek gibi.

Kadın en azından dinledi; ve sonra ona şarkı söyledi. Ama az önce söylediği gibi şarkı söyleyemedi. İnsan her zaman en iyiye sahip olamaz veya en iyisini veremez - en azından ruh her zaman en yüksek ve en iyi ruh halinde olana kadar - belki de bize doğru yolda olan bir durum, ancak yaratılmış olanın sürekli olarak bilinçli varoluşun zirvesinde durup duramayacağından şüpheliyim. Bence sevincin bir kısmı en iyi olduğumuz koşulları düşünmek olacak: Cennetteki alacakaranlıkları düşünmekten zevk alıyorum - en iyinin üzerinde düşünmek. Belki de her zaman Tanrı ile dolu olabiliriz ama her zaman iyiliğin coşkusuyla dolu olmayabiliriz veya her zaman onu kalpten kalbe tatlı ihtişamlarla geçiremeyebiliriz.

Hester eve doğru yürürken, yolda bir avludan geçerken, bir adamın sesini duydu ve bu sesi yine Bay Christopher'ın sesi olarak tanıdı. Etrafına bakınca, sesin yarı yeraltındaki bir odadan geldiğini keşfetti. Kapıya gitti. Etrafında gürültü yapan küçük bir
kirli çocuk kalabalığı vardı ve ne olduğunu pek duyamıyordu, ancak duyduğu şey, arkadaşlarına sefil olmamaları ve ölmemeleri,
yaşamaları ve sevinmeleri için yalvaran birinin sesi olduğunu anlaması için yeterliydi. Şimdi Hester'ın hem kalbinin hem de beyninin gerçek cömertliğine rağmen, yerleşik kiliseye ait olmayan hiçbir ibadethaneye girmemişti, geri kalan her şeyi sadece ve
tamamen mezhepçi olarak düşünüyordu ve bir mezhepçi olmayacaktı. Orada sadece bir mezhepçi olduğunu henüz öğrenmemişti - İsa'nın başı sayesinde. Ama
burada sadece fakirler için bir şey vardı, diye düşündü ve onlar
kiliseye gitmeyeceklerini görünce, Bay Christopher gibi bir laik kesinlikle
onlara sahip olduğu iyi şeylerden verebilirdi! Bu yüzden içeri girdi: kapının yanına
oturacak ve hemen tekrar dışarı çıkacaktı!

Alçak bir odaydı ve çok fazla kişi olmasa da hava
boğucuydu. Doktor en uçta duruyordu. Cemaatinin bir kısmı
terbiyeli giyinmişti, bazıları ise az yıkanmıştı; birçoğu hafta boyunca giydikleri
giysileri giyiyordu, ancak muhtemelen bunların çoğunun
daha iyi bir elbisesi veya takımı vardı, eğer buna _sahip olmak_ denilebilirse, ki bu da
bir rehin fişiyle temsil ediliyordu. Hester aralarında pek fazla dinleme belirtisi gördüğünü söyleyemezdi. Yüzlerin çoğu, en şık kiliselerde görülebilecek kadar boştu, ancak sahiplerinin konuşmacıyla bir tür sempatik ilişki içinde olduğunu gösteren bir veya iki tane vardı ve bu, yıkılan Sodom'da veya kurtarılan Ninova'da bulunandan çok daha büyük bir orandı. Konuşmacının ciddi olduğu konusunda hiçbir soru olamazdı. Gözleri
parlıyordu, yüzü kendi ışığıyla parlıyordu; elleri
sık sık sık sıkılırdı ve hareketleri çok ciddi bir şekilde kesilirdi: bu, "Neden öleceksiniz?" diye yalvaran birinin duruşuydu.

Adamın tüm kaba görünümü onurla yükseltilmişti.
Sadelik ve kendini unutkanlık, yürüyüşünde ve konuşmasında belirgindi. Kendine hakim değildi - ama Tanrı'ya hakimdi. Onlara
en basit şeyleri söylemeye devam etti. Onun onlara söylediğini duyduğu bir şey, yetim çocuklar gibi olduklarıydı, sokakta açlardı,
ne elde edebilirlerse onu almak için olukları tırmaladılar, arkalarında ise gözlerini bile kaldırmadıkları görkemli, güzel bir ev vardı - ve
babaları orada yaşıyordu! Orada güzel bir odada oturmuş, bekledi, bekledi, bekledi, içlerinden herhangi biri dönüp içeri
koşup merdivenlerden ona doğru gelecekti.

"Ama diyeceksin ki," diye devam etti, "Neden onlara orada onları beklediğini söylemek için bir mesaj göndermiyor? Söylenmeden nasıl bilebilirler? - diyorsun. Ama tam da yaptığı bu. Sürekli olarak onlara içeri girmelerini söylemek için haberciler gönderiyor. Ama onlar çoğunlukla gülüyor ve surat asıyorlar. _Onlar_ o merdivenlerden yukarı çıkma zahmetine girmeyecekler! 'Böyle bir adamın, bizim gibiler için, hatta onun çocukları olsak bile, kafasını yorması pek olası değil!' Bu, bu insanların kendi çocuklarına nasıl davrandıklarını merak etmemi sağlıyor! Ama bazıları dinliyor, duyuyor ve içeri giriyor; bazıları tekrar
çıkıyor ve her şeyin doğru olduğunu söylüyor. Çok azı onlara biraz olsun inanıyor,
ya da söylediklerinin zerre kadar umurunda değil. Henüz onları seven ve yavrularını kanatlarıyla örten kuş veya
kollarındaki çocuğunun etrafına şalını saran anne kadar onlara iyi davranan babalarına geri dönmek için yeterince mutsuz değiller.

"Bazılarınız şimdi kendi kendinize şöyle düşünüyorsunuz, '_Biz_ böyle bir şey
yapmayız! _Biz_ hiçbir sorun yaşamadan bizi rahat ettirecek
birisini bulduğumuz için çok mutlu olmalıyız!' Ah, işte sorun bu! İçeri girmek istemeyen bu çocuklar, tıpkı sizin gibiler: bunun için
hiçbir
zahmete girmeyecekler. İşte şimdi buradayım, tam da bu mesajla size gönderilmişim! ve sen benim sadece konuştuğumu, sık sık yaptığın gibi, hiçbir şey kastetmeden
sanıyorsun! Ben eve girenlerdenim ve
babamı buldum--ah, ne kadar muhteşem! ve bana karşı çok iyi! Ve sana
tekrar çıkıp bunun böyle olduğunu ve içeri girersen
benim gördüğüm
aynı nezaketi göreceğini söylemek için geldim. Evin tüm hizmetçileri bile
müzik ve dansla senin için sevinecek--eve geldiğin için çok mutlu olacaklar.
Gitme zahmetine girmemen mümkün mü! Gittiğinde senden istenen bazı şeyler var: belki de çok tembelsin veya alışkanlıkların çok
kirli, bunları yapmayı sevmiyorsun! Bazılarının içeri girerken ayakkabılarını
kaşmayı veya paspasa sürtmeyi reddettiğini ve
sonra da içeri alınmadıklarından yüksek sesle şikayet ettiğini gördüm.
Babalarına güzel bir ev
çok yakışırdı, istedikleri gibi girip çıkmalarına
izin verilseydi! Aslında, çok yakında babalarını
kovacakları bir ev! Çünkü herhangi bir düzgün insanın
içinde yaşamasına uygun olmayacak hale getireceklerdi. Birkaç ay sonra, şu anda yaşadıkları evler kadar sefil, bayağı ve kirli olan görkemli, güzel bir eve sahip olacaklardı.
Bu tür kişiler, zengin olmadıklarından yakınıp duran kişilerdir.
Aylaklık etmek, içmek ve zenginlerden bazıları gibi herkese
rahatsızlık vermek isterler.
İstedikleri her şeyi istedikleri gibi yapamamaları gerektiğini düşünürler, oysa
sadece evi kırıp bozmak ve kimseye faydası olmayan bir hale getirmekten başka bir şey yapmazlar.
İstediğini yapabilen babaları, böylesine
iğrenç çocukların istedikleri gibi yaramazlık yapmalarına izin veren biri değildir! O, bundan daha iyi bir
babadır! Onların istedikleri gibi kirli ve kaba olmalarına izin veren bir baba, çocuklarının en kötü düşmanlarından biridir. Ve
o gün geliyor ki, eğer onları başka bir şekilde akıllarını başlarına alamazsa,
onları hayatlarının en kötü zamanlarında olduklarından on kat daha sefil olacakları bir yere koyacak ve akıllarını başlarına alacak. Onları içeri davet etmek için gelen habercilerin geldiği aynı kapıdan,
onların üzerine köpekler,
ayılar, aslanlar, kaplanlar ve vahşi kediler gönderecek.

"Sanırım bazılarınız, 'Ah, ne demek istediğinizi biliyoruz; ama
görüyorsunuz ya, bu bizim umursadığımız türden bir şey değil, bu yüzden
bu konuda konuşmanıza gerek yok' diyeceksiniz. Biliyorum ki umursadığın türden bir şey değil, yoksa şu ana kadar çok farklı bir durumda olabilirdin. Ve biliyorum ki umursadığın türden bir şey - alçak, kirli şeyler: sen bir çocuk gibisin, eğer varsa, Middle Row'un köşesindeki dükkandaki tüm güzel oyuncaklara çamuru ve oluğu tercih eden. Ama
bu şeyler istediğin şeyler olmasa da, ihtiyacın olan şeyler;
ve 'Ah ben! Ne kadar da aptalmışım ki
bu değerli şeylere bakmadım ve ne kadar değerli olduklarını görüp
bana teklif edildiklerinde elimi uzatmadım!' diyeceksin."

Bu basit bir şekilde, ama daha da içtenlikle ve ara sıra belagat seviyesine yükselen bir enerjiyle, adam ruhunu vermek zorunda olduğu şeylerden özgürleştirdi. Yaklaşık yirmi dakika sonra, "Şimdi bir ilahi söyleyeceğiz," diyerek durdu. Sonra kısa bir ilahi okudu,
her kıtayı söylemeden önce tekrarladı, çünkü kendisininkinden başka ilahi kitabı yoktu. Hester, şimdiye kadar duyduğu en basit ilahi olduğunu düşündü. Kendisi iyi bilinen bir melodiyle söylemeye başladı, ancak
Hester'ın sesinin şarkıyı devraldığını duyduğunda, liderliği ona bıraktı ve bas gitara geçerek orada kendi bölümünü yaptı.
Sesini duyduklarında, insanlar dönüp baktılar ve bazıları fısıldamaya başladı, ancak hemen ilahiye devam ettiler.
İlahi bittiğinde, iki veya üç dakika dua etti, daha fazla değil ve onları gönderdi. Hester kapıya yakınken, ilkleriyle birlikte dışarı çıktı ve böyle bir vaaz düşüncesiyle dolu bir şekilde eve yürüdü: Keşke arkadaşları da böyle bir şey duyabilselerdi! En büyük zorluk, onların içinde geldikleri Doğa'yı en ufak bir şekilde bile tanıma duygusu uyandırmaktı. _Epouranian_ şeyler için olan yeteneğin, Güney Afrika Buşman'ında olduğu kadar, onlarda da uyanık olduğu sonucuna varmaya sürüklenmişti. Çoğu gezgin, onlarda, kendisinden daha üstün bir güç olduğunu bile keşfedememiştir. Fakat, içlerindeki yeteneği uyandırmak için, İsa'nın hikayesi ve mesajı kadar güçlü ne olabilirdi? - ve Bay Christopher ondan hiç bahsetmemişti! Her Pazar orada onlara ders verdiğini ve bu vaazın, eğer buna vaaz denilebilirse, bir nehrin akışındaki bir dalgadan başka bir şey olmadığını bilmiyordu. Gerçek öğretmen, hazinesinden eski ve yeni şeyler çıkarır; bir anda anlatır, bir anda açıklar; ve her zaman kendi su kuyusunun sonsuz yaşama akmasına izin verir. 

Fakat Hester, düşündüğü gibi, gerçek bir ruh gibi, yollardan ve araçlardan dönüp, kendi kendine şu soruyu sormaya başladı: İçindeki yetenekten hangisi uyanıktı? Sadece kendisine öğretilenlere mi itaat ediyordu, yoksa Tanrı'nın ta kendisine mi itaat ediyordu? Bu sorgulamayı tekrar daha iyi bir işe bıraktı: tüm ruhunu dile getirilemez duada Tanrı'ya yöneltti. Bir şeyden emin olabilirdi - onun hakkında çok az bilgisi vardı, ki o sonsuz yaşamdır.

Meydana giden dönemecin yakınındaydı ki arkasında hızlı bir ayak sesi duydu ve hemen Bay Christopher tarafından geçildi.

"İçeri girdiğinizi gördüğüme çok sevindim!" dedi. "Daha iyi konuşabildim, çünkü o zamanlar ruhsal havada bir sempati olduğundan emindim. Sürekli olarak, sunduklarınızın sadece kelimelerden ibaret olup olmadığından veya eğer herhangi biri için bir anlamı varsa, bu anlamın sizin anlamınızdan çok farklı olup olmadığından şüphe duyduğunuzda devam etmek kolay değildir."

"Anlamıyorum," dedi Hester, "birinin sizin söylediklerinizi nasıl yanlış anlayabildiğini veya aslında
anlamaya yardımcı olabildiğini anlamıyorum. "

"Ah!" diye karşılık verdi, "anlaşılmaz olan tek şey cehalettir! Başkasının neden anlamadığını anlamak
bana insanlığın gücünün ötesinde görünüyor. Tanrı sadece kötülüğü anlayabilirken, biz sadece kötü olabiliriz,
aynı şekilde Tanrı sadece cehaleti anlayabilirken, biz sadece cahil olabiliriz. Ben
aylardır bu insanlara bir şeyler öğretmeye çalışıyorum ve
aklımdan tek bir düşüncenin onlarınkine geçtiğinden emin değilim. Bazen sadece havayı dövdüğümü düşünüyorum. Ama sana
söylemeliyim ki, şarkın bu öğleden sonra kapısında durduğun zavallı kadını nasıl rahatlattı! Bunu yüzünde gördüm. Melekler olduğunu düşündü. Ve o
tek bir melekti, çünkü seni Tanrı göndermedi mi? Hizmetçi arkadaşlarınızın onu beklediğine inanıyorum: Bir iki dakika sonra öldü."

Her ikisi de tekrar konuşmadan önce biraz mesafe yürüdüler.

"Şaşırdım," dedi Hester sonunda, "sizin hem din adamının hem de doktorun tarafını tuttuğunuzu görünce."

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi Christopher; "Ben hiçbir din adamının tarafını tutmadım.
Sadece bir insanın, diğer insanlarla paylaşmaya mecbur olduğu tarafını tuttum. Seni böyle düşünmeye
ne
neden oldu? Ben de bir din adamı gibi mi vaaz verdim?"

"Pek değil," diye cevapladı Christopher.

"Buna sevindim," diye karşılık verdi, "çünkü böyle bir benzerlik, benim bu gibilere
yararlı olmamı kesinlikle engellemez. Eğer bir laikin, bizim Rabbimiz gibi, diğer insanlarla konuşmaması için bir neden görüyorsanız, korkarım ki bu benim anlayamayacağım bir şeydir. Bana
istenen bir eylem gibi görünen her şeyi yaparım, yeter ki yapmamak için bir neden göreyim. Toplumun geleneklerine gelince, onlarla ilgili deneyimim sadece ve basit bir küçümsemeyle sonuçlandı -- en azından özgürlüğümü engelledikleri ölçüde. Başka bir efendim var; ve daha yüksek kurallara uyanlar daha düşük yargılara aldırış etmek zorunda değiller. Shakspere benim oyunculuğumu beğeniyorsa, Marlowe beğenmese umurumda olur mu?"

"Ama eğer herhangi biri ve herkes vaaz etme özgürlüğüne sahipse, ne tür bir doktrinin vaaz edileceğinden nasıl emin olabiliriz?"

"Ondan vazgeçmeliyiz.--Ama itiraz etmek için çok geç, çünkü burada vaaz veren birkaç laik var ve bizi engelleyecek kimse yok. Din adamlarının dokunamadığı sınıfları harekete geçiren birçok eğitimsiz vaiz var. Onların vaazlarının benimkinden çok daha belirgin bir etkisi olduğunu biliyorum."

"O zaman neden onlar gibi vaaz vermiyorsun?"

"Yapabilsem yapmazdım, istesem de yapamazdım: Söylediklerinin yarısına bile inanmıyorum."

"Söyledikleri doğru değilse nasıl daha iyi şeyler yapabilirler?"

"Daha iyi şeyler yaptıklarını söylemedim - bunun hakkında bir şey söyleyemem; bunu belirlemek için yüzyıllar gerekebilir. Halklarını daha çok etkilediklerini söyledim. Ve söylediklerinin temel öğesi en doğru olanıdır, yalnızca ifade ettikleri biçimler çok fazla yanlış içerir."

"O zaman doğru olmayan şeyler söyleyen birini savunacak mısın?"

"Eğer bunlara inanıyorsa, bunları söylemekten başka ne yapabilir? Bunları Tanrı adına
söylesin. Ben konuşamam çünkü inanmıyorum. Eğer onlara inansaydım, vaaz etme yüreğimi benden alırlardı."

"Acaba," dedi Hester, "yalan, hakikatten daha güçlü müdür - ve hakikat için de?"

"Kesinlikle hayır. Bir yalanın kendi başına kötülüğe karşı bir gücü yoktur. Güçlü olan, kısmen yanlış bir biçime bürünmüş manevi hakikattir.
Daha net bir hakikat, onun ardından gelecek ve yanlış biçimleri
dışarı atacaktır: Bunlar, cahil zihinlerde görünüşte bir anlayış yeri oluşturmaktan başka bir işe yaramaz, hakikatlerin kendileri orada yatabilir ve kendi güçleriyle çalışabilir. Fakat eğer öğrettiğim şey hakikate daha yakınsa, içeri girmesi daha zor olsun, sonunda daha fazla hakikat işleyecektir. Bu arada, dürüstçe inandığı şeyi dürüstçe öğreten her adama Tanrı hız versin diyorum. Pavlus, Mesih'in vaaz edildiği için sevineceğini söylediğinde, hangi nedenle olursa olsun, muhteşemdi. Eğer bu insanların,
tartışmalı olsalar da, iyi doktrin vaaz etmiş olabileceklerini söylerseniz, ben de -Muhtemelen- derim; çünkü
günümüzde doktrin denen şeyin çoğunu vaaz etmiş olamazlardı. Kendi teorilerini vaaz ediyorlarsa, yalanların öğretmenleriydiler, çünkü
gerçek insanlar değillerdi ve gerçek olmayan bir adamın teorileri gerçek olamazdı. Ama Mesih hakkında bir şeyler söylediler ve Pavlus bundan memnundu."

Bazıları, Hester'ın bu kadar ileri gitmişken, böyle şeylerin ona söylenmesine gerek olup olmadığını merak edebilir; ama hayatında işlenen gerçek, bunları önüne konulduğu anda görmesini sağlamış olmasına rağmen, daha önce bunlar hakkında hiç düşünme fırsatı olmamıştı.

"Beni çok ilgilendiriyorsun," dedi. "--Mesleğini insanların bedenleriyle ilgili olan senin, onların ruhları için daha fazlasını
nasıl yaptığını bana anlatabilir misin?"

"Daha az veya daha çok hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Christopher. "--Korkarım ki, bunu tam olarak anlatmaya kalkışırsam, bunun uzun bir hikaye olduğunu göreceksin. Ben
tıbbı kurnazlıkla öğrendim, bu yüzden de daha az dikkatli değildim, çünkü
yoksulların arasında dolaşmak için iyi bir görünür sebebim olabilirdi.
Kendimi onların bedenleri için elimden gelen her şeyi yapmaya mecbur sayıyorum; ve eğer cahil olsaydım,
aralarına gittiğimde acıma duygusunun
beni çalışmaya iteceğini düşünüyorum.
Onların arasında olmamış olan hiç kimse,
bazılarının şikayet etmeden çektikleri acıları bilmez, çünkü bu acıların
hiçbir faydası yoktur.
Sadece konuşabilecekleri biri olmak,
onlar ve olası bir rahatlama dünyası arasında bir tür arabuluculuk yapmaktır. Fakat tıp hakkında öğrenebildiğim her şeyi, öncelikle onların acılarını hafifletme arzusundan değil,
onları tüm kötülüklere karşı zafere doğru yola sokma umuduyla öğrendim. Onlara fiziksel yardım getiren adamın, hiçbir din adamının sahip olmadığı bir şansa sahip olduğunu gördüm. Bu, onlar için de putperestler için olduğu kadar gerekli bir avantajdı. Onlara _hemen_ borçlu değiliz. Eğer dünyanın Efendisi, önce İsrail evinin kayıp koyunlarını aramasaydı, bu dünya için üzücü bir şey olurdu. Putperest kardeşimizin gözündeki çöpü çıkarmak için acele etmemizin korkunç bir sonucu, henüz mertek bizimkindeyken, misyonerlerimiz nereye giderse gitsin, onları kötü huylarımızın çirkin bir dalgasının takip etmesidir. "Bütün kurnazlığıma rağmen pek bir şey yapamadım. Ama şimdi yaklaşık iki bin yıl sonra, Rabbime ve Babasına karşı kendimde bulduğum inanç o kadar büyük ki, bazen kendime, hikayede anlatıldığı gibi, o adamın gerçekten yaşayıp öldüğüne inanıp inanmadığımı soruyorum: Eğer bu kadar kötü bir sonuç için bu kadar zaman harcandıysa, kendi kendime diyorum ki, belki de bir şey yapmış olabilirim, çünkü görülemeyecek kadar küçük olmalı; bu yüzden Tanrı'ya çocukların babalarına yardım ettiği gibi yardım etmeye çalışacağım. --Papa'nın şapelinin tavanındaki, Adem'in yaratılışının o görkemli resmini biliyor musun?"

"Michael Angelo'nun mu? --Evet."

"O zaman Baba'nın bir grup gençle birlikte olduğunu fark etmiş olmalısın - Adem'i yaratmasına yardım etmek için geliyorlar, diye düşünürüm hep. Şair, orada, bilinçli veya bilinçsiz, büyük bir gerçeğe değinmiştir: Tanrı'nın yüce yüreğinin ve insanın kaderinin görkemi, her insanın Tanrı ile bir iş arkadaşı olması gerektiğidir, daha azıyla asla amacına ve varoluşun bilinçli tatminine ulaşamaz. Zavallı kardeşlerimle Tanrı'ya yardım etmek istiyorum."

"Seni ne kadar iyi anlıyorum!" dedi Hester. "Ama bana bunu ilk önce neden düşündüğünü söyler misin? Başlamamın sebebi, birçok insanın ne kadar sefil olduğunu görmem ve onlar için hayatı daha iyi bir şey haline getirmek için bir şeyler yapmak istememdi."

"Benim durumum tam olarak böyle değildi," diye yanıtladı Christopher. "Anlaşılan içsel tarihimi açıklamak için sana dışsal geçmişimden bir şeyler anlatmam gerekiyor."

"Hayır, hayır, lütfen!" Hester, küstahlık ettiğinden korkarak karşılık verdi. "Meraklı olmak
istemedim. Böyle bir soru sormamalıydım; çünkü
bu şeyler doğamızın en kutsal bölgeleriyle ilgilidir."

"Ben sadece daha azını daha büyük olanla bir araya getirecektim - içsel gerçeği açıklamak için dışsal gerçek," dedi Christopher. "Sana bundan bahsetmek
istiyorum. --Ve ilk olarak,--eğer biraz param olmasaydı
isteklerimi yerine getiremeyeceğimi düşünebilirsiniz!"

"İyi ki paran varmış!"

"Tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı doktor şüpheli bir tonda. "Hikayemden kendiniz karar verin.--O zamanlar param vardı--çok fazla da--büyükbabam bana bıraktı. Babam ben çocukken öldü. Bunu söylemekten
memnunum."

"Bunu söylemekten memnun oldum!" diye tekrarladı Hester şaşkınlıkla.

"Evet: eğer yaşasaydı, büyükbabam gibi davranmayabileceğini nereden bilebilirdim. Ama annem yaşadı, Tanrıya şükür.--Büyükbabam
kötü bir adam olarak kabul edilen biri değildi; tam tersine
dünyanın gözünde yükseklerdeydi--gerçekten de prens olarak kabul ediliyordu----peki, ne olduğunu
söylemeyeceğim, çünkü benim işim onu ​​ifşa etmek değil. Dünyanın ona
karşı hiçbir şeyi yoktu.

"Öldüğünde ve bana parasını bıraktığında -O zamanlar okuldaydım, Oxford'a hazırlanıyordum-
işin gidişatına bakmam gerekiyordu, çünkü annemin isteği benim de aynısını yapmamdı. Araştırmam sırasında, kitaplarda, hepsi de ticaretin yargısında adil ve dürüst olan, beni şüpheye düşüren ve sonunda, gelenek tarafından kör edilmediğimden, adil olmadıklarından, yani dürüst olmadıklarından emin olduğum birkaç şeyle karşılaştım. Bunun üzerine kendi kendime tartışmaya başladım: 'Burada ne var?' dedim. 'Kötülüğün ücretini, sanki Tanrı'nın temiz bir hediyesiymiş gibi mi kullanmalıyım? Eğer bir yanlış yapılmışsa, kefaret, telafi olmalı. Bu paraya benimmiş gibi bakamam, çünkü en azından bir kısmı, ne kadar olduğunu söyleyemem, benim olmamalı.' Gerçek
önüme
bir 
parıldadı; hayattaki işimin parayı tekrar hak kanallarına göndermek olması gerektiğini gördüm. Bunu yaptığım için bir
işçinin
ücretini talep edebilirdim. İşin geçmişi o kadar eskilere dayanıyordu ki, haklı olarak ödenmesi gereken meblağların küçük bir kısmından fazlasını geri vermek imkansızdı; bu nedenle başka bir şey, ve o büyük bir şey de yapılmalıydı.

"Ancak dürüst olmak gerekirse, şu anda sürdürdüğüm hayatı nasıl seçtiğimi açıklarken, bu sıralarda beni düşünmeye sevk eden belli bir tür hayal kırıklığı yaşadığımı itiraf etmeliyim, çünkü bana öyle bir şok yaşattı ki aylarca hayatı yaşamaya değer kılacak hiçbir şey
hayal edemedim. Bir gün, isterseniz, size sorunun gerçeğine nasıl ulaştığımı ayrıntılı olarak anlatacağım - hayatın değerini
tek başına neyin oluşturduğunu görmeye geldim. Önce bir şimşek çaktı, sonra bir karanlık, sonra uzun bir şafak; ve içinde giderek daha da netleştiği,
şeylerin ve iyiliğin doğasında gerçek bir iyilik olamayacağı,
ancak Tanrı'nın iradesiyle birlik olabileceği; insanın iyiliğinin, onu icat edenin onu icat ederken kastettiği şey
olmasında yattığı -insanın yaratma
modasına göre konuşmak gerekirse-
yarattığı şeyde yattığı. Tüm bunları düşünmeye devam edip Yeni
Ahit'imi okurken, eğer Mesih'in hikayesi doğruysa, beni
yaratan Tanrı'nın akıl almaz derecede güzel olduğunu ve mükemmelliğin,
varoluşun tam çiçeğinin, her şeyin varisi olarak, Baba ile birlikte
evde yaşamak olması gerektiğini gördüm. Sonra, para konusundaki kararlılığımla ayrılmaz bir şekilde karışan, aynı babadan olan kardeşlerimin ve kız kardeşlerimin, babanın kendisinden sonra, hayatın tam atmosferi olması gerektiği algısı geldi; ve mükemmel sefaletin sadece
kendisiyle ilgilenmek olması gerektiği. Bununla birlikte içimde halkıma, kendi ırkıma, insanlığıma, kardeşlerime, insanların babasının sözünü duyan herkese karşı öyle bir sevgi ve acıma uyandı ki, bir hayatın enerjisini vermeye değer tek şeyin Mesih'in kendisini adadığı iş olduğunu hissettim - insanların kendilerine olan yalnız ve bayağı bağlılıklarından kurtarılması, Tanrı'nın oğullarının, ki onların sevinci ve neşesi ailenin geri kalanınındır. Sonra burada dürüstlüğümün talebinin ve insanın en yüce çağrısının karşılandığını gördüm. Büyükbabamın parasıyla bir insanın yapabileceği kadar özgür olsaydım, onu içimdeki oğulluk ve kardeşliğe sonuç, şekil ve işleyiş kazandırmaya yardımcı olmaktan başka hiçbir şekilde tamamen değerli bir şekilde kullanamazdım. Henüz hepsini nasıl en iyi şekilde kullanacağımı bulamadım; ve hiçbir şeyi aceleyle yapmayacağım, bu ilahi olanın tam tersidir ve kesinlikle yanlış yola saptırır; ancak bulmak için düşünmeye devam ediyorum ve bir gün bana açıklanacak. Yükü bana yükleyen Tanrı, bana onu nasıl açacağımı ve dağıtacağımı gösterene kadar taşımamı sağlayacak.

"Öncelikle, bir kısmını daha fazla çalışmaya, özellikle de tıp çalışmalarına harcadım. Mucizeler yaratamadım; bunun için gerekli olan inancım yoktu, eğer şimdi böyle bir inanç varsa; ama Tanrı doktorun sanatıyla biraz olsun iyileşmemi sağlayabilirdi. Bunu yaparak daha iyisini yapmalı ve parayı insanlığa harcamayı öğrenmeliydim, ırka bireylerinden haksız yere alınanları geri ödemeliydim; bunu yaparken aynı zamanda Üstadın emeklerinden bana kalanları da doldurmalıydım.

"Benim hikayem bu. Şimdi gördüğüm gibi yapmaya çalışıyorum, istikrarlı bir şekilde, acele etmeden, çokça cesaret kırarak ve arada sırada büyük bir sevinç ve şafak vakti umuduyla. Bugün aklıma yeni bir fikir geldi
içinde gerçek bir tohum olabilir!"

"Bana ne olduğunu söylemeyecek misin?" dedi Hester.

"En azından başlamadan önce bir şeyler hakkında konuşmayı sevmem," diye cevapladı Christopher. "Ve paradan pek umudum yok. Eğer
sahip olmadığım ve onu engelleyemediğim ve harcamaya mecbur olmadığım sürece,
gerekli olan hiçbir plan için kendimi yormam. Bazen sanki bir şeytanmış gibi hissediyorum, zihinsel disklerde büyülenmiş bir şekilde
biraz kısıtlanmış. Bu hissin yanlış ve inançsız olduğunu biliyorum;
çünkü para, ekinlerin yetiştiği toprak kadar kesinlikle Tanrı'nındır,
ama Tanrı bununla pek ilgilenmez."

"Param olsaydı ne yapacağımı biliyorum!" dedi Hester.

"Bana ne sorma hakkı verdin--sorma hakkı--cevap alma hakkı değil."

"Herkesin gizlice, dinlenmek,
sıcaklık, yiyecek, ilaç veya neye ihtiyacı varsa onu almak için kaçabileceği bir sığınak evim olsun isterdim.
Bir topluluğu, aboneliği veya komitesi olmamalı,
ellerim ve sesim benim olduğu gibi benim olmalı--Tanrı'nın bana verdiği şekilde kullanmalıyım.
Bethesda'nın değil, cennetin kendisinin verandası gibi olmasını isterdim.
Arkadaşlıklarımın
büyümesiyle kullanılmaya başlamalı. İşsiz zanaatkardan, kesik parmaklı çocuğa veya
soğuk ayaklı çocuğa kadar ihtiyaç sahipleri için bir sığınak olmalı. Yorgun beyinli peygamberi, yıpranmış papazı veya gölgeli dikişçi kadını kabul ederdim. Sarhoşları veya iflas etmiş spekülatörleri kabul etmem - en azından onlar gerçekten çok sefil olmadan önce. Bu tür insanların çektiği acı, yaptıklarının tek arzu edilebilir sonucudur ve bundan kurtulmak, onlardan son şanslarını almak olurdu."

"Harika bir fikir," dedi Christopher. "Umutlarımdan biri, üzücü ve çirkin bir yerin yakınında, güzel bir yerde çocuklar için küçük bir hastane inşa etmektir. Ama belki de yaşlanana kadar bunu başaramam, çünkü yaşlandığımda, onların arasında yaşamam ve onlara ve hemşirelerine bir anlığına erişebilmem gerekir."

"İstediğin zaman herhangi bir şeye başlayabileceğini bilmek hoş değil mi?"

"Boş vakti olan ve her şeyin başlaması gereken yerden, yani başlangıçtan başlamaya istekli olan herkes bunu yapabilir. İyi olarak adlandırılmaya değer hiçbir şey tam olarak
başlatılamaz veya başlatılmayacaktır. Herhangi bir iyiliğin özü yaşamdır ve yaratılmış yaşamın ta kendisidir ve onun özü, kendi kendine işleyen bir yaşam olduğundan, büyümedir. Ne kadar büyük bir başlangıç ​​yaparsanız, yaşamın kendini
uzatması için o kadar az alan bırakırsınız. İnşanızın ölü
maddesiyle asimilasyonun mükemmel bir şekilde çalışması gereken yerleri doldurursunuz, bir yaşam süreciyle inşa eder, kendini genişletir ve
bütüne hizmet eder. Yavaş büyüyen küçük başlangıçların kök salmaları için zamanları vardır - ne bir yerde ne de toplumsal açıdan değil, bilgelikte. Böyleleri başarısızlıklarla bile başarılı olurlar, çünkü başarısızlıkları orijinal fikre zarar vermeden düzeltilemeyecek kadar büyük değildir. Tanrı'nın başlangıçları, ister ruh ister madde alanında olsun, fark edilemez. Ayrıca, şahsen yapılan hiçbir iyiliğe inanmıyorum - ruh, beden ve ruhun kişisel
işlevsel varlığıyla. Tanrı tek kişidir ve Tanrı'nın mükemmel kişiliğiyle çalışabilen tek kişiliğimizdir. Tanrı bizi araç olarak kullanabilir, ancak bir araç olmak, onunla birlikte çalışmak değildir. Şeytan dünyayı kurtarmak için bir toplum fikrine nasıl da gülerdi! Ama
_birinin_ onu eline aldığını gördüğünde, bunu yapmak için bile acele etmeyen,
sadece tüm kalbi ve ruhuyla Tanrı'nın iradesini yapmak isteyen ve
başka hiçbir şeyi umursamayan birini, o zaman gerçekten krallığı için titreyebilirdi!
İtaatkar bireysellikleri ile kiliseyi oluşturan bireysel Hıristiyanlar, Mesih'in sevgisi için insanlar bir araya gelmeye başladığından beri
tüm iyilikleri yapmışlardır.
Tek başına bireysel şevk, daha büyük bir aleve dönüşebilir.
Bireysel kökleri olandan başka gerçek güç yoktur. Ne gelenek, ne alışkanlık, ne yasa, ne de temel bir
köktür. Gerçek kökler, kötülükten nefret eden bireysel vicdan,
Tanrı'yı ​​seven ve itaat eden bireysel inanç,
sevgi öpücüğüyle bireysel kalptir."

"Sanırım seni anlıyorum; En azından kısmen öyle olduğundan eminim," dedi
Hester.

Neredeyse bilinçsizce, meydanın etrafında iki kez dolaştılar ve şimdi üçüncü kez eve ulaşmışlardı. Onunla içeri girdi ve hastasını gördü, sonra Yunan Ahit'ine gitmek için izin aldı - eğer isterse
akşamın geri kalanında. Özel bir durum dikkat gerektirmediği sürece, ruhu yorgun bir şekilde öğretmeye devam etmedi. Maddi yardım veya sosyal rahatlık taşırdı, ama öğretmezdi. Ruhu, onu ortaya koyduğunda -inançla, umutla, sevgiyle, pişmanlıkla veya şefkatle- parlıyor olmalıydı. "Hiçbir adam," derdi,
"ben bunu veya şunu yapmadığım için kaybolmayacak; ama uygunsuz bir şey yaparsam, onun yolunu tıkayabilir ve kurtuluşunu geciktirebilirim." Kendisine verilenin ötesinde bir şey yapmayacaktı - sanki Tanrı her şeyin yanlış gitmesine izin veriyormuş gibi ve bunları önlemek için araya girmesi gerekiyormuş gibi! Evrenin en iyi işine körelmiş veya
kötü huylu aletler koymayacaktı!

BÖLÜM XLIX.

BİR DÜZENLEME.

Hester çiçek hastalığı yüzünden henüz Bayan Dasomma'yı görmeye gitmemişti.

İkinci nedenler birinci nedenler kadar Tanrı'nındır ve Mesih bunları babasının yolu olarak kullanmıştır. Tanrı'nın varlığı yalnızca bir müdahale, yani bir mucize olsaydı, dünya gerçekten de üzücü olurdu. Şeylerin dolambaçlı yaygın yolları onun kadar düz, mucizevi olanlar da onundur - ben onun açıkça tercih ettiği yollar oldukları anlamında daha çok onun olduğunu düşünmeye meyilliyim.
Olan her şeyde o vardır - dünyaya getirdiğimiz kötülükte bile, onu engelle ve ondan iyi şeyler çıkar. Ona her zaman inanmayız çünkü işler bizim istediğimiz ve arzuladığımız gibi gitmez. Tanrı'nın bizim için bile bizim görebileceğimizden daha büyük amaçları olduğunu unuturuz, bu yüzden planları bizimkilere uymaz. Tanrı sadece dualarımızı duymakla kalmayıp, her zaman yaptığı gibi, aynı zamanda onları bizim istediğimiz şekilde yanıtlasaydı, Kurtarıcımız Tanrı olmazdı, yıkımımızın hizmetkar dehası olurdu.

Ama şimdi Hester arkadaşını ziyaret edebileceğini düşündü. Ona söyleyecek ve ondan isteyecek çok şeyi vardı. Önce ona kendinden ve Lord Gartley'den bahsetti.
Bayan Dasomma kollarını ona doladı ve bir tebrik seline kapıldı. Hester biraz şaşırmış görünüyordu ve gerçekten de onun zevkinin şiddetine biraz sinirlenmişti. Bayan Dasomma aceleyle
özür diledi. "Canım," dedi, "o adamı ne kadar çok görürsem, o kadar çok düşündüm ve
onun, onun yolları ve çevresi hakkında ne kadar çok şey duyarsam, onu en dünyevi,
sığ,
bodur yaratıktan başka bir şey olarak görmenize o kadar çok şaşırdım. Onun size
yaklaşmasını mümkün kılan şey, böyle bir adamın varoluş biçimini anlamanızın
imkansızlığıydı. İnanın bana, eğer onunla evlenmiş olsaydınız, ondan
bıkmış olurdunuz -kaba tabirimi bağışlayın--evet, ve altı haftada ondan
umutsuz olurdunuz."

"Onda senin hayal ettiğinden daha fazlası ve daha iyisi vardı," diye karşılık verdi Hester,
arkadaşının sevdiği adam hakkında bu kadar kötü düşünmesine incinmişti, ama
yanıldığından da kesinlikle emin değildi.

"Olabilir," diye cevapladı arkadaşı; "ama eminim ki eğer onunla
evlenmiş olsaydınız, ona hiçbir faydanız dokunmazdı."

Sonra Hester sıkıntı dolu hikayesine devam etti. Kardeşi Cornelius'un çok kötü davrandığını ve onlara haber vermeden genç bir kadınla evlendiğini söyledi. Annesi ve babası henüz bundan habersizdi ve onlara bunu söylemekten korkuyordu. Çiçek hastalığına yakalanmıştı ve onu eve götürmesi gerekiyordu; ama karısına durumu anlatana kadar ne yapacağını bilmiyordu. Babasının çok kızacağını biliyordu ve biraz olsun
üzene kadar eve dönmeye cesaret edemiyordu: tek kelimeyle
aklını kaçırmıştı.

"Bir soru, sorarsam beni mazur görün," dedi Bayan Dasomma: "_evliler_ mi?"

"Emin değilim; ama eminim ki öyle olduklarına inanıyor."

Sonra Amy hakkında bildiklerini anlattı. Bayan Dasomma düşünmeye başladı.

"Onu görebilir miyim?" dedi sonunda.

"Elbette; her zaman," diye cevapladı Hester, "şimdi Corney çok daha iyi."

Bayan Dasomma aradı ve Amy'den o kadar etkilendi ki Hester'a onunla kalmasını teklif etti.

Bu tam da Hester'ın istediği ama teklif etmeye cesaret edemediği şeydi.

Şimdi genç karısına sadece bir süreliğine kocasından ayrı kalması gerektiğini
söylemenin değil, aynı zamanda -ki bu daha da kötüydü- onu aldattığını ifşa etmenin acı verici zorunluluğu geldi.

Cornelius hasta ve çaresiz ve karaktersiz olmasaydı, muhtemelen eve gitmeyi reddederdi; ama Hester'ın kararlılığına karşı tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedi. Amy'ye hiçbir şey
söylemediğini biliyordu, ama reddederse ona her şeyi
söylemesinin gerekli olduğunu düşünebileceğini gördü. Ve aptalca üstünlük taslamasına rağmen, Hester'a karşı bir tür tam güveni vardı. Hastalığında, ona karşı kötülükten bir sığınak olarak duyduğu eski çocuksu hislerden biri
onun üzerine geri dönmüştü ve artık ne isterse onu yapmaya ve yapmasına izin vermeye neredeyse hazırdı, içinde bulunduğu beladan kurtulması için ona güveniyordu: Herkesten daha fazlasını yapabileceğinden emindi!

"Ama şimdi söyle bana, şeref sözün üzerine," dedi aynı gece, onunla yalnız kaldığında, "gerçekten ve hakikaten Amy ile evli misin?"

Onun öfkeyle parladığını görünce çok sevindi.

"Hester, ikimize de hakaret ediyorsun!" dedi.

"Hayır, Cornelius," diye karşılık verdi Hester, "sana güvenmeme hakkım var--ama sadece sana güvenmiyorum. Bu işte ne terslik varsa, eminim ki tek suçlu sensin--Amy değil."

Bunun üzerine Cornelius, Amy'nin bildiği kadar yasal karısı olduğuna dair ciddi bir yemin etti.

"O zaman eve gittiğinde onunla ne yapacaksın?
Hoş karşılanacağını bekleyemezsin. Onlara evliliğinden bahsetmeye cesaret edemedim -sadece
hastalığından. Diğeri kulaktan kulağa yayılmalı."

"Onunla ne yapılacağını bilmiyorum. _Ben_ nereden bileyim!"
Cornelius eski tavrına dönerek cevap verdi. "Bütün bunları
benim için halledebileceğini düşünmüştüm! Bu lanet hastalık--"

"Cornelius," dedi Hester, "bu hastalık Tanrı'nın sana
gösterebileceği en büyük nezaket."

"Pekala, bunun hakkında tartışmayacağız!--Abla, beni bu beladan
kurtarmalısın!"

Hester'ın kalbi eski sevgi dolu
çocukluk kelimesini duyduğunda sevinçle kabardı. Ona dönüp onu öptü. "Dürüstçe yapabileceğimi yapacağım, Cornelius," dedi.

"Tamam!" diye cevapladı Corney. "Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Amy'yi bizimle birlikte götürmek değil. Ben söyleyene kadar beklemeli."

"O zaman karım sadece hoşgörüyle karşılanacak!" diye haykırdı.

"Kendin başka türlü karşılanmayı bekleyemezsin. Ailenin bilgisi olmadan
karını eşin yaparak onu son derece dezavantajlı bir duruma düşürdün. Kendin için, bir adam kendisinin olmayan parayı aldığında; babanın ve annenin kalbini daha önce hiç bilmedikleri bir acıyla
parçaladığında -ah, Corney! Eğer onları benim gördüğüm gibi
görseydin, şimdi seninle tanışma düşüncesiyle titrediğime şaşırmazdın. Zavallı Amy'ye karşı biraz olsun sevgin varsa, onu
şaşkın bir yargının ilk patlamasına maruz bırakmayı aklından bile geçirmezsin. Annemin ne
düşündüğünden emin olamam ama babam onu ​​senin
şeytani dehan olarak görür! Kendini görmeyi reddedebilir!"

"O zaman gitmiyorum. Burada kalıp açlıktan ölmek daha iyi!"

"Eğer öyleyse, hemen Amy'ye ne yaptığını söylemeliyim. Utanç ve sefalet getirdiğin
ebeveynlerin zulümden suçlu sayılmasına izin vermeyeceğim. Amy bir gün her şeyi öğrenecek, ama bu senden gelmeli -- benden değil. Karına çok sefalet anlattığın sürece asla dürüst bir arkadaşlığa uygun olmayacaksın."

Hester, onun her şeyin eski düzene girdiğini düşünmesine izin vermemesi gerektiğini düşündü -- suçunun önemsiz bir şey olacağını,
yok sayılacağını ve unutulacağını. Kötülük, tövbe olmadan yok edilemez.

Cevap verecek hiçbir şeyi olmayan biri gibi sessizdi.

"Şimdi," dedi Hester, "Amy'ye eve gidemeyeceğini sen mi yoksa ben mi söyleyeyim?"

Bir an düşündü.

"Söyleyeceğim," dedi.

Hester onu bırakıp Amy'yi yanına gönderdi. Birkaç dakika içinde Amy geri döndü. O
ağlamıştı, ama şimdi çok üzgün görünse de, oldukça kendine hakimdi.

"Lütfen, hanımefendi," dedi--ama Hester sözünü kesti.

"Bana _hanımefendi_ dememelisin, Amy," dedi. "Bana _Hester_ demelisin. Ben senin kız kardeşin değil miyim?"

Kızın gözlerinden, kırmızı bulutların arasından geçen güneş gibi bir sevinç
ışıltısı geçti.

"O zaman beni affettin!" diye bağırdı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Hayır, Amy, öyle değil! Önce affetmek için bir şey bilmem gerekirdi. Aptalca davranmış olabilirsin; herkes her zaman akıllı olamaz, yine de
herkes doğru olanı yapmaya çalışmalı. Ama şimdi işleri daha fazla yaramazlık yapmadan düzeltmek için zamanımız olmalı ve sen de Bayan Dasomma ile biraz daha kalmaktan çekinmemelisin."

"Her şeyi biliyor mu, hanımefendi---Hester?" diye sordu Amy; ve yeni kız kardeşine ismiyle seslendiğinde, kan yüzüne hücum etti.

"Seni haksız yere düşünmeyecek kadar çok şey biliyor, Amy."

"Ve onu rahatlatacak ben olmadığımda ona sert davranmayacaksın, değil mi, Hester?"

"Onu seven yeni kız kardeşimi düşüneceğim," diye cevapladı Hester. "Ama sen de onu sevmediğimi düşünmemelisin. Ve ah, Amy! Ona çok dikkat etmelisin. Kimse ona senin yapabileceğini yapamaz. Ona iyi olmasına yardım etmelisin, çünkü bu herkesin komşusuna karşı en büyük görevidir, özellikle de bir eşin kocasına karşı."

Amy yeniden ağlamaya başladı ve cevap vermedi; ama ağlamasında en
gölgeli bir kızgınlık belirtisi yoktu.

BÖLÜM L.

EVDEKİ ŞEYLER.

Bu arada Yrndale'de her şey çok kasvetli gidiyordu. Bayan Raymount'un sağlığı daha iyiydi ama pek de neşeli değildi. Nasıl
olabilirdi? Oğlunun böyle olmasının verdiği üzüntünün üstesinden nasıl gelebilirdi? Ama onu en çok
üzen şey, babasının kalbinin gençlikten bu kadar uzaklaşmış olmasıydı. Eğer evlerine temel bir anlaşmazlık
gelirse ne olacaktı! Cornelius, ilk önce erkekliğe yaklaşmaya başladığından beri hoş biri olmamıştı, kendisi bile bunu kabul etmek zorundaydı; ama
her zaman büyüyen aklının onu genç-erkeksi tavırlarından
vazgeçireceği zamanı beklemişti; ve bu, onun için duyduğu kaygıların, umutların ve duaların sonucuydu! Kocası isteksiz ve somurtkan bir şekilde dolaşıyordu.
Artık hiç yazmadı. Ailesinde böylesine rezil olmuş biri dünyaya bir şey öğretmeye nasıl cüret edebilirdi! Nasıl olur da kendi nesline hizmet etmiş biri olarak başını dik tutabilirdi ki, bu tür bir adamı bir sonrakinin hayatı için geride bırakacaktı! Cornelius'un varlığı bile onun söylediği veya yaptığı her şeye şüpheyle yaklaşmasına neden olmuştu! Çocuklarıyla gurur duymuştu: onlar da sıradan bir ailenin çocukları gibiydiler! ve utanç kendisinde tedirginlik yaratıyordu. Geçmiş nesillerde ailesinin üzerindeki lekeyi acı bir şekilde hatırladı. Kendini asla taklit etmemiş veya çalmamıştı, yine de bu olasılık içinde gizli kalmıştı, yoksa bunu nasıl aktarabilirdi? Belki de daha dürüst olabileceği şeyler vardı ve böylece gizli mikrobu öldürmüş ve çocuğunun bunu geliştirmesine izin vermemiş olurdu! Uzaklarda, dürüst olmayan Raymount'ların sürekli bir ardışıklığını gördü, sadece ardışıklık değil, çoğalma, ta ki sokaklar ve hapishaneler onlarla dolup taşana kadar. Saatlerce
elleri ceplerinde otururdu, düşünmeye bile cesaret edemezdi, çünkü kafeslerindeki en ufak bir çatlak
açıldığı anda gelen düşüncelerin sefaleti
dışarı taşardı. Karısına
konuşurken kısa, kaba demiyorum. Eve gelmediği için Hester'a karşı aniden öfkeli şikayetlerde bulunur, ama
sanki artık öfkelenmeye değecek hiçbir şey yokmuş gibi aniden
durur ve neredeyse inleme gibi bir iç çekişle
başka tarafa dönerdi. Çocukları görmek onun için bir acıydı. Saffy, kendi geçici sıkıntılarının ötesinde kederi pek anlayan biri değildi; bu, onun pek de kabul ettiği bir şey değildi; ve zaman zaman duyarsız tavırları, yaşını
düşündüğünde, annesi için makul olandan daha fazla bir kederdi; onun umursamaz sevincinde, kardeşinde somurtkan bir umursamazlıkla
çiçek açan aynı kökü gördüğünden korkuyordu. Mark çok farklıydı. Baba, Saffy'yi uzaklaştırırdı, ama çocuk istediği gibi gelip gidebilirdi ve ona
hiçbir zaman veya neredeyse hiç aldırış etmemesine rağmen
hiçbir rahatsızlık vermezdi. Ebeveynlerinin belirgin sefaletinin sebebi hakkında hiçbir şey söylenmemişti. Corney'nin hastalığı haberi geldiğinde, annesi ona bundan bahsetti; ama o, bundan daha fazla bir şeylerin ters gittiğini algılayacak kadar anlayış ve nüfuz sahibiydi: eğer hepsi bu kadar olsaydı, ilk değişmeye başladıklarında ona bundan bahsederlerdi! Ve iyileştiği haberi geldiğinde, babası hiç de daha mutlu görünmüyordu! Bazen durup babasına bakardı, ama çocuğun gözlerindeki ciddi, uzak, yıldızlara bakan bakış onu asla rahatsız etmiyordu. Babasını çok az çocuğun sevdiği gibi severdi, ama yine de ona karşı belli bir korku ve onun varlığından duyduğu rahatsızlık, açıklayamadığı ve onunla konuştuğunda hemen kaybolan bir şeydi. Neredeyse boğulmanın etkilerini hiç
kazanamamıştı ve biriken sıkıntıların
neden olduğu daha yakın endişeyle annesi onun
bir daha iyi olup olmayacağından şüphe etmeye başladı. Oldukça zayıflamıştı; yediği
yemekler onu beslemiyor gibiydi; ve varlığı dünyanın
elinden kayıyor gibiydi. Rüyalar ve hayallerle doluydu, hepsi de sevginin kanun olduğu daha yüksek düzendeki şeylerdi. Yeni olan pek bir şey okumazdı, çünkü anlamak için harcadığı çabadan kısa sürede yorulurdu; ama sıradan göze hiçbir şey yapmıyormuş gibi görünerek tek başına mutlu saatler geçirirdi, çünkü yaptığı şey görünmeyenleydi. Sözde dindar
çocuklar genellikle tuhaf bir şekilde iticidir, bunun başlıca nedeni ebeveynlerinin ve öğretmenlerinin
din gibi basit bir şey hakkındaki yanlış fikirleridir; ama gerçekte din hiçbir yerde bir çocuktan daha fazla evde olamaz. Güçlü bir
vicdan ve başkalarının arzularına karşı sevgi dolu bir saygı Mark'ın
başlıca özellikleriydi. Onun gibi çocuklar öldüğünde, gittikleri dünyada özel bir iş için ihtiyaç duyulduğunu düşünebiliriz. Eğer başımızdaki saçların hepsi sayılıysa, ve bunu bilen ve doğru söyleyen odur,
çocuklarımız yakın dünyaya gelişigüzel düşmezler, ne de herhangi bir özen veya tıbbi güç tarafından
uzaklaştırılmazlar: her şey
en yüce irade ve en güzel yasayla gider. Bazılarımız
öldükten sonra haykırışlarımızdan utanmak zorunda kalacağız. Sevgili, sevgili yüzleriniz için bile
bir süre bekleyebiliriz, çünkü O'nun babası, sizin babanız ve bizim babamız
sizin gittiğiniz, bizi hala onunla bıraktığınız. Bizim günümüz gelecek,
sizin ve bizim sevincimiz ve her şey yoluna girecek.

Mark'ın binbaşıya olan bağlılığı artmaya devam etti.

"Magie geldiğinde," dedi o günlerden birinde, "bir daha gitmemeli."

"Neden, Markie?" diye sordu annesi, neredeyse anlamsızca, çünkü
düşüncesi en büyük oğluyla ilgiliydi, onun utancı.

"Çünkü eğer yaparsa," diye cevapladı, "onu fazla göremeyeceğim."

Anne çocuğa baktı ama hiçbir şey söylemedi. Üzüntü artık ruhunun bir unsuruydu. Cornelius aile kalbini mahvetmişti; aile yakında dağılacak ve
yutan boşlukta yok olacak! Onun inancının nerede olduğunu mu soruyorsun? Ben de, senin ve benim inancımızın, şükrettiğimiz şeylere güvenerek şükrettiğimizde; sahip olduğumuz şeye, yapabileceklerimize, insanların bizim hakkımızda ne düşündüğüne, arkamızdaki dostların düşüncesine veya
kendiliğinden yaşayanın yaşayan, dışa dönük gücünden başka bir şeye, ruhlarımızın kalbinde ve o ruhların her giysisinde, sinirlerden, kaslardan ve deriden atmosfere ve en uzak uzaya kadar güç yaratan şeye güvendiğimizde olduğu yerde olduğunu söylüyorum. Yaşayan hayat, tek güçtür, yapabilen tek güçtür ve güvenini veya umudunu başka herhangi bir şeye
bağlayan kişi putperesttir. Tanrı'ya inanmayan kişi, kendisinden daha aşağı olana güvenen biri olmalıdır.

Mark, kardeşinden nadiren bahsederdi. Son gidişinden önce, sanki içsel bir
ayrılık içgüdüsüyle ondan biraz uzaklaşmaya başlamıştı. Biraz uzakta durur ve ona sanki ilgi duyduğu bir yabancıymış gibi ve sanki kendisi ona karşı nasıl bir zihinsel tavır takınması gerektiğini belirlemeye çalışıyormuş gibi bakardı.

Hasta olduğunu duyduğunda, gözlerinden yaşlar geldi ama konuşmadı.

"Corney için üzgün değil misin?" dedi annesi.

"Üzgünüm," diye cevapladı, "çünkü bu onu mutsuz ediyor olmalı. Hasta olmaktan
hoşlanmıyor."

"_Sen_ hasta olmaktan hoşlanmıyorsundur, eminim Mark!" diye karşılık verdi annesi, yapmacık bir tavır takındığını anlayarak.

"Pek umursamıyorum," diye cevapladı çocuk, uzağa bakarak --annesine öyle geliyordu ki, kendisinin de özlemle bakmaya başladığı bir bölgeye doğru. Kocasının kederlerini karşılama şekli onları artık bir aile değil, sadece bir ev halkı yaptı. Yalnız başına düşündü ve hiçbir şey söylemedi.
Sevinçlerini
paylaştıkları gibi üzüntülerini
paylaşmadılar.

Sonunda Hester'dan iki gün içinde Corney'i eve getirmek için yola çıkmayı
umduğunu söyleyen bir mektup geldi. Anne mektubu okudu ve
yüzünde solgun bir sevinç parıltısıyla kocasına uzattı.
Kocası mektubu aldı, şöyle bir baktı, ondan fırlattı, ayağa kalktı ve odadan çıktı.
Bir saat boyunca karısı onun çalışma odasında aşağı yukarı dolaştığını duydu; sonra
şapkasını ve bastonunu alıp dışarı çıktı.
Corney makul bir sağlıkla geri dönmüş olsaydı, ne karar verebilirdi bilmiyorum--muhtemelen
yüzünü orada göstermeye cesaret ettiği için onu evden
kovmak; ama öfkeli baba bile, öfkelenmekte haklı olduğunu
düşünse bile, hasta çocuğundan yüz çeviremezdi, o her şeyi
gören güneşin altında en büyük
alçak olsun? Ama bu yüzden onu kabul
etmezdi veya tanımazdı! Domuzlar savurgan çocuğun doğal yoldaşlarıydı ve onlarla ne kadar erken olursa o kadar iyi! Bu sözde doğruluk vardı, ama ruhunda cehennem vardı: çünkü babanın yüreği oğlundan
yüz çevirmişti. Mesih, babaların yüreklerini
çocuklarına çevirmek için geldi. Bunu yapmak istemek garipti! Ama hala yapmak istiyor. Birçok baba ve çocukları arasındaki birlik çemberinin ayırt edilebilir bir parçası bile yoktur.

Gerald Raymount tepelerindeki çam ormanlarında yürüyüşe çıktı. Böyle bir oğlun halefi olacağı topraklarda pek az memnuniyet vardı! Hayır! Toprak onundu! Bir dönüm bile değildi, o düzenbaz olsaydı onu gömecek kadar bile değildi! Ne yazık ki! Dürüstlüğü _kendi_ ailesinde olağan bir şey olarak kabul etmişti. Onlar _kendi_ çocukları değil miydi? Tanrı'yı ​​kendisi ile onlar arasındaki yaşam bağı olarak düşünmemişti, ne de içlerindeki yaşamı beslemeye çalışmıştı. O onların babasıydı ve onlardan memnundu. Toplumun ilerlediği ve geliştiği yasaları çok düşünmüştü, ancak kendi durumunda toplumun oluşumuna giden ilişkiyi mükemmelliğe doğru götürmeye çalışmamıştı: Kendisi ile çocukları arasındaki ilişki kendi kendine değişmeye bırakılmıştı. Oğlunun zihninde neler olup bittiğine dair hiçbir şey bilmiyordu. Kendisine çocuğun gerçeği sevip sevmediğini hiç sormamıştı - şeylerin onun içinde ebedi akıl temelinde durmasını umursayıp umursamadığını veya bilincinin
varoluşta mutlu mesut bir şekilde debelenmekten
daha iyi bir şey olup olmadığını. Ve şimdi _kendisinin_ çocuğunun sıradan insan hayvanından daha iyi olmadığını
bulunca şaşırmıştı! Okuyucum onun daha kötü olduğunu söyleyebilir, çünkü
çalma var; ama benim onu ​​gördüğüm nokta tam da bu,
sıradan insanlardan hoşlanırken, ev ilişkilerinde daha kötüydü.
Benim kanaatim, onun suçlu olduğu böylesine açık bir utanç eyleminin, ailelerde vücut bulduğu düşünülen ve belki de sıradan bir şey olan bir bencilliği temsil eden ev alışkanlıklarının işaret ettiği kötülükten daha kolay atlatılabilir bir sonuç olabileceğidir. Bazılarının tövbe ve kurtuluşu için çok az umut vardır, ta ki günlük olarak yaptıkları birçok yanlıştan birini veya diğerini yapana kadar, dizginsiz bir bencillik yoluyla, giderek daha fazla
yetenekli hale gelene kadar. Çok az kişi, gerçek amacın çocuklarını yanlış olanı yapmaktan alıkoymak değil, onları yanlış yapmaktan aciz kılmak olduğunu anlıyor gibi görünüyor. Kişi yanlış yapma yeteneğine sahipken, o yanlış yapılmış gibi doğruya daha yakın değildir - yanlış yapılmış ve tövbe edilmiş gibi doğruya daha yakın değildir. Bazı zihinler, bir patentli yanlışı klonlayana kadar asla bencilliklerinin gerçek doğasına uyanmaz, kolektif insan vicdanının gözleri, insani hoşnutsuzluk ve genel reddetmenin özüyle üzerlerine sabitlenir. Şüphesiz onaylamayan kalabalığın içinde onlar kadar yanlışı yapabilecek çok kişi vardır, ancak içlerindeki daha derin doğa, Tanrı'nın ve henüz onların değil, onaylamazlığını dile getirir ve suçlu bunu hisseder. Sonunda kötülüğün kendisinden dönmeye başlarsa ne mutlu ona, böyle pişmanlık duyarak! Bunu Kornelius henüz yapmaya başlamamıştı, ancak hastalığı, belki de dönme düşüncesinin kendini göstereceği zamanı geciktirirken, düşüncenin kendini gösterdiğinde daha olası hale gelmesini sağladı.

Baba, doğayla olan birlikteliğinin en az olduğu yalnız yürüyüşünden geri döndü, tıpkı oğlunun kendisini evlatlıktan çıkarmış olması nedeniyle artık bir oğul gibi muamele görmemesi gerektiği gibi. Bir süre ona evinde barınma hakkını reddedemezdi, ancak hoşgörüyle orada kalmalıydı - hiçbir evlatlık hakkı olmadan ve bunun böyle olduğunu anlamalıydı!

Ama annenin kalbi, tavuğu kanadının altından kaçıp kederlenen bir insan tavuğu gibi, oğlunu özlüyordu. Günah
işlemişti, acı çekmişti ve rezil olmuştu - annenin kalbinin gence
yapışması, kollarının onu
koynuna katmak için
özlemesi için iyi sebepler! Babasının onunla bir daha konuşamayacağını hissetmesine
neden olan şeyler, annenin daha derin doğasında ters şekilde işliyordu. Onda İlahi'nin bir katmanına ulaşıyorlardı. O
sevimsiz miydi? - onu daha çok sevmeliydi! Bencil ve
itici miydi? - ona daha çok yaklaşmalıydı! Her şey onun için sevgi ve daha çok sevgi için bir sebepti. Keşke yanında olsaydı! Ona öyle
sıkı sarılırdı ki
kötülük ona dokunmasın! Şeytan bile
tüm annesinin
sarıldığı halde ona ulaşamazdı! Son zamanlarda sanki ona yaklaşamıyormuş gibi hissediyordu: şimdi hastalık onun
gücünü azaltmış ve gururlu ruhunu utandırmıştı, sevgi içeri girip hizmet edecek yer bulacaktı! Tüm kötülüklerin iyiliği, sevgi için bir yol açmaktır ki bu da
temel iyiliktir. Bu nedenle kötülük vardır ve sevgi onu
yok edip
kovana kadar var olacaktır. Corney annesini artık kalbinden çıkaramazdı!
Şimdi onun için yapabileceği on şey olduğunu düşünüyordu, daha önce yapabileceği bir şeye rağmen! Ne zaman, ne zaman ortaya çıkacaktı ki
yüreği onunla buluşmak için dışarı çıksın!

BÖLÜM LI.

DÖNÜŞ.

Gün geldi. Londra'da hava güzeldi. Hasta yolculuk için dikkatlice
sarılmıştı. Hester, binbaşı ve Bayan Dasomma genç çifti istasyona kadar takip ettiler. Orada ikincisi zavallı küçük karısını aldı
ve tren görüş alanından çıktığında onu evine götürdü. Bir sonraki vagona binen binbaşı, her durakta bir şey olup olmadığını görmek için koştu; ve istasyona vardıklarında annenin onları karşılaması için gönderdiği vagonun
kutusuna bindi. Böylece Hester kayıp koyunlarını eve taşıdı - pek de zafer kazanmış gibi değil, çok da endişeliydi. Kapıda durduklarında
onları bekleyen kimse yoktu. Koridor aydınlanmamıştı ve kapı kilitliydi. Binbaşı zili çaldı. Kapı açılmadan önce Hester
inip beklemişti. Binbaşı genci kollarına aldı ve
yemek odasına taşıdı, o kadar yorgundu ki gözlerini
açamıyordu. Evde, adamın kapıyı açmaya geldiğinde getirdiği mum dışında hiç ışık yoktu. Corney yatağa yatırılmak için yalvardı.
"Keşke Amy burada olsaydı!" diye mırıldandı. Hester ve binbaşı
birlikte konuşuyorlardı.

Odadan aceleyle çıktı ve bir an sonra geri döndü.

"Bundan emindim," diye fısıldadı binbaşıya. "Odasında muhteşem bir
ateş var ve her şey onun için hazır. Ev babam,
ama oda annem ve annem Tanrı."

Binbaşı onu tekrar aldı ve merdivenlerden yukarı taşıdı - o kadar zayıf ve hafifti ki. Odasının kapısından geçtikleri anda, sabahlığıyla arkalarından anne çıktı ve arkalarından gelen bedensizler gibi soluk ve
sessizce kaydı. Hester etrafına baktı ve onu gördü,
ama parmağını dudaklarına koydu ve tek kelime etmeden onları takip etti.
Odaya girdiklerinde kapıya geldi, içeri baktı ve onları izledi,
ama içeri girmedi. Cornelius gözlerini açmadı. Binbaşı onu ateşin yanındaki kanepeye yatırdı. Ateşin bir parıltısı yüzüne düştü. Anne keskin ve hızlı bir nefes aldı ve ellerini kalbine bastırdı: yüzünde onun günahı vardı, onu insanlar tanıyabilsin diye damgalıyordu. Fakat bununla birlikte tükenmez anne sevgisi pınarından taze bir coşku geldi. Onu tüm günahı, acısı ve kederiyle birlikte yeniden içine alacak, içindeki damgayı ve kirliliği temizlemek ve onu yeniden taşımak istiyordu - tıpkı Tanrı'nın acılarımızı taşıması, üzüntülerimizi taşıması, yanlışlarımızı yok etmesi, bunların sonuçlarını kendi üzerine alması ve bize yukarıdan yeni bir doğum vermesi gibi. Kocasının umutsuz bakışlarını ateşe dikmiş bir şekilde oturduğu odaya geri dönmek için döndüğünde, tüm yaralı kalbi tek bir titrek iç çekişle ona doğru gidiyor gibiydi. Sadece yatağın kenarına ulaşacak kadar gücü vardı ve baygın bir şekilde yatağa düştü. Adam kendini suçlamanın verdiği bir acıyla ayağa kalktı: onu öldürmüştü, ondan o gece gezgini hiçbir söz söylemeden karşılamayacağına dair bir söz almıştı. Çünkü kocasının, acı içinde, hata yapan oğlunu, kalbini neredeyse kırdığı ve söz verdiği babasından daha çok sevdiğini düşünmesini istemiyordu. Aslında, biri için diğeri kadar endişeliydi, çünkü birinin affetmemesi o kadar kötü değil miydi - diğerinin hırsızlığından bile daha kötü değil miydi. Onu kaldırdı, yatağa yatırdı ve artık herkesten daha iyi bildiği
restoratifleri uygulamaya başladı. Kısa bir süre sonra rahatladı, göz kapakları titremeye başladı. "Bebeğim!" diye mırıldandı ve gözyaşları akmaya başladı.

"Tanrıya şükür!" dedi ve onu yatağa yatırdı.

Ama söylemesi garip, görevini titizlikle yerine getirmesine rağmen karısının yanında yatmaya hazır hissetmiyordu.
Göz kulak olacaktı: Bir daha kötü bir şey yapabilirdi!

Aşırı duygunun ardından gelen bitkinlikten karısı uyudu.
Ateşin yanında nöbet tutarak oturdu. Tek arkadaşı oydu, dedi ve artık onunla
birbirlerinin aklı uyuşmuyordu! Şimdiye kadar hiç fikir ayrılığı yaşamamışlardı!

Hester ve binbaşı Corney'i yatağa yatırdılar ve anında
uyudu. Binbaşı geceyi ateşin yanında geçirmek için kendini ayarladı ve
Hester annesi için ne yapabileceğini görmek için gitti. Kapıyı hafifçe
vurdu ve cevap alamadı, içeri göz attı: babası orada oturuyordu
ve annesi orada uyuyordu: onları rahatsız etmeyecekti, ama eve getirdiği adamın cezasından payını alarak, hoş geldin veya iyi geceler demeden çekildi. O da hemen derin bir uykuya daldı. Onu uyanık tutacak, göğsünde yapılmamış bir görevin veya affedilmemiş bir yanlışın kemiren
kurdu yoktu. Üzüntü uykuludur, gurur ve pişmanlık uyanıktır.

BÖLÜM LII.

GÖKSEL BİR GÖRÜNTÜ.

Gece iki gözcüyle farklı başladı. Binbaşı, annesinin katı yürekliliği yüzünden zihninde endişeliydi,
çünkü onu gerçek bir kardeşçe sevgiyle seviyordu. Onu kapıdan içeri bakarken görmemişti; bu kadar içine kapanık ve anaç olmayan
görünmesinin nedenini bilmiyordu: şilin romanını, şerisini ve suyunu unuttu ve bu şey üzerinde düşündü. O alçak yavruya tahammül edemiyordu, dedi kendi kendine; eğer o zavallı yeterince iyi olsaydı, memnuniyetle ona sağlam bir kırbaç atardı; ama babası ve annesi tarafından böyle muamele edildiğini görmek dayanabileceğinden fazlaydı: Bu kadar katı kalpli ebeveynlerden doğan bir çocuğa acımaya başladı. Annesi ona böyle davransaydı, kendisi ne olurdu, diye düşündü? Topluma karşı, gülünç derecede düzgün insanları şok etmekten daha kötü bir suç işlememişti hiç; ama eğer annesi onun zayıflıklarını ve hatalarını çok fazla abartsaydı, ne yapabileceğini nasıl bilebilirdi? Kendi köpeği olan uyuz bir köpek kim olurdu! Eğer adam onun olsaydı, onunla ne yapacağını bilirdi! Sadece kendisinin olmadığı için, onu hareket etmekten alıkoyan yaraları hissetmediğini düşünmedi. Yaralanmadığı için, yaralanırsa ne yapacağını düşünmesi kolaydı. Bazı şeyler sevgi arttıkça affetmek daha zor görünür. Bu, Tanrıya şükür, ancak sahte bir görünümdür ve yalnızca bencillikten kaynaklanır, bu da hem sevgiyi hem de acıyı olduğundan daha büyük gösterir.

Ve binbaşı oturup düşünürken, annesinin ona ve artık hepsi gitmiş olan kardeşlerine, pazar akşamları kreşte etrafında toplanmış haldeyken, evde olmaktan bıkmış, babasından gitmek için para istemiş olan çocuk hakkında sık sık anlattığı hikaye aklına geldi; ve babasının ona nasıl para verdiğini, elinden gelenin en iyisini yapıp homurdanmaktansa gitmesinin daha iyi olduğunu düşünerek; ve nasıl çok yaramazlaştığını ve parasını sahip olmaya değmeyen şeyler satın almaya ve açgözlü, kaba, kötü davranışlı insanlarla yemek ve içmeye harcadığını, sonunda yiyecek satın alacak hiçbir şeyi kalmadığını ve bir şeyler kazanmak için domuz beslemek zorunda kaldığını; ve nasıl düşüncesizleştiğini ve eve gitmek istediğini. Her şey, annesinin anlattığı gibi aklına geldi: Zavallı savurgan, perişan, kirli ve aç bir halde eve doğru yola koyuldu ve babası onu çok uzaktan gördü ve hemen tanıdı, koşarak onu karşılamaya gitti, boynuna sarıldı ve onu öptü. Bu baba, ölümün pençesinden yeni kurtulmuş olan oğluna bile bakmadı! Doğru, savurgan
oğul eve pişman olarak döndü; ama baba bunu bilmek için beklemedi,
koşup onunla karşılaştı ve boynuna sarılıp onu öptü!

Binbaşı böyle düşünürken, her hikayenin anahtar deliğinde gizlenen
bireye giderek daha da yaklaşıyordu. Tek yapması gereken
eve gitmekti, yoksa babası onu nasıl karşılayacaktı.

"Şimdi merak ediyorum," dedi, "bir adam öldüğünde bu eve gitmek olarak mı sayılıyor! Bunu pek düşünmüyorum; bu adamın hiçbir şekilde yardım edemeyeceği bir şey; bunu yapmada onun
hiçbir rolü yok. Kapısının önünde ölü olarak yere atıldığı için bir adamı karşılamaya kim gelir ki. Eve döndüğünde bu genç serseriden daha iyi bir kutuda bulamayacağımdan korkuyorum çünkü buna
yardım edemiyor!"

Sonunda, binbaşı gecenin ortasında dizlerinin üzerine çöktü ve son savaşının arifesinden beri yapmadığı gibi annesinin ona öğrettiği duaları okumaya çalıştı. Şu anda annesinin ona öğretmediği şeyleri söylerken buldu kendini - sanki dinliyormuş gibi, gecenin karanlığında uyumayan, çocuklarından biri ağlamasın diye uyanık kalan biri gibi yüreğinden konuşuyordu.

Binbaşı ertesi gün kendi kendine, "Eve gitmeyi düşünmeye başlamamın zamanı geldi," dedi.
Bu gece tekrar deneyeceğim!"

Karısının odasında Gerald Raymount gecenin ortasında ölü çoraklığa oturdu. Sonunda, karısı sessizce uyumaya devam ederken, çalışma odasına inip düşüncelerini sefaletinden uzaklaştıracak bir şey
bulmayı düşündü. Arkadaşına gelenler arasında ona gelenler kadarı olmamıştı. O, binbaşıdan çok daha dindar bir adamdı - hem birinci hem de ikinci yasa levhasıyla ilgili teorileri vardı; sadece bir konuşmacı da değildi, ancak konuşması, tüm konuşmacılar gibi, sürekli olarak eyleminden öndeydi: Konuşması çabasından önde olmayanlar için iyidir! Ancak onun zevki, dinin kendisinden daha çok, dinin _fikri_ ve onun
içinde barındırdığı binlerce fikirdi. İnsan ile yaratıcısı arasındaki ilişkiler, bir Tanrı'ya inanmanın insan doğası için gerekliliği, hiç Tanrı'ya sahip olmamanın
felaket sonuçları ve benzeri şeyler hakkında felsefe yaptı ve çok iyi felsefe yaptı; ancak böyle bir ilgiye sahip olmak, babayla böyle bir ilişki içinde olmaktan çok farklı bir şeydir; çünkü onun düşüncesi anında ve sürekli geri dönen bir neşe ve güçtür. O, azizlerin ışıktaki mirasının düşüncesine, Tanrı'nın doğasının miras alınması, babanın temel kutsanmışlığına ortak olunması olarak sevinmedi: o henüz bundan çok uzaktı. Aklıyla o kadar meşguldü ki, kalbin ve hayal gücünün daha iyi anlayışını kaçırdı. Bir şeyin
düşüncesinden her zaman o kadar hoşlanırdı ki, o şeyin kendisini kaçırdı -- onun _sahipliği_, düşüncesi değil. Bu yüzden,
sınama geldiğinde, ona gerçek bir ebeveyn bulamadı. Gençler elbette
temiz ellerle veya tövbekar olarak kabul edilemezdi; ancak sevgi
her doğru yolun kalbindedir ve günahkârın her gerçek muamelesinin kalbinde temel bağışlama vardır, hatta dışsal bağışlanmanın
reddedilmesinde bile. Babanın her şeyden önce oğlunun tövbesini özlememesi gerektiği; görünüşte bile olsa bir geri dönüşle karşılaşmaması gerektiği; gencin güzelliğiyle övündüğü ailesine karşı günah işlemesi nedeniyle kızgınlık beslemesi gerektiği; yaptığı kötülüğün duygusunu yaratmak için hiçbir önlem almaması gerektiği ve tövbeyi affetmeyi gerekli bir sonuç haline getirdiği için tövbeye yardımcı olması gerektiği; bunun yerine,
kendisine karşı mutlak küçümsemesini,
neredeyse mahkum olan oğluna duyduğu nefreti en dokunaklı şekilde hissettirmenin yolunu düşünmesi gerektiğini--bu adamı,
en Hıristiyanın huzurunda oturup izleyen bir tür baba Şeytanı yaptı,
çünkü en sevgi dolu, en affedici, en kendini unutan anne,
kendisinde inanılmaz şeye karşı yeni öfke kasırgaları uyandırıyordu,
en ağır, en acıtan, en derin, değişmez görünen. Bunun bir lütuf olabileceğini düşünerek,
eşit derecede aşağılayıcı ve saçma bir öneri olarak reddederdi. "Yapılan
yapıldı," derdi, gururun ve umutsuzluğun karışık umutsuzluğuyla; "ve Tanrı'nın tüm gücü bunu başka türlü yapamaz.
Başımızı sonsuza dek dik tutamayız. Kendi oğlum beni sadece
utandırmakla kalmadı, aynı zamanda kandırdı, insanlara 'Doktor, kendini iyileştir' demeleri için iyi bir sebep verdi."

Ayağa kalktı ve şu an için tek sevdiği, ve eskisinden daha az sevdiği, çünkü öz sevgi ve gurur tüm sevgilere karşıttır, o varlığı uyandırmamak için yavaşça yürüyerek odadan çıktı ve çalışma odasına gitti. Ateş henüz sönmemişti; ateşi karıştırdı ve alevlendirdi, mumlarını yaktı, raftaki bir kitabı aldı, oturdu ve okumaya çalıştı. Ama faydası yoktu; düşünceleri öyle bir haldeydi ki, diğer düşüncelerle
birlikte olamazlardı: kendi türünün dünyası dışarıdaydı;
yalnız bir adamdı, çünkü affedici ve affedilmemiş bir adamdı. Ruhu, tek sonucu daha fazla sürtünme ısısı olan eski, sefil kendini tekrarlama oluğuna kaydı; ve böylece gece kayıp gitti.

Nominal sabah, hatta şafak vakti yaklaşmıştı, işte gecenin bir harikası! Çalışma odası ile eski kütüphane arasındaki kapı o kadar
yumuşak bir şekilde açıldı ki hiçbir şey duymadı ve farkına varmadan uzun beyaz bir
cübbe giymiş bir çocuk yanında duruyordu. Şiddetle irkildi. Bu Mark'tı -ama uyuyordu!
Annesini ve babasını bütün gün her zamankinden daha fazla sıkıntılı görmüştü ve sıkıntıları onu uykusunda rahatsız etmişti; onu
rüyalarından uyandırmadan uyandırmıştı ve sevgi ruhu ayaklarını babasının varlığına yöneltmişti. Ondan biraz uzakta duruyordu,
yüzü elbisesi kadar beyazdı, ağzından tek bir kelime çıkmıyordu, sessizdi,
teselli edildiğinde teselli edecek birinin
yüzü gibi yoğun bir sessizlik gülümsemesiyle rahatsız ediliyordu. Ayrıca bakışlarında hafif bir aptallığa benzer bir şey vardı, çünkü ruhu tam olarak bedeniyle birlikte değildi; düşünceleri,
babasıyla ilgili olsa da, başka yerdeydi; Ruhunun ve bedeninin koşulları aynı değildi; ve böylece ikizlenmiş, yani bölünmüş, _ikiye bölünmüş_ olarak, kendisi dışında bir tek kişiydi. Gözleri,
açık olmasına rağmen, açıkça hiçbir şey görmüyordu; ve böylece kısa bir süre
durdu.

Mark ile babası arasında, çocuk ile annesi ve kız kardeşi arasındaki gibi
daha önce hiç şefkatli bir ilişki olmamıştı. Babası ona karşı her zaman
nazikti, ancak kendisi ile oğulları arasında bir tür
sert deri
olmasına izin vermişti. Ailesinin kadınsı kısmına kadar onlara yaklaşmamıştı - ruhları, düşünceleri veya niyetleriyle yakın ilişkilerden gerçekten çekiniyordu. Bunun, doğasındaki eril öğenin
aşırılığından kaynaklandığını düşünüyorum. Daha çocukken yatmadan önce öpülmeye geldiklerinde bile, yüzlerinin kendisininkiyle temas etmesinden
hoşlanmıyordu. Hiçbir kadın ve belki de pek çok erkek bunu anlayamaz; ama Bay Raymount için her geceki törenin bitmesi her zaman rahatlatıcıydı. O,
onların iyiliği için yapmayacağı hiçbir şey olmadığını düşünüyordu; ve bence
kalbi onlara karşı esasen doğru olmalıydı: karısını olduğu gibi sevip onurlandırması ve ona verdiği
çocukları sevmemesi pek mümkün değildi. Fakat sevgisinin giysileri bir şekilde ona
rahat gelmiyordu ve Cornelius'a karşı davranışlarında gencin zihninde olumsuz etki bırakan çok şey vardı. Mark bile, daha önce söylediğim gibi, onu çok az çocuğun babasını sevdiği kadar sevmesine rağmen, ondan biraz korkuyordu - asla güvenle yanına gitmedi - asla ona sokulmadı - asla annesinin yanına oturduğu gibi alacakaranlık huzurunda kitabını okumak için yanına oturmadı. Uykusuzluktan kaçmak için asla babasının odasına gitmezdi.

Babası durumunu fark etmeyerek şaşırdı ve hatta onu görünce hem rahatsız oldu hem de ürktü: Böyle bir ziyarete hiç hazır değildi. Çocuktan da garip bir şekilde korkuyordu, nedenini söyleyemezdi. Bir oğlu için perişandı, diğerinin gece ziyareti karşısında dehşete kapılmıştı. Sebep elbette ki zihninin yanlış durumuydu; gerçeğin ve onun uyumunun eksikliği tek başına bizi perişan edebilir; bu tedavi edildiğinde her şeyin bir tedavisi vardır. Komşularımızdaki hiçbir kötülük, eğer kendimizde iyiysek, bize asla umutsuz görünmeyecektir; ancak kendi bencilliğimizin içinde sarılı dururken, komşumuz da tedavi edilemez görünebilir; çünkü sadece kendimizde onların kurtuluşuna yardımcı olacak hiçbir şey yoktur, aynı zamanda kendimizde ve içimizde beslediğimiz, affedilemeyen, tamamen yok edilmesi gereken bir şey vardır. Çocuğun etrafında hem acıklı hem de sevimli, doğal olmayan bir bakış vardı ve baba oturup giderek artan bir korkuyla baktı. Neredeyse onu bir felaket meleği olarak hayal etmişti.

Birdenbire çocuk ellerini ona doğru uzattı ve üzgün, yalvaran bir yüzle ve uzağı görüyormuş gibi görünen gözlerle
dizine yaklaştı. Sonra baba daha önce, küçük bir çocukken, bir keresinde uykusunda nasıl yürüdüğünü ve aniden uyandığında nasıl bir tür
kriz geçirdiğini ve uzun süredir şoktan
kötü etkilendiğini hatırladı. Bir daha böyle bir şey olmayacağından anında endişelenerek,
çocuğu yumuşakça kollarına aldı, dizlerinin üzerine kaldırdı ve onu nazikçe
göğsüne bastırdı. Çocuğun yüzünde yüce bir mutluluk ifadesi belirdi - mutlak bir memnuniyet ifadesi, umutla karışık. İnce ellerini avuç içleri birbirine değecek şekilde birleştirdi, sanki dua ediyormuş gibi, ama yüzünü babasınınkine doğru kaldırdı. Ancak bakışları, yönü olmasa da, hala sonsuzluğa doğruydu. Ve şimdi dudakları hareket etmeye başladı, ve onlardan duyulabilir kelimelere dönüşen bir mırıltı geldi. Gerçekten de babasına dua ediyordu, ama dizlerinin üzerinde oturduğu kişiden daha yakın bir babaya.

"Sevgili Tanrım," dedi çocuk--ve aşinalığı suçlamadan önce, Tanrı'nın bir çocuğun ağzından gelen böyle bir hitaptan hoşnut olmadığını bilmeliyim:
çünkü bu öğretilmiş bir dua değildi, ne kastetti ne de hissetti--
"Sevgili Tanrım!" dedi çocuk, "Ne yapacağımı bilmiyorum, çünkü baba ve Corney, korkarım, ikisi de yaramaz. Bunu senden başka kimseye söylemem, Tanrım, çünkü baba senin küçük oğlun, ben de onun küçük oğluyum ve sen her şeyi biliyorsun. Ne olduğunu bilmiyorum ve sanırım Corney sevgili babamdan daha fazla suçlu olmalı, ama bu gece eve geldiğinde babaya gitmedi ve baba da ona gitmedi. Hiçbir zaman Nasılsın ya da İyi geceler demediler - ve Corney de çok hasta! ve ben her zaman sana gelmek istiyorum, Tanrım, seni görmek için. Tanrım, sen bizim büyük babamızsın! lütfen bunu düzelt. Nasıl yapacağımı bilmiyorum, yoksa sana söylerdim; ama önemli değil - sadece benim yoluma gülümsersin ve kendininkinden çok daha iyisini seçersin. Ama lütfen sevgili Tanrım, baba ve Corney'i iyi yap ve onların yaramazlık, sadece hiçbir şey yapma. Birbirlerini
sevmeleri gerektiğini biliyorsun. Bir kelime daha dua etmeyeceğim, çünkü
istediğimi yapacağını biliyorum. Elveda Tanrım; şimdi yatağa gidiyorum--orada.
Yakında tekrar geleceğim. "

Bununla birlikte, onu alıkoymaya cesaret edemeyen babasının dizinden kaydı
ve ağır ağır yürüyerek odadan çıktı.

Bu sırada güçlü, sert adamın kalbi, içinde zaten uyanık olan
sevgiyle şişiyordu. Ağlayamıyordu, ama
kuru, işkence edici hıçkırıklarla hıçkırıyordu, sanki onu öldürecekmiş gibi. Ama çocuğun yatakta güvende olduğundan emin olmalıydı ve kalkıp odadan çıktı.

Koridorda daha rahat nefes alıyordu. Eski bir pencereden, kimsenin görmediği bir huzur içinde parlayan parlak ay, kısmen duvara kısmen de yere vuruyordu, ince ışıkta göze çarpan tek şey olan bir gölge haç. Gerald Raymount ne kadar katı bir Protestan olsa da,
kendini gölgenin önündeki geçitte dizlerinin üstünde buldu--dua etmiyor, bildiği hiçbir şeyi yapmıyordu, ancak yalnızca Tanrı'nın bildiği bir tür ruhsal etki altındaydı.

Bir şey zirveye ulaştığında ve tutku zaman
bitmişti--sonsuzluğun devasa gelgit dalgasının hücumu dindiğinde,
ve ruhu içinden geçen fırtınadan arındığında,
dizlerinin üzerinden kalktı ve iki kat daha yüksekteki Mark'ın odasına çıktı.
Ay ışığı da oradaydı, çünkü çocuk yastığından yıldızları görebilmek için
pencere perdelerini çekmişti ve baba çocuğunun beyaz yatağının bir mezar gibi parıldadığını gördü. Yaklaştı, ama
gri karanlığın içinden oğlunun yüzünü doğru düzgün görebilmesi için birkaç saniye geçmesi gerekti ve bir an için--bir ölüm sancısının sonsuz hissetmesi için ne kadar kısa bir anın yeterli olduğunu merak ediyorum!--korkunç bir an için sanki onu kaybetmiş gibi hissetti: çalışma odasından çıktığında, dua ettiği
Babasının koynuna doğru kaldırılmıştı! Alacakaranlıkta yavaşça
yüzünün rengi belirdi. O zamanlar bedensel olarak alınmamıştı! - daha az değildi
gitmişti! - bu ölü bir yüzdü! Ama korkuyla büyülenmiş bir şekilde bakarken,
gözleri ayırt edebilir hale geldi ve nefes aldığını gördü.
İğrenmenin ne kadar zayıf olduğunu görünce şaşırdı:
Duygularımız hakkında her şeyden daha çok şey biliyoruz, ancak onları neredeyse hiç anlamıyoruz;
bize en garip şakaları yapıyorlar - her zaman ilahi yasalara göre hareket ediyorlar.

Çocuk her zamanki sağlığında görünüyordu ve
huzur içinde uyuyordu - hoş rüyalar görüyordu, çünkü bir gülümsemenin hayaleti henüz aralanmış
dudaklarının etrafında parlıyordu. Sonra babanın üzerine -ki tüm sertliğine rağmen hayal gücünden yoksun değildi- bir hayalperesti izlemenin harikası geldi:
o beynin içinde, en uzak yıldız kadar erişilemez neler olup bitmiyor olabilir? - evet çok daha erişilemez, çünkü yerçekimi ve mesafe, isimlendirilmemiş ve isimlendirilemeyen zorluklarla karşılaştırıldığında neydi ki! Bizi uçurumdan yüzdürecek bir ruh-şalopası henüz bulunmadı, daha doğrusu ruhu ruhtan ayıran görünmez çizgi. Muhteşem
görüler uyuyanın ruhundan kayıyor olabilirdi -çocuğu, bedeninden ve ruhundan doğmuştu- ve bunlardan hiçbiri ona açık değildi! Çocuğunun dudaklarında parlayan parlak gülümseme alevlerinden hiçbiri ondan ona geçmezdi! Çocuk ölmüş olsaydı, şimdi, gerçekten de görüş alanında, ancak ayrı varoluş bölgelerinden uzakta yattığında olduğundan daha mı bölünmüş olabilirlerdi?

Ama gerçekte çocuk uyanıkken ve evdeyken ona ne kadar daha yakındı? O zaman çocuğun kalbinde ve beyninde hareket eden düşünceler, aşklar, hayaller, arzular, özlemler hakkında ne kadar daha fazla şey biliyordu? Onunla temasının geldiği her şeye rağmen, o
ölmüş bile olabilirdi! Evde sessizce hareket eden bir hayaleti
bu rolü de doldurur! Çocuk hastaydı: Onunla gerçek bir
tanışma
ya başlamadan önce ondan alınabilirdi! O, genç yaşta ölmesi gereken çocuktu! Onu tekrar görecekti, umulurdu, diğer dünyada, ama çocuğun onunla ilgili çok az anısı, onunla çok az
ilişkisi olacaktı ki yeniyi eskiye bağlamak zor olacaktı!

Arkasını döndü ve odasına geri döndü. Orada, daha önce hiç hissetmediği kadar derin bir yalnızlık hissiyle, varlığını yaratıklarından tehdit altındaymış gibi savunduğu ama gerçekte var olduğunu o kadar az gördüğü için henüz ona sığınmadığı büyük varlığın arkadaşlığından yararlanmak için dizlerinin üzerine çöktü. Tüm ev uyuyordu -binbaşı dualarını çoktan bitirmişti ve ateşin yanında uyuyordu- Raymount, hayatının ve hayatı güzel bir şey yapan tüm sevginin kaynağı olan yaşayan aşkın önünde diz çöktüğünde ve dizlerinden daha alçakgönüllü bir adam olarak kalktı.

BÖLÜM LIII.

ÜZGÜN BİR BAŞLANGIÇ.

Sabaha doğru yatağa girdi ve geç yattı -ağır ve huzursuz;
ve ne yazık ki! uyandığında eski his geri dönmüştü! Kendisini bu kadar utandıran oğlunu nasıl affedebilirdi!

Kendini canlı güce yeniden teslim etmek yerine, doğrudan kendisiyle savaşmaya değil, kendini haklı çıkarmaya çalışmaya başladı, felsefi gerekçelerle oğlunu affetmenin daha iyi olduğuna kendini ikna etti; bilge bir adamın, kendi onuruna saygı duyan birinin görevinin sertlikten kaçınmak ve genci umutsuzluğa sürüklememek olduğunu: kendi oğluydu - onun için elinden geleni yapmalıydı! - vb. Ama pek başarılı olamadı. Öfke ve gurur onun için çok fazlaydı. Kahvaltısı çalışma odasına götürüldü ve Hester onu orada, bir saat sonra, tadına bakmadan buldu. Onun kucaklamasına boyun eğdi, ama neredeyse hiç konuşmadı ve Corney hakkında hiçbir şey sormadı. Hester üzgün bir şekilde üşüdü ve çok umutsuz hissetti. Ama inancın temel parçalarından birinin sabır olduğunu ve yanlış şeyleri düzeltmenin o kadar kolay olmadığını öğrenmeye başlamıştı ki, Tanrı bile hepsini bir kerede yapamazdı. Ama sonu en başından gören kişi için zaman hiçbir şeydir; binlerce yıllık emeği kıskanmaz. Bizim için yapmayı umursadığı şeyler bizim işbirliğimizi gerektirir ve bu da büyük zorluğu yaratır: Biz onunla birlikte çok zavallı iş arkadaşlarıyız! Onun varlığını ve emeğini inkar eden her şey, o varlığın ve emeğin daha büyük bir teorisini gerektirir. Yine de zaman özellikle gençler üzerinde ağır bir yüktür ve Hester odadan ağır bir kalple ayrıldı.

Ruhun bu tür inatçılığı içinde, yanıldığımızı hissedemediğimizde, kalplerimizi sessizlik, yalnızlık ve dua içinde yukarıdan gelen etkilere açmaktır - doğru için yanlıştan daha güçlüdür; canlı ışığın tatlı güçlerini arayarak şeyleri oldukları gibi görmek - Tanrı'nın gördüğü gibi, asla yanılmaz çünkü bencilliği yoktur, ama canlı Sevgi ve canlı Gerçektir, onsuz sevgi ve gerçek olmazdı. Alçakgönüllülükle görkemli bir şekilde alçak benliğimizin üstüne çıkmak, Mesih'le bir olan henüz bebek benliğimizi seçmek, O asla kendi şeylerini değil, babasının ve kardeşinin şeylerini aramıştır, kurtuluş başlamıştır ve miras da gelecektir. Bay Raymount, çoğumuz gibi, bundan henüz çok uzaktaydı. Gecenin anılarını sabahın hisleriyle uzlaştırmak için çok çabaladı - oğluna karşı bir miktar affetmenin, babalık onuru dediği yaralı gurura karşı bir miktar memnuniyetle harmanlandığı bir zihin durumunu gerçekleştirmeye çalıştı. Oğlunu olduğu gibi nasıl koynuna alabilirdi? diye sordu - ama onu tövbeye nasıl çekeceğini sormadı! Tanrı'nın, peygamberlerinin ağzıyla halkına kendisine geri dönmeleri için yalvardığı o şefkatli yakarışı düşünmedi. Baba, çocuğuna kollarını uzatmak yerine, onu göğsüne çekip sırtını dönerse - bu beklenti dolu olsa da, hiçbir beklenti belirtisi göstermese bile - çocuk onun uzlaşma özlemi çektiğini pek sanmayacaktır. Hiç şüphe yok ki, sevgi göstermenin sadece
yararsız değil, aynı zamanda zararlı olduğu, sadece kendi bencilliklerini artırma eğiliminde olduğu zamanlar ve çocuklar vardır ve bu durumda çocuk ebeveynini hiç görmemelidir, ancak Cornelius'un henüz babasını görmemesi daha iyi hale getiren zıt nedendi; ona sadece ondan nefret edecek şekilde davranırdı.

Bir babanın affetmemesi, bir oğlunun affedilmeye ihtiyaç duymasından gerçekten çok daha kötüdür; ve böyle bir baba, pişman olmadığı sürece oğluyla birlikte elbette kötüden daha kötüye gidecektir. Raymount'ta kaypak, cömert olmayan uzlaşma ruhu uyandı. Evdeki herkese karşı çok iyi, çok nazik, çok nazik olacaktı! Ahab gibi yumuşakça yürüyecekti;
dik yürümeye hazır değildi: affetmesini erteleyecekti!
Corney'e karşı olan duygularının karısının kalbini yıprattığını biliyordu - ama henüz pes etmeyecekti! Küçük Mark vardı, ancak, ondan daha fazlasını yapacak, onu daha iyi tanıyacak ve çocuğun onu daha iyi tanımasını sağlayacaktı! O anda babasını daha iyi tanımanın Mark'ın onu daha çok sevmesi anlamına gelip gelmeyeceğinden şüpheliyim.

Karısının nasıl olduğunu görmeye gitti. Önceki gün yaşadığı her şeye rağmen biraz daha iyi olduğunu görünce, biraz öfkelendi ve biraz da rahatsız oldu: acısına eklenen şey karısı için bir teselli oldu! Değersiz oğluna sahip olduğu için daha mutluydu! Acısının bencilliğinde, buna kendine karşı bir sempati eksikliği olarak baktı. Bu tür bir zayıflık onu da rahatsız etti, uzun yıllardır saygıdan daha fazlasıyla, hatta kabul edilmeyen bir saygıyla baktığı karısında. Cornelius'a değinmedi, ama yürüyüşe çıkacağını söyledi ve Mark'ı bulmaya gitti - gece boyunca kendisine bu kadar güvenle yapışan çocukta belirsiz bir teselli umuduyla. _Ruhunun_ ona değil, ikisinin de babasına yapıştığını unutmuştu. 

Mark, çocuk odası olarak adlandırılan çocuk odasındaydı. İkisi hiç kavga etmedi; iki Saffie olsalardı, kavga ederler ve günde yirmi kez barışırlardı. Mark babasının ayak seslerini duyduğunda, onu karşılamak için koştu; ve kapıda güneşten ziyade ay ışığındaki tatlı yüzü belirdiğinde, babasının yüzündeki kasvet biraz yumuşadı; yüzünde anlık bir gülümseme belirdi ve nazikçe şöyle dedi: 

"Gel, Mark, benimle yürüyüşe çıkmanı istiyorum." 

"Evet, baba," diye cevapladı çocuk.--"Saffy de gelebilir mi?"

Ancak baba iki çocuğunun arkadaşlığına eşit değildi,
ve Mark tek başına hazırlanmaya başladı, Saffy ise bir köşede somurtuyordu.

Ama onu dışarı çıkarmakla doğru şeyi yapmıyordu. Çocuğun yürüyüşe denebilecek hiçbir şeye
sahip olmadığını bilmeliydi;
hava da dışarı çıkması için uygun değildi. Ama kendi derdine dalmış olan baba, zayıflığını düşünmedi; ve Hester itiraz
edemeyeceği için, yola koyuldular. Mark babasının arkadaşı olmaktan
çok memnundu, istediği her şeyin doğru olduğundan asla şüphe etmedi ve zayıflığını babası gibi tamamen unuttu.

Babanın kalbi böyle bir durumdayken, doğal olarak oğluna söyleyecek neredeyse hiçbir şeyi yoktu ve sessizce yürümeye devam ettiler. Sessizlik Mark'ı
etkilemedi; Babasıyla konuşsa da konuşmasa da onunla olmaktan memnundu - Tanrı ile arasındaki uzun sessizliklerde sessizliği sevmemek için fazlaca kutsanmış gibiydi. Ayrılık değildi - aralarındaki konuşma gibi olduğu sürece. Uzun bir süre farkında olmadan yoruluyordu:
Yorgunluk sonunda farkına vardığında, her şey bir anda oldu ve zavallı
Mark bir bacağını diğerinin yanına bile zor koyduğunu fark etti.

Başladıklarında güneş parlıyordu - güzel ama çok sıcak olmayan
ilkbahar güneşiydi, ama şimdi bulutlanmıştı ve yağmur tehlikesi vardı.
Çıplak, ıssız bir bataklığın ortasındaydılar, evden kolayca ulaşılabiliyordu, ama oldukça genişti ve rüzgar soğuk esmeye başlamıştı. Zavallı düşüncelerine gömülmüş, şimdi daha da zavallılaşmıştı, mücadele etme bahanesini bile kabul etti ve affedilmez bir affetmezliğe geri döndü, baba çocuğunun zayıflayan gücünden hiçbir şey görmedi, ancak yürümeye devam etti. Birdenbire çocuğun yanında olmadığını fark etti. Etrafına baktı: hiçbir yerde görünmüyordu. Telaşla, durdu ve dönerek adını yüksek sesle söyledi. Rüzgar ters yönden esiyordu ve bu, onun cevap duymamasının nedeni olabilirdi. Tekrar seslendi ve bu sefer zayıf bir cevap duyduğunu düşündü. Hızla geri döndü.

Yaklaşık dört veya beş yüz metre geride, kahverengi bir funda tutamının üzerinde, gündüz vakti buhar gibi görünen ay kadar beyaz görünen Mark'ın oturduğu bir çukura geldi.

Kaygısı hafifleyen baba, rahatsız oldu ve küçük adamı geride durduğu için takdir etti.

"Ben yetişemedim, baba," diye cevapladı Mark. "Bu yüzden biraz dinlenip geri döndüğünde seninle buluşmayı düşündüm."

"Bana söylemeliydin. Böyle davranacağını bilseydim seni getirmezdim.
Gel, kalk, eve gitmeliyiz."

"Çok üzgünüm, baba, ama sanırım gidemem."

"Saçma!"

"Dizimde bir sorun var."

"Dene," dedi babası, yine korkmuş bir şekilde. Mark hiç kaprisli olmamıştı.

İtaat etti ve ayağa kalktı, ama küçük bir çığlık atarak yere düştü.
Bir şekilde dizini incitmişti, bir adım bile yürüyemiyordu.

Babası onu kaldırmak için eğildi.

"Seni taşıyacağım, Markie," dedi.

"Ah, hayır, hayır, yapmamalısın, baba! Seni yorar! Beni o taşın üzerine koy ve Jacob'ı gönder. O bir çuval un taşıyor ve ben bir çuval un kadar
ağır değilim."

Babası çoktan onunla birlikte eve doğru yürüyordu. Bir sonraki anda Mark
bir elbisenin sallandığını gördü.

"Ah," diye haykırdı, "işte Hessie! Beni o taşıyacak!"

"Küçük kaz!" dedi babası şefkatle, "seni benden
daha iyi taşıyabilir mi?"

"Senden daha güçlü değil, baba, çünkü sen iri bir adamsın; ama bence Hessie'nin daha fazla
taşıma gücü var. Çok güçlü kolları var!"

Hester koşuyordu ve yaklaştığında nefes nefese kalmıştı.

Babasının Mark'ı yürüyüşe çıkardığını öğrendiğinde nasıl olacağından korkmuştu ve ilk hissettiği duygu öfkeydi, çünkü babasının ruhundan az da olsa miras almıştı: kara koyun dolaylı olarak sürüde daha önce bilinmeyen kötülükler uyandırmıştı. Hester hayatında hiç babasıyla buluşmak için acele ettiği
bu duygunun farkına varmamıştı. Ancak, çocuğun babasının boynuna dolanmış kollarını ve yanağını kendi yanağına yaslamış halini gördüğünde öfkesi
geçti ve Mark'ın yüzünden, her ışık ve gölgeden anladığı kadarıyla, çok acı çektiğini bilmesine rağmen, üzgün ve utanmıştı.

"Bırak onu alayım, baba," dedi.

Babanın çocuğu bırakmaya hiç niyeti yoktu. Ama farkına varmadan,
Mark kollarını Hester'a uzatmış ve onun kollarından onun kollarına geçmişti.
İçgüdüsel olarak onu tutmaya çalışırken, ona zarar verdi ve çocuk küçük bir
ağlama attı. Bunun üzerine yeni bir acı sancısı ve mantıksız olduğunu bildiği ama engelleyemediği yeni bir kızgınlık
sızlığıyla onu bıraktı
ve sıkıntılı bir aşağılanmayla onu takip etti.

Hester'ın kalbi bu yeni keder yüzünden çok ağrıyordu ama bunda biraz
umut gördü.

"O senin için çok ağır, Hester," dedi babası. "Elbette benim
hatam olduğu için, cezayı ben çekmeliyim!"

"Bu bir ceza değil--öyle mi, Markie?" dedi Hester neşeyle.

"Hayır, Hessie," diye cevapladı Mark, neredeyse neşeyle. "--Hessie'nin ne kadar
güçlü olduğunu bilmiyorsun, baba!"

"Evet, çok güçlüyüm. Ve sen ağır değilsin--öyle mi, Markie?"

"Hayır," diye cevapladı Mark; "Bazen kendimi çok hafif hissediyorum, uçabileceğimi düşünüyorum;
sadece yapamayacağım korkusuyla denemek istemiyorum. Belki
yapabileceğimi düşünmeyi seviyorum."

Hester, tüm iyi niyetiyle, gücünün
sarsılabilecek şeylerden oluştuğunu keşfetti ve onu babasına
teslim etmek zorunda kaldı. Bu onun rahatlamasına sebep oldu, çünkü çocuklarını takip ederken ahlaki bir zayıflık
hissi onu ele geçirmişti: ailesi tarafından reddedilmişti
ve ailesinde hiç kimse olmamıştı!

Sonunda eve vardıklarında, Mark yatağa yatırıldı ve doktor
çağrıldı.

YAŞAM BÖLÜMÜ.

ANNE VE OĞUL.

Bu arada Cornelius yatağında kaldı. Kocası gittiği anda,
annesi ayağa kalktı ve oğlunun yanına koştu! Burada yine bir anlaşmazlık vardı!
evliliklerinden beri ilk kez, sarsıcı bir hareket: karısı,
kocasının gitmesine sevinmişti, böylece onu rahatsız etmeden doğru olanı yapabilirdi: tüm prensip gücüne rağmen, ona açıkça karşı çıkmak için
çok zayıf hissediyordu, ancak yaptıklarını gizlemeyi hiç aklından geçirmemişti.
Yerde sendeleyerek yürüdü, kendini onun yanındaki yatağa attı ve
onu koynuna aldı.

Annesi ile Corney diğer insanlara karşı olduğu kadar
sahte davranmamıştı ve ona karşı davranışları artık karısından başkasına olduğundan daha samimiydi. Ona bebekliğinden beri hiç olmadığı kadar yapışmıştı;
ve babası ona nasıl davranırsa davransın, hala bir
evi olduğunu hissediyordu. Sabah boyunca, Hester'ın en nazik ilgilerinin ortasında, karısının onun için istediği şeyleri
yapmaması konusunda endişelenmişti; ve refahları için gereken her şeyde, kendisinin bir başkasının düşüncelerine uyması gerektiğinde, Amy gerçekten de
Hester'ın önündeydi--kısmen, belki de, kısa bir süredir evli olması sayesinde. Fakat şimdi Cornelius annesine kavuştuğundan, daha memnundu, ya da
daha az hoşnutsuzdu--aslında, ilk iş hayatına atıldığı zamandan beri onu tanıdığından daha
uyumluydu. Kendini çok teselli edilmiş hissediyordu ve o da onunla o kadar mutluydu ki, ondan bir sırrı olmamasını dilemeye başladı - hayatında ilk kez bir sırrı olduğu için pişmanlık duyuyordu. Hatta bunu bilmesini bile istiyordu ama yine de söylemek zorunda kalmaması için endişeleniyordu.

Kocasının onu uyurken sandığı zamanların büyük bir bölümünde, kaybettiği Corney'i ve onun yerine eve gelen Corney'i düşünerek uyanık yatıyordu: şekli bozulmuş çocuğunun değişmiş görünümünden dolayı perişandı. Gerçek olana olan tüm sevgisi ve dış görünüşe olan kayıtsızlığıyla en hakiki annenin, çocuğunun yeni bir yüzüyle kolayca uzlaşabilmesi pek beklenemez: onu bir şekilde sevmişti ve şimdi başka bir şekilde sevmek zorunda! Sanki
bir başka çocuğu daha almış gibiydi - aslında kendi çocuğuydu ama
doğduğu anda ondan alınmıştı ve o zamandan beri hiç görmemişti - şimdi onu gördüğünde, onu
alışkın olduğu şekilde hayal ettiğinden farklı bir şekilde sevmeyi öğrenmesi gerekiyordu. Onun
üzgün, çiçek bozuğu yüzü onun için işkence edici bir hayranlık uyandırıyordu. Neredeyse
saf bir acıydı, yine de gözlerini ondan ayıramıyordu.
Kendini, ona acı verdiği için suçluyordu, yine de oğlunun güzelliğinin yerini gasp ettiği için gördüğü yüze neredeyse öfkeleniyordu: o maskenin ardından
altındaki gerçek olana ulaşmaya çalışmalıydı! Aynı zamanda çok fazla acıma, zavallı şımarık yüzü, çirkinliğiyle acıklı olan yeni ve daha derin bir şefkatle sevmesini sağladı. Tek bir sitem sözcüğü bile söylemedi:
Babası yapardı--bu şekilde ikisi için de yeterince şey yapıyordu! Her birkaç dakikada bir, bir anlığına dikkatle yüzüne bakar ve sonra sanki yüzünün yıkık kapısından
daha kısa bir yoldan huzuruna varmak istercesine onu kalbine bastırırdı.

Ondan hiç bu kadar şefkat görmemiş olan Hester,
ilahi masaldaki ağabey gibi,
bu manzara karşısında biraz boğulmaktan kendini alamadı, ama kısa süre sonra kendini, Corney'nin bunu ne kadar az hak ettiğini
o kadar çok hak ettiğini düşünerek teselli etti. Hester için en kötüsü,
savurgan çocuğa pişman biri olarak güvenle bakamamasıydı; ve eğer pişman değilse, tüm bu şefkatin ona zarar vereceğinden ve suçunu daha az düşünmesine
ve düşük ahlaki durumuna karşı kör olmasına neden olacağından korkuyordu ve haklıydı. Ama o, Tanrı'nın böyle bir annenin sevgisini
incitmekten korumak için elinden geleni yapacağını da düşündü; ve çok geçmeden Corney'nin bakışındaki yumuşaklık ve gözlerindeki daha önce hiç görmediği nemli ifade onu cesaretlendirdi. Şüphesiz eski günlerdeki gibi olsaydı, bu tür taşkın sevgiden kadınsı bir coşkuya dönerdi; ama rezil, yıpranmış ve hatta kendi gözünde bile tatsız bir nesne olarak, hikayesini bilen ve ona karşı az ya da çok hor görme hissetmeyen tek kişinin sevgisini geri çevirmeye pek de meyilli değildi. Bazen, sabahın erken saatlerindeki o korkunç yarı rüyalarda, aniden vicdanıyla uyanıp onunla baş başa kaldığında, kendini bankaya yürürken ve amcasına giderken tüm erkeklerin gözleriyle karşılaştığını, babasının yanında ondan da korktuğunu hayal ederdi; sonra kendini annesinin koynuna sığınmak için koşarken bulurdu. Ona karşı hâlâ sadıktı! O şöyle derdi: evet, o kelimeyi kullandı! _doğru_ dedi! Yavaş yavaş,
bir şey onun üzerinde çalışıyordu--şimdi başkalarının hayali yargısında,
şimdi karısının düşüncesinde, şimdi annesinin bağlılığında.
Dünya gözü için pek bir sonuç yoktu, ama anne onda bir fark
algıladı veya hayal etti. Keşke kocasına
söyleyecek açık bir şey
görebilseydi! Eğer sevgisinin kaynağını donduran buz
erimeye başlasaydı! Çünkü dünyaya
doğduğumuz kişilerden başka, kendimizden sığınacak kime gideceğiz ve
gerçek bir hayata uygun olmamamızın az ya da çok sorumlusu kimler?--"Babası onu _affetmeli_!" dedi kendi kendine. Ona
dizlerinin üstüne çökecekti. Oğulları _soğukta_
bırakılmamalıydı! Eğer suçlu olsaydı, cezalandırmaya, daha kötüsünü yapmaya bu kadar hazır olan zalim dünyaya ne olurdu! Annesi hala ruhunda bedeninden doğan çocuğu taşıyordu, ona yeni ve daha iyisini, hayata pişmanlığın tüm sevimli doğumunu hazırlıyordu.

Hester henüz kendi işleri hakkında tek kelime etmemişti. Binbaşıdan başka kimse, Lord Gartley ile olan nişanının bozulduğunu bilmiyordu. Aşırı yüklü atmosfere bir parça rahatsızlık katmaya
istemiyordu; üzüntüye hayal kırıklığı katmayacaktı.

Öğleden sonra, iki mil ötedeki köye çekilmiş olan binbaşı, gece nöbetçisi görevden alındığı anda, işe yaramak umuduyla
ortaya çıktı. Sadece Hester'ı gördü, ona sadece birkaç dakika
verebildi. Mark'ın durumunu öğrenir öğrenmez, onu devralmakta ısrar etti. Eğer onu veya herhangi birini görmek isterse hemen ona haber verirdi: onu onun bakımına emanet edebilirdi!

"Ben de hemşirelikte oldukça iyiyim - senin kadar iyiyim, kuzen Hester veya annen kadar değil, sıradan bir kadın kadar iyiyim. Göreceksin ki iyiyim! En yeni kırışıklıkların çoğunu biliyorum ve onları hallederim."

Hester bu tekliften memnun olmaktan başka bir şey yapamazdı; çünkü hem annesi hem de Corney'nin bakması ve Bayan Dasomma veya Amy'nin her gün yazması gerektiğinden, hasta Mark'ın ihmal edilme riskiyle karşı karşıya kalabileceğinden korkmuştu. Elbette Saffy'nin hemşirelik konusunda harika fikirleri vardı, ancak fikirleri bazı açılardan, en azından, biraz tuhaftı;
ve bazen hasta odasında büyük bir kazanç olsa da, aynı şeyin tüm yönetimi ona emanet edilemezdi. Bu yüzden binbaşı, başhemşire pozisyonunu aldı, Saffy yardım etti ve hizmetçilerden biri de hasta bakıcısı oldu.

Hester'ın zihni neredeyse sürekli olarak babasına ve annesine neleri bilmeleri gerektiğini ve mümkün olan en kısa sürede bilmeleri gerektiğini nasıl söyleyeceğini düşünmekle meşguldü. Önce babasına söyleyecekti; annesi babası öğrenene kadar bunu bilmemeliydi: babasının bunu nasıl karşılayacağı konusunda endişe duymamalıydı! Ama nasıl yapacağını göremiyordu. Hiç ışığı yoktu ve hiçbir yönlendirmesi yokmuş gibi görünüyordu - tamamen durmuş hissediyordu, dürtüsü veya enerjisi yoktu. Bu yüzden beklemesi gerektiği gibi bekledi; çünkü rehberliği aşan sabırsızlıktan çok zarar gelir. İnsanlar bir şeylerin yapılması gerektiğini düşünmeye çok hazırlar ve harekete geçme zamanının henüz gelmemiş olabileceğini, yapılmaya uygun birden fazla şeyin nadiren olduğunu ve her durumda yanlış bir şeyin hiç olmamasından daha kötü olduğunu unutuyorlar.

Cornelius giderek iyileşti ve sonunda aşağı inebildi.
Ancak hava o kadar elverişsizdi ki dışarı çıkamıyordu.
Henüz babasını görmemişti ve onu görme korkusu bir dehşete dönüştü. Evde olmadığını anlayana kadar aşağı inmezdi ve
genellikle içeri girme olasılığının en yüksek olduğu kapıya bakan bir pencerede otururdu. Saffy'yi Mark'taki görevinden alıp ona izci olması ve babasının hangi yöne gittiğini söylemesi için kandırdı. Bu çocuğa hesaplanamaz bir zarar verdi. Baba da ondan kaçınmak için aynı şekilde endişeliydi, eğer onunla karşılaşırsa sırtını ona dönmeyi kesinlikle planlıyordu. Ama bu dağınık ve geniş eski bir evdi ve ikisi için de bolca yer vardı. Bir hafta geçmişti ve tanışmamışlardı - bu, şans eseri bir karşılaşmada biraz umut besleyen Hester'ın hayal kırıklığına uğramasına neden olmuştu.

Tek bir tesellisi vardı: Cornelius'u kanatları altına aldığından beri, anne açıkça iyileşiyordu. Ama bu bile sağlıksız zihinli babanın düşünceli bencilliği için bir memnuniyetsizlik kaynağıydı. Kendi kendine şöyle düşündü - "Burada, ona verdiği hastalıkta ona tüm kalbimle ve ruhumla baktım ve o serseri geri dönene kadar, sonra hemen iyileşmeye başlayana kadar boşuna! Bir daha asla birbirimizi görmesek bile, onunla çok mutlu olurdu!"

İki kardeş henüz tanışmamıştı. Birincisi, Corney binbaşıdan hoşlanmıyordu ve ikincisi, binbaşı bir röportaja itiraz ediyordu. Corney'nin çirkinliğinin Mark'ı çok fazla üzeceğinden ve zaten büyük şüphe içinde olduğu olası iyileşmesini geciktireceğinden emindi.

BÖLÜM LV.

BAYAN DASOMMA VE AMY.

Bayan Dasomma, Amy'den beklediği kadar memnundu ve bu az değildi. Amy'nin, yaygın olarak eğitim olarak adlandırılan alanlarda çok cahil olduğunu, ancak insan ilişkilerinin nerede devreye girdiğini çok hızlı anladığını gördü. Yapı veya kompozisyonda bir noktayı hemen unuturdu; ancak belirli bir düzenlemeyle önlenebilecek bir yanlış anlama olasılığı gösterildiğinde, Amy hatayı tekrar yaptığı anda gerçeği hatırlardı. Öğrenilebilirliği, büyük ölçüde güvenirliğinden kaynaklanıyordu ve karakterinde gerçekten de dikkat çekici bir noktaydı. Corney'nin onun üzerindeki etkisini kısmen bu sayede kazanmıştı: üstün bilgi, onun için üstün iyiliğin bir işaretiydi.

Hemen ona müzik öğretmeye başladı: ne kadar erken bir başlangıç ​​yapılırsa o kadar iyi! Parmakları katıydı, ama iradesi de öyleydi: işine bağlı kalma biçimi acıklıydı. Burada da hemen anladı, ama anladığı şeyi yapmanın çok zor olduğunu gördü - özellikle de ruhu huzursuzdu. Corney onu aldatmıştı; başka bir
yanlış daha yapmıştı; ondan ayrılmıştı ve çevresinin pek azını fark edebiliyordu; her şey Corney'siyle evlendiğinde beklediğinden çok farklıydı! Ayrıca, ona bakmaktan duyduğu yorgunluk ve endişeden ve diğer sebeplerden dolayı sağlığı eskisi gibi değildi. Sonra Hester'ın mektupları biraz katıydı! Bunu ne hissettiğini bilmeden veya neden rahatsız ettiğini bilmeden hissetti. Bunun nedeni gurur veya sevgi eksikliği değildi, belirsizliğiydi - zorluklarının çözümüne tren istasyonunda ayrıldıklarından daha yakın olmadıklarını bilmenin verdiği rahatsızlıktı: henüz bu konuda ne yapacağını bile bilmiyordu! Bu, tüm özgür iletişim akışını engelledi. Söylemek istediği şeyi söyleyemeyen, şeylerin rahatsız edici
durumunu anlatmaya isteksiz olan, bir çit
yükseldi ve kendisi ile kız kardeşi arasında bir uçurum oluştu. Amy bundan dolayı,
doğal olarak, ailenin onu kabul etmeye istekli olmadığını ve
kendisi buna boyun eğmeyecek kadar iyi olsa da aynı isteksizliğin
Hester'da da olduğunu tahmin etti. Onda yoktu. Corney saygınlığını korumuş olsaydı evliliğini nasıl kabul ederdi, emin değilim; ama kardeşi için asıl umudun Amy'ye olan sevgisinde ve ona olan bağlılığında yattığını biliyordu - sağduyusunda, gerçek, dürüst, parlak doğasında. O sadece
Corney için fazla iyiydi!

Sonra Amy, aşk ve kaygı onu çok keskinleştirdiği için,
Bayan Dasomma'nın Hester'ın mektuplarının her kelimesini ona okumadığını fark etti. Bir keresinde
bir cümlenin ortasında aniden durdu ve bir duraklamadan sonra
başka bir cümleye geçti! Bilmemesi gereken bir şey vardı!
Kocasıyla ilgili bir şeyler olabilir! Eğer öyleyse, o zaman onunla ilgili bir şeyler doğru gitmiyordu! Daha mı kötüydü ve ona söylemekten mi korkuyorlardı, yoksa ona
gitmesinden mi korkuyorlardı! Belki de ona teyzelerinin ona davrandığı gibi davranıyorlardı - hayatını berbat ediyorlardı - ve ona katlanmasına yardımcı olmak için yanında değildi! Şüphesiz ki hepsi onunla evlendiği içindi! Onu aldatmasını açıklıyordu! Onlara, yapması gerektiği gibi söyleseydi, onu hiç ona vermezlerdi ve Corney olmadan ne olurdu! Kesinlikle ona yalan söylememeliydi, ama eğer bir şey onu mazur gösterebilirse, böylece işleri en iyi şekilde değerlendirip kocasını mazur göstererek, içgüdüsel olarak yüksek olan ahlaki yükümlülük duygusunu düşürme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Konuyu düşündü ama uzun sürmedi, dizlerinin üzerine çöktü ve arkadaşından kız kardeşinin mektubunun kendisine okumadığı kısmının ne hakkında olduğunu söylemesini rica etti.

"Ama canım," dedi Bayan Dasomma, "Hester ve ben uzun yıllardır arkadaşız ve birbirimize söyleyecek şeylerimiz olabilir, hatta sizin kadar sevdiğimiz birinin bile duymasını umursamamalıyız?--Bir hanımefendi meraklı olmamalı, biliyorsunuz."

"Bunu biliyorum ve asla başkalarının işlerine karışmadım. Bana bunun kocamla ilgili olmadığını söyleyin, o zaman oldukça memnun olurum."

"Ama bir an düşünün, Amy!" diye karşılık verdi Bayan Dasomma, kendini zor durumda bulmaya başlamıştı; "Onun ailesiyle arasında, onu sizden daha uzun süredir tanıyan ve sizi daha iyi tanımadan önce size anlatmaya hazır olmadıkları şeyler olabilir. Bazı insanların size davranış biçimleri, sizin o melek kız kardeşinizden çok farklı olurdu! Onun gibi kimse yok--benim bildiğim kadarıyla!"

"Onu tüm kalbimle seviyorum," diye cevapladı Amy hıçkırarak--"Cornelius'un yanında. Ama o bile onunla benim aramıza girmemeli. Eğer onu etkileyen bir şey varsa, karısının bunu bilmeye hakkı var--herkesten daha büyük bir hak; ve hiç kimse bunu ondan saklamaya
hakkına sahip değil!"

"Neden böyle düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Dasomma, bilmeye hakkı olduğunu tamamen kabul ederek, ama aynı zamanda, mantığa rağmen, birinin bunu saklamaya hakkı olabileceğini de düşünerek. Zaman kazanmak için endişeliydi, çünkü bu çağrıya nasıl cevap vereceğini bilmiyordu. Ona bir hikaye anlatamazdı ve ona gerçeği söyleme özgürlüğüne sahip olduğunu hissetmiyordu;
ve eğer sorusunu cevaplamayı reddederse, zavallı çocuk korkunç bir şey hayal edebilirdi.

"Neden, hanımefendi," diye cevapladı Amy, "bölünemeyiz! Elimden geleni yapmalıyım--onun için elimden gelen her şeyi ve onun için ne yapılması gerektiğini bilmeye hakkım var."

"Ama kendi babasına ve annesine güvenemez misin?" dedi Bayan
Dasomma--ve bunu söylerken vicdanı onu suçladı.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Amy, "eğer onu seviyorlarsa ve ona kızmıyorlarsa. Ama o melek Hester'ın bile bazen ona çok kızdığını gördüm, hem de hasta olduğunda! Ve biliyorum ki buna asla dayanamayacak: benim yaptığım gibi kaçacak. Kendi halkının seni perişan etmek için neler yapabileceğini biliyorum! Bir kadının kocası için her şeyi bırakması gerektiğini söylerler ve bu doğrudur; ancak İncil'de tam tersidir - bunu bu sabah okudum! İncil'de şöyle yazar - 'bir adam babasını ve annesini bırakıp
karısına bağlanacak;' ve bundan sonra kim onun ve anne babası arasında onun bilmediği
herhangi bir şey olması gerektiğini söyler. Kendisine verilen adama
o bakmak zorunda olan o!"

Bayan Dasomma hayranlıkla küçük yaratığa baktı--yuvası için
bir çalıkuşu gibi mücadele ediyordu. Ne kadar da hızlı büyüyordu! Ne kadar asil ve özgürdü! Gerçekten de bir hazineydi! Evlendiği adam ona
değer vermiyordu, ama onu ailesinden değil,
kendisinden kurtarsaydı, belki de asil yürekli bir adama yardım etmek kadar iyi bir iş yapmış olurdu!

"Ona bakmam gerek," diye devam etti, "ve bakacağım. O benim, bayan! Eğer biri ona doğru davranmıyorsa, ben yanında olmalı ve onu
bu şekilde görmeliyim."

Burada Bayan Dasomma'nın ihtiyatlılığı bir anlığına onu terk etti: kim
bu tür _kazaları_ açıklayacak! Arkadaşlarının adaletsiz davrandığından şüphelenildiğini duymak onu
incitti.

"Bildiğin tek şey bu, Amy!" diye patladı ve
kendisine olan öfkesiyle
dudağını ısırdı.

Amy, bir kedinin fareye saldırması gibi onun üzerindeydi.

"Nedir bu?" diye bağırdı. "Ne olduğunu _bilmeliyim_! Beni
_karanlıkta_ tutmayacaksın! Kocama karşı görevimi _yapmalıyım_. Bana söylemezsen, ona gideceğim."

Aceleci sözlerinin sonucu olabilecek şeyden dehşete düşen Bayan Dasomma,
tökezledi, kızardı ve hatırı sayılır bir utanç duydu. Bir ikileme düşen ihtiyatlı bir kişi özellikle rahatsız olur.
Aşka karşı hiçbir suç işlememişti, hiçbir bencillik veya cimrilikten
suçlu olmamıştı, ancak yine de sefil bir durumdaydı. Amy bunu gördü ve daha
ikna oldu ve kararlıydı. O ısrar etti ve Bayan Dasomma onun ısrar edeceğini biliyordu. Ancak, kısa bir süre sonra kendini biraz toparladı.

"Nasıl şaşırabilirsin," dedi, şaşkın bir belirsizlikle, "seni aldattığını ve onlara seninle evleneceğini asla
söylemediğini bildiğin halde?"

"Ama henüz hiçbir şey bilmiyorlar - en azından Hester'ın yazma biçiminden!"

"Evet; ama böyle davranabilen birinin
başka suç sebepleri üretmesi çok olasıdır."

"O zaman daha fazlası var--hiçbir şey bilmediğim bir şey!"
diye haykırdı Amy. "Hester'ın yüzünü kapıda gördüğüm anda bundan şüphelendim!"--daha önce de söyleyebilirdi.--"Bunun ne olduğunu bilmeliyim!" diye devam etti. "Genç ve aptal olabilirim ama bir eşin kocasına ne borçlu olduğunu biliyorum; ve kocasından başka hiçbir şeyi umursamayan bir eş, kocası için
herkesten daha fazlasını yapabilir. Her şeyi bileceğim! Bu benim işim!"

Bayan Dasomma aptaldı. Ayaklarının dibinde küçük ama aktif bir yanardağ uyandırmıştı, bağlara ve köylere karşı bir amacı olmasa da,
onlara aldırmadan sonunu getirecekti! Ya sorularını cevaplamalı
ya da onu hiçbir şey sormamaya ikna etmeliydi.

"Yalvarırım Amy," dedi yalvararak, "hiçbir düşüncesizce hareket etmeyeceksin. Kendilerini sadık
olarak kanıtlamış arkadaşlarına güvenemez misin?"

"Evet; kendi adıma," diye cevapladı Amy: "ama o benim _kocam_!"--Neredeyse
bu kelimeyi haykırdı.--"Ve ben _onun_ yeterince _bakacağına hiç kimsenin güvenmeyeceğim. Ona nasıl davranacaklarını bilemezler, yoksa o onları daha çok
sevebilirdi ve onlara zavallı bir kızla evlendiğini söylemekten korkmazdı. Bayan Dasomma, ona karşı ne derdin var? Bana gerçeğin dışında
her şeyi söyleyeceğinden korkmuyorum!"

"Elbette hayır!" diye karşılık verdi Bayan Dasomma, gücenmiş bir şekilde, ama hislerini
bastırarak.--"O zaman neden bana güvenmiyorsun?"

"Ne söylersen söyle, inanacağım; ama kocam söz konusu olduğunda
söylemene veya söylememene bile güvenmeyeceğim. Bu, ona olan görevimden vazgeçmek olurdu. Bana ne olduğunu söyle, ya da--"

Cümleyi bitirmedi: postacı kapıyı çaldı,
ve ne getirdiğini görmek için koşarak uzaklaştı, Bayan Dasomma'yı
kendisine hitaben yazılmamış bir mektubu ele geçirebileceği korkusuyla bıraktı. O, zafer kazanmış bir ifadeyle geri döndü - o kadar çılgınca coşkulu bir ifadeydi ki
ev sahibi bir anlığına onun sebebinden endişelendi.

"Şimdi gerçeği öğreneceğim!" dedi. "Bu kendisinden!"

Ve hemen odasına uçtu. Bayan Dasomma bundan tek bir kelime bile duymamalıydı!
Kocası hakkında bildiklerini ondan saklamaya nasıl cüret ederdi!

Bu, Corney'nin ona yazdığı ilk mektuptu. Doğrudan şikayetlerle değil, genel bir homurtuyla doluydu. İşte bir kısmı.

"Keşke burada olsaydın, Amy, canım! Senin gibi kimseyi sevmiyorum--senin dışında kimseyi sevmiyorum. Sana birkaç züppeyi anlatmakta hata yaptıysam,
bu seni sevdiğim içindi ve sensiz yapamadım. Ve yaptığım herhangi bir hata için beni rahatlatan şey,
senin varlığın. Bu,
asılmaktan başka bir şey için bir erkeği telafi eder! Küçük cadı,
benim gibi bir adamı nasıl aptal yerine koydun!
Sen olmasaydın
bu belanın içinde olmazdım! Annem bana karşı çok naziktir,
elbette--Hester'dan çok daha iyi bir arkadaştır! O,
kendi yüce ve kudretli tarzında,
bir adama katlanmak, affetmek veya buna benzer bir şey yapmak zorundaymış gibi asla görünmez. Ama bir annenin sana
sürekli ne kadar çok sevdiğini söylemesinden bıkıyorsun. Bunun arkasında bir şey olması gerektiğini düşünmeden edemiyorsun.
Bana güvenebilirsin, senden bir şey istiyor--senin olmanı istiyor iyi, cüret ediyorum--pişman olmak, bilmiyor musun, dedikleri gibi! Sanırım iyiler ama tüm bunlara rağmen hoş değil.
Ve Hester bunu henüz babama söylemedi.

"Babamı bile görmedim. Bir kez bile yanıma yaklaşmadı! Saffy
uzun süre bana bakmadı--o yavruların sonuncusu, bilirsin; bana gelmesi için onu çağırdıklarında çığlık attı ve bağırdı,
'Bu çirkin Corney! Çirkin Corney istemiyorum!' Yani ne kadar
alıştığımı görebilirsiniz! Ama sonunda onu kontrol altına aldım ve işe yarıyor. Sonra
o ukala Mark var! O küçük serseriyi her zaman sevdim, oysa o
çok değerli bir üçkağıtçı! Yatakta -dizini ya da bir şeyini- çıkarmış. Hiç
dayanıklılığı yoktu! Sırıtkan, bilmiyor musun! Beni
ona yaklaştırmıyorlar -onu korkutmaktan korktuğum için! Ama o övüngen,
büyük Marvel -ve harika bir adam, size söyleyebilirim! Bana
bazen geliyor ve ondan nefret etmemi sağlıyor -sanki onun kadar iyi değilmişim gibi konuşuyor -sanki bir beyefendi bile değilmişim gibi! Çoğu zaman
çatı katına geri dönmeyi özlüyorum -korkunç bir yer! Küçük Amy'mle baş başa!"

Mektup böyleydi.

Amy bir daha Bayan Dasomma'nın önüne çıktığında, başka bir ruh halindeydi. Gözleri ağlamaktan kızarmıştı ve saçları darmadağınıktı. Şimdi yatakta, şimdi yerde yatıyor, saçlarını yoluyor ve mendilini ağzına tıkıyordu.

"Haberler ne?" diye sordu Bayan Dasomma, konuşabildiği kadar nazik bir şekilde ve sanki görünüşünde özel bir şey görmüyormuş gibi.

"Affedersiniz," diye cevapladı Amy, dünyadan bir kadının müdahaleye karşı
kızgınlığıyla. Ama bir sonraki anda, "Beni kaba biri olarak düşünmeyin, bayan; mektupta benden başka kimsenin ilgisini çekecek hiçbir şey yok, kesinlikle hiçbir şey yok." dedi.

Bayan Dasomma başka bir şey söylemedi. Belki de daha fazla soru sormadan kaçacaktı! Ve zavallı kızı böyle bir duruma
sokacak mektubun ne içerdiği konusunda biraz endişeli olsa da, tek bir soru daha sorma riskini göze alamazdı.

Ciddi gerçek şu ki, mektubu, Bayan Dasomma'nın ağzından çıkan sözle birlikte, sonunda Amy'nin gözlerini kocasının gerçek karakterine biraz olsun açmaya başlamıştı. Kendisi de ailesinin çoğunu görmüştü ve ona kaba davranacaklarına inanması zordu, ayrıca o da tam olarak bunu söylememişti; ancak babası döndüğünden beri onu bir kez bile görmeye gitmemişti! Corney, kendisinin de elinden geldiğince babasıyla görüşmekten kaçındığından bahsetmemişti. --Eğer o zaman henüz evli olduğunu bilmiyorlarsa, diğer şey --ölümün pençesinden yeni kurtulmuş bir oğula böyle davranılmasının sebebi, çok ciddi bir şey olmalı! Çok
zor olabilirdi, hatta haksız bir muamele bile olabilirdi --bunu anlayamıyordu; ama bunu açıklayacak bir şey olmalıydı --göründüğü kadar
korkunç bir şey olmadığını gösterecek bir şey! Onun böyle düşündüğünü söylemiyorum, ama onun
dehası onun için böyle düşünmüştü.

Elbette, onu çatı katına çıkarıp
orada saklanmaya iten şey aynı şey olmalıydı! Bunu ne kadar çok düşünürse,
biraz daha korkunç bir şey
yaptığına ikna oluyordu. Bu onun için acı bir inançtı ve
mektupta onun kendisini şakacı bir şekilde suçlamasını anlasaydı daha da acı olurdu. Ama onun bağlılığının gerçeği öyleydi ki, sadece
yanlıştan sorumlu hissederdi ve bunu telafi etmek için bedeni ve ruhuyla eğilirdi. Belirsiz gerçeklere dair ilk kesinlik parıltısından itibaren ne yapması gerektiğini mutlak bir netlikle gördü. Mektubun tonunda, onu kabul etmeye istekli olduğundan daha fazla üzse de kararlılığını güçlendiren bir şey vardı - özellikle de annesinden bahsetme biçimi, çünkü o sadece Burcliff'teki nezaketini hatırlamakla kalmıyordu, aynı zamanda kendi annesinin anısını tüm parlak ruhuyla seviyordu. Ama onu en çok rahatsız eden şey, yaptığı yanlış konusunda, ne olursa olsun, bu kadar umursamaz olmasıydı. "Her şeyi bilmeliyim!" dedi kendi kendine, "yoksa ona nasıl yardım edebilirim?" Birinin yanlış yaptığında, bunu itiraf etmesi ve yanlış olduğunu itiraf etmesi ona en doğal şey gibi görünüyordu - bu yüzden onunla işi bitirmeli, lanetli şeyi reddetmeli ve bir kenara atmalı: ne yazık ki, Cornelius bunu yapmaya
meyi yeğlemiyordu! Ama dünyadaki tüm kadınlar arasında, kendisi için ne söyleyeceğini bilmeden onu kınayacak mıydı? Gerçeği öğrenmek zorundaydı, sadece kocasına adil bir oyun vermek için, ki ona en uç kuruşuna kadar vermeliydi? Ona düşüncelerinde haksızlık etmek, bir kadının ona yapabileceği en büyük haksızlıktı; hiçbir kadın ona onun kadar haksızlık edemezdi!

Zihni, giderek kararlı bir şekilde sakinleşti. Karı kocanın ikisi de mutluyken ayrı kalmaları
çok iyi olabilirdi, diye düşündü: sadece birbirlerini daha fazla düşünmeleri gerekiyordu; ama
herhangi bir şey ikisini de rahatsız ettiğinde, hele ki ikisinde de bir şey olduğunda, o zaman ayrılmaları korkunç ve doğal olmayan bir şeydi.
Bir kalp o zaman kendini parçalamaktan başka ne yapabilirdi, düşünerek? Bu, insanın kendini öldürmesine yeterdi!

Bayan Dasomma'ya düşüncelerinde ne olduğunu söylemeli miydi? Ne o ne de
Hester ona güvenmişti: onlara güvenmesi gerekiyor muydu? Sessizce kendi yolunu izlemeliydi, çünkü buna kesinlikle karşı çıkacaklardı! Onu ve Corney'i ayrı tutmak için bir plan olabilir miydi?

Küçük kadının tüm öfkeli gücü ve değişmez kararlılığı kollarını açtı. Artık kararını verdiğine göre onları kimin ayıracağını görecekti! Kendi parası vardı ve Corney'nin ona verdiği
biblolar da oradaydı! Değerli olmalılardı, çünkü Corney sahte şeylerden nefret ederdi! Gerekirse kendi yolunda yürüyecek, kendi yolunda çalışacak veya kendi yolunda yalvaracaktı, ama hiçbir şey onu Corney'den alıkoymamalıydı!

Onunla Bayan Dasomma arasında aralarındaki anlaşmazlık hakkında tek bir kelime daha geçmedi. Neşeyle konuştular ve gece için ayrılırken her zamanki gibi öpüştüler.

Odasına girdiği anda Amy küçük bir çanta hazırlamaya başladı.
Bunu bitirdiğinde pelerinini ve şalını bir bohçaya koydu ve
giysilerinin içine uzandı. Şafaktan çok önce merdivenlerden yavaşça aşağı indi ve
dışarı çıktı.

Böylece ikinci kez kaçak oldu - sonra _buradan_, şimdi _buraya_.

Bayan Dasomma bir süre aşağıda kaldıktan sonra, Amy'nin neden
ortaya çıkmadığını görmek için yukarı çıktı: Odasına şöyle bir bakınca
gittiğine ikna oldu. Bu onda korkunç bir kaygıya neden oldu. İlk başta nereye gittiğinden şüphelenmedi, ancak kendisini bu kadar perişan eden mektubun, evliliklerinin gerçek olmadığı ve gerçek kalbinin onuruyla, derhal ve sonsuza dek Cornelius'tan ayrıldığını bildiren bir duyuru içerdiği sonucuna vardı. Hester'a yazdı, ancak posta geceden önce gitmedi ve ertesi günün öğleden sonrasına kadar
gelmeyecekti. Bir telgraf
göndermeyi düşünmüştü, ancak bunun bir zararı olabileceğini gördü.

Amy istasyona vardığında, günün ilk
trenine yetiştiğini gördü. Üçüncü sınıf yoktu, ancak ikinci sınıf bir bilet için yeterli parası olduğunu gördü ve bir an bile tereddüt etmeden, neredeyse parasız kalmasına rağmen, bir tane aldı.

BÖLÜM LVI.

HASTA ODASI.

Yrndale'de her şey aynı sıkıcı şekilde devam etti, öfke babanın koynunda bir
şeytan köstebeği gibi yuvalanıyordu, kasvetli bir ruhsal sis
tüm ruhların üzerinde asılıydı ve anne bir
cennet şafağının parıltısı için yoruluyordu. Hester daha fazla dayanamayacağını hissediyordu - sanki
yer Tanrı tarafından unutulmuş ve şansa terk edilmiş gibiydi. Ama evde hala bir gün
vardı - Mark'ın odası, binbaşının çocuğun yatağının yanında oturduğu, bazen ona kitap okuduğu, bazen ona hikayeler anlattığı ve arada sırada çocukça
sözcüklerle çocukça bilgelik konuşurken onu dinlediği. Saffy gelip gidiyordu, artık Corney ile daha fazla birlikte olduğu için hiç de o kadar neşeli değildi. Mark'ın odasında zaman zaman eski haline dönüyordu,
ama başka hiçbir yerde. Corney'den etkilenmişti, babasından korkmaya başlamıştı ve onun gibi onun yolundan çekilmek için göz kulak oluyordu. Sefaleti artıran şey, gerçekte tam tersi yönde işlemesine rağmen, havanın tekrar kışa dönmesiydi. Bir hafta boyunca her gün yağmur ve rüzgarla dönüşümlü olarak sulu kar, dolu ve hatta kar yağdı.

Bir öğleden sonra rüzgar neredeyse fırtınaya dönüştü. Yağmur
çarşaflar halinde içeri
girdi ve Mark'ın odasının pencerelerine neredeyse dik açıyla
geldi. Alçak perdeli ve çok eski olmasına rağmen neşeli bir odaydı ve ortasından büyük bir kiriş geçiyordu. Duvarlarda çoğunlukla Kutsal Kitap konularıyla ilgili renkli baskılar vardı; ve pruva cepheli ızgarada
yanan güzel ateş onları aydınlatıyordu. Ayrıca kahverengi cilalı zeminden de yansıyordu. Binbaşı koltuğunda yanına oturdu: zorluklara
dayanabilirdi ama çalışmak için güç biriktiriyordu, emzirmek en hafiflerinden değildi. Çocuğun yanında bir yatak odası hazırlanmıştı: Mark'ın elinde, en ufak bir çekişi bile bir zili çalmaya yetecek kadar yakın bir ip vardı ve bu da binbaşıyı bir top atışı gibi uyandırdı.

Bu öğleden sonra, yağmur yüklü rüzgarın ara sıra pencerelere sert esintiler
olarak vurmasıyla ve alacakaranlığın daha erken
gelmesiyle, çünkü dünya ıslak bulutların üstüne bir battaniyeye sarılmıştı, binbaşı okuyordu, hastasının uyandığından mı yoksa uyuduğundan
hiç de emin değildi ve kendisi çok uykuluydu, gerçekten de küçük bir şekerleme için can atıyordu. Bir an
ve
uzakta, hayali bir kaplanı takip ediyordu ki Mark'ın sesi onu şu soruyla uyandırdı:

"Dünyada en çok ne tür şeyleri seversin, majie? - Yani
_bu_ dünyayı, biliyorsun - ve tabii ki Tanrı'yı ​​veya
herhangi birini_ kastetmiyorum, ama seninle ilgili şeyleri kastediyorum."

Binbaşı doğruldu, gözlerini ovuşturdu, gerindi, ama Mark'ın onu uyandırdığını anlamaması için sessizce, yeleğini aşağı çekti, sanki derin derin düşünüyormuş gibi eteğini kıvırdı, kendisine sorulan soruyu anlayabilecek kadar
zeka toplamak için çok çaba sarf etmek yerine, ve sesinin onu ele vermeyecek kadar uyanık olduğunu düşündüğünde, cevap verdi:

"Eh, Mark, bence bunu yenemeyiz - değil mi? Sen ne düşünüyorsun?"

"Neden bu kadar güzel olduğunu görelim!" diye karşılık verdi Mark. "Öncelikle, sen
oradasın, majie!"

"Ve sen de oradasın, Markie," dedi binbaşı. "Evet, sorun değil! Sonra benim yatağım, senin rahat koltuğun
senin için ve ikimiz için de ateş var! Ve senin sandalyenin görüntüsü
benim için yatağımın hissinden daha iyi! Ve ateş _güzel_ ve
bunu _hissetmesem_ de, çünkü onlar benim bacaklarım değil, bacaklarını çok güzel ve sıcak yaptığını biliyorum! Ve sonra odanın her yerindeki
parıltılar var!

"Parıltı ne güzel bir şey majie! Keşke görkemli üniformanı
giyip altın dantelde, düğmelerde, apoletlerde ve kılıcının kabzasında parlayan ateşi görmeme izin versen!"

"Göreceğim, Markie."

"Kılıcını gördüm, biliyorsun, majie! Ve bence dünyadaki
en güzel şey. Öldürmek için bir şeyin
neden bu kadar güzel olması gerektiğini merak ediyorum! Bana söyleyebilir misin, Majie?"

Binbaşı bu soruyu cevaplamak için düşünmek zorundaydı, ama düşünerek
şeyin gerçeğine benzer bir şeye rastladı.

"Öldürmek için değil, aksi takdirde çiğnenecek olan
hak uğruna yapılmış olmalı!" dedi, "Sağ tarafta olan her şey güzel olmalı."

"Ama bir korsanın kılıcı güzel değil midir? Bir korsanın kılıcının kabzasında değerli taşlar olduğunu okumuştum! Bu doğru değil--şimdi öyle mi,
majie?"

Çocuk, ikisi de bilmeden adamı yavaş yavaş eğitiyordu--çünkü binbaşı, Mark'ın sorularının birçoğuna makul cevaplar verebilmek için _düşünmek_ zorundaydı. Çocuk, asker için bilinçsiz bir
Sokrates'ti; çünkü onları doğru bir şekilde bir araya getirerek iki cehaleti iki öğreti için kullanabilen bir Öğretmen vardır. Burada, aslında başöğretmen olan görünürdeki usta, çok düşünmek zorundaydı.

"Herhangi bir şey," dedi sonunda, "doğru kullanımından saptırılabilir ve sonra
her şey ters gidebilir."

"Ama bir kılıç iyi görünür--parlar--yanlış bir şekilde kullanılsa bile!"

"Bir süre," diye cevapladı binbaşı. "Kötüye dönen bir şeyin güzelliğini kaybetmesi zaman alır."

"Ama, majie," dedi Mark, "bir kılıç nasıl çirkinleşebilir?"

Yine binbaşı, düşünmek için.

"İnsanlar bir şeyleri kötü amaçla kullandıklarında, kendileri iyi değildirler," dedi; "ve iyi olmadıklarında, tembeldirler ve şeyleri ihmal ederler.
Bir asker içkiye veya zulme başladığında, silahlarını ihmal eder,
ve pas onları yemeye başlar ve sonunda onları yer."

"Pas nedir, majie?"

"Bir kılıcın tembelliğidir, onu çürütür. Bir kılıç çok güçlü bir şeydir,
ama bakımı yapılmazsa ipek bir mendil kadar uzun süre dayanmaz."

Bu noktada binbaşı, Mark'ın onu
zorlukla çıkabileceği derinliklere ve çelişkilere sürükleyeceğinden korkmaya başladı.

"Okumaya devam etmeyecek miyiz?" dedi.

Ancak Mark, başladıkları konuyu gözden kaybetmemişti
ve henüz bırakmak istemiyordu.

"Ama, majie," diye cevapladı, "en sevdiğimiz şeyle işimiz bitmedi! Etrafımızdaki kalın duvarlar hakkında hiçbir şey söylememiştik - aramızda ve geniş duvarlar, pürüzsüz taraflarında ateş güneşi parlıyor, yağmur
vızıldıyor ve
rüzgar pürüzlü taraflarında esiyor. Sonra etrafımızda rüzgar
ve yağmur var ve bize ulaşamıyorlar! Bazen, gecenin karanlığında uyanıkken, rüzgarın ve yağmurun Rus ormanlarında uluyan kocaman kurt sürüleri olduğunu düşünüyorum, ama eve girip bize
zarar veremiyor. O zaman kendimi çok güvende hissediyorum! Ve bu beni en iyisine getiriyor.
Tehlikeyi hayal ederek güvende olmanın ne demek olduğunu anlarsın."

"Ama Mark, bazı insanların gerçekten tehlikede olduğunu biliyorsun!"

"Evet, sanırım öyle - tam olarak bilmiyorum! Tehlikede olmadığımı biliyorum,
çünkü benimle tüm tehlike arasında büyük bir Düşünce var!"

"Onun seninle _tüm_ tehlike arasında olduğunu nasıl biliyorsun?" diye sordu arkadaşı, onu dışarı çekmeye istekli ve onu rahatsız etmekten korkmayan bir şekilde.

"Nasıl bildiğimi bilmiyorum; sadece korkmadığımı biliyorum," diye cevapladı. "Kendimi çok güvende hissediyorum! Çünkü biliyorsun ki Tanrı uyursa ve
küçük Mark'ını unutursa, o zaman Tanrı olduğunu unutur ve
bir daha uyanmaz; ve bu olamaz! O beni veya seni unutamaz, majie,
serçelerden herhangi birinden daha fazla. İsa öyle söyledi. Ve İsa'nın söyledikleri,
sonsuza dek sürer. Sözleri asla eskimez veya tekrar
baştan yapılmaya ihtiyaç duymaz.--Majie, keşke herkes İsa kadar iyi olsaydı! Hepimiz olana kadar o da
memnun olmayacak. Memnun değil mi! Bu yüzden kendimi çok güvende hissediyorum ki
rüzgarın kükremesini duymaktan hoşlanıyorum. Eğer onun
rüzgar hakkında her şeyi bildiğini ve bunun kötü adamın rüzgarı değil, iyi adamın rüzgarı olduğunu bilmeseydim, mutsuz olurdum çünkü birine zarar verebilirdi ve şimdi
veremiyor. Eğer onun herkesin iyi olup olmadığını umursamadığını düşünseydim,
beni o kadar sefil ederdi ki ölmek ve asla
tekrar hayat!--Corney'i iyi yapacak--değil mi, majie?"

"Umarım, Markie," diye karşılık verdi binbaşı.

"Ama sence Corney'i iyi yapmak için bir şeyler yapmamız gerekmiyor mu? Sen bana iyi olmam için yardım et, majie--her gün ve bütün gün! Biliyorum
annesi ona öğretiyor, çünkü o onun ilk çocuğu! O İsa gibi--Tanrı'nın ilk çocuğu! İsa olduğu ve benim olmadığım için çok mutluyum!"

"Neden, Mark?"

"Çünkü eğer ben olsaydım, sevebileceğim bir İsa'm olmazdı.--Ama
Bence Corney'i annesine yalnız bırakmamalıyız: o yeterince
güçlü değil! Onun için çok zor! Corney asla iyi olmaya
istemedi! Anlayamıyorum! Neden iyi olmayı sevmesin ki? İyi olmak kesinlikle
iyidir!"

"Evet, Mark; ama bazı insanlar kendi yollarını, çok çirkin olduğunda bile, Tanrı'nın yolunun çok güzel olduğunda olduğundan daha çok severler!"

"Ama Tanrı onlara ne kadar aptal yaratıklar olduklarını bildirebilmeli, majie!"

Binbaşının dudaklarında 'O seni bana öğretmen için gönderdi, Mark!' demek vardı ama bunu söylememenin daha iyi olduğunu düşündü. Ve aslında daha iyiydi
çocuk, düşünmeyerek çok daha iyi neler yapabileceğini düşünmeye
başlamamalıydı!

Binbaşı, bir ruhta neyin güzel olduğunu iyice öğrenmişti--çocukta ve Eski Çağ'da aynı güzel şeyi
görebiliyordu. Bazıları
aptalca bir şekilde, ustanın kendisinden önce başkalarının öğrettiklerini öğrettiğine itiraz ediyor, sanki eski şeyleri ve yeni şeyleri ile
akıllı bir ev sahibi olmamalıymış gibi: bunlar eski şeyleri tanırlar--yeni şeyleri anlamazlar, bu yüzden de düşünmezler. İlk olarak kim, güçlü Tanrı, Rab, göğün ve yerin yaratıcısı, bir çocuk gibi olduğunu öğretti! İlk olarak kim, "Birbirinizi sevin, tıpkı benim sizi sevdiğim gibi" dedi? İlk olarak kim, "Galip gelen, benim tahtımda benimle birlikte oturacak, tıpkı benim galip geldiğim ve babamla birlikte onun tahtında oturduğum gibi" demeye cesaret etti? - insanlara, gerçek bir yaratık olacak olan yaratığın, yaratıcısının ihtişamını, onunla birlikte tahtında oturarak paylaşması gerektiğini öğretti?

"Görüyorsun ya Majie," diye devam etti Mark, "senin ve benim tüm fırtına ve rüzgardan bu kadar güvende olmamız, Tanrı'nın pelerinine sarılı olmamız ve zavallı Corney'nin kurtlar peşinden uluyarak rüzgar ve yağmurda dışarıda olması iyi olmaz! Bunun kendi hatası olduğunu söyleyebilirsin - Tanrı'nın onu alıp
taşımasına izin vermediği için: bu çok doğru, ama bu sadece yazık! - Bu çok korkunç! Bunu anlayamıyorum!"

Çocuk iyiyi anlayabiliyordu, ama kötülükle kafası karışmıştı.

Onlar rahat yuvalarında böyle konuşurken, rüzgar ve yağmurda dışarıda, onların
saldırılarıyla neredeyse tükenmiş olan biri, kalan
zavallı gücüyle O'nun iradesini yerine getirmek için acele ediyordu. Amy, boş bir çantayla istasyonda bırakılmış, kocasını bulmak için çamur, karanlık ve fırtınada, yokuş yukarı ve aşağı yürümeye koyulmuştu. Tanrı'nın ona "bakması" için verdiği adamdı.

BÖLÜM LVII.

İNTİKAM BENİMDİR.

Aynı sabah, Bay Raymount, iç fırtınayı dış fırtınayla karşılaştırma içgüdüsünden, iş dediği bir şey için ilçe merkezine oldukça erken yola çıkmayı gerekli bulmuştu veya öyle olduğunu hayal etmeyi seçmişti ve ertesi günden önce eve dönmesi beklenmiyordu. Cornelius, yokluğunda kalbini
kazanarak, evin içinde serbestçe dolaşmaya başladı, birçok
parçası henüz onun için yenilik ilgisini
kaybetmemişti ve
annesi, Hester ve Saffy ile aileden biri gibi öğle yemeği yedi. Annesi, akıllıca veya değil, onun eski zamanlardan herhangi bir
farklılık hissetmesini engellemek için elinden geleni yaptı: Ebeveyn çiftinin yarısı sertlikte bu kadar çok hata yaparken, belki de diğerinin hoşgörüde hata yapması daha iyiydi - bilmiyorum; bunun doğru olup olmadığından şüpheliyim; bence
kocasının davranışını, kendi davranışıyla haklı çıkarabileceği ölçüde haklı çıkarmalıydı. Ama
bir başkası için neyin doğru olacağından kim emin olabilir ki, bu kadar çok şey yanlışken ve
onun düzeltmesinin ötesindeyken! Eğer yapılan şey inançla yapılırsa, hatalarımızdan bile bir iyilik çıkar; sadece hiç kimse kendi iradesini o mükemmel şey olan inançla karıştırmasın!

Masadaki sohbetleri ne çok ilginçti ne de çok tatmin ediciydi. Nasıl olabilirdi ki? Şeytan'ın bir çocuğu, Şeytan'ın yaratıcısının evinde mutlu olabilir, tıpkı pişman olmayan Cornelius'un babasının yokluğunda bile annesinin evinde mutlu olabileceği gibi. Sohbetleri zayıftı ve aralıklıydı. Genç adam çatı katını ve ona gülümsemelerden ve en tatlı ilgilerden başka hiçbir şey
vermeyen karısının arkadaşlığını özleyebilirdi!

Akşam yemeğinden sonra bir süre masada tek başına oturdu. İyileşirken kendisine şarap
ısmarlanmıştı ve diğer zayıflıklarına bir de buna düşkünlük ekleme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. O, şarabın acınası bir teselli
getirebileceği o hafif tabiatlılardan biriydi. Ancak annesi akıllıydı ve gürültünün farkındaydı, ilacı kendi elinde tutuyordu. Ancak bugün, odadan
çağrılan bir kaza sonucu sürahiyi kaldırmamıştı ve Cornelius ihmalkârlığını düşünmeden önce
birkaç kez bardağını doldurmuştu. Tekrar içeri
girdiğinde sanki sadece ona bıraktığı bardağı bitiriyormuş gibi oturdu. Sürahi olan biteni açığa çıkardı, ancak
anne kendini suçlayarak hiçbir şey söylememenin daha iyi olacağını düşündü.

Cornelius biraz heyecanlı bir ruh haliyle odadan çıktı, ancak bunu gizleyerek
kütüphaneye ve oradan da babasının kitap koleksiyonunun bulunduğu çalışma odasına doğru ağır ağır yürüdü. Günün moda şairlerinden birinin
bir kitabını bularak oraya vardığında, babasından başka kimsenin kullanmadığı lambayı yaktı, babasının sandalyesine kendini attı ve okumaya başladı. Yorgunluk duymadan uzun süre okuyamadı ve içtiği şarap ve zayıflığından dolayı hemen uykuya daldı. Annesi gelip gidiyordu ve ona bakmada başarısız olduğu için
sinirlenmişti. Korkarım zavallı kadın!
Onu çatısı altında bulundurmaktan duyduğu memnuniyet, ölülerden birinden daha fazla büyüme belirtisi göstermeyen
bir varlığın sürekli sıkıntısı içinde azalmaya başlamıştı. Ama hepsinin babasının aşırı bakımına olan inancı güçlüydü ve umutla bekliyordu.

Gece artık çok karanlıktı, "hey, ho, rüzgar ve yağmur!" Yukarıda, binbaşı ve çocuk tatlı, cennetsel şeylerden konuşuyorlardı ve aşağıda, genç adam horluyordu, babası evde olsaydı, kendini göstermeye
cesaret edemezdi. Anne kendi odasındaydı ve
Hester oturma odasındaydı--şimdilerde, bu son zamanların baskısında, piyanosunu hiç açmadı. Ev, rüzgarın ve yağmurun gürültüsü dışında sessizdi ve Cornelius bunları duymadı.

Uyandı ve dehşet içinde doğruldu. Bir el omzundaydı,
onu etten ve kandan bir şey değil, metal bir alet gibi kavrıyordu.
Babasının yüzü, aptal uykusunun
kalıcı buharları arasından ona bakıyordu.

Bay Raymount, ıslanma ve genel olarak hava tarafından kötü muamele görme ihtimaliyle aptalca bir zevkle
başlamıştı.
-Havaya _iğrenç_ ve her türlü kötü isim takmıştı.

Ancak, düşüncelerine eşlik etmesini, güney yazının kendisine verebileceği
en güzel mavi gökyüzü ve güneş ışığından daha çok tercih ediyordu. Yolu kısaltmayı düşünerek bildiği bir kesimi aldı, ancak
yolu çok kötü buldu. Çamur atının nallarından birini çıkardı, ancak
kaybını uzun bir süre fark etmedi -yeni onarılmış bir yol parçasına gelene kadar. Orada zavallı hayvan aniden topalladı.
Bir veya iki mil ötede bir yol kenarı demircisi vardı ve atından inip oraya doğru gitti. Ancak demirci, böyle bir havada bir şey yapmasını beklemediği ve önceki gece çok içtiği için,
kolayca gelmeye ikna olmadı. Bu nedenle Bay Raymount, atını demircide bırakarak, bir veya iki mil ötedeki bir hana yürüdü ve orada
giysilerini kuruttu ve biraz serinledi. Atı getirildiğinde ve tekrar bindiğinde, hava her zamankinden daha kötüydü;
yeterince çektiğini düşündü; ayrıca o kadar geç olmuştu ki işini yapmak için
zamanında kasabaya ulaşamadı. Bu nedenle planladığı yolculuğundan vazgeçti ve mahalledeki bir arkadaşını görmek için
bir kenara çekildi, aynı gece tekrar eve gitmeye karar verdi.

Oğlunu sandalyesinde uyurken gördüğünde hissettikleri,
dünyanın o tek hikayesindeki babanınkine benzemiyordu. Şeytana o kadar uzun süredir yer veriyordu ki, şeytan artık onunla
istediğini yapabiliyordu --en azından bir mevsim için. Ayrıca, şeytanın
bir veya iki dakikasını onlarla birlikte geçirmemiş olsaydı, ele geçirilen kişi asla onun varlığını fark edemezdi? Yoksa zavallı ele geçirilen kişi, şeytanın ona gitmesini istediğinden daha mı ileri gidiyor? Cinayet işlememizi umursadığından şüpheliyim; sanırım sadece iyi nefret etmemiz onu tatmin ediyor. Cinayet biraz pişmanlığa meyillidir ve o bunu istemez.
Neyse, şeytanı şımarık bir çocuk gibi besleriz, ta ki çok kötüleşene
ve onu dayanılmaz bulana kadar. Sonra ayrılırken, evin bir parçasını da beraberinde götürür ve kiracının tekrar geldiğinde onu yanlış anlaması pek olası değildir. Bu adama, kalabalığın önünde, bu sevimsiz oğlunun sandalyesinde uyuduğunu görünce sinirlendiğini, hatta öfkelendiğini itiraf etmeli miyim! "Sinsi!" dedi! "Ben evdeyken yüzünü göstermeye cesaret edemiyor, ama beni güvende hissettiği anda odama girip sandalyeme uzanıyor! Üstelik Tanrı aşkına sarhoş!" diye ekledi, uyuyan adamın nefesinden çıkan duman burun deliklerine ulaşırken öfkeyle genişlemeye başladı. "Benim karım ne yapıyor olabilir ki, o herifin böyle devam etmesine izin veriyor! Bana böyle bir oğul vermekten başka kusursuz bir şey değil - ve sonra da beni kandırmasına yardım ediyor!" Geçmiş bir yüzyılın eski sahtecisini unutmuştu! Evin onun tarafı, karısınınkinden çok daha fazla çocuğun karakterindeki
tatmin edici olmayan şeylerle ilgiliydi diyebilirim.

Şeytan fırsatını gördü, ayağa fırladı ve babayı alt etti.

"Horlayan aptal!" diye homurdandı ve oğlunu omzundan ve
boynundan tutarak sertçe sarsarak uyandırdı.

Baba içmişti, komşuların hiçbiri için fazla değil ama öfkesinin şiddetini artıracak ve onu daha da adaletsiz hale getirecek kadar. Ahırdan doğruca çalışma odasına gelmişti ve zavallı yaratık yarı uyanık bir şekilde başını kaldırdığında ve babasının elinde ağır bir kırbaçla tepesinde durduğunu gördüğünde, neredeyse onu felç edecek bir dehşetle
doldu. Oturdu ve beyaz, titreyen dudakları, kırmızı, dışarı fırlamış gözleri ve babasının sarhoş olduğuna dair inancını doğrulayan bir bakışla baktı, oysa kendisi sadece kendisi gibi, kendisine iyi gelenden daha fazla içmişti.

"Çık oradan, köpek!" diye bağırdı babası ve güçlü kolunun tek bir hareketiyle onu yarı sürükleyerek, yarı fırlatarak sandalyeden indirdi.
Yere düştü ve korkaklıkla karışık bir güçsüzlükle düştüğü yerde yattı.
Şeytan--bu kişiden bu kadar sık ​​bahsetmek zorunda kaldığım için üzgünüm, ama bu olayda önemli bir rol oynadı ve onu bu olaydaki rolünü gerektiği gibi kabul etmeden bırakmaktan daha çok üzülürdüm--şeytan, diyorum, evi kendisine terk edilmiş halde bulunca, hemen beynine, kalbine ve uzuvlarına hücum etti ve
ele geçirildi. Raymount, şimdiye kadar mutlu olan hayatını utanç ve sefalete dönüştüren yaratığı ayaklarının dibinde böyle sefil bir şekilde yatarken gördüğünde, elindeki kırbacın farkına vardı ve bir an bile duraksamadan, bir an bile düşünmeden kolunu havaya kaldırdı ve oğlunun titreyen etine sert bir
kırbaçla indirdi. Cezayı fazlasıyla hak etmişti, ama Tanrı ona bu şekilde vurmazdı. Darbede nefret zehri vardı. Kolunu tekrar kaldırdı; ama aşağı inerken, gençten kopan keskin çığlık,
sahip olan şeytanı bile ürküttü ve darbenin şiddeti
kırıldı. Ama kırbacın darbesi yüzüne ulaştı ve bir süre çiçek hastalığından daha kötü bir şekilde onu işaretledi. Doğal olmayan babanın bundan sonra ne yapacağını bilmiyorum. Oğlunun çığlığı henüz kulaklarında yankılanırken,
başka bir dünyadan yankısı gibi başka bir çığlık,
cin perisinin çığlığı gibi fırtınada korkunç bir şekilde yankılandı.
Uzaklardan, ıslak sis ve uluyan rüzgar dünyasından geliyormuş gibi görünüyordu. Bir sonraki an
hayaletli bir yüz bir kuş gibi hızla pencereye uçtu ve
camın yanına uzandı. Yere açılan bir Fransız penceresiydi ve
ne panjurlar ne de perdeler kapalıydı.
Büyük bir çınlama ve çarpışma ve titreyen ve dağılan camların geniş şangırtısıyla
açıldı ve küçük bir figür, babanın kulaklarına bir küfür gibi gelen ikinci bir çığlıkla odaya atladı. Kendini
yere kapanmış gencin üzerine attı ve onun vücudunu kendi vücuduyla örttü, sonra başını çevirdi
ve parlayan gözlerinde öfkeli bir meydan okumayla babaya baktı. Korkuyla sinmiş ve en keskin acıyla sızlayan genç, karısını kollarına aldı ve dövülmüş bir şey gibi hıçkırarak ağladı. Amy'nin gözleri
mümkünse daha da öfkeyle parladı. Korumacılığı şiddetlendi ve
yanan haksızlık hissini körükledi. Baba, kaderden çok bir öfke gibi onların üzerinde duruyordu - Amy'nin çığlığının şoku ve onun bir intikam meleği gibi fırtınalı girişi onu
yerleştirmişti. Ama kısa süre sonra
duygularını toparlamaya başladı ve doğal olarak tüm sefaletinin sebebinin burada olduğu sonucuna vardı - Cornelius'u işlerine çeken ve onu ve ailesini sonsuza dek mahveden değersiz bir kız! Bu düşünce, öfkesinin gayzerini kükretti ve cennetin yüzüne doğru
fışkırdı. Kırbacını kaldırdı ve şeytan, sıradan iyi yetiştirilmiş bir İngiliz'in en az sevimli kadınlara bile duyduğu saygıdan yoksundu, darbe indi. Ama kırbaçtan sonra gelen başka ve daha
titrek bir çığlık yerine, sadece bir ürperti, bir
sessizlik ve kızın saldırganına bir hayalet gibi dikilmiş yılmaz gözleri geldi. Adam ona tekrar vurdu. Tekrar titreme
ti ve sessizlik geldi: darbelerin
Corney'e inmediği hissi cesur yaratığı destekledi. Onu öldürse bile ağlamayacaktı!
Bir keresinde nefesini keskin bir şekilde içine çekti, ama gözlerini onun yüzünden hiç ayırmadı--bir sonraki darbeyi bekliyordu. Birdenbire içlerindeki ışık
sönmeye başladı ve hızla söndü; başı korkak kocasının göğsüne bir taş gibi düştü ve
daha fazla sessiz meydan okuma yoktu.

Ya kadını öldürmüş olsaydı! Bir soruşturmada! Bir cinayet davasında!--En
alt derinliklerde Raymount daha alt bir derinlik gördü ve çifte giderek azalan bir tutkuyla baktı.

Amy istasyondan bu kadar uzun mesafeyi ve daha fazlasını yürümüştü, çünkü yolunu kaybetmişti. Tekrar tekrar, dolaştığı bataklık arazide ölmek üzere uzanmıştı, ta ki Corney ve ona olan ihtiyacı düşüncesi onu tekrar uyandırana kadar. Baştan aşağı ıslanmış, rüzgarla savrulmuş, neredeyse nefes alamıyordu, bir önceki geceden beri sadece bir ekmek yemişti, ama yiyecek eksikliğini ancak baygınlığından, kalbinin tam soğukluğundan ve uyuşmuş uzuvlarının neredeyse farkında olmadan fark ediyordu, mücadele ederek ilerledi. Sonunda kulübenin kapısına vardığında, sorumlu kadın onu sıradan bir dilenci sanmıştı ve geçmesine izin vermeye zor ikna edilmişti. Tam kapıya doğru gidiyordu ki kocasının ağlamasını duydu. Aydınlık
pencereyi gördü, ona doğru uçtu, kapıyı hızla açtı ve içeri girdi. Bu, zavallı gücünün son kalan çabasıydı. Kayınpederinin darbelerinin şokuna dayanacak kadar
hayatı kalmamıştı.

Baba hala çocuklarına bakarken, kapı
yavaşça açıldı ve anne içeri girdi. Hiçbir şey bilmiyordu, hatta
kocasının döndüğünü bile, sadece sevimsiz ama
sevdiği çocuğunun ağır uykusunda nasıl olduğunu öğrenmek için gelmişti. Tutuklandı.
Yerde katledilmiş bir yığın gibi görünen bir şey ve kocasının
onun üzerinde durduğunu gördü, sanki katil, eylemin
yapılması kadar tatmin edici olup olmadığından şüphe etmeye başlamıştı. Ama arkasından Hester geldi ve omzunun üzerinden
gözetleyince hemen anladı. Neredeyse annesini bir kenara itti, yardım etmek için
atıldı. Babası onu engellerdi. "Hayır,
baba!" dedi, "itaatsizlik etme zamanı geldi." Konuşmadığı düşüncesiyle bir ölüm sancısı
içine işledi. Her şey açıktı! Amy
gelmişti ve kocasını babasından korurken ölmüştü! Güçlü kollarını
zarif küçük figürün etrafına doladı ve onu bir deniz yosunu gibi
sarktı, uzun ıslak saçları vücudun ve çaresiz başının sarkmasına devam ediyordu. Hester büyük bir hıçkırık tuttu. Amy'nin güzel cesur kadınlığı onu buna mı getirmişti! Erkekler ne yaratıklardı! Bu düşünce
içinden geçerken, Amy'nin boynunda korkunç bir şekilde şişmiş bir gerdan gördü.
Babasına baktı. Elinde kırbaç vardı! "Ah, baba!" diye bağırdı ve utançtan gözlerini indirdi: yüzüne bakamıyordu -- onun utancından değil, onun aracılığıyla kendi utancından. Ve gözlerini indirirken, Cornelius'un dehşete düşmüş yüzünün gözlerini açtığını gördü.

"Ah, Corney!" dedi Hester, suçlayan bir melek tonuyla ve
onunla birlikte odadan koştu.

Anne oğluna doğru fırladı.

Ama babanın öfkesi onun "tutkusunu" görünce yeniden yükseldi.

"Bırak tazı yatsın!" dedi ve araya girdi. "Dünyada bir adam gibi
yürümeye ne hakkı var! Sadece dört ayak üzerinde yürümeye uygun - Ha! ha!" diye devam etti, çılgınca gülerek, "Ruhların göçüne inanmaya
başlıyorum! Bir gün oğlunun orada uyuz bir melez olarak koştuğunu göreceğim!"

"Onu öldürdün, Gerald! - kendi oğlunu!" dedi anne, soğuk ve sakin bir sesle.

Yüzündeki korkunç izi gördü, ölülerden biri gibi hissetti - sendeledi ve düşecekti. Ama oğlunun
kalbine saplanan kol onu yakaladı ve destekledi. Koca karısını bir kez daha odasına taşıdı ve aptal oğul, annesinin ağırlığı, yerde tek başına bırakıldı, acı içinde, utanmış ve karısı için korkuyla doluydu, yine de babasının ona zarar verdiğinin farkında değildi. Bir an ve ayağa kalktı. Ama işte, o utanç verici zamanda bir mucize gerçekleşmişti! İçini dolduran babasının korkusu gitmişti. Tanışmışlardı; babası kendini yanlışa sokmuştu; artık ondan korkmuyordu. Korkuyu
ortadan kaldıran nefret değildi. Kızgınlık hissetmediğini söylemiyorum, dövülmeyi hak eden asil bir yaratıktır,
onaylar ve kabul eder: böyle çocuklardan birkaçı yoktur: Kornelius böyle biri değildi; ama babası tarafından pek kullanılmamış olması onu teselli ediyordu. Babasına bir tür katı ama doğru tanrısallık olarak belirsiz bir şekilde bakmaya alışmıştı; ve itaatsiz, 
kendini beğenmiş, yoksulluktan kırılmış bir doğaya sahipken, saygı ancak
korku biçimini alabilirdi; ve şimdi babasını öfke içinde gördüğüne göre,
saygı duygusu, olduğu gibi, kaybolmaya başlamıştı ve
onunla birlikte korku: daha çok aynı seviyedeydiler. Yine de, babasının
kırbacı acımasızca kullanması ona bir tür hesaplaşma gibi geldi,
bu nedenle bir ölçüde, aralarındaki duvarın yıkılması. Böylece
babası üzerinde bir tür hak iddia ediyor gibiydi: o kadar acımasızca
dövülmüştü ki şimdi ona yakın görünüyordu. Bu korkunç olumsuzluğun şiddetli bir şekilde patlamasıyla zihninden bir kaya ağırlığı kalktı. Çocukluğunda cezalandırıldığı zamanki gibi, sanki fırtına geçmiş ve güneş görünmeye başlamış gibi hissediyordu. Hayat eskisinden biraz daha az sıkıcıydı. Karısının ne hale geldiğini henüz bilmiyordu. Hester'la güvende olduğunu biliyordu.

Dinledi ve her şeyin sessiz olduğunu görünce, acı çekerek, sızlayarak, yine de acılarını bir eşya gibi besleyerek yavaşça odasına gitti, orada
kendini yatağa attı ve Amy'nin ona gelmesini özledi. O bir
sakattı ve onu aramaya gidemezdi! Onu bulmak onun göreviydi! Birkaç dakika içinde tekrar derin bir uykuya daldı ve Amy ile
çatı katı rüyalarında her şeyi unuttu.

Bayan Raymount kendine geldiğinde, kocasına baktı. O, evli hayatlarında daha önce hiç yapmadığı türden suçlamaları bekliyordu. Ama kollarını ona doğru uzattı ve onu
kocasına çekti. Onu bu kadar kötü davranmaya itebilecek olan sefalete duyduğu acıma, şüphesiz çoktan başlamış olması gereken üzücü pişmanlıktaki sempatisine katıldı, çünkü kocasını tanıyordu, ona zavallı Corney'e davrandığı gibi davranmasını sağladı. Bu, adamın kalbine
işledi. Onu ele geçiren derin aşağılanma hissinde - oğlunu dövdüğü için değil, dedi ve kendi kendine tekrar tekrar söyledi, bunu tamamen hak etmişti, ama bir kadına vurduğu için, kim olursa olsun - karısının kucaklaması, acıyan bir yaraya merhem gibiydi. Ancak, ancak Hester'ın ona karşı davranışları ve ondan dökülen sözler aracılığıyla, onun kim olduğunu öğrendiğinde, pişmanlığın demir, hayırsever mızrağı ruhuna girdi. Bir kişinin kim olduğunu bilmemizin, o kişi hakkında düşünme ve ona davranma şeklimizde bu kadar büyük bir fark yaratması garip! Kişi, az sayıdaki tanıdığımız kişiden biri olsun veya olmasın, yine de kişidir ve onun her türlü insanlık için bize olan talebi aynıdır. Herhangi birini bilmemiz, talepte sadece bir kazadır ve en fazla onu daha fazla hissetmemizi sağlayabilir. Ancak Amy'yi tanıması, suçunu daha iğrenç gösterdi. Bay Raymount'un aklına, aptalca ve neşeli hizmetinde izlediği parlak kızın vizyonunu geri getirdi ve bu vizyonla birlikte, onun değil, Corney'nin öncelikli olarak suçlu olması gerektiği inancı geldi: Oğlunun ağır bir şekilde haksızlık ettiği kadına iki kez vurmuştu! Ona mümkün olan her türlü kefareti ödemeliydi - önce, ona böyle bir kötülük yapmak için
dünyaya o kötü adamı getirdiği için, sonra da sadakatindeki kendi
zulmü için! Kendini en
aşağılık ve sefil adam ilan etti: oğlunu takip etmekte haklı olan
bir kadına karşı elini kaldırmıştı ve onu savunmak için ölmeye
hazır olduğunu göstermişti! Karısının şefkati bu duyguların baskınlığını doğruladı ve soyunma odasına hayatında hiç olmadığı kadar
mütevazı bir adam olarak uzandı.

BÖLÜM LVIII.

KAYINBABA VE KIZI.

Hester zavallı küçük Amy'yi kendi odasına taşıdı, kendi yatağına yatırdı
ve Tanrı'nın bir çocuğunun bir diğerine yapabileceği her şeyi onun için yaptı. Elleri bir anneninki kadar şefkatli ve daha önce hiç ağlamadığı kadar ağlayarak, onu
soyup sıcak bir banyoya soktu, sonra yatağa yatırdı ve onu biraz beslenmeye ikna etmek için her türlü cazibeyi ve iknayı kullandı - pek başarılı olamadı: kalbi yerinden çıkmış gibiydi. Ama Amy içgüdüsel olarak süt istedi ve bu onu
başka hiçbir şeyin yapabileceğinden daha iyi kendine getirdi. Yine de ölü gibi yatıyordu,
hiçbir şeyi umursamıyor gibiydi. Konuştuğunda Hester'a zar zor cevap verdi, ama ona gülümsemeye çalıştı: Hester'ın gördüğü en acıklı şey
o gülümsemeydi. Beyni ve kanı, Corney'nin babasının varlığıyla
doluydu. Sanki sürekli ve her zaman onun ve Corney'nin başında o korkunç kırbaçla dikiliyor gibiydi. Tek düşündüğü, onu
bu korkunç yerden nasıl uzaklaştıracağıydı. Hester onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı. Corney'nin derin uykuda olduğunu ve daha da kötüleşmediğini söyledi; onu sakinleştirmek ve uyuması için elinden geleni yaptı; ve gece yarısından biraz sonra başarılı oldu. Sonra yatağının yanındaki kanepeye uzandı, çok bitkindi. Sabahın griliğinde Bay Raymount uyandı. Etrafında büyük bir sessizlik olduğunun farkındaydı. Pencereden baktı ve doğuda güzel bir bahar gününün ilk parıltısını gördü. Sessizlik onu hayrete düşürdü, neredeyse korkuttu. Sadece etrafında değil, içindeydi; ruhu bile sessizleşmiş gibiydi, sanki uykudayken Ses "Huzur! Sakin ol!" demişti. Uyumuş, yaramazlığını uykuda atmış gibi görünen yaramaz bir çocuk gibi hissediyordu. Dün çok uzaktaydı - sadece titremesi kalmıştı; ama düşünmeye başlarsa acısıyla geri döneceğini biliyordu. Yatağının yanında onu sakinleştirmek için bir melek mi vardı? Kesinlikle bir iblis onu ele geçirmişti! Bir kadına davrandığı gibi davranması olasılığına dair bir ipucu verilmiş olsaydı, bu fikre gülüp küçümserdi! Kendini her zaman centilmen bir beyefendi olarak görmüştü! Kendine olan inancının sonu buydu! Büyük Hester'ı ondan güvende hissetmeyecekti! Gerçekten bir iblis onu ele geçirmişti: Uyurken yanında bir melek olamaz mıydı? Zavallı kıza ne olmuştu? Ama onun için endişelenmesine gerek yoktu: ne karısı ne de kızı onu geceye
götürmezdi! Hala onun için bir şeyler yapabilirdi! Ona bu kadar acımasızca davrandığı için kefaret ödemeliydi! Umut, bulanık
ufkunda zayıfça belirdi. Ona asla düşünmeyeceği kadar iyi davranacaktı! Herkes için yapılacak bir şeyler vardı - kendisi ve zavallı Amy Amber için! Eğer gitmiş olsaydı, onu bulmak için
elindeki her kuruşu harcayacaktı! Ama Cornelius bunu öğrenecekti! Onu
görmeliydi! Ona vurduğu için üzgün olduğunu söyleyecekti!

Sabahın henüz karanlık griliğinde oğlunun odasına gitti.

Kapıya neredeyse ulaşmıştı ki, biraz açık olduğunu gördü.
Bir sonraki an, içeriden ikna edici bir şekilde konuşan yumuşak bir ses duydu. Yaklaşıp dinledi. Amy'nin sesiydi!--Evinde! Oğlunun
odası! Ve onlara daha bir gece önce verdiği dersten sonra! Bu çok kötüydü! Kapıyı itti ve içeri baktı! Rüyalarını
hayalet eden o zarif küçük figür, yatağın üzerinde yarı yatıyordu ve bir kolu oğlunun
omzuna atılmıştı. Yüzünü göremiyordu ama
alacakaranlığın içinden gelen kelimeleri mükemmel bir şekilde duyabiliyordu.

"Corney canım!" dedi, "kalkmalısın. Uzaklaşmalısın. İşte seni onlardan almaya geldim. Sana iyi davranmadıklarından emindim! Beni buraya getiren şey buydu. Ne kadar zalim olduklarını bilmiyordum, yoksa çoktan gelirdim. Ama Corney, çok
yanlış bir şey yapmış olmalısın! Bana karşı bir şey kastetmiyorum; bana ne yaptığın umurumda değil; ben seninim. Ama babanı sana bu kadar
kızdıracak kadar çok
yanlış bir şey yapmış olmalısın! Ve üzgün olduğunu söyleyemezdin, yoksa seni
affederdi! Kötü bir adam olamaz - ama çok
acı çekiyor!"

"Çok iyi bir adam!" diye mırıldandı Corney yastıktan.

"Ama korkarım," diye devam etti Amy, "eğer seni daha önce
üzemediyse, şimdi asla üzemeyecek! Dün gece seni dövdüğü gibi
dövmek seni asla pişman etmeyecek."

"Ah, bana pek zarar vermedi! Bir adamın kendi babasından böyle bir şey duymasına aldıracağını mı sanıyorsun - tutkuluyken, değil mi? Ayrıca, Amy - itiraf edeyim ki - ona sadece fazla iyi bir sebep verdim."

"Hadi, o zaman, hadi. Bir yere gideceğiz. Senin bu konuda doğru şekilde düşünmeni istiyorum; ve sen üzgün olduğunda, geri dönüp ona bunu söyleyeceğiz. O zaman belki beni affeder ve hepimiz tekrar mutlu oluruz. "

Ne duydu! Kurnaz yaratık! Bu, onu
evinden çıkarmak için yaptığı bir numaraydı!--Ve tam da zavallı çocuk
tövbe etmeye
başladığı sırada! Mesleğini biliyordu! Onun daha iyi ruh haline
uyacaktı ve iyiymiş gibi yapacaktı! Ona yapması gerekeni yapması için yardım edecekti! Ona
doğrulukta öğretmenlik edecekti! Çok, çok derindi--hayal edebileceği her şeyin ötesindeydi! Hiç şüphe yok ki adam da onun kadar kötüydü, ama
yine de oğlunun kurtuluşu için
elinden geleni yapmalıydı!

Ama böyle düşünürken, Kornelius'un kendisini seven ve onunla böyle konuşan biriyle gitmeyi, eve geldiğinden beri yaptığı gibi
davrandığı bir babayla kalmaktan başka bir şey yapamayacağını anladı! Bundan sonra ona çok farklı davranacaktı! Ama şimdi müdahale etmeliydi, bedeli ne olursa olsun! Başka ne için
babaydı ki!

Kapıyı sonuna kadar itti ve gitti in.

Amy duydu ve yataktan kalktı, dikleşti ve köşeye döndü. Babanın olduğunu görebilecek kadar ışık vardı.
Korkunç bir düşünce
aklına geldi ve
geceleyin oğlunun odasına gelip onu kırbaçlamasının
adet olduğu fikri. Oğlu için güçlü adamla savaşmak üzere
her ateşli sinirini harekete geçirdi. Küçük ellerini
sıkıca sıkarak, yatakla yaklaşan
Goliath arasında küçük bir Davut gibi durdu.

"Buradan çık," dedi, öfkesinin sertliğini bastırarak.

"Onu götürmeye geldim," dedi Amy, baştan ayağa titremeye başlamıştı.
"Onunla ilgilenmek benim görevim."

"Onunla kendi başına ilgilenmek senin görevin"--tereddüt etti, sonra
-"anne?" dedi ki bu kesinlikle daha uygun bir kelimeydi.

"Eğer," diye cevapladı Amy, "bir adam anne ve babasını bırakıp karısına bağlanacaksa, karısının ona babasından bakmak için yapabileceği en ufak şey budur!"

Bay Raymount şaşkın bir şekilde durdu: O fahişe ne demek istiyordu? Onunla evliymiş gibi mi davranacaktı? Öfke ve hiddet yeniden yükselmeye başladı; ama eğer vazgeçerse ikinci kez suçlu olmayacak ne olabilirdi!
Dudaklarına dolanan sözcükleri bir utanç dalgası boğdu; ve kendini
tutmasıyla birlikte sağlıklı bir şüphe geldi: Onunla evlenmiş olması mümkün müydü? Mümkün değil miydi? Bunu yapmış ve ailesinden birine hiç söylememiş olması ona yakışır değil miydi! En azından bunda inanılmaz bir şey olması gerekmiyordu! Bu kız - evet - açıkça hem kurnazlığa hem de onu sadece peşinden koşturmakla kalmayıp onunla evlenmesini sağlayacak kadar
büyüleyiciliğe sahipti! Olayın gerçeğine nasıl ulaşacaktı? Korkak ona karşı çıkacak cesarete sahip değildi, ama yalan söyleyip söylemediğini anlardı!

"Bana," dedi, "kendi babasına veya annesine tek kelime etmeden seninle evlendiğini mi söylemek istiyorsun?"

Sonra Cornelius yatakta dirseğinin üstünde doğrularak konuştu:

"Evet, baba," dedi yavaş bir kararlılıkla, "Onunla evlendim.
Bu tamamen benim suçum, onun suçu değil.
Eğer onu her şeyi bildiğine ve itirazının olmadığına inandırmasaydım onu ​​asla ikna edemezdim."

"O zaman neden bize haber vermedin?" diye bağırdı baba, sorunun uysallığına pek uymayan bir sesle.

"Çünkü ben bir korkaktım," diye cevapladı Corney, cesaretle gerçeği söyleyerek. "Bunu sevmeyeceğini biliyordum."

"Neyi sevip neyi sevmediğimi _sen_ pek bilmiyorsun!"

"Yakında onun yanıldığını kanıtlayabilirsin, efendim!" dedi Amy, ellerini kavuşturarak ve
sabahın büyüyen ışığında yüzüne bakarak.
"Bizi affedin ve beni de alın; hepinize ait olacağımı düşünmek beni çok mutlu etti! Eğer bilseydim onunla asla evlenmezdim - yani sizin izniniz olmadan. Corney'nin yaptığı çok yanlıştı, ama
onu pişman etmeye çalışacağım."

"Asla pişman olmayacaksın!" dedi Corney, başını tekrar yastığa gömerek.

Şimdi önce yaptığı şeyin tüm dehşeti Bay Raymount'un zihnine çöktü.
Bir an dehşet içinde durdu.

"O zaman onu götürmeme izin verecek misin?" dedi Amy, onu kabul etmekte tereddüt ettiğini düşünerek. Şimdi bunun ona karşı dürüstlük dürtüsünden mi yoksa kendini haklı çıkarmaktan mı kaynaklandığını bilmiyorum ama hemen karşılık verdi:

"Parasının çalındığını biliyor musun?"

"Eğer çaldıysa," diye cevapladı, "bir daha asla çalmayacak."

"Başka bir şansı olmayacak. Şimdi bir durum elde edemez."

"İkisi için de çalışacağım. Onun yerine sadece ben olacağım ve bu
fark etmez; o bana ait olduğu kadar ben de ona aitim. Eğer benden hiçbir şey saklamasaydı, bunların hiçbiri olmazdı.--Gel Corney,
yürüyebilecekken; sanki ölecekmişim gibi hissediyorum."

"Ve dün gece bu kadar vahşi davrandığım kadın bu!" dedi Bay Raymount kendi kendine.

"Beni affet, Amy!" diye bağırdı kollarını ona doğru uzatarak. "Bir
kaba
davrandım! Oğlumun karısına vurmak! Bunun için asılmayı hak ediyorum! Kendimi asla affetmeyeceğim! Ama sen beni affetmelisin
İsa aşkına."

Amy bitmeden çok önce kollarındaydı, ona sarılmıştı - onu
kocasına sıkıca tutuyordu.

Güçlü adam şimdi daha zayıftı; ağlayan kız değil, babaydı.
Başını geri çekti.

"Gel, Corney," diye haykırdı; "doğruca gel! Yatağından kalk ve dizlerinin üzerine çöküp kendi mübarek
babanın yanına git ve günahlarını itiraf et. Ona
üzgün olduğunu ve bir daha asla yapmayacağını söyle."

Corney itaat etti: garip, güzel bir şekilde vicdanının ve kalbinin efendisi olmuştu. Hemen yataktan kalktı, ona
söylediği gibi dizlerinin üzerine çöktü ve konuşmasa da,
şu anda bir çocuk gibi ağlıyordu. Yeni sabahın griliğinde garip bir gruptular - ah, gerçekten de onlar için yeni bir sabah! - yaşlı adamın kollarındaki kız ve ayaklarının dibinde diz çökmüş genç, her ikisi de ağlayan
erkekler ve ışıl ışıl kız.

Gerald Raymount oğlunun ve oğlunun karısının üzerine kapıyı kapattı ve
her şeyi anlatmak için aceleyle kendi evine gitti.

"O zaman Tanrı'nın ve babasının bağışlaması Corney'nin utancını
giderecek!" dedi anne.

Bu durumun gelişi Amy'nin gerginliği üzerinden attığı anda düştüğü ciddi hastalıktan çok daha fazla hoşnuttu. Neredeyse ölümün eşiğine gelmişti. Corney de hemşire oldu ve
kendi kaygısı, onun tatlılığı ve her ikisinin de, babası da dahil, sempatisi sayesinde biraz olsun düzeldi. Ama onun
yapısı öyleydi ki iyileşmeye başladığında
hızla iyileşti ve evin görevlerinde ona sevgiyle verilen paya
çok geçmeden hazırdı.

BÖLÜM LIX.

MESAJ.

Ama değerli küçük Mark iyileşmedi; ve binbaşı için, aylar geçmesine rağmen, onları terk etmesi gerektiği çok açıktı. Ailenin üzerinde asılı duran tek buluttu. Ama ayrılık o kadar yumuşak bir şekilde ve o kadar az acıyla yaklaştı ki, ayrıca tatlı, sevgi dolu yolların ve varoluşun hafif ama gerçek zevkinin o kadar değişmez bir şekilde devam etmesiyle, onu en çok
hissedecek olanlar, ölümün
kapıda olduğunun tamamen farkındaydı. Diğerleri, yazın onu kesinlikle iyileştireceğini söylüyorlardı;
ama binbaşı, onun sıcak havaların ilkinde ölmesini bekliyordu.
Çocuk bile yakında gideceğine inanıyordu. Tanrı'nın
istediği şeyle ilgili tam bir memnuniyete dayanan sabrı harikaydı.

"Güzel değil mi, majie," dedi birden fazla kez, farklı biçimlerde,
"benim hiçbir şeyle ilgim olmaması--ölmek için hiçbir hazırlık,
istenen bir sınav olmaması? Her şey senin için yapıldı! Sadece
kaldırılıp alınman gerekiyor--ve bu çok güzel! Nasıl bir his olacağını bilmiyorum,
ama Tanrı seninleyken, hiçbir şeyi umursamıyorsun."

Başka bir zaman da şöyle dedi,

"Sen dinlenirken, majie, Saffy'ye gördüğüm bir rüyayı anlatmaya çalışıyordum; ve ona anlattığımda, 'Ama bunların hepsi saçmalık, biliyorsun,
Mark! Sadece bir rüya!' dedi--Ne düşünüyorsun, majie?"

"Bir rüya mıydı, Mark?" diye sordu binbaşı.

"Evet, bir rüyaydı, ama bir rüyanın hiç olmadığını mı düşünüyorsun? Bence, eğer iyi bir rüyaysa, Tanrı'nın olmalı. Çünkü her iyi
ve her mükemmel armağanın ışıkların babasından olduğunu biliyorsun! O, rüya gören şeyi ve onu rüyaya
götüren şeyleri yarattı; bu yüzden o, en azından istediği zaman, ve kesinlikle her zaman onu düşünenlerin
efendisi olmalı! Işıkların babası!" diye tekrarladı; "ne
güzel bir isim! Dünyadaki tüm parlak şeylerin babası!
Hester'ın gözleri ve senin dişlerin, majie! ve odadaki şeylerin üzerindeki ateşin tüm parıltıları! ve güneş ve uzaklardaki yıldızlar ki bunları
yavaş yavaş daha çok
öğreneceğim! ve aklıma gelip giden tüm mutlu şeyler, burada yatarken ve sen sandalyende sessizce otururken, majie!--ve bazen geceleri, oh, o kadar çok! uyuyor olduğumu düşündüğünde! Oh, onu seveceğim ve hiçbir şeyden korkmayacağım! Onun her şeyin içinde olduğunu biliyorum ve karanlık, onun parlak şeylerini sakladığı tek kutu!

"Ah, o ne kadar iyi bir ışık babası! Biliyor musun, Majie, çocukken
gelip benimle pencere kenarında konuştuğunu düşünürdüm!
Ya gerçekten yaptıysa ve ben de
konuştuğundan emin olmalıyım--yukarıda, yani, bilirsin--nereye bilmiyorum ama
İsa'nın
babasına döndüğünde gittiği yer orası! Ah, İsa
babasına döndüğünde ne kadar mutlu olmuştur!"

Burada öksürmeye başladı ve daha fazla konuşamadı; ama binbaşı
kendisini durduracak kalbi bulamadığı için kendini suçlamadı,
ama bunun kendisi için _iyi_ denilen şey olmadığını biliyordu: çocuk
konuşmaya başladığında konuşmaktan daha mutlu olmalıydı ve ya bunun için birkaç dakika
önce ölseydi!--yeniden doğmuş olsaydı! diye düşündü binbaşı kendi kendine--ve
neredeyse şunu da ekledi, "Keşke benim zamanım gelseydi!" Çünkü çocuğun ve askerin ruhları, o evdeki mutlak aşık iki ruhtan daha yakındı.

Majörde büyük, sessiz bir değişim, daha az gelişme değil, geçiyordu ve geçiyordu. Mark, onun üzerindeki etki tamamen yeni olmakla kalmayıp, onda binlerce etkiyi harekete geçirmiş ve canlandırmıştı, sadece daha önce içinde uyuyan şeylerin değil, aynı zamanda bilinçli olarak, operant olmayan anıların da - annesinin sözleri; onunla geçirdiği belli bir
pazar akşamı; onun umursamaz başına ettiği son dua; ölürken tekrarladığı bilinen bir ilahinin dizeleri; ona öğrettiği şeylerin eski parçaları; ölmekte olan küçük Mark bunlara ve daha birçok şeye hayat vermişti. Majör hiç tam anlamıyla bir çocuk olmamıştı, ama şimdi çocukluğunu Mark ile daha iyi bir şekilde yeniden yaşıyordu.

"Çok tuhaf, çok güzel bir rüya gördüm, majie!" dedi,
bir gece yarısı uyanarak. Binbaşı onunla birlikte oturuyordu: artık
hiç yalnız bırakılmıyordu.

"Neydi o, Markie?" diye sordu binbaşı.

"Corney'nin duymasını isterim," diye karşılık verdi Mark.

"Onu arayacağım, sonra da birlikte anlatabilirsin."

"Ah, Corney'i uyandırmanın iyi olacağını sanmıyorum! Bundan
hoşlanmaz! Bir ara duymalı - ama doğru zamanda olmalı, yoksa
buna gülerdi ve ben buna dayanamazdım. Corney'nin her zaman
güldüğünü bilirsin, önce bunun gülünecek bir şey olup olmadığını düşünmeden!"

Bu sırada Corney sık sık Mark'ı görmeye gitmişti. Artık ona her zaman nazik
bir şekilde
konuşuyordu, ama her zaman küçük bir kaz gibi ve ölümlülerin en mütevazısı olan Mark, her zaman ciddi olduğu için
"Corney'nin kulaklarına girip Corney'nin burnuyla uçurulmak" istediği şeylerden hoşlanmıyordu! Çünkü
Corney burnundan gülmek gibi aptalca bir yola sahipti ve bu o kadar alaycı geliyordu ki zavallı çocuk sevdiği şeyi ona ifşa etmek istemiyordu.
Bu yüzden Corney'le -ya da duyabileceği mesafedeyken başka biriyle- özgürce konuşmaya pek hazır değildi.

"Ama sana ne diyeceğim, Majie," diye devam etti, "-sana rüyayı anlatacağım ve sonra, ona anlatmadan gidersem, sen Corney'e anlatmalısın. O zaman gülmeyecektir -en azından bence anlatmayacaktır.
Ona anlatacağına söz veriyor musun, Majie?"

"Söyleyeceğim," diye cevapladı binbaşı, zihinsel bir asker selamıyla dikleşerek ve Mark'ın kendisinden ne isterse harfiyen uymaya hazır bir şekilde. Çocuk başka bir söz söylemeden başladı.

"Bir yerdeydim," dedi, "--Nerede olduğunu bilmiyorum ve önemli değil
nerede olduğu, çünkü İsa da oradaydı. Ve İsa beni görünce küçük bir kahkaha attı, çok
güzel bir kahkaha! Ve dedi ki, 'Ah, küçüğüm,
şimdi beni görüyorsun! Gözlerini olabildiğince hızlı bir şekilde
açmaya çalışıyorum! Şimdi birlikte babamızın evindeyiz! Ama Markie,
kardeşin Corney nerede?' Ve ben cevap verdim ve dedim ki, 'İsa, çok
üzgünüm, ama bilmiyorum. Kardeşimin bekçisi olduğumu çok iyi biliyorum,
ama nerede olduğunu söyleyemiyorum.' Sonra İsa tekrar gülümsedi ve şöyle dedi, 'Önemli değil. Sana sormadım çünkü kendim de bilmiyordum. Ama Corney'i burada tutmalıyız - sadece kendini iyi olmaya hazırlayana kadar onu alamayız! Corney'e söylemelisin, sadece henüz değil, onu istediğimi. Ona
bir babamız olduğunu ve onu dışarıda, iyi olmayacak tüm
korkunç yaratıklarla birlikte soğukta tutmaya dayanamayacağımı söyle! Ona onu sevdiğimi söyle, böylece acele edip eve gelmezse ona karşı çok sert olacağım. Babamız _çok_ iyi ve Corney'nin ona aldırmaması benim için korkunç! Ona karşı _çok_ sabırlı, Markie!' 'Bunu biliyorum, İsa,' dedim; 'Onu tekrar kolayca parçalayabileceğini biliyorum çünkü iyi gitmiyor, ama onu daha çok doğru
gittirmeyi tercih ederdi'--Sanırım annemin güzel altın saatini düşünüyordum,
yüzünün etrafında farklı renklerde altın çelengi olan: o doğru
gitmezdi ve babam onu ​​değiştirmek istiyordu, ama annem eskisini daha çok
seviyordu. Ve sonra ne olacağını bilmiyorum.--Şimdi ne yapacağım, Majie?
Görüyorsun ya, o rüyanın gülünmesine dayanamazdım. Yine de bunu Corney'e söylemeliyim çünkü onun için bir mesaj var!"

Çocuk, Tanrı'nın onunla birlikte olduğuna ve kardeşine bir mesaj verdiğine açıkça inanıp inanmadığını, binbaşı sormaya cesaret edemedi.
"Çocuk ne düşünüyorsa onu düşünsün!" dedi kendi kendine. "Şüphe ediyormuşum gibi görünmeye
cesaret edemiyorum." Bu nedenle konuşmadı, ama çocuğa baktı
ruhu gözlerinde.

"Sanırım," diye devam etti Mark, "uyandığım anda Corney'e söylememi istemedi: _söylediklerine_ gülmesinin
beni ne kadar üzeceğini biliyor! Sanırım zamanı geldiğinde
geldiğini bana bildirecektir. Ama eğer ölmekte olduğumu anlarsam, bilirsin,
gülüp gülmediğini ona söylemeye çalışırım,
yapmadan gitmektense. Ama
Corney gideceğimi bilseydi, sanırım gülmezdi."

"Sanırım gülmezdi," diye karşılık verdi binbaşı. "Corney eskisinden daha iyi bir çocuk--biraz--sanırım. Yakında onunla konuşabileceksin, sanırım."

Evde sanki evde cennetle doğrudan iletişimin olduğu garip, güzel bir yer varmış gibi bir his oluşmuştu - yeni cennetten kesilip Yrndale'in eski evinin kalbine yerleştirilmiş küçük bir parça - Mark'ın yatağında parıldayarak yattığı oda, eğer bir çocuk bu ismi taşıyabilirse, bir Mesih çocuğu. Kapı ne zaman açılırsa, sevgi dolu gözler önce tatlı yüzün, evin hazinesinin, güneşsiz krallığın ışığını yansıtan yeri arardı. Aynı öğleden sonra, binbaşı, her zamanki gibi öğleden sonraları, sandalyesinde uyuklarken, çocuk aniden berrak bir sesle seslendi,

"Ah, majie, sana anlatmadığım bir rüyam vardı! Şimdi ilk kez hatırladım! - Sana anlattıklarından sonra, - sen hatırlıyor musun? -"

"Elbette hatırlıyorum," diye cevapladı binbaşı.

"--Bundan sonra İsa bana bir dakika baktı--hayır, bir dakika değil, bir dakika--en azından annemin saatinde--çok daha uzun, ama belki bir dakikanın üç saniyesi diyelim--ve sonra sadece bir kelime söyledi,--'Babamız,
Markie!' ve onu artık göremiyordum. Ama bunun en ufak bir önemi yok gibiydi. Yakınımda bir taş vardı ve üzerine oturdum,
sanki orada sonsuzluğa hareket etmeden oturabilirmişim gibi hissettim, çok mutluydum ve bunun sebebi İsa'nın babasının her yerime dokunmasıydı;
başım sanki saçlarını sayıyormuş gibi hissediyordu. Ve o sadece bana yakın değildi, aynı zamanda çok çok çok uzaktaydı ve aralarında her şey vardı. Yakınımda ve çok uzaktaydı baba! Onu ne gördüm, ne hissettim, ne de duydum ve yine de onu o kadar yakınımda gördüm, duydum ve hissettim ki onu ne görebiliyordum, ne duyabiliyordum, ne de hissedebiliyordum. Çok saçma konuşuyorum, majie, ama daha iyisini yapamam. Tanrı'ydı, her yerde Tanrı'ydı ve hiçbir yer yoktu, hiçbir yer yoktu,
ama her şey Tanrı'ydı, Tanrı'ydı, Tanrı'ydı; ve kalbim hiçbir şeydi, ondan başka hiçbir şey bilmiyordum; ve orada sonsuza kadar oturabileceğimi hissettim, çünkü Tanrı'nın kalbinin tam ortasındaydım. Her şeyin o kadar iyi görünmesini sağlayan şey buydu, hiçbir şey ve hiç kimse için endişeleniyordum."

Burada biraz durakladı.

"Dün gece uyku ilacı içti!" dedi binbaşı kendi kendine.
"--Ama uyku ilacı Tanrı'nındı ve Tanrı'nın ona sadece onunla konuşabilsin diye vermemiş olabileceğini kim bilebilir! Bazı
insanlarla
uyurken, diğerleriyle
uyanıkken konuşmak daha iyi olabilir!"

"Ve sonra, bir süre sonra," diye devam etti çocuk, "herkesin
kutsadığı yerde bir yerde kara bir nokta
gördüğümü hissettim. Ve onu anlayamadım ve bundan
hoşlanmadım; ama her zaman bu kara noktayı görmeye devam ettim -sadece bir tane;
ve sonunda, mutluluğuma rağmen, beni neredeyse perişan etti,
'Sadece,' dedim kendi kendime, 'kara nokta ne olursa olsun, Tanrı
hazır olduğunda onu beyazlatacak!' çünkü biliyordun, kalbinde kara bir nokta
varken sonsuza kadar devam edemezdi! Ve bunu söylediğimde, birdenbire kara noktanın Corney olduğunu anladım ve bir çığlık attım. Ama
bununla birlikte siyah nokta incelmeye başladı ve inceldikçe inceldi ta ki
bir anda onu göremez oldum ve aynı anda Corney
yüzünde bir gülümsemeyle yanımda durdu ve yanaklarından akan yaşlar
sırılsıklam oldu. Kollarımı ona doğru uzattım ve o da beni kollarına aldı ve
sonra her şey yoluna girdi; ben Corney'nin koruyucusuydum ve Corney de benim koruyucumdu
ve Tanrı hepimizin koruyucusuydu. Ve o zaman uyandım, majie, daha önce değil."

Günler geçti. Mark her yeni günde, "Şimdi, majie, sanırım
bugün Corney'e rüyamı ve ona iletmek istediğim mesajı anlatacağım!" diyordu. Ama
gün eskidi ve geçti ve rüya anlatılmadı. Sonraki, sonraki ve sonraki geçti ve binbaşıya Corney'e anlatacak
güç bulması pek mümkün görünmüyordu. Yine de, binbaşı asla hemşireliğin aktif kısmını
bırakmasa da, artık gün içinde neredeyse hiç odasından çıkmayan annesi bile onun zamanının yaklaştığını fark etmemişti. Hester da artık onunla çokça vakit geçiriyordu ve bazen babası, ara sıra Corney ve Mark'ın neşeli bir bakışla çağırdığı Bayan Corney - neredeyse şeffaf yüzünde çok acıklı bir ifade vardı; ama hiçbiri sonunun yaklaştığını düşünmüyordu.

Çocukla ilgili harika şeylerden biri de hiç kimseyi kayırmamasıydı. Binbaşının güçlü kollarına ve sistematik mühendislik iş yapma biçimine o kadar alışmıştı ki, hemşireliğini başkasınınkine tercih ediyordu; yine de gerektiğinde
başkasının yerine geçmesine asla itiraz etmedi. Kendisine gelen her şeyi kendi başına doğru ve kabul edilebilir olarak kabul etti. Hastalığında, iyiyken bile herkesi daha çok seviyor gibiydi. Herkes için kendi yerini korudu. Annesi kraliçeydi; ama Hester'la da onunla olduğu kadar mutluydu; ve binbaşı harikaydı; ama Saffy ile bir süre yalnız kaldığında asla rahatsızlık, hatta mutsuzluk göstermezdi --Saffy her zaman istediği kadar makul biri değildi. Odada birkaç kişi olduğunda, birinden diğerine bakarak zenginliklerini düşünen bir cimri gibi uzanırdı -- ve bunu da yapabilirdi! çünkü
bu zenginlikler ne güve ne de pasla bozulur ve ayrıca cennetin hazineleridir.

Bir akşam ailenin çoğu odadaydı: Sonun çok da uzakta olmadığı belirsiz bir his
ortaya çıkmıştı ve itiraf edilmemiş bir
içgüdü onları bir araya getirmişti.

Bir lamba yanıyordu, ancak ateş ışığı daha güçlüydü.

Mark konuştu. Bir anda binbaşı onun üzerine eğildi. "Majie," dedi, "Corney'i istiyorum. Ona söylemek istiyorum."

Binbaşı, Corney'e doğru giderken, babaya sonun yaklaştığını söyledi.

Çünkü, bataklıktaki taştaki çocuğun görüntüsü onu rahatsız ettiği için, kendini çok suçlayan bir kalple,
cennetin antresine doğru ilerledi.

Mark, Corney'in gelişini beklemeye devam etti, gözleri her iki
an da kapıya doğru dönüyordu. Babası içeri girdiğinde kollarını ona doğru uzattı. Üzerine eğilmiş olan güçlü adam hıçkırığını bastıramadı.

Çocuk, yüzünü görebilecek kadar onu nazikçe itti ve gözlerine
inanamamış gibi baktı.

"Baba," dedi, daha önce ona hiç _baba_ dememişti, "üzülmemelisin, sevinmelisin. Senin babana ve benim babama gidiyorum, büyük
babamıza."

Sonra Corney'nin içeri girdiğini görünce kollarını babasının yanından ona doğru uzattı ve "Corney! Corney!" diye bağırdı, tıpkı daha çocukken ona seslendiği gibi. Corney onun üzerine eğildi, ama uzatılmış kollar ona kapanmadı; düştüler.

Ama henüz yükselmemişti. Daha sonra düşündüklerinde harika görünen bir güçle, binbaşıya işaret etti.

"Majie," diye fısıldadı, binbaşının hayatı boyunca hiç yapmadığı bir bakış ve ifadeyle, "Majie!
Corney! sen söyle!"

Sonra gitti.

Bence Rabbimiz'i ağlatan şey ölümü değil, Lazarus'un mezarındaki kederdi. Her iki dünyaya da gözleri açık olan biri, Işıkların Babası'nın herhangi bir yasası için
zor ağlayabilirdi! Bence bu ölüm olayının onları rahatlatmasının imkansızlığıydı, ki bu ona düşündüklerinden çok farklı görünüyordu, korkusuzları ağlattı ve onlara Lazarus'un kendi dirilişinin bir ön tadını verdi.

Sadece binbaşı ağlamadı. Rahatlamış bir nöbetçi gibi kollarını kavuşturmuş bir şekilde durdu ve bir sonraki emri bekledi. Corney'nin gözleri bile yaşlarla doldu ve "Zavallı Markie!" diye mırıldandı. "Zavallı Corney!" olmalıydı. Eğildi ve hissiz yüzü öptü, sonra geri çekildi ve geri kalanlarla birlikte küçük peygamberin ölümsüzlüğüne yükselirken düşürdüğü küçük hacı pelerinine baktı.

Ateşe bakarak oturmuş olan ve ne olduğunu
hiç bilmeyen Saffy garip bir sesle, "Markie! Markie!" diye bağırdı.

Hester çığlık attığında ona döndü ve onu görünüşe göre
bir şeyi yataktan pencereye kadar duvar boyunca gözleriyle takip ederken gördü.
Perdeli pencereye bir an baktı ve sonra gözleri düştü ve
rüyadaymış gibi oturdu. Bir an daha ayağa fırladı
ve yatağa koştu, tekrar bağırdı, "Markie! Markie!" Hester onu kaldırdı
ve tatlı beyaz yüzünü öpmek için tuttu. Bu onu memnun etmiş gibiydi;
ateşin yanındaki taburesine geri döndü; ve orada oturup
perdeli pencereye, bilinmeyen bölgelere bakan birinin bakışıyla baktı.

Aynı gece, ciddi izlenim geçmeden önce, binbaşı
Corney'i odasına götürdü ve küçük peygamber-rüya gören kişinin
her bireysel ifadesini hatırlayarak, gözyaşları olmadan, kendisine emanet edilen görevi yerine getirdi. Ve Corney gülmedi. Ciddi, hatta üzgün bir
yüzle dinliyordu; ve binbaşı sustuğunda, gözleri
yaşlarla doluydu.

"Markie'nin rüyasını unutmayacağım," dedi.

Böylece yollarını düzeltmeye başlayan gence yardım etmek için her şey geldi.

Ve çocuğun Tanrı'yı ​​rüyasında gördüğü kadar iyi bulmadığını mı düşüneceğiz? O bizim rüyamızı yarattı: kudretli benliğini yaratmada onu geçecek mi? İnsan Tanrı'dan daha iyi rüya mı görecek? Yoksa Tanrı'nın sevgisi insanın hayal gücünden veya kendi hayal gücünden daha mı aşağı olacak?

BÖLÜM LX.

BİR DOĞUM GÜNÜ HEDİYESİ.

Mark'ın küçük pelerini toprağa konduğunda, bir süre ev soğuk hissetti - sanki Cennet'in bir parçası kaybolmuş gibiydi. Mark'ın odası ilahiliğinden
vazgeçilmiş bir tapınak gibiydi. Ama unutulmuşluğun kumuyla sürüklenip gitmemeliydi! Binbaşı, Mark'ın
olarak anılmaya devam etmesi, ancak binbaşının sayılması için bir dilekçe verdi:
Eşyalarından bazılarını içine koymak ve geldiğinde onu işgal etmek istiyordu!
Herkes bu fikirden memnundu. Artık sevgili majie'si odayı işgal ettiğinde Mark'ın orada olmamasını o kadar acı verici
hissetmeyeceklerdi!

Binbaşı için bundan sonra oda, şapel ve anıttı.
Dördüncü gün bahçedeki mezar dışında bir mezar olmamalıydı!
Onu dirilen çocuğun canlı anılarıyla dolduracaktı!
Amacı, bazı sevgi dolu kalplerin düşkün olduğu
mezarın o hastalıklı hayaletinden çok farklıydı! Umutlu olmak zorundayız, büyük yürekli babamıza
yanlış yapmamalıyız.

Mark'ın kitapları ve resimleri dokunulmadan kaldı. Binbaşı onları kendi elleriyle tozladı. Her gün Mark'ın İncil'ini okurdu. Onu asla yanında götürmedi, ama her zaman İncil'in bu arada okuduğu herhangi bir bölümüne döndüğünde, kaldığı yerden okumaya devam etti. Çocuğun parlaklığına hayran olduğu kılıcı, ateşin üzerinde oynaması için kınından çıkarılmış halde duvara koydu, hala parlıyordu. Mark'ın yatağında binbaşı uyuyordu,
ve Mark'ın odasına her zaman kapıyı kapatmak için gidiyordu. Yalnızlıkta, orada yoğun hayatının onu öğrenmeye hazırladığı binlerce şeyi öğrendi. Üstat, çocukta ona gelmişti. İçinde, İsa adına bir çocuğu kabul edenin İsa'yı ve babasını kabul ettiği vaadinin bir aşaması yerine getirilmişti. Çocuğa hizmet ederek, çocuğun ağabeyini ve üstadını tanımıştı. Çocuğun içindeki üstadın varlığı, onun bilmeden, kalbini ona
açmıştı ve böylece bir melekten daha fazlasını ağırlamıştı.

Zaman geçti ve kalpleri, zamanın herhangi bir şifa gücüyle değil, görev, sevgi ve umudun kutsal etkileri altında, kederlerinin izlerini çiçeklerle örtmeye başladı. Hester'ın doğum günü yaklaşıyordu. Binbaşı, ona bir hediye getirmek için Londra'ya gitti. Eğer yapabilirse, bu durumu neşeli bir hale getirmeye kararlıydı. Kuzeni Helen'e bir arkadaşını da getirip getiremeyeceğini soran bir mektup yazdı. Ev sahibinin veya ev sahibesinin onu tanımadığını düşünüyordu ama Hester tanıyordu: genç bir doktordu ve adı Christopher'dı. Onunla "Hester'ın arkadaşları" arasında tanışmıştı ve ona çok hayran kalmıştı. Partileri için büyük bir kazanç olacaktı. Bir süredir oldukça hastaydı ve şimdi çok daha az hastalığı olduğu için onu biraz dinlenmeye ikna etmişti. Hester ise Bay Christopher'ı görmekten çok mutlu olacağını söyledi; ona karşı çok büyük bir saygı duyuyordu; ve bununla birlikte onlara geçmişinden biraz bahsetti. Bay Raymount büyükbabasını iş konusunda biraz tanıyordu ve ona daha çok ilgi duyuyordu.

Burada Corney'nin kısa sürede buraya pratik bir ilgi göstermeye başladığını söyleyebilirim - önce görünüşüne - düzenine ve düzenine ve sonra da verimine, mülke bakma yeteneği geliştirmeye başladı.
Sonra araziyi ölçmeye başladı. Burada binbaşı ona sonsuz
yardımlarda bulunabiliyordu; ve böylece ortak bir ilgi noktası bulduktan sonra, biraz daha yakınlaşmaya ve birbirlerinin arkadaşlığına karşı hafif bir sevgi duymaya başladılar. Corney, binbaşının kendisinden çok daha fazla şey bildiğini yavaş yavaş gördü; ve binbaşı da Corney'nin biraz zeki olduğunu keşfetti.

Yrndale'de her şey artık yolunda gidiyordu - son zamanlarda manevi atmosferini bu kadar bozan ve ahlaki toprağındaki birçok kötü solucanı öldüren fırtınalı ve hüzünlü hava sayesinde!

Corney'nin suçlarının neden olduğu sıkıntı, genç kıza olan sevgiyi ve ona olan taze umudu canlandırarak yatıştırılır yatıştırılmaz, Hester,
ebeveynlerine Lord Gartley ile olan nişanının bozulduğunu bildirdi. Anne
tedirgindi: Böyle bir durumda kötü yargılanacak olan kızdı ve
dünyanın dilinin nasıl sallanacağını biliyordu. Fakat dünyanın yollarını hor görenler, düşük zihinlerin kendilerine düşük zihinlerin yapabileceği şeyleri atfetmesinden endişe etmemelidir. Dünya ve onun yargıları geçecektir: zehirli dil bir gün saflaşacak ve
kötü konuşması için bolca özür dileyecektir. Dil bir ateştir, fakat
dilden daha güçlü bir ateş vardır. Babası ve binbaşı, meselenin bu yönüyle pek ilgilenmiyorlardı, çünkü ikisi de halkın sadece bir tür masum olduğu, davranışları
sıkıntı verici veya hoş olabilen, fakat fikrinin
akıllı bir tazının fikrinden çok daha az değerli olduğu sonucuna varmışlardı. Dünya kurtarılması gereken güzel bir şey, fakat tapınılması gereken bir
sefildir. Baba da Lord Gartley'i pek umursamıyordu,
ama ondan hoşlanıyordu; binbaşının hem hor gördüğünü hem de ondan nefret ettiğini biliyoruz.

Hester, efendiliği fikrinin ne kadar çabuk geçmişte kaldığını görünce rahatsız oldu, doğal yerinde, artık onu rahatsız etmeyecek bir şey. Kendisinden doğal uzaklığında, hayal gücünün ve ona dair en asil hisleriyle karışmış olan benliğinin, iyi planlarında yoldaşı ve yardımcısı olarak ne kadar küçük bir yaratık seçtiğini görmemek elde değildi. Ama tüm bu gaflara sakinlikle ve hatanın acısı yakıcılığını yitirdikçe, getirdiği alçakgönüllülükle hafifledikçe artan bir minnetle bakabiliyordu. Kendi kendine, artık geriye hiçbir şey kalmadığını söyledi, ama en iyisi dışında - efendisinin işine adanmış bir kız hayatı. Artık Tanrı'nın yaratıklarına, şeytanların, _varlıklı_ insanların ve onların zavallı zayıflıklarının ve ahlaksızlıklarının
ezdiği yaratıklara yardım etme gücünü kaybetme riskini almaya istekli değildi. Görevine sadık kalsa bile, sürekli hayal kırıklığı ve sahte bir birliğin alay konusu olarak,
sağlıklı temas ve yapmak istediği işler için gerekli olan sağlığı ve daha da kötüsü ruhları kaybetmiş olmalıydı.
Kocasına sürekli muhalefet ederek, gücünün en iyi kısmını, tamamen uygulanması gereken yere ulaşmadan önce direnmeye harcıyordu, çekişmeler sevgisini bilinçli olarak yok ediyor ve onu umutsuz bir huzursuzluk içinde tutuyordu,
karanlığı onu sefil edenlere ondan nasıl ışık
parlayabilirdi! Şimdi kendini özgür tutacaktı! Kendi metresi ve Rab'bin kölesi olmak, dışsal olarak özgür olmak ne kadar da kutsanmış bir şeydi! Bir kocanın kölesi olmak, kendi kendine kölelik dışında tüm köleliklerin en kötüsüydü!

Bu sonucunda hiçbir üzüntü veya huysuzca kendini aşağılama yoktu. Aziz Paul, Rab'bin kendisine verdiği işi daha iyi yapabilmek için evlenmekten kaçındı. Tehlikeli ve zahmetli işi için evlenmemesinin daha iyi olduğuna karar verdi. Bu, cennetin krallığı uğrunaydı.

Ruhu kısa sürede eskisinden daha canlı bir şekilde geri döndü. Sağlığı daha iyiydi.
Tanımayı reddettiği bir baskıdan muzdarip olduğunu fark etti - zaten hiç de azımsanmayacak ölçüde boyunduruk altına alınmış ve eşitsiz bir şekilde. Sadece birkaç hafta geçti ve sağlığının ve o görkemli kadınsı gücün zirvesindeyken, eskisinden daha da görkemli bir kadın gibi görünüyordu.
Hareketinde daha fazla özgürlük vardı ve büyümüş gibi görünüyordu. Hatanın keşfiyle gelen alçakgönüllülük onu daha da onurlu hale getirmişti: gerçek onur yalnızca alçakgönüllülükten gelir. Gurur, onurun
yıkımıdır, çünkü bu kendine tapınmaktır ve bu da
sürekli bir batmayı içerir. Alçakgönüllülük, İdeal'e tapınma--yani, İsa Mesih'e tapınma, başın tek kaldırıcısıdır.

Herkes onu eskisinden daha sevimli hissediyordu. Annesi onun huzurunda bir
barış büyüsü hissetmeye başladı. Babası yürüyüşlerinde her zamankinden daha fazla onun arkadaşlığını arıyordu ve sadece onunla Corney hakkında konuşmakla kalmıyordu, aynı zamanda ona karşı kendi yanlış hislerinden ve bunların kendisinde yarattığı
şeyler yüzünden nasıl cezalandırıldığından da bahsediyordu. Ona, bildiğini sandığı birçok şeyi öğrenmeye başladığını söyledi, sadece düşündüğünü, yazdığını ve konuştuğunu! Baba ve kız bu yüzden artık birbirlerine çok benziyorlardı. Corney bile onda bir değişiklik olduğunu fark etti. Birincisi, onu çok rahatsız eden, ne derse desin isyan etmesine neden olan o "üstünlüğün" gölgesi bile kalmamıştı. Amy'nin kadınlık ideali haline geldi ve giderek kocasına güzel kız kardeşini daha adil bir şekilde okumayı öğretti. Ona, kendisinin yaptığı gibi onu korumaya ve kurtarmaya çalışan çok az kişi olduğunu; fakir, eğitimsiz bir kız olan kendini bir kız kardeşin kalbine cömertçe kabul eden çok az kişi olduğunu söyledi. Yani ailede her şey yolunda gidiyordu: sonsuza dek bir aile olmak adildi. Bayan Dasomma, Hester'la birkaç gün geçirmek ve onun doğum gününü kutlamak için geldi: gerekli veya mümkün olmasına izin vermek istemediği bir gelişmeyle karşılaştı. Varlığını kabul etmek zorunda kalarak, onu daha da çok sevdi - biri gerçek, diğeri ise bir zorunluluktu.

Doğum günü yaz günlerinin en tatlısıydı ve mükemmel bir yaz
doğumlusu gibi görünüyordu. Beyaz giyinmişti ama kendi doğum günü için değil, Mark'ın cennet krallığına girmesi için.

Kahvaltıdan sonra anne hariç herkes dışarı çıktı. Hester konuşmaya pek istekli değildi ve binbaşı düşünceli, dalgın bir ruh halindeydi. Bayan
Dasomma ve Bay Raymount tek başlarına sohbet ettiler. Geri kalanlar Bay Raymount'un onları manzara uğruna götürdüğü belirli bir noktaya vardıklarında,
Hester biraz geride kalmıştı ve Christopher onunla buluşmak için geri döndü.

"Kardeşini düşünüyorsun," dedi, ona minnettar hissettiren bir tonla.

"Evet," diye cevapladı.

"Gözlerinden anladım," diye karşılık verdi. "Keşke seninle onun hakkında konuşabilseydim. Ölüme alışmanın doğru yolu ölülere daha yakın olmaktır.
Bana onun hakkında bir şeyler anlatırsan! Böyle çocuklar nadirdir! Onlar, sözünü dinlemek zorunda olduğumuz peygamberlerdir."

Böyle devam etti, onu çocuklar ve ölüm, şeylerin görünümü ve gerçekliği hakkında nazik bir konuşmayla üzüntüden uzaklaştırdı; ve böylece geri kalanlara katılmadan önce bir süre bataklıkta dolaştılar.

Bay Raymount, Christopher'dan çok memnundu ve hatta Corney bile, bilmese de, içinde koruma sağlayan bir güç hissederek, onun tarafına çekildiğini fark etti.

Gün, en basit, en hoş sohbetle devam etti. Öğle yemeğinden sonra,
Hester piyanosunu açtı ve sanatında peygamberlik derecesinde bile yetenekli olan Bayan Dasomma'dan oturup çalmasını istedi---"upon _us_" dedi. Ve gerçekten de öyle yaptı: çekiçler tellere neyse,
onlardan çıkardığı sesler de, önünde gerilmiş insan akorlarına
öyleydi. Titreşen ruhlar, duyulmamış müzikle karşılık verdi. Pembe bir bilinçli sessizlik yaz öğleden sonrasını ve dinleyicilerin bir orada bir burada,
hepsi ayrı ayrı olduğu eski oturma odasını kapladı - Corney ve "Bayan Corney" hariç, çünkü Mark'a olan sevgisinden dolayı, yan yana bir kanepede ve Saffy beyaz bir kedi yavrusuyla oynuyordu, ikisi de müzikle ilgilenmiyordu, buna rağmen müzik her ikisi için de bir şeyler yapıyor olabilirdi. Bay Raymount elinde bir kitapla büyük, yumuşak bir sandalyede oturuyordu, okumaktan çok dinliyordu: karısı bir kanepede yatıyordu ve kısa süre sonra hoş sesler rüyalarına daldı; binbaşı, biraz arkasında, kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde, Bayan Dasomma'nın yanında dik duruyordu; ve Christopher,
en ılık kokulu havanın serbestçe girdiği bir cumbalı pencere kenarındaki alçak bir koltuğa oturdu. Kendisiyle
diğerlerinin arasında, ara sıra Kleopatra'nın mavnasının "Kidnus nehri üzerindeki" yelkeni gibi şişen ağır bir perdenin kıvrımları asılıydı.

Gözlerinden yaşlar süzülerek oturdu, çünkü dinlediği müzik daha önce sadece hayalini kurduğu türdendi. Bu, üzüntünün neşeye dönüşmüş olanın hatırası olduğu iklimlerin müziğiydi. Kimsenin onu görmediğini düşünüyordu ve kimse onu görmeseydi, hain rüzgar sadece perdeyle oynuyormuş gibi görünse de arada sırada onu genişçe savurup, sanki yelkenin çarşafı bırakılmış gibi, Hester'a annesinin yanında bir taburede oturup uyuyan elini tuttuğu yerde onu açığa vuruyordu. Bu ona bir kalbin ifşasıydı ve saygıyla bakıyordu. Lord Gartley şarkı söyleyebilirdi, Lord Gartley çalabilirdi, Lord Gartley
müziğin teknik ayrıntılarını anlardı; Christopher ne çalabilirdi
ne de söyleyebilirdi--en azından fakirlerinin inlemelerine öncülük edecek sıradan bir ilahiden daha fazlasını--ve müzikten hiçbir şey anlamazdı; ama içinde, büyüyü bilen büyücü tarafından harekete geçirilecek koca bir müzikal zevk denizi vardı! Böyle bir büyücü, o denizin dalgalı dalgaları, ay ve rüzgârı, gelgitleri ve akıntıları boyunca kendi iradesiyle teknede yüzebilirdi! Müzik durduğunda onun odadan yavaşça
çıktığını gördü.

Erken bir akşam yemeğinden sonra, alacakaranlıkta yürüyüşe yer açabilmek için erken
kalmıştı, binbaşı kuzeni Hester'ın sağlığını önerdi ve onun şerefine ve övgüsüne küçük bir konuşma yaptı. Övgüsü Hester'ı
rahatsız etmedi, çünkü sevginin kokusu olan övgü ne ateşlendirir ne de hasta eder.

"Ve şimdi, kuzen Hester," diye bitirdi binbaşı, "seni kendi çocuğum gibi sevdiğimi biliyorsun! İyi ki değilsin, çünkü öyle olsaydın, o zaman şu anki kadar iyi, güzel, bilge veya başarılı olmazdın! Bu aptalca şeyi kabul ederek beni memnun eder misin? Umarım Mark eski majie'sine tekrar kavuştuğunda, bu mübarek günü geriye dönüp bakmak biraz daha keyifli hale getirir. Bu, bir tren vagonu için fazla hantal olan bir tür cevizi temsil ediyor. Hester'ım buna boş bir ceviz demeyi seçerse, aldırmam: onun için iyi olan şey, içini birçok çekirdekle doldurmak." Bu gizemli nutukla binbaşı Hester'a alçak bir reverans yaptı ve ona iki kez katlanmış ve biraz beyaz kurdeleyle bağlanmış bir aptalca şey uzattı. Hester bunu tatlı ve parlak bir merakla aldı. Addison meydanındaki evin tapusuydu. Sevinçten çığlık attı, ayağa kalktı, kollarını Majie'nin boynuna doladı ve onu öptü.

"Aha!" dedi binbaşı, "şimdi genç bir adam olsaydım, buna sahip olmazdım! Ama kibirli olmayacağım; onun bunu ne için yaptığını biliyorum: sevgili gecekondu mahallelerindeki tüm kirli erkek ve kadınların öpücük kolektifi, Tanrı'nın bir meleği gibi yüceltilmiş!"

Hester ağlamaya meyilli genç bir kadın değildi, ama burada yıkıldı ve ağladı. Uzun zamandır beslediği hayali gerçek oldu! Parası yoktu, ama bu onu rahatsız etmedi: küçükten başlamaya istekli olduğunuzda her zaman bir şeyler yapmanın bir yolu vardı!

Bu gerçekten de ilahi bir yasadır! Küçükten başlamaya istekli olmayan adam için başarı olamaz. Küçük güçlüdür, çünkü yalnızca
güçlenebilir. Başlangıçta büyük olan sadece şişkin ve zayıftır. Binlerce kişi, küçük bir şey yapmaya istekli olan biri için büyük şeyler yapmaya isteklidir; ancak
küçük bir şeyle başlamayan gerçekten büyük bir şey yoktur.

Hester, onayı okuduktan sonra, sevincinden,
kağıdı açmadan, yanında oturan Christopher'a uzattı; Christopher, ona verdiği zevki anlayacağından emindi.
O kağıdı aldı ve sorarcasına bir bakış atarak açtı.

Binbaşı, Bay Raymount'un evi satmak istediğini bir süredir biliyordu ve Hester'ın Londra'da geçirdiği zamandan
dolayı, onu satın almaktan daha iyi mutlu edemeyeceğini düşünüyordu; bu yüzden, olduğu gibi, içindeki her şeyle birlikte, onu ona doğum günü hediyesi yaptı.

"Burada bildiğinden daha fazlası var," dedi Christopher, kağıdı ona geri uzatarak. Kadın kağıdı açtı ve yaklaşık bin pound değerinde bir şey gördü,
bunun için tekrar sevinçle ve sevgiyle teşekkür etti. Ama akşam bitmeden önce sevgili majie'nin ona verdiğinin bin pound olmadığını, Lord Gartley'den vazgeçmesi halinde ona yılda bin pound teklif ettiğini öğrendi. Böylece Tanrı emeğinin yeni bir cenneti Hester'ın
mutlu gözlerinde açıldı.

Akşam, güneş battığında, bir yürüyüşe daha çıktılar.
Binbaşından şüpheleniyorum ama emin değilim:--neyse, bir köknar ormanının ortasında
Hester kendini Christopher'la baş başa buldu. Orman bataklığa doğru yükseliyordu, yükseldikçe daha da inceliyordu.
Batıya doğru, ağaçların arasında altın, mavi, gül pembesi ve
sadece gün batımından sonra yaşanabilen
güzel, tarif edilemez bir yeşille sınırlanmış gün batımına doğru tırmanıyorlardı. Batı, henüz ana toprağın kahverengi karanlığına dönüşmemiş güzel ölüler gibi uzanıyordu.
Köknar ağaçları ve gün batımının engelleri önlerinde görkemli bir kapı oluşturuyordu.

"Ah, Hester!" dedi Christopher--tüm gün boyunca her taraftan
_Hester_ diye çağrıldığını duymuştu ve bu sadece kendiliğinden gelmekle kalmadı,
her ikisinden de fark edilmedi--"eğer o cennetin kapısı olsaydı ve biz
şimdi içeri girip tüm sevgili insanları görmek için oraya tırmanıyor olsaydık!"

"Bu bir sevinç olurdu!" diye yanıtladı Hester.

"Hadi o zaman: biraz hayal edelim. Rüya görmekte bir zarar yok."

"Bazen Mark bana rüyalarından birini anlattığında," dedi Hester, "bunda çoğu sözde gerçeklikten
ne kadar daha fazla gerçeklik olduğunu düşünmeden edemiyordum."

Sonra bir sessizlik oldu.

"Diyelim ki," diye başladı Christopher tekrar, "kendisini peygamber olarak tanıtan biri
ortaya çıktı ve gelecek hayatta tıpkı buradaki gibi bir hayat yaşamaya devam edeceğimizi söyledi, tek fark şu ki artık daha iyi bir şey fikriyle
aldanmayacaktık; tüm enerjimizi
o zaman ve şimdi sahip olduğumuz şeylerin en iyisini yapmaya harcamamız
gerekiyordu -- hiçbir aptalca umut veya özleme kapılmadan:-- buna ne derdiniz?"

"Bence," diye cevapladı Hester, "vahiylerini ya Tanrı'dan, ya bir iblisten ya da kendi yüreğinden almış olmalı: Tanrı'dan olamaz,
çünkü Tanrı fikrini imkansız hale getiriyordu; bir iblisten ya da kendisinden gelmiş olmalıydı ve her iki durumda da dikkate alınmaya değmezdi.--Bence," diye devam etti, "kendi hissim ya da hayal gücüm, bir başkasınınkinden
daha çok kendi dikkatimi çekmeye değer olmalı. Bu dünyanın temel zevki, bana göre daha iyisini beklemekte yatıyor."

Ormandan çıktılar, önlerinde her tarafa yayılmış çıplak bataklık ve işte, gün batımı sayısız mil uzaktaydı! Tepeler, tarlalar,
nehirler, dağlar, aralarında uzanıyordu! Christopher durdu ve dönüp Hester'a baktı.

"Gerçek bu mu?" dedi. "Cennetin kapısını görürüz ve
oraya doğru yola koyuluruz. Yaklaşır ve yaklaşır. Birdenbire, hayatın
gerçekliği dedikleri bir şey araya girer ve parlayan kapı
milyonlarca mil uzaktadır! Sonra bazı hacıları, 'Ah, kandırıldık! Cennetin kapısı diye bir şey yoktur! Yiyelim, içelim ve elimizden geleni yapalım, çünkü yarın öleceğiz!' diye bağırırlar. Ama
hiçbir kapı yok mu çünkü ormanın kenarında, orada yatıyormuş gibi görünen yerde hiçbir şey bulamıyoruz? İşte orada, önümüzde, ama çok daha uzakta.
Uzayın veya zamanın varoluşla ne alakası var? Mesafe gerçeği yok edebilir mi? Ya
bir gün
yerçekimi zinciri kırılırsa ve çam ormanının kenarından başlayarak, altın, gül ve yeşil parmaklıklara doğru daha da uzağa uçarsak veya ilerlersek! Ve ya o zaman bile onları geri çekilirken
ve ilerledikçe geri çekilirsek, ta ki yüreğimiz tükenene ve artık takip edemeyip, bir yol kenarı bulutunun üzerine oturup
düşünmeye başlayana kadar! Dememeli miyiz ki--Adilce cezalandırıldık ve cezamız
cennet kapısı sandığımız boş şeyi takip etmek oldu! Cennet kapısı, ayakla veya kanatla ulaşılamayacak kadar büyük bir hedeftir. Çok yukarımızda,
hala içimizde açılıyor; ve açıldığında, kehribar ve gül kapısı aşağı iner ve
biz ikisinden de aynı anda geçeriz!"

Sessizdi. Sırtın tepesindeydiler. Biraz ötede, arkadaşlarının koyu tenli grubu duruyordu. Ve dünya altlarında uzanıyordu.

"Londra'da kim yaşar ki burada da yaşayabilir?" dedi binbaşı.

"Hiç kimse," diye cevapladı Hester ve Christopher birlikte. Binbaşı döndü ve neredeyse endişeyle onlara baktı.

"Ama ben _yapamam_," dedi Hester. "Tanrı benim Londra'da yaşamamı seçiyor."

Christopher dedi ki,--

"İsa babasının evinde yaşamaya devam etmeyi, çok sayıda kişinin ne kendisini ne de babasını tanımadığı bir yere gitmekten kesinlikle daha çok isterdi! Ama o, birçok kişi hayatta sadece bir ölüm yaşarken cennetin tadını çıkarmaya devam edemezdi. Gidip onları eve göndermeliydi! Mesih'in gördüklerini ve hissettiklerini gören ve bu kadar çok kişi onu arzulayamazken güzelliğin tadını çıkarmakta kim rahatlar? Mesih ile aynı düşüncede olana kadar gerçek insan değiliz. Zavallı ve ilginç olanları kurtarıp çirkin ve kışkırtıcı olanların kendileriyle ilgilenmelerine izin veren çok kişi var! Mesih ve onu öğrenenler öyle değil!"

Christopher öylesine sessiz konuşuyordu ki tavırları ve sözlerinin harareti arasında bile bir tezat vardı.

"Benimle birlikte mümkün olduğunca çok kişiyi içeri alırdım," dedi Hester'a dönerek, "bin yıl sonra gün batımının kapısından içeri girsem - daha doğrusu gün doğumunun, ki gün batımı katlanır kapının bir yaprağıdır! Tek başıma içeri girmek üzücü olurdu. Halkım, benimkiler, benim
insanlar, adamlarım, kadınlarım, küçüklerim, benimle içeri girmeli!"

Hester çalıştı ve Christopher çalıştı. Ve eğer biri kalp, diğeri baş ise, majör sağ eldi. Ama yaptıkları ve
nasıl yaptıkları, başlı başına bir kitap gerektirirdi, hem de küçük bir kitap.

Burada onların hikayesini anlatamam önemli değil. Başkasını taklit eden hiç kimse
en iyi işi yapmamıştır. Herkes içindekini
çalıştırsın! Kim, elindeki imkanlara göre, büyük ya da küçük, kendisine verilen işi yaparsa, Kurtarıcı'nın yanında durur, onunla birlikte
bir iş arkadaşıdır. Kendi tarzında bir kardeş ol, sadece gör
sen bir kardeş ol. Tartılan, en çok eksik bulunan,
dili ve hayatı uyuşmayan kişidir--"Rabbim!
Rabbim!" diyen ve Rabbin söylediği şeyi yapmayan; iyi giyimli adam için iyi bir koltuk bulan ve yoksul dul kadının koridorda
dikkatsizce durmasına izin veren diyakoz; kürsüde Tanrı sevgisini anlatan ve sürüsünde zengin bir eş arayan vaiz; putperestleri
kurtarmak isteyen ama kendi ruhunu ticarete veren misyoner; gücünü yoksullar için harcayan ve evde anlaşmazlık çıkaran kadın.

George MacDonald'ın
Weighed and Wanting adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WEIGHED AND WANTING ***

***** This file should be named 9096.txt or 9096.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/0/9/9096/

Produced by David Garcia, Jonathan Ingram and Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
