*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Domestic Cookery, Useful Receipts, and Hints to Young Housekeepers
Yazar: Elizabeth E. Lea
Yayın Tarihi: October, 2005 [EBook #9101]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9101
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Domestic Cookery, Useful Receipts, and
Hints to Young Housekeepers, by Elizabeth E. Lea

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Domestic Cookery, Useful Receipts, and Hints to Young Housekeepers

Author: Elizabeth E. Lea

Release Date: October, 2005 [EBook #9101]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on September 6, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DOMESTIC COOKERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steve Schulze ve Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

EV YEMEKLERİ, FAYDALI TARİFLER VE GENÇ EV HAZİNELERİNE İPUÇLARI.

ELIZABETH E. LEA TARAFINDAN

"Liberal Eylemlerin Kaynağı Akıllı Ekonomidir."

ÜÇÜNCÜ BASKIYA REKLAM.

Bu Eser iki baskıdan geçmiş ve çok olumlu bir karşılama almış olduğundan, Yazar tüm eseri baştan sona gözden geçirmeye ve yeniden düzenlemeye karar vermiştir. Ayrıca, özellikle Çeşitli Tarifler ve Genç Ev HAZİNELERİNE İPUÇLARI başlıkları altında çok sayıda ekleme yapılmıştır ve bunların değerini artırmış olmasını ummaktadır.

GİRİŞ KONUŞMASI.

"Genç Ev Hanımlarına Faydalı Tarifler ve İpuçları" adlı eserin derleyicisi, hayatına erken yaşta bir dizi görevle girdiğinden, ev işleri konusundaki bilgisizliğinden dolayı sık sık utanıyordu. Çünkü, zarif hazırlıklar için makbuz defterleri sıklıkla görülürken, ev işlerinin sıradan, ancak çok daha faydalı kısmıyla ilgili olanlar kolayca elde edilemiyordu; bu durumda, deneyimli kişilere başvurdu ve toplanan bilgileri bir kitapta somutlaştırdı; yıllar geçtikçe yargısı olgunlaştığından, kendi deneyimlerinin sonucu olan birçok şeyi ekledi.

O halde, genç bir ev hanımının karşılaştığı zorluklara aşina olan,
kendisini gerçekte bir kurumun hanımı olarak bulduğunda,
Yazar, genç taşralı kadınlarına, içeriğine dikkat ederek, bir taşra veya şehir hayatına eşlik eden birçok kaygının önemli ölçüde azaltılabileceği inancıyla bu Eseri sunuyor; ve
talimatların en deneyimsiz kişiler tarafından bile anlaşılabileceği umuduyla, ev işlerine ilgi duyanlara saygıyla ithaf edilmiştir.

ETLER VE KÜMES HAYVANLARI.

Taze Eti Kaynatmak İçin.

Taze eti kaynatırken, tencerede olduğu sürece suyun kaynamasına dikkat etmek gerekir; tencere iyi köpürmezse, etin
görünümü bozulur.

Koyun eti ve dana eti, bazıları tarafından biraz az pişmiş olarak tercih edilir; ancak domuz eti ve dana eti
her zaman iyi pişmiş olmalıdır. Doldurulmuş bir dana eti
kaynaması üç saatten fazla sürer ve doldurulmamışsa, boyutuna göre iki saat veya daha fazla; yavaş kaynatma en iyisidir. Bir koyun budu, boyutuna göre iki ila üç saat kaynatmayı gerektirir; bir ön çeyrek, bir saatten bir buçuk saate kadar; bir kuzu çeyreği, çok büyük değilse, bir saatte kaynar. Dana eti ve domuz eti koyun etinden daha uzun süre kaynatılır.

Tüm haşlanmış taze etlerin üzerine, servis edildikten sonra tereyağı dökülmeli ve maydanozla süslenmelidir.

Taze et veya kümes hayvanlarının kaynatıldığı sıvı saklanmalıdır,
sebze, ot ve köfte eklenerek besleyici bir çorba yapılabilir.

Büyük bir hindi üç saat kaynatılır - küçük bir hindi bunun yarısı kadar; bacakları patlamaması için sabitlenmelidir; hindiler ılık süt ve suda haşlanmalı; içleri doldurulmalı ve göğüsleri tereyağı ile
ovulmalı, bir bezle unlanmalı ve iğnelenmelidir. Doldurulmuş büyük bir tavuk bir saat, küçük olanlar ise bunun yarısı kadar kaynatılmalıdır. Etinizi veya kümes hayvanlarınızı koymadan önce su her zaman kaynatılmalıdır. Et dondurulduğunda, birkaç saat soğuk suda bekletin ve pişirmeye daha fazla zaman verin.

Hindiyi Haşlamak İçin.

Hindiyi iyice temizleyin ve pişirmeye hazırlayın, birkaç dakika
tuz ve suda bekletin; ekmek ve tereyağı ile doldurun, karabiber, tuz, maydanoz ve kekikle
baharatlayın; bacakları ve kanatları sabitleyin, bir
havluya sabitleyin, suyu kaynatın ve suya biraz
tuz
ekleyin; yarı pişince, biraz süt ekleyin. Küçük bir hindi bir buçuk saatte, orta boy bir hindi iki saatte ve büyük bir hindi iki buçuk veya üç saatte haşlanır; her zaman orta derecede haşlanmalıdır; kümes hayvanları çok hızlı haşlanırsa parçalara ayrılır - yarım saat
ciğer ve taşlık pişer, hindinin etrafına konulmalıdır;
servise alındığında, tereyağı, doğranmış bir yumurta ve biraz maydanoz ekleyin; istiridye sosu ve kereviz sosu, haşlanmış hindi veya tavukla birlikte iyidir.

Dana Dilini, Pastırmalı Sığır Etini ve Diğerlerini Haşlamak İçin

Dil kuruysa, birkaç saat bekletin, soğuk suda kaynatın ve iki saat boyunca yavaşça kaynatın; ancak turşudan yeni çıkmışsa, suya girdiğinde su kaynamalıdır.

Pastırmalı veya turşulu sığır eti veya domuz eti, kuru olandan daha uzun süre kaynatılmalıdır; piştiğini kemiklerin kolayca çıkmasından anlayabilirsiniz. Üzerine çekilmiş tereyağını servis ederken dökün.

Bir Jambonu Haşlamak İçin.

Büyük bir jambon üç veya dört saat çok yavaş bir şekilde kaynatılmalıdır; soğuk suya konulmalı ve tüm işlem boyunca üzeri kapalı tutulmalıdır; küçük bir jambon iki saatte kaynar. Tüm pastırmalar hemen hemen aynı yönetimi gerektirir ve eğer lahana veya yeşillikleri onunla haşlarsanız,
tencereye koymadan önce tüm yağı alın. Jambon veya kurutulmuş dana eti, çok
tuzluysa, pişirmeden birkaç saat önce ıslatılmalı ve
bol suda kaynatılmalıdır.

Dana Kafasını Haşlamak İçin.

Üst çeneyi alt çeneden kesin, beyinleri ve gözleri çıkarın ve
kafayı iyice temizleyin; bir veya iki saat tuz ve suda bekletin; sonra
bir galon kaynar suya koyun, kabardıkça köpüğünü alın ve
bittiğinde kemikleri çıkarın; tabağa koyun ve
yağ ve undan yapılmış, kaynatıldığı suyun yarım pint'ine karıştırılmış bir sosun üzerine dökün; İçine doğranmış bir yumurta, biraz tuz, karabiber ve ince maydanoz koyun, neredeyse pişince. İsterseniz,
köftelerle birlikte, içki çorbası yapabilirsiniz.

Dana Etini Haşlamak İçin.

Bir parça ön tarafı güzelce yıkayın ve Saat ile ovalayın;
hızla kaynatın; beş poundluk bir parça bir buçuk saatte kaynar; üzerine tereyağı sürün. İstiridye sosu, haşlanmış dana etine göre bir iyileştirmedir.

Et Kızartma.

Et veya kümes hayvanlarını kızartmak, kaynatmaktan veya
haşlamaktan daha fazla dikkat gerektirir; sık sık üzerine sos sürmek çok önemlidir ve et
dondurulmuşsa, pişirmeden önce çözülmesi için zaman olmalıdır. Ocakta veya fırında kızartılan sığır eti,
dana eti veya koyun eti, bir teneke mutfakta ateşin önünde pişirildiğinden daha fazla un serpilmesini gerektirir. Damlama tavasında çok az su olmalıdır, çünkü bu eti buharlaştırır ve kahverengileşmesini önler; su buharlaştıkça daha fazla eklemek en iyisidir ve etin üzerinde bol un varsa
sosla bütünleşir ve koyulaştırmaya gerek kalmaz; sosu almadan önce biraz baharat ekleyin. Bir süredir asılı duran et, kaynatmak yerine kızartılmalıdır, çünkü ateş
elde ettiği tadı
çıkarır. Taze eti tuz ve karabiberle ovalamak sineklerin onu rahatsız etmesini önleyecek ve
daha uzun süre saklanmasını sağlayacaktır.

Hindi Kızartmak - Sos Yapmak, vb.

Çok büyük bir hindiyi kızartmak üç saat sürer ve en iyisi
ateşten önce bir teneke fırında yapılır. Hindiyi iyice yıkayın ve
yirmi dakika tuz ve suda bekletin, ancak daha uzun süre değil, aksi takdirde rengi değişir; içini tuz ve karabiberle ovalayın;
ekmek ve tereyağından yapılmış bir iç hazırlayın, tuz, karabiber, maydanoz, kekik, eğer uygunsa bir soğan ve bir yumurta ile tatlandırın; ekmek kuruysa, kaynar
su ile nemlendirin; hepsini iyice karıştırın ve hindiyi doldurun; taze
sosisiniz varsa, birazını güvece koyun; damlama tepsisinin veya fırının dibine bir pint su, biraz tuz ve bir kaşık domuz yağı veya tereyağı koyun;
göğsün üzerine tuz, karabiber ve tereyağı sürün; sık sık yağlayın ve çevirin
böylece her bir parça ateşin yanında olur.

Sızıntılardan fırında bir tavada kaynatılarak, koyulaştırma ve baharatlama ile sos yapılabilir. Hash sosu, sakatatları ve boynu bir litre suda kaynatarak, incecik doğrayarak,
sonra baharatlayıp koyulaştırarak yapılmalıdır; her iki sosu da ayrı
tencerelerde masaya koyun.

Kızılcık ve erik sosu kızarmış kümes hayvanlarıyla birlikte yemek için uygundur.

Kaz Kızartmak İçin.

Ekmek, tereyağı, tuz, karabiber, adaçayı, kekik ve
soğanla bir iç harcı yapın; kazlar genelde yağlı olduğundan çok az tereyağı gerekir;
tuz ve suyla iyice yıkayın, silin ve içini tuz ve karabiberle
ovalayın. Normal büyüklükte bir kaz bir saatte, küçük bir kaz ise daha kısa sürede kızarır; kazdan damlayan yağın neredeyse tamamını dökün, çünkü bu sosun çok yoğun olmasına neden olur. Sakatatların hash sosunu hindidekiyle aynı şekilde yapın.

Ördekler.

Yabani ördekler genelde iç harcı olmadan pişirilir ve az pişmiş
olmasını sevenler için on beş veya yirmi dakika yeterli olacaktır;
sıradan ördekler için, kaz için olduğu gibi bir dolgu yapılmalıdır; yarım saat içinde
kızarırlar. Frenk üzümü jölesi ve elma sosu
ördekler ve kazlarla birlikte yenmelidir.

Tavuklar.

Büyük bir kümes hayvanı bir saatte, küçük bir kümes hayvanı ise yarım saatte kızarır;
karaciğerleri ve taşlıkları bir tavada bir pint suyla kaynatın; koyulaştırın
ve sos için baharatlayın. Tavukların göğüsleri kırılmalarını önlemek için
tereyağı veya domuz yağı ile ovulmalıdır. Bacaklarını bağlayın, patlamalarını önlemek için. Tereyağı kıt olduğunda, kümes hayvanlarını doldurmak için zengin kısa kek yapmak için iyi bir yoldur;
biber, maydanoz vb. dışında hiçbir şey eklemeye gerek kalmaz.

Kızartılmış Dana Eti İçin.

Sığır etini karabiber ve tuzla tatlandırın ve teneke mutfağa koyun,
şişlere iyice geçirin, dibinde bir pint su olsun: sık sık yağlayın ve çevirin, böylece her parçası ateşe
sahip olsun. Çok büyük bir
sığır eti parçasının
kızartılması üç saat sürecektir; piştiğinde,
soslu suyu bir tavaya dökün, kaynatın ve suyla
karıştırılmış unla koyulaştırın; çok yağlıysa, üstünü alın, bu diğer amaçlar için
kullanılabilir.

Dana ve Kuzu Kızartmak İçin.

Dana eti iyi baharatlanmalı ve domuz yağıyla ovulmalıdır; kızarmaya
başladığında, tuz ve suyla yağlayın; büyük bir bel etinin kızarması iki ila üç saat sürecektir, ön çeyreğin ince kısmı bir saat; iyi
pişmiş olmalıdır; kaynatın ve sosu koyulaştırın. Bir dana veya koyun budu fırınlanmadan önce doldurulabilir. Kuzu ve koyun eti genellikle dana etinden daha yağlı oldukları için domuz yağıyla ovulmaya gerek yoktur; sosu dana eti gibi yapın. Bir çeyrek kuzu bir saatte, bir
koyun filetosu iki saatte pişer.

Domuz Kızartmak İçin--Haş Sosu, vb.

Uygun büyüklükte bir domuz alın, iyice temizleyin ve içini
karabiber ve tuzla ovalayın. Ekmek, tereyağı, maydanoz, adaçayı ve kekikten bir iç harcı yapın; ekmek bayatsa üzerine biraz kaynar su dökün; hepsini
karıştırın; domuzu doldurun ve sağlam bir iple dikin; şişleri ve şişleri yerleştirin ve ayaklarını sicimle bağlayın; teneke mutfağın dibinde bir buçuk pint su, bir kaşık domuz yağı ve biraz tuz bulundurun, bununla ıslatın ve çevirin, böylece her bir parçası ateşten faydalanacaktır. Derisi ateşin ısısıyla sertleşmeye başlayana kadar yağlanmalıdır; sonra her tarafını tereyağı veya domuz yağıyla yağlayın ve ateşte çevirmeye devam edin, ancak daha fazla yağlamayın, aksi takdirde
deri kabarır. Bir domuzun kızartılması, boyutuna göre iki ila üç saat sürer; piştiğinde, suyu bir tavaya dökün;
baharatlayın ve un ve suyla koyulaştırın. Haşlama sosu yapmak için,
karaciğer ve yüreği üç pint suda kaynatın;
bir saat
kaynadıktan sonra, çok ince doğrayın, tekrar tencereye koyun ve
tuz, karabiber, maydanoz ve kekikle koyulaşan bir un ve su karışımını karıştırın. Sosları domuzun her iki tarafına ayrı kaselerde koyun.
Elma sosu ve soğuk lahana salatası domuzla neredeyse vazgeçilmezdir.

Domuz Kızartmak İçin.

Domuzu yıkadıktan sonra, deriyi kareler veya şeritler halinde kesin;
tuz ve karabiberle baharatlayın ve tuz ve suyla ıslatın; koyulaştırın ve
sosu kaynatın.

Dana Bacağını Doldurmak İçin. Sapı kesin ve iç harcı için bileme taşının etrafına delikler açın, bu ekmek ve tereyağından, bir yumurtanın sarısından ve baharatlardan oluşmalıdır; delikleri bununla doldurun ve üstüne jambonun yağından küçük parçalar
ekleyin; üzerine tuz ve karabiber serpin, güveç kabına veya damlayan tavaya koyun ve kahverengiye dönene kadar pişirin; altına bir pint su koyun ve
kurursa daha fazlasını ekleyin; bittiğinde sos için biraz un serpin. Dikkatlice yapılırsa, et neredeyse ateşten önce olduğu kadar
ocakta kızartıldığında da lezzetli olur. Sosu ocakta kaynatmaya bırakırsanız,
evde hoş olmayan bir koku yapar ve etin lezzetini
bozar. Taze domuz jambonu da aynı şekilde yapılırsa iyidir.

Domuz Kafası Pişirmek İçin.

Kafayı güzelce temizleyin, gözleri çıkarın ve kulaklarını kesin; tuz ve karabiberle tatlandırın; üzerlerine bir kaşık domuz yağıyla ekmek kırıntıları sürün; bir pint
su ile güveç kabına veya damlama tavasına koyun; bir saat pişirin; sosu koyulaştırın ve baharatlayın.

Güvercin Pişirmek İçin.

Güvercinler, hızlı bir ateşten yaklaşık on beş dakika önce kızartılmalıdır;
et kuru olduğu için, zengin bir iç harcı olmalı ve tereyağı ile
soslanmalıdır.

Bunları bir güveç kabında pişirebilir veya bir tencerede, üzerlerini örtecek kadar suyla ve üzerlerine biraz ekmek kırıntısı veya un serperek
haşlayabilirsiniz; yarım saat yavaşça pişmeye bırakın; un ve suyu, tuz, karabiber ve maydanozla karıştırın,
bir parça tereyağı ekleyin; karıştırın ve kaynatın; derin bir kaba koyun ve sosu
üzerine dökün. Güvercinler, tavuklarla aynı şekilde çok güzel bir turta yapar.

Jambon Pişirmek İçin.

Ekmekten biber ve otlarla tatlandırılmış bir sos yapın, su yerine yaklaşık beş yumurta ile ıslatın. Masada kesilmiş bir jambon alın, taze veya tuzlu, kesildiği yeri doldurun ve üstünü sosla kaplayın, yarım saat pişirin ve masaya göndermeden önce maydanozla süsleyin.

Sığır Kalbini Pişirmek İçin.

Kalbi yıkadıktan sonra, ekmek ve sığır yağıyla zengin bir dolgu yapın,
çok baharatlı; bununla doldurun ve yarım pint suyla bir güveç kabına veya bir ocağın damlayan tavasına koyun; bir buçuk saat pişirin; sosun koyulaştırılmasına gerek kalmayacaktır, çünkü dolgunun bir kısmı düşecektir. Sosu tabağa koyun.

Sığır A la Mode.

Bir parça dana eti alın, kemiklerini çıkarın ve ekmek, sığır yağı, kekik, maydanoz, doğranmış soğan, muskat,
karanfil, karabiber, tuz ve çiğ yumurtadan yapılmış olan
içine doldurmak için delikler açın; eti doldurun, bantla bağlayın,
ve dibine yanmasını önlemek için bir tabak koyarak bir güveç kabına koyun; sadece suyla örtün ve boyutuna göre üç ila dört saat
güveçte pişirin.

Haşlandığı suyun bir kısmıyla sos yapın, bordo ve tereyağı ile tatlandırın ve unla koyulaştırın. Başka bir şarap
tadına sahip olmasını istiyorsanız, sosa bir kadeh ekleyin.

Dana Biftek.

Dana etinin en yumuşak kısmını seçin, bir inç kalınlığında kesin, iyi kömürlerin üzerinde hafifçe
ızgara yapın, bir tabakla örtün; bir tabağa tereyağı, tuz, karabiber ve biraz su koyun; ve dana etini çevirdiğinizde, buna batırın; Mümkün olduğunca
fazla suyunu çıkarmaya dikkat edin. Bittiğinde, ılık bir
tabakaya koyun ve üzerine biraz daha tereyağı ile sosu dökün.

Kuzu Pirzolası.

Kemikli veya kemiksiz, yaklaşık bir inç kalınlığında birkaç kuzu eti parçası kesin; ızgarayı sıcak tutun, önce biraz sığır yağı ile ovalayın; pirzolaları sık sık çevirerek
üzerine koyun ve pişirirken tereyağı ve
karabiber ve tuzla tatlandırın; sonra sıcak bir tabağa koyun ve
daha fazla tereyağı ekleyin.

Tavşanlar ve Sincaplar.

Tavşanlar ve sincaplar veya kuşlar tavuk gibi kızartılabilir veya biraz suyla bir tencerede
haşlanabilir. Tavşan veya sincaplardan bir turta yaparsanız,
önce yumuşamaları için haşlanmalı ve sonra tavuk turtasıyla aynı şekilde yapılmalıdır. Tavşanlar, doğranmış
soğanlarla, biraz suyla bir tencerede pişirilip, süt ve unla
neredeyse piştiklerinde karıştırılarak çok iyi pişerler. Sincaplar çok iyi çorba yaparlar. Jambonu Kızartmak İçin.

Jambonu dilimleyin ve çok tuzluysa üzerine kaynar su dökün ve bir süre
ıslanmasını bekleyin; sonra küçük bir parça domuz yağıyla kızartın; pişince
bir tabağa alın; un, süt, maydanoz ve karabiberi karıştırın, kaynatın ve
jambonun üzerine dökün.

Böbrekli Dana Eti Kızartmak İçin.

Böbreği küçük parçalara kesin; tüm liflerini çıkarın ve
birkaç saat tuz ve suda bekletin; yıkayıp suyunu süzün; birkaç
dana eti ve böbreği baharatlayın ve bunları sıcak domuz yağıyla
veya herhangi bir tür yağla
bir tavaya koyun; üzerine biraz un serpin; her iki tarafı da kızardığında, bir tabağa alın; bir kaşık unu biraz
su, tuz ve karabiberle karıştırın ve dökün; kaynadığında,
dananın üzerine dökün.

Karaciğer Kızartmak İçin.

Karaciğer, liflerine doğru yaklaşık yarım inç kalınlığında dilimler halinde kesilmelidir;
Üzerine kaynar su dökün, suyunu süzün ve karabiber ve tuzla tatlandırın;
her parçayı unlayın ve sıcak pastırma damlalarının olduğu bir tavaya atın;
piştikten sonra daha uzun süre kızartmayın, aksi takdirde sertleşir;
bir tabağa alın, dana eti gibi sos yapın ve üzerine dökün.

Dana Pirzolaları.

Dana etini yaklaşık bir inç kalınlığında dilimler halinde kesin; yıkayın, suyunu süzün ve baharatlayın;
bir yumurtayı çırpın ve biraz dövülmüş kraker veya ekmek kırıntısı hazırlayın;
dilimleri önce yumurtaya, sonra ekmeğe batırın ve
sıcak domuz yağında kızartın; un ve su sosunu tuz, karabiber ve maydanozla karıştırın;
dana eti alınca içine dökün; birkaç dakika kaynatın ve
tabak üzerine dökün ve üzerine biraz hindistan cevizi rendeleyin.

Dana, Kuzu veya Domuz Kızartmak İçin.

Eti ince dilimler halinde kesin ve baharatlayın; una batırın ve
sıcak domuz yağının olduğu bir tavaya atın; kahverengi olduğunda, alın ve
un, süt, maydanoz, karabiber ve tuzla sos yapın, karıştırın.

Dana, Kuzu veya Domuz Eti Haşlamak İçin.

Eti küçük doğrayın, baharatlayın ve üzerini örtecek kadar suyla bir tencereye koyun; yarım saat pişirin; sonra koyulaşan unu, sütü, maydanozu ve kekiği ve bir parça tereyağını (et yağlı değilse) ekleyin; derin bir tabağa alın.

Beyin ve Dil.

Beyinlerin üzerine kaynar su dökün ve derilerini çıkarın; sıkıca bir beze bağlayın ve
dilini ve başını kaynatın; bittiğinde bir tabağa koyun, üç yaprak yeşil adaçayı incecik doğrayın ve beyinlerle
dövün, küçük bir tabağa yayın ve dili derisini yüzdükten sonra
ortaya koyun.

Dana Haşlaması.

Işıkları, kalbi ve karaciğerin bir kısmını alın, bir pint
suda kaynatın, bittiğinde çıkarın ve incecik doğrayın, tuz,
karabiber ve biraz tatlı mercanköşk ile tatlandırın, tencereye koyun ve tereyağı ve
unla koyulaştırın. Birkaç dakika kaynatın ve küçük bir
çorbaya koyun.

Beyin Kekleri.

Baş yarıldığında, beyinleri çıkarın ve tellerinden arındırın,
iki yumurta sarısı, biraz ekmek kırıntısı, karabiber,
tuz, ince maydanoz, bir kaşık krema ve bir kaşık unla çırpın;
iyice
karıştıklarında, bir kaşıkla biraz sıcak tereyağı olan bir tavaya atın ve açık kahverengi olana kadar kızartın.

Köfte Köfteleri.

Bir pound dana eti, yarım pound sığır yağı, iki dilim jambon ve biraz ekmek kırıntısı alın, bunları çok ince doğrayın ve iki yumurtanın sarısını ekleyin, maydanoz, kekik, muskat, karabiber ve tuzla baharatlayın, küçük toplar halinde yuvarlayın ve kahverengiye kadar kızartın. Haşlamaları süslemek, dana eti veya pirzola kızartmak ve çorbaya koymak için güzeldir.

Dana Karaciğerini Kızartmak İçin.

Karaciğeri ve yüreği liflerine doğru kesin, iyice yıkayın, üzerine kaynar su dökün ve birkaç dakika bekletin, sonra suyunu süzün ve tuz ve karabiberle baharatlayın, unlayın ve sıcak domuz yağına atın; her iki tarafı da kızardığında, tabağa alın, tavaya biraz un serpin ve biraz su dökün, bir dakika kaynatın, maydanoz, kekik veya tatlı mercanköşk baharatını karıştırın; sosu karaciğerin üzerine dökün. Bu iyi bir
kahvaltı yemeğidir.

Dana Tatlı Ekmeklerini Kızartmak İçin.

Bunları çırpılmış bir yumurtanın sarısına batırın, ardından rendelenmiş ekmek veya un, tuz ve karabiber karışımına batırın, güzelce kızarana kadar kızartın.

Tatlı Ekmekleri Haşlamak İçin. Bunları biraz suda, tereyağı, un ve biraz krema ile haşlayın;
tuz, karabiber, maydanoz ve kekikle tatlandırın.

Dana Kafasını Derisiyle Birlikte Kızartmak İçin.

Başı haşlayıp temizledikten sonra, gözlerini çıkarın, kulaklarını kesin ve yarım saat kaynatın, soğuduğunda üst çeneyi alt çeneden ayırın, dili çıkarın, burnunu kesin, derisi olan kısmı çizin, çırpılmış yumurtayla ovalayın, üzerine tuz, maydanoz, kırmızı biber ve karabiber serpin, üzerine tereyağı parçaları koyun ve sık sık yağlayarak bir güveç kabına koyun, alt kısmını dilimler halinde kesin, dilin ve damağın derisini soyun ve doğrayın, biraz suyla bir tencereye koyun, pişince kahverengi un ve tereyağıyla koyulaştırın, karabiber, tuz, biraz turşu istiridye, şarap veya brendi (eğer seviyorsanız) ile tatlandırın ve on beş dakika kısık ateşte pişirin. Pişen başı bir tabağa koyun ve etrafına haşlamayı koyun ve tabağın kenarlarına köfte veya beyin kekleri koyun.

Bacon Fraise.

Pastırmayı incecik dilimler halinde kesin, bir pint süt, iki yumurta ve iki büyük kaşık unla bir hamur yapın; biraz tuz ve karabiber; bir tavaya biraz domuz yağı veya damlatma yağı koyun ve sıcakken hamurun yarısını dökün ve pastırmayı üzerine serpin; sonra hamurun kalanını dökün; hafifçe kızarmasını bekleyin ve çevirirken dikkatli olun, pastırma tavaya gelmesin.

İrlanda Güveci.

Beş kalın koyun pirzolası veya iki kilo boyun veya bel, iki kilo patates alın, soyun ve ikiye bölün, altı soğan veya yarım kilo soğan, onları da soyun ve dilimleyin. Önce güveç tavanızın tabanına bir kat patates, sonra birkaç pirzola ve biraz soğan, sonra tekrar patates koyun ve tava tamamen dolana kadar böyle devam edin;
karabiber ve tuz, üç kaşık et suyu veya sos ve iki
çay kaşığı mantar ketçabı ile tatlandırın; buharın kaçmasını önlemek için çok sıkı kapatın ve
bir buçuk saat kısık ateşte pişirin; bir dilim
jambon da eklenebilir. Kahverengileşmemesine çok dikkat edilmelidir.

Sos İçin Unu Kahverengileştirmek, vb.

Bir güveç kabına biraz un koyun ve sıcak kömürlerin üzerine koyun; açık kahverengi bir renk alana kadar karıştırmaya devam edin; bu şekilde birkaç
kilogram aynı anda yapılabilir ve üzeri kapalı bir kavanozda saklanabilir; ve kahverengi çorbaları ve sosları koyulaştırmak için çok uygundur.

Çekilmiş Tereyağı.

Bir tavaya yarım pint su koyun; büyük bir kaşık una çeyrek pound tereyağı
ovun; su kaynadığında karıştırın
ve birkaç dakika kaynatın, ince kıyılmış maydanozla tatlandırın.

Doldurma veya Sos.

Kümes hayvanları için yapılan iç harcı ekmek ve tereyağı, bir yumurta, tuz, karabiber, kıyılmış maydanoz veya kekik ile karıştırılır; ekmek kuruysa üzerine biraz
kaynar su dökülmelidir.

Yumurta Sosu.

Bu, bir veya iki yumurtanın sertçe kaynatılıp
içine doğranması ve biraz tuz eklenerek çekilmiş tereyağından yapılır.

Kereviz Sosu.

Büyük bir demet kereviz alın, incecik doğrayın ve bir pint suda yumuşayana kadar
kaynatın; tereyağı ve unla koyulaştırın ve
tuz, karabiber ve muskatla tatlandırın.

Pastırmalı Köfte.

Pişmiş pastırmayı dilimleyin ve karabiber serpin; elmalı köftelerde olduğu gibi hamuru açın; birkaç patatesi çok ince dilimleyin ve etle birlikte hamurun içine koyun; kapatın ve bir saat kadar kaynatın; piştikten sonra bir kepçeyle dikkatlice çıkarın.

Köfteleri Bırakın.

Bunlar hemen hemen her türlü çorba için iyidir ve bir litre un, iki yumurta, bir kaşık tereyağı, biraz tuz ve karabiberle yapılabilir, süt ve suyla ıslatılır; kaynarken içine atın ve on
veya on beş dakika kaynatın.

Şehriye.

Üç taze yumurtayı çok hafif çırpın, un ve suyla sert bir macun haline getirin; iyice yoğurun ve çok ince açın, dar şeritler halinde kesin, çevirin ve teneke levhalar veya tabaklar üzerinde, güneşte veya orta sıcaklıktaki bir fırında hızlıca kurutun; birkaç dakika soğuk suda bekletin ve tavuk çorbasına koyun. Çok lezzetli ve kullanışlıdır.

Tavuklardan yapılan haşlama. Kızarmış veya haşlanmış kümes hayvanlarından kalan kemikleri ve parçaları alın,
ister hindi ister tavuk olsun, kemikleri kırın, eti kesin ve
incecik doğrayın, küçük bir demir tencereye veya güveç tavasına koyun, üzerini suyla kaplayın,
kümes hayvanlarından kalan sosu ekleyin, karabiber ve
tuzla tatlandırın, biraz kıyılmış kereviz, ekmek kırıntısı, bir parça tereyağı ve
gerekirse biraz un serpin, isterseniz
bir soğanı dilimleyebilirsiniz.

Dana Biftek Pudingi.

Yuvarlak veya antrikottan iki kilo dana eti alın ve kemiği çıkardıktan sonra
istediğiniz gibi baharatlayın; bazıları karabiber, tuz, soğan, kekik, mercanköşk veya adaçayı ile baharatlamayı tercih eder; diğerleri ise sadece karabiber ve
tuz kullanır. Sonra tereyağı veya domuz yağı ile veya onlarsız düz, sert bir kabuk hazırlayın; kabuğu derin bir tabağa veya kaseye yayın,
sığır etini koyun ve isterseniz biraz tereyağı ekleyin; kabuğu sıkıca kapatın
suyun içine işlemesini önlemek için iyice çevrilmesi gereken;
bir bezle sıkıca bağlayın, kaynar su dolu bir tencereye koyun ve
bir saat kadar hızlıca kaynatın. Bez sıcak suya batırılmalı ve
diğer haşlanmış pudinglerde olduğu gibi unlanmalıdır.

Sığır Biftek Turtası.

Birkaç ince dana bifteği alın, oklava ile iyice dövün ve
zevkinize göre karabiber ve tuzla tatlandırın. İyi bir kabuk yapın;
birazını derin bir tabağa veya kalay tavaya koyun; dana etini koyun ve kabı yarıya kadar suyla doldurun; bir yemek kaşığı tereyağı ve biraz kıyılmış
kekik ve maydanoz koyun ve üstünü kabukla kaplayın; turtanın büyüklüğüne göre bir ila iki
saat pişirin ve sıcakken yiyin.

Fırında Dana Pudingi.

Birkaç yumuşak dana etini, zar zor örtecek kadar suda haşlayın;
bir tavayı domuz yağıyla yağlayın, dana etini baharatlayın ve içine koyun; yumurta, süt ve undan biraz tuzla bir hamur yapın ve üzerine dökün; bir ocakta veya güveçte bir saat pişirin ve
yene kadar sıcak tutun. Dana etini haşladığınız suyu saklayın, biraz tereyağı,
un, karabiber, tuz ve kıyılmış maydanoz, kekik veya tatlı mercanköşk ekleyin ve
kaynatın; pudingi servis ettiğinizde bunu üzerine dökün veya
soslu bir kaba koyun ve masada sıcak olarak servis edin.

Domuz Güveç Turtası.

Sosis için uygun olmayan küçük kemikler ve domuz eti parçaları alın; biraz
kabartma yağıyla biraz
kabuğu açın; eti ve küçük
kabuk parçalarını dönüşümlü olarak koyun; un ve baharat serpin,
su ile örtün ve bir kabuğa koyun.

İrlanda Tarzında Baharatlı Dana Eti.

Yirmi ila yirmi beş pound ağırlığındaki bir yuvarlak için bir pint
tuz, bir ons güherçile, iki ons karabiber, iki ons
karanfil, bir ons yenibahar, dört ons esmer şeker alın, hepsini iyice
toz haline getirin ve karıştırın; yuvarlak kısmı bununla iyice ovalayın ve
küçük bir küvete veya kaba tek başına koyun. On gün boyunca günde bir kez çevirin ve ovalayın. Pişirmek için uygun değilse, baharatlarda bir hafta daha kalırsa zarar vermez.
Pişirmek istediğinizde,
yuvarlağın üstüne küçük bir avuç sığır yağı serpin. Şeklini korumak için birkaç kez sarılması gereken bir ip veya dar bir muslin şeridiyle sıkıca bağlamaya özellikle dikkat edin;
bir güveç
fırınına koyun ve ilk yerleştirildiğinde üç pint su ekleyin; çaydanlıkta
suyu kaynatmaya devam edin ve gerektiğinde biraz ekleyin,
çok fazla eklememeye dikkat edin. Yavaş bir ısıtma gerektirecek ve pişmesi dört saat sürecektir.

Bu çok güzel bir ayakta duran yemektir ve pişirildikten sonra
üç hafta boyunca iyi kalacaktır. Üzerine dökmek için kalan sosu nemli tutmak için saklayın.

Tavuk Pişirmek İçin.

Kızartmak için olduğu gibi baharatlayın ve doldurun; bir güveç
veya sobaya bir pint su koyun; yarı piştiklerinde, sakatatları koyun; bunlar piştiklerinde, bir bıçakla doğrayın ve
koyulaştırma ve bir parça tereyağı koyun. Tavuklar gençse, sırtlarını ikiye bölün ve bir
güveç kabına, altına bir tabak ve bir pint su koyun;
işleri bitince, yarım pint sütle karıştırılmış bir kaşık un, bir
parça tereyağı, tuz, karabiber ve maydanoz ekleyin; kaynatın ve servis edin.

Tavuk Kızartmak İçin.

Tavukları doğradıktan sonra, yıkayın ve suyunu süzdürün;
tuz ve karabiberle tatlandırın; her parçayı una bulayın ve ayrı ayrı sıcak domuz yağı dolu bir
tavaya veya güveç kabına koyun; kızarınca, diğer tarafını çevirip kızartın; zengin süt, un, bir parça tereyağı, tuz ve
doğranmış maydanozla bir kıvam elde edin; tavuğu bir tabağa alın; sosun çok kalın olmaması için
tavaya biraz su dökün; kıvamı koyun,
karıştırın ve birkaç dakika kaynatın; sonra tavuğun üzerine dökün.

Hamurda Kızartılmış Tavuklar.

İki yumurta, bir çay bardağı süt, biraz tuz ve unla koyulaştırılmış bir hamur yapın; tavukları doğrayın, yıkayın ve baharatlayın; parçaları ayrı ayrı hamura batırın ve sıcak domuz yağında kızartın; her iki tarafı da kızardığında bir tabağa alın ve kızarmış tavuklar için
gibi bir sos yapın.

Domuz yağı, yanmaya meyilli olan tereyağından çok daha güzel kızartır.

Hamurlu Tavuklar.

Turtalar için olduğu gibi bir kabuk yapın ve bir tavuğu kaplayacak kadar büyük kekler halinde açın.
Tavuklar çok güzel seçilmeli ve yıkanmalı ve içleri kurulanmalıdır; her birine küçük bir parça tereyağı, biraz
tuz, karabiber ve maydanoz koyun; tencereyi kaynatın, tavukları hamurun içine kapatın, ayrı bezlere koyun ve üç çeyrek
saat kaynatın; bir tabağa koyun ve üzerine çekilmiş tereyağı dökün. Güvercinler de aynı şekilde
pişirilebilir.

Fricassee Tavuklarına.

Tavukları doğrayın ve sadece üzerlerini örtecek kadar suyla bir tencereye koyun; yarım saat kaynatın; süt, un ve tereyağından yapılmış, maydanoz, kekik, karabiber ve tuzla tatlandırılmış bir kıvam hazırlayın; birkaç dakika daha kaynatın ve servis edildiğinde, isterseniz üzerine biraz
muskatı rendeleyin. Bu, tavuk pişirmenin en kolay, en ucuz ve en iyi yollarından biridir.

Tavuk Turtası.

Tavukları doğrayın ve bayatlarsa, turtaya koymak için saklayabileceğiniz az miktarda suda on beş dakika
kaynatın; sıradan turta hamuru gibi bir macun yapın ve tavaya veya kaba koyun; tavuğu yerleştirin, üzerine un serpin ve daha sonra karabiber ve tuz koyun; suyla örtün,
üst kabuğu oldukça kalın açın ve turtayı kenarlarından kapatın;
ortasını bıçakla açın; bir saatten biraz daha fazla
pişirin. Ertesi gün için bir turtayı ısıtacaksanız, sosu dökün ve ayrı olarak ısıtın ve turtaya ekleyin.

Turta.

İki büyük tavuğu doğrayın; tencerenizi veya düdüklü tencerenizi domuz yağıyla yağlayın;
Hamuru iki parçaya ayırın, etrafını saracak kadar, ancak tabanını
kapatmayacak kadar, aksi takdirde turta bitmeden yanar. Tavuk parçalarını
koyduğunuzda, un, tuz ve karabiber, biraz ince açılmış hamur parçası ve birkaç patates serpin; üzerini suyla örtün ve ortasına bir
yarık açılmış bir
macun tabakası koyun; yaklaşık iki saat boyunca yavaşça pişirin; bir çaydanlıkta sıcak su bulundurun ve çok fazla
kurursa, biraz dökün; servis etmeden hemen önce biraz maydanoz ve kekik ekleyin.

Dana, kuzu ve domuz turtaları da aynı şekilde yapılabilir. Daha fazla
üst kabuk isterseniz, bir güveçte pişirin ve ilk kabuk pişince,
bir tavaya alın ve ateşin yanına koyun ve böreği tekrar hamurla
kaplayın.

Sakatatlı Börek ve Çorba.

Eğer marketten ciğer ve taşlık bulabilirseniz, tavuk böreği gibi çok güzel bir börek yaptırabilirsiniz veya süt,
yumurta ve undan yapılmış köftelerle çorba, birlikte çırpılır ve çorba neredeyse pişince içine atılır ve maydanoz, karabiber ve tuzla
baharatlanır.

Yeni Mısırla Haşlanmış Tavuk. Tavukları turtalar gibi doğrayın; iyice baharatlayın; yeşil mısırı koçanından kesin; bir güveç tenceresinin dibine bir kat tavuk, bir kat mısır koyun ve hepsini doldurana kadar böyle devam edin; tuz, karabiber ve maydanoz serpin ve bir parça tereyağı koyun; üzerini suyla kaplayın ve üzerine kesikler
açtığınız bir
kabuğun üzerine koyun; bir saat kaynatın; bittiğinde,
kabuğu derin bir
tabakaya koyun; tavuğu ve mısırı daldırın ve
kabuğun üzerine koyun; sosu koyulaşana kadar süt ve unla karıştırın; bu
kaynadığında, mısır ve tavukla birlikte dökün. Tavuk ve mısır bir tencerede
birlikte haşlanır, köftelerle birlikte çok güzel bir çorba olur.

Tavukları Izgara Yapmak İçin.

Tavukları sırtından ikiye bölün; baharatlayın ve
şeffaf kömürlerin üzerindeki ızgaraya koyun; üzerlerini bir tabakla örtün (bu onları daha hızlı pişirecektir) eritilmiş tereyağı ile yağlayın: yanmalarına izin
vermeyin. Suda kaynatılmış ve incecik doğranmış sakatatlardan sos yapın;
tereyağı koyun, koyulaştırın ve baharatlayın; bunu bir tabağa dökün ve
tavukları üstüne koyun.

Tavuk Pudingi.

Altı yumurta, süt, un ve biraz tuzdan bir hamur yapın; tavukları kısmen haşlayın; her bir eklemi kesin, bir tavayı domuz yağıyla yağlayın ve
parçaları yerleştirin; birkaç parça tereyağı koyun ve karabiber ve tuzla iyice baharatlayın; sonra hamuru dökün ve bir ocakta veya
fırında bir saat pişirin. Dana eti veya sığır eti aynı şekilde yapılırsa çok güzel bir puding olur; ancak hamurun tavuk için olduğu kadar yoğun olması gerekmez ve
tereyağı gerektirmez. Ya da jambon dilimleri keserseniz,
masa üzerinde görünmeye
yetmeyecektir; diğer pudinglerde olduğu gibi bir hamur yapın;
biraz tereyağı ve karabiber koyun ve bir tavada pişirin.

Sirkeli Soğuk Tavuk.

Tavuğu küçük parçalara ayırın ve kemiklerini kırın;
tuz ve karabiberle tatlandırın ve derin bir fırın tepsisine koyun, üzerine bir
parça tereyağı ve bir yemek kaşığı sirke koyun; üzerini sıcak suyla örtün,
üzerine bir tabak koyun ve bir ocakta veya sıcak közde pişmeye bırakın.

Tavuk Salatası.

Soğuk bir tavuğun beyaz kısımlarını kesin, üzerine yağ veya çekilmiş
tereyağı, hardal, karabiber, tuz ve çok ince kıyılmış kereviz ve biraz sirke ekleyin. Hindi salatası yukarıdakiyle aynı şekilde yapılır.

Pilavlı Haşlanmış Tavuk.

Pilav önce suya batırılmalı ve çok güzel yıkanmalıdır, aksi takdirde
beyaz olmaz; iki çay fincanı pirinç bir tavukla servis etmek için yeterlidir ve bir litre suda kaynatılmalıdır, pirinci
içine koyduğunuzda kaynar olmalıdır; bir tatlı kaşığı tuz ekleyin;
genellikle yarım saat pirinci kaynatmak için yeterlidir ve piştikten sonra suda çok uzun süre kalmamalıdır, aksi takdirde daha az sağlıklı olur. Pirinç suyu
emmemişse suyu boşaltın ve
tabak tabanına yerleştirin; tavuk pirinçle aynı anda
hazırlanmalı ve kızarmış veya fricassee tavukta olduğu gibi eklem yerlerinden kesilmeli ve tuzlanıp baharatlanmalıdır; üzerini örtecek kadardan biraz daha fazla suda haşlayın; ve pişince çıkarın ve
tabaktaki pirincin üzerine koyun; sonra küçük bir parça tereyağını
yeterince unla ovalayın ve ikisini de yaklaşık iki dakika ateşte kalması gereken
sıvıya karıştırın; ve
alınmadan hemen önce, iyice çırpılmış bir yumurtanın sarısını ve biraz kıyılmış
maydanozu ekleyin; hemen tavuğun üzerine dökülmelidir.
Bu yemeği
hazırlarken, dumanlanmamasına dikkat edin.

ÇORBALAR.

Çorba yaparken, kendinize bolca zaman tanıyın. Köfteler çorba bitmeden yaklaşık yarım saat önce, otlar çeyrek
saat önce koyulmalıdır--sebzeler, yaklaşık bir saat,--pirinç, yirmi dakika. Otlar çok erken
konulursa, lezzet uçup gider ve kaybolur.

Tavuk Çorbası. Tavuğu doğrayın; her eklemi kesin ve bir saat kaynatın; bir pint süt, bir yumurta, biraz tuz ve undan köfteler yapın, oldukça katılaşana kadar karıştırın; kaynarken birer kaşık ekleyin; hepsini tatlandırmak için yeterli miktarda karabiber, tuz ve maydanozla biraz koyulaştırıcı ekleyin; birkaç dakika daha kaynatın ve bir çorba kasesine alın. Doğranmış kereviz tavuk çorbasına harika bir katkı sağlar; ve koçanı kesilmiş ve yarı pişince içine konan yeni mısır, ona çok güzel bir tat verir.

Kahverengi Dana Başı Çorbası.

Başını haşlayın ve temizleyin ve iki galon su, bir dana budu, üç soğan, iki havuç, biraz pastırma ve bir demet tatlı otla
kaynamaya bırakın. Yarım saat kaynadıktan sonra, dana başını ve incik kısmını çıkarın ve tüm eti kemiklerden iki inç karelik parçalara kesin; çorbayı yarım saat daha kaynatın, süzün
ve eti koyun; tuz, kırmızıbiber ve karabiberle tatlandırın ve
isterseniz karanfil ekleyin; tereyağı ve kavrulmuş unla koyulaştırın ve yaklaşık bir saat kaynatın; çorba kasesine biraz kızarmış köfte koyun
ve çorbayı dökmeden hemen önce içine bir yemek kaşığı şeker, bir tavada kavrulmuş ve yarım pint şarap ekleyin. Bu, kaplumbağa çorbasına benzer.

Dana Shin Çorbası, Koyun Eti Çorbası, vb.

Shin'i birkaç parçaya bölün ve üç sudan geçirin;
akşam yemeğinden dört saat önce bir tencereye su koyun;
kaynamaya başladığında, kabarırken köpüğü alın ve üzerini örtün; bir saat
önce, tüm yağını alın ve patates, soğan,
şalgam, havuç ve isterseniz kesilmiş lahana koyun; ya
yumurta ve sütle
hamur köfteleri çırpın ya da turta hamurundan
açın; bitmeden birkaç dakika önce,
maydanoz, kekik, karabiber ve tuz ve mevsimindeyse domatesle koyulaştırın;
sonra akşam yemeğinde servis edin.

Bir incik büyük bir aile için iyi bir akşam yemeği olur ve
eğer varsa ısıtmak için de işe yarar.
Yanında turşu yemek ya da tabağınıza biraz sirke
eklemek bir gelişmedir.

Koyun eti, dana eti ve kuzu etinden yapılan çorba çok fazla sebze gerektirmez;
havuç ve patates en uygunudur. Bir dana veya koyun eti
küçük bir tencerede çok iyi çorba yapar. İnce doğranmış kereviz çok güzel bir
baharattır.

Gumbo Çorbası.

İki kilo taze dana eti alın; bunu iki galon suyla bir yemek tenceresine koyun; iki saat kaynattıktan sonra, çeyrek ölçek bamya,
küçük dilimler halinde kesilmiş ve yaklaşık bir litre olgun domates, soyulmuş ve
doğranmış ekleyin; dört veya beş büyük soğanı dilimleyin; onları kahverengiye çevirin ve
kızarırken, süzme kabından birkaç kaşık un serpin;
bunları, çorba bitmeden yaklaşık bir saat önce, karabiber, tuz ve maydanoz veya zevkinize göre diğer otlarla
ekleyin; altı saat orta ateşte kaynatmayı gerektirecektir.

Başka Bir Yöntem.

Büyük ve şişman bir tavuğu doğrayın; iki galon suda haşlayın, tavuğa
aynı miktarda bamya, iki büyük
ince doğranmış soğan ekleyin; karabiber, tuz, kekik ve maydanozla tatlandırın; ve neredeyse
bittiğinde, bir yumurtadan, yarım pint zengin
sütten ve kaşıktan düşmeleri için yeterli unla yapılmış köfteleri
içine atın. Bu çorba dört ila beş saat orta ateşte kaynamayı gerektirir.
Servis etmeden hemen önce tavuğu alın ve tüm kemiklerini çıkardıktan sonra
tavuğu çorbaya geri koyun ve servis edin.

Bezelye Çorbası.

Bir pint bezelyeyi, haşlandıkları suyla birlikte tencereye koyun;
un, süt ve tereyağını koyulaştırın, tuz, karabiber, maydanoz ve kekikle tatlandırın; iki veya üç dilim ekmeği kızartın;
tepsiye doğrayın; çorba yaklaşık on dakika kaynadığında üzerine dökün.

Çocuklar çoğunlukla bezelye çorbasını severler ve nadiren onlara ters düşer.
Birkaç dilim yağlı jambon tereyağının yerini tutacaktır.

Kuru Beyaz Fasulye Çorbası, vb. Kuru fasulye veya bezelye kaynatılmadan önce ıslatılmalıdır; küçük bir parça pastırma veya tuzlu domuz etiyle
kaynatılarak çok iyi bir çorba yapılabilir; bol suda
kaynatmaya koyun ve bir saat
kaynadıktan sonra, suyu boşaltın ve soğuk suya koyun - ve et veya kemikleri koyun ve bir saat daha
kaynamaya bırakın; karabiber, tuz, maydanoz ve kekikle biraz koyulaştırıcı ekleyin; birkaç köfte karıştırın ve çorba
bitmeden yarım saat önce
içine atın. Kalabalık bir aileniz varsa, kış kullanımı için her zaman kuru fasulye
sağlamalısınız.

Sebze Çorbası.

Bir soğan, bir şalgam, iki soyulmuş patates, bir havuç, bir kereviz başı alın;
sebzeler pişene kadar üç pint suda kaynatın; biraz
tuz ekleyin; bir dilim ekmeği kızartın ve tereyağı sürün, bir
kaseye koyun ve çorbayı üzerine dökün. Mevsiminde domatesler
hoş bir katkı oluşturur.

BALIK, İSTİRİDYE, vb.

Kaya Balığı Pişirmek İçin

Balığı tuz, karabiber ve bir miktar kırmızıbiberle içini ve dışını ovalayın; karabiber, tuz, maydanoz ve kekikle tatlandırılmış ekmek ve tereyağından bir iç hazırlayın; içine bir yumurta karıştırın, balığı bununla doldurun ve
dikin veya etrafına bir ip bağlayın; derin bir tavaya veya oval bir fırına koyun ve
tavuk pişirir gibi pişirin. Büyük bir balığa yarım pint su ekleyin;
gerekirse sos için daha fazla ekleyebilirsiniz; üzerine un serpin ve
tereyağıyla ıslatın. Diğer taze balıklar da aynı şekilde pişirilebilir. Büyük bir
balık bir buçuk saatte, küçük olanlar yarım saatte yavaş yavaş pişer.

Kaya Balığını Haşlamak İçin

Balığı tuz, karabiber ve içine biraz kırmızıbiberle ovalayın;
oval bir güveç tavasına koyun. Altı pound ağırlığında bir balığa bir pint
su ekleyin; yaklaşık yarı pişmiş olduğunda; tuz ve karabiberle ve biraz muskat veya karanfil ile iyice baharatlayın; yarım çay bardağı una çeyrek pound tereyağını biraz maydanoz ve kekikle
ovun; bunu bir pint istiridye ile karıştırın. Yemeğin içindeki sosla birlikte servis edin. Büyük bir
balığa bir saat, küçük olanlara yarım saat verilmelidir.

Shad'i Izgara Yapmak İçin.

Bir tuzlu shad'i pişirmeden bir gün veya gece önce ıslatın, ateşe koymadan
bir saat önce suyunu süzmeniz en iyisidir; havaya uzun süre maruz kalırsa
tadı kaybolur: yapışmasını önlemek için ızgarayı yağlayın;
iyi kömürler alın ve önce içini aşağı koyun. Taze shad'e, ızgaraya koymadan
bir saat önce tuz serpilmesi daha iyidir;
ısıyı içeride tutmak için üstüne bir tabak koyun. Shad veya diğer taze balıkları ızgara yaparken,
onları koymadan önce mısır unu serpmelisiniz.

Taze Bir Shad Pişirmek İçin.

Ekmek, tereyağı, tuz, karabiber ve maydanozdan bir iç yapın; büyük bir shad'ı bununla doldurun ve bir ocakta veya fırında pişirin.

Taze Balık Kızartmak İçin.

Balıkları iyice haşlayın, yıkayın ve suyunu süzdürün; her birinin yanlarına kesikler
açın; tuz ve karabiberle tatlandırın ve mısır ununa bulayın;
kızartma tavanıza sıcak domuz yağı veya pastırma damlaları koyun; balıklar birkaç gün bekletildiyse, kırılmalarını önlemek için mısır ununa bulamadan önce yumurtaya batırın; her iki tarafı da açık kahverengi olana kadar kızartın.

Midye Kızartmak İçin.

İstiridye olarak açtıktan sonra kendi suyunda yıkayın ve suyunu süzün;
sonra; yumurta, un ve karabiberden bir hamur yapın; buna batırın ve
tereyağında kızartın.

Midye Haşlamak İçin.

Suyu süzün ve yaklaşık yirmi dakika boyunca içinde haşlayın; un, su ve karabiberden koyu bir kıvam
hazırlayın; bunu karıştırın ve
kaynamaya bırakın; derin bir
tabakta biraz ekmek kızartın ve tereyağı sürün ve midyeleri
üzerine dökün.

Midye çorbası, eşit miktarda su ve sıvı ekmeğe, kraker veya köfte eklenerek yapılabilir.

Taze Ringa Balığını
Tencereye

Ayıklayın ve iyice yıkayın; başlarını ve yüzgeçlerini kesin ve
tuz, karabiber ve karanfil ile baharatlayın; büyük bir kavanoza düzgünce koyun ve
üzerlerini örtecek kadar soğuk sirke dökün; kavanozun üstüne bir tabak koyun ve
orta derecede sıcak bir fırına veya bir ocağın üstüne, bir
tencere sıcak su içinde beş veya altı saat koyun; serin bir
yerde birkaç hafta dayanır ve mükemmel bir lezzettir. Kavanoz veya tava
taş kap veya ateşe dayanıklı sarı kap olmalıdır.

Tuzlu Morina Balığı Kaynatmak İçin.

Balığınızı bir gece suda bekletin; sabah suyu değiştirin ve
akşam yemeğinden iki saat öncesine kadar bekletin;
her zaman kaynar ateşte tutun, ancak kaynatmayın, aksi takdirde
sertleşir; yumurta sosu veya eritilmiş tereyağı ile yiyin.
Akşam yemeğinden kalan morina balığınız varsa, patates püresi ve birbirine yapışması için yeterli unla karıştırın; karabiberle tatlandırın; küçük kekler haline getirin
ve jambon yağlarında kızartın.

Tuzlu Shad, Uskumru veya Ringa Balığı Kaynatmak İçin.

Balıkları turşudan yıkayın; bir tavaya koyun; üzerini
su ile örtün ve on beş dakika kaynatın; iki tabak arasında alıp suyunu
süzdürün; üzerine biraz tereyağı koyun ve sıcak olarak masaya gönderin: veya,
kaynattıktan sonra unlayıp herhangi bir yağda kızartabilirsiniz.

Tuzlu Somonu Haşlamak İçin.

Somonu bir gece suda bekletin ve iki saat boyunca yavaşça kaynatın; tereyağıyla birlikte yiyin. Haşlandıktan sonra somonu turşu yapmak için,
sirkeyi bütün biberler ve karanfillerle birlikte kaynar derecede ısıtın; balığı
küçük kare parçalara kesin; bir kavanoza koyun ve üzerine sirkeyi dökün. Shad
aynı şekilde yapılabilir.

Taze Balığı Haşlamak İçin.

İyice temizledikten sonra, balığı tuzla ovalayın ve bir havluya sarın;
kaynayan su dolu bir tencereye koyun ve hızlı bir şekilde kaynatın;--büyük bir
balık yarım ila üç çeyrek saat,--küçük bir balık ise on beş ila yirmi dakika sürecektir. Yağlı bir shad çok güzel haşlanır, ancak
genellikle kaya
ve levrek tercih edilir; piştiğinde, bir balık yemeğine alın ve
üzerini yumurta sosu veya tereyağı ve maydanozla kaplayın.
Salata
mantar ve ceviz ve mantar ketçabı, haşlanmış balıkla iyi gider.

Terrapinleri Haşlamak İçin.

Dört kaplumbağayı ılık suda yıkayın; sonra onları anında öldürecek olan
kaynayan su dolu bir tencereye atın; kabukları çatlayana kadar kaynatın; sonra çıkarın ve alt kabuğunu çıkarın; her
çeyreği ayrı ayrı kesin; karaciğerden safra kesesini alın; yumurtaları çıkarın; parçaları bir güveç
tavına koyun, tüm sıvıyı dökün ve üzerlerini suyla örtün; tuz, kırmızı biber, karabiber ve biraz muskat ekleyin; bir
yumurta büyüklüğünde bir tereyağı parçası koyun ve yarım saat pişirin;
un ve sudan koyu bir kıvam elde edin, birkaç dakika önce karıştırın, iki bardak şarapla birlikte; derin bir
kapakta servis edin; yumurtaları servis ettiğiniz gibi
içine koyun.

İstiridye Çorbası.

İstiridyelerden sıvıyı süzün ve eşit miktarda suyla
kaynamaya bırakın; köpük oluştukça alın; karabiber, tuz,
maydanoz, kekik ve tereyağı koyun; un ve suyu koyulaştırın;
istiridyeleri atın ve haşlanmaya bırakın. Kremanız varsa,
çıkartmadan hemen önce yarım pint koyun.

Başka Bir Yol.

Bir galon istiridyenin suyunu süzün ve eşit miktarda su ekleyin; ateşe koyun ve baharatları eklemeden önce kaynatın ve köpüğünü alın;
sonra altı büyük muskat, biraz
kırmızı biber ve siyah veya beyaz biber koyun; (sonuncusu, renk nedeniyle, çorbanın mümkün olduğunca beyaz olması istendiği için tercih edilir;)
sonra, her şeyin yaklaşık beş dakika birlikte kaynamasını bekleyin;
sonra istiridyeleri ve içine bir tatlı kaşığı buğday unu incecik
ovulmuş çeyrek pound tereyağını dökün; istiridyeler dolgunlaşmaya başlayana kadar
kaynama sıcaklığında tutun - masaya
hazır olduğunda ve çok sıcak servis edilmesi gerektiğinde. Bir pint
iyi krema elde edebilirseniz, tereyağının yarısı yeterli olacaktır - kremanın oldukça eski olduğunu düşünüyorsanız, tatlı görünse bile, çorbaya
katmadan önce, yarım çay kaşığı soda ekleyin, iyice karıştırın;
kremayı koyduktan sonra, tekrar kaynama sıcaklığına ulaşana kadar yeterince uzun süre ateşte tutun,
bu durumda alınması gerekir, aksi takdirde kesilebilir; çorba kasesine biraz ince kıyılmış maydanoz atın.

Kırpılmış İstiridyeler. Birkaç dilim ekmeği iyice kızartın ve her iki tarafına tereyağı sürün; bir fırın kabı alın ve ekmeği bir kabuk yerine
yanlarına koyun.

İstiridyelerinizi kaba dökün ve zevkinize göre tereyağı,
karabiber ve tuzla baharatlayın, muskat veya karanfil ekleyin.

İstiridyelerin üstüne ekmek kırıntısı koyun ve yaklaşık on beş dakika
hızlı bir ateşte pişirin.

İstiridyeleri Kızartmak İçin.

En büyük istiridyeleri seçin ve suyunu süzün; karabiber ve tuz serpin; bir yumurtayı çırpın ve önce içine, sonra da dövülmüş
krakerlere batırın ve tereyağında kızartın. Bunları mısır ununa batırmanın daha basit bir yoludur.

İstiridye Kızartması.

İki yumurta, biraz ekmek kırıntısı ve un ve biraz sütle kalın bir hamur yapın; bunu karabiber ve tuzla iyice baharatlayın; bir tavaya eşit miktarda domuz yağı ve tereyağı koyun; bir kaşık hamurdan koyun ve
içine bir büyük istiridye veya iki küçük istiridye koyun,
yağlamasınlar diye yavaşça kahverengiye dönmelerini sağlayın; dikkatlice çevirin. Bu, kahvaltıda istiridye yemenin
iyi bir yoludur.

İstiridyeleri Haşlamak İçin.

Açın ve bir parça tereyağıyla birlikte bir güveç tavasına atın; un, su, tuz ve karabiberle koyulaştırın ve
istiridyeler kaynarken karıştırın; piştiklerinde, dibine tereyağlı kızarmış ekmek koyarak derin bir
kapalı tabağa alın.

Zengin Bir İstiridye Turtası.

İstiridyelerin suyunu süzün ve biraz
tereyağı, muskat, hindistan cevizi, karabiber ve tuzla birlikte kaynatın; kaynarken,
süt ve unu koyulaştırın; istiridyeleri içine koyun ve
yeterince pişene kadar karıştırın; sonra çıkarın ve
iki yumurtanın sarısını, iyice çırpılmış olarak koyun; kaynarken koymayın, yoksa
kesilir. Çok derin olmayan bir tabağı milföy hamuruyla kaplayın; üstteki hamurun düşmesini önlemek için
beyaz kağıt veya temiz bir peçeteyle doldurun;
üzerine bir kapak hamur koyun ve pişirin. Bittiğinde, kapağı dikkatlice çıkarın; kağıdı veya peçeteyi çıkarın ve istiridyeleri içine dökün.
Sıcak olarak masaya
gönderin.

Bir Baltimore İstiridye Turtası.

Puf hamuru için verilen talimatlara göre bir kabuk yapın; derin bir
tabak tabanının yağını sürün, hamurla kaplayın; sonra iki litre çiğ istiridyeyi (içkisiz) zevkinize göre baharatlarla tatlandırın (bazıları muskat, muskat, kırmızı biber tercih ediyor, diğerleri sadece karabiber) tereyağı ve bir çay fincanı dolusu rendelenmiş ekmek ekleyin; hepsini
birlikte tabağa koyun; sonra hamurunuzla kaplayın, şeritler halinde kesin,
çaprazlayın veya hayal gücünüzün dikte ettiği şekilde süsleyin; bir pound tereyağı
iki litre istiridyeye zengin bir turta yapar; istiridyeler ince ise,
daha az tereyağı yeterli olacaktır.

Bu büyüklükte bir turta, fırın iyi durumdaysa, üç çeyrek saatte pişer;
ısı hızlı değilse bir saat bekleyin.

Pişirme sırasında, kabuğun çok kahverengi olma olasılığı varsa, üzerine ikiye katlanmış bir
kağıt parçası koyun ve açık renk korunacaktır;
fırından
alındığında, kuru görünüyorsa, daha önce süzülmüş ve
kaynatılmış olan istiridyelerden
süzülmüş olan suyun bir kısmını tabağa dökün.

Makarna fırından yeni çıktığında her zaman daha güzel göründüğünden,
akşam yemeğinizi turtanın hemen
masaya konulabileceği şekilde ayarlayın.

Sade İstiridye Turtası.

Turtaya koymak istediğiniz kadar istiridyeyi kabuğundan çıkarın;
suyu süzün, onlarla birlikte ateşe koyun ve bir
kaynama verin; köpüğünü alın, küçük bir turta yapmak istiyorsanız, çeyrek pound tereyağı, kaynatıldığında koyulaşacak kadar suyla karıştırılmış un, muskat cevizi ezmesi, karabiber ve damak tadınıza göre tuz ekleyin; derin bir
tabakta bir macun koyun, istiridyeleri içine koyun ve macunla kaplayın; ortasından bir delik açın, istediğiniz şekilde süsleyin ve pişirin.
Sığ bir turta üç çeyrek saatte pişer.

İstiridye Sosu.

İstiridyeleri ateşte birkaç dakika şişirin; çıkarın ve
biraz un ve tereyağını, biraz muskat cevizi ezmesi ve karabiber ve damak tadınıza göre tuzla karıştırın; yeterince
kaynadığında, istiridyeleri içine atın ve
alırken bir bardak beyaz şarap ekleyin. Bu, haşlanmış kümes hayvanları için uygun bir sostur.

100 İstiridye Turşusu Yapmak İçin.

İstiridyelerin suyunu süzün, yıkayın ve üzerlerine bir
yemek kaşığı tuz ve bir çay bardağı sirke koyun; yaklaşık on dakika ateşte pişirin, köpükleri yükseldikçe alın; sonra istiridyeleri çıkarın ve kendi sularına bir yemek kaşığı bütün karabiber ve bir çay kaşığı muskat ve karanfil koyun; beş
dakika kaynatın, köpüğünü alın ve kavanozdaki istiridyelerin üzerine dökün.

İstiridye Turşusu Başka Bir Şekilde.

İstiridyeleri yıkayın ve suyunu süzün ve yumurta verecek tuz ve suya koyun; şişene kadar haşlayın ve birkaç karanfil ve bütün biberle birlikte bir cam kavanoza koyun ve soğuduğunda
üzerlerini sirkeyle kaplayın.

İstiridyeleri Kendi Suyunda Kızartmak İçin.

Bir litre büyük istiridye alın, kendi suyunda yıkayın, süzün ve
yumurta sarısına batırın; bir tavada tereyağını ısıtın ve
karabiber ve tuzla tatlandırdıktan sonra, ayrı ayrı koyun; her iki tarafı da kızardığında,
tavanın bir tarafına çekin;
sıvıyı süzün ve içine bir parça tereyağı ve koyulaştırmak için yeterli un koyun.

Bir Tabak Haşlanmış Yumurta.

Bir su ısıtıcısı kaynar su hazırlayın, kömürlerin üzerine yerleştirilmiş bir tavaya veya hızlandırıcıya dökün; yumurtaları elinizin altında bulundurun; suya biraz tuz koyun
ve hepsini içine girene kadar, tek tek kırın; beyazı
katılaşana kadar bekletin ve bir yumurta kaşığıyla çıkarın ve
üzerine tereyağlı ekmek olan bir tabağa koyun.

Kızarmış Yumurta.

Herhangi bir pastırmayı dilimleyin ve kızartın, tabağa koyun; yumurtaları bir tabağa koyun ve
sos içine dökün; bittiğinde, onları alın ve 
etin üzerine koyun.

Başka bir şekilde kızarmış yumurta.

Domuz yağı veya tereyağınızı kaynar hale getirin; her seferinde bir yumurta kırın; sıcak yağı bir yumurta dilimiyle üzerlerine atın, üstleri beyazlaşana kadar; dilimi altına kaydırın ve bütün olarak çıkarın ve kırmadan
tabak veya etin üzerine koyun; tuzla tatlandırın.

Omlet.

Altı veya sekiz yumurtayı biraz kıyılmış maydanoz ve biraz tuzla çırpın;
tavayı veya speeder'ı güzelce yıkayın; çeyrek pound tereyağı koyun, sıcakken yumurtaları dökün; oluşmaya başlayana kadar bir kaşıkla karıştırın; alt tarafı açık kahverengi olduğunda
pişmiştir; bir tabağa alın ve hemen masaya gönderin.
Kremaya batırılmış rendelenmiş ekmek, omlete koyun, bazıları bir
iyileşme olduğunu düşünür. Güzel bir jambonun damlaması, bazıları omlet için tereyağı yerine
kullanır.

Yumurtaları Haşlamak İçin.

Suyu kaynatın ve içine koyarken saatinize bakın; iki buçuk dakika onları çoğu insanı memnun edecek şekilde pişirecektir; çok yumuşak olmasını istiyorsanız, iki dakika yeterli olacaktır veya daha az yumuşaksa üç dakika. Sert olmasını istiyorsanız, marulda olduğu gibi, on dakika kaynatın. Yumurta yemekte kullanılan kaşıklar hemen suya konmalıdır, çünkü yumurta onları karartır.

SEBZELER.

Yeşil Mısırı Kaynatmak İçin.

Aynı boyuta yakın koçanları seçin ve içine koyduğunuzda suyu kaynatın; genç mısır için yarım saat yeterlidir; eski ve sert olanlar bir saat veya daha fazla sürecektir; genç mısır çok uzun süre kaynatılırsa sertleşir ve sindirilemez hale gelir.

Fricassee Mısırı İçin.

Yeşil mısırı koçanından kesin; bir tencereye koyun ve sadece suyla örtün; yarım saat kaynatın; bir kaşık unu yarım pint zengin süt, karabiber, tuz, maydanoz, kekik ve bir parça tereyağıyla karıştırın;
birkaç dakika kaynatın ve derin bir tabağa alın. Mısır, koçanda haşlamak için
çok eski olduğunda bu şekilde pişirmek için uygundur.

Mısırı Kış İçin Saklamak İçin.

Haşlandığında, mısırı koçandan kesin ve tabaklara yayın; ekmek çıktıktan sonra bunları kuruması için fırına koyun. Fırınınız yoksa,
orta ateşte bir ocakta veya ateşin etrafında kurutulabilir.
Tamamen kuruduğunda, tülbent torbalara bağlayın ve kuru bir yere asın;
kullanırken, suda yumuşayana kadar kaynatın; un, süt, tereyağı,
karabiber ve tuzu karıştırın ve karıştırın.

Mısır Kızartması. Mısırı tanelerinden kesin ve bir bıçakla koçandan posayı kazıyın veya kaba bir rendeyle rendeleyin ve posanın yaklaşık bir litresine çırpılmış iki yumurta, iki yemek kaşığı un, biraz tuz ve karabiber ve küçük bir miktar ince krema veya taze süt ekleyin; hepsini birlikte çırpın; tereyağını veya domuz yağını tavada sıcak tutun ve her seferinde büyük bir kaşıkla koyun ve her bir lokmayı ayrı ayrı çevirerek kahverengiye dönene kadar kızartın; bu kahvaltıda hoş bir sos veya akşam yemeğinde iyi bir garnitür olur.

Hominy.

Büyük hominy, yıkandıktan sonra; bir gece suda bekletilmelidir; akşam yemeğinde yemek istiyorsanız, sabah erkenden kaynatın, aksi takdirde
zamanında pişmeyecektir; sebze olarak yiyin.

Küçük hominy bir saat içinde kaynar; kahvaltıda veya akşam yemeğinde süt veya tereyağı ile yemek veya akşam yemeğinde kızartmak için çok iyidir.

Hem büyük hem de küçük hominy serin bir yerde birkaç gün tazeliğini korur.
Pişirildiği kabın tamamen temiz olduğundan emin olun, aksi takdirde hominy kararır.

Hominy Kızartmak İçin.

Kızartma tavanıza biraz domuz yağı koyun ve ısıtın; hominy'yi ezin ve tuzlayın; içine koyun ve bir tabakla örtün; yarım saat veya çok kahverengi seviyorsanız daha uzun süre yavaşça pişirin; bittiğinde bir
tabakta çıkarın. Kızartılmış sevmiyorsanız, biraz su, tuz ve tereyağı ile iyice ezin ve bir tavada ısıtın.

Patatesleri Haşlamak İçin.

Patatesler bayatladığında, onları soyun, bol kaynar suya koyun ve bir çatal kolayca geçebilene kadar kaynatın; Eğer
bütün
olarak yemek istiyorsanız, tüm suyu boşaltın, biraz tuz ekleyin ve
birkaç dakika kömürlerin üzerinde bekletin, buharı çıksın diye;
o zaman beyaz ve unlu olacaklardır.

Patatesleri çok az suda haşlamak yanlış bir düşüncedir, çünkü
koyulaşıp keskin bir
tadı olacaktır. Soğuk havalarda, her gün suyu değiştirerek
birkaç gün bir tencere suda bekletilebilirler ve daha beyaz olacaklardır. Eğer patates püresi seviyorsanız,
az pişmişken alın, üzerine tuz serpin ve ezin;
bir kaşık krema ve küçük bir parça tereyağı koyun;
sofraya getirilene kadar sıcak tutun.

Yazın patatesler gençken, onları küçük bir leğene, biraz suyla koyun ve kabuğunu kırmak için bir tuğla parçasıyla ovalayın;
birkaç dakika içinde bir bıçakla akşam yemeği için yeterli miktarda soyabilirsiniz. Daha büyük olduklarında, kabuklarıyla birlikte haşlayın ve un gibi olmaları için ayrı ayrı bir bezle sıkın. Yeni patatesler krema ve tereyağıyla
güzel olur.

Eski patatesleri haşlarken, bazı kişiler kabuklarını soymadan yuvarlak keserler,
bu da nemin kaçmasını sağlar; bu bir iyileştirmedir:
sonra onları soyabilir veya soymadan masaya gönderebilirsiniz.

Patatesleri Haşlamak İçin.

Soğuk patatesleri doğrayın veya dilimleyin; karabiber ve tuzla tatlandırın;
biraz tereyağı ve sütle ve bir tutam unla haşlayın; neredeyse pişince,
biraz kıyılmış maydanozla bir yumurta sarısı ekleyin - birkaç dakika içinde pişerler ve erken bir kahvaltı isterseniz gece boyunca dilimleyebilirsiniz.

Tatlı Patatesler.

Tatlı patatesleri haşlamak için, bol su dolu bir tencereye koyun; en büyüğünden bir çatal geçirebilene kadar
hızlıca kaynatın; sonra suyu dökün ve tencerede çeyrek saat bekletin; daha sonra
kabuğu soyabilir veya üzerinde bırakabilirsiniz. Bazıları bunları bir güveçte pişirmeyi tercih eder;
hızlı bir şekilde ısıtılmalıdır; büyük patateslerin pişmesi bir saat sürer.
Neredeyse pişene kadar haşlamanın iyi bir yolu bulunmuştur; sonra soyup
fırında pişirin--daha kuru ve daha lezzetlidir.

Patates Kızartmak İçin.

Soğuk patatesler pastırma parçalarıyla kahvaltıda kızartıldığında çok iyidir;
eğer ezilmişlerse, biraz unla kek haline getirin ve
kızartın veya dilimleyin.

Domatesler. Domatesleri fırında ekmekle pişirmek istiyorsanız, üzerlerine kaynar su dökün ve kabuklarını soyun; küçük parçalara kesin; tuz ve karabiberle tatlandırın ve ekmek kırıntıları ve tereyağıyla bir tavaya koyun; tavayı bir tabakla örtün ve üç çeyrek saat pişirin; bittiğinde ezin ve bir tabağa alın.

Domatesleri Kızartmak İçin.

Dilimleyin, karabiber ve tuzla tatlandırın ve sıcak tereyağında kızartın; yeşilse, baharatladıktan sonra una batırın.

Domatesli Omlet.

Domateslerin üzerine kaynar su dökün, kabuklarını soyun ve incecik doğrayın; bunun bir litresine iki doğranmış soğan ve bir yumurta büyüklüğünde bir parça tereyağı koyun; yarım saat kaynatın, sonra ezin; rendelenmiş ekmek, karabiber,
tuz ve iki yumurtanın sarısını koyun.

Domatesleri Haşlamak İçin.

Domatesleri yıkayın ve üzerlerine kaynar su dökün; kabuklarını soyun ve doğrayın; karabiber ve tuzla tatlandırın; bir parça tereyağı koyun ve
kendi suyunda yarım saat kaynatın; içine koyulaştırmak için yeterli miktarda ekmek kırıntısı
ekleyin; on dakika daha yavaşça pişirin; ekmeğin yanmamasına dikkat edin.

Domates Pişirmek İçin.

Büyük domateslerin içini çıkarın, ekmek, tereyağı,
biber, tuz ve bir yumurtadan bir iç yapın; bunları doldurun ve derin bir
turta tabağına koyun; yarım saat yavaşça pişirin.

Kızarmış Etle Birlikte Yenen Domates Jölesi.

Domatesleri yıkayın ve biraz suyla
çanak metal bir kazana koyun; otuz dakika kaynatın; çıkarın ve
bir elekten geçirin, tüm posayı alana kadar; çökelmesini bekleyin ve
üstünden dökün; kalın kısmı derin tabaklara koyun ve ekmek çekildikten sonra fırına koyun; zevkinize göre karabiber ve tuzla
baharatlayın ve bir kavanoza koyun. Soğuk olarak yenebilir veya
ekmek kırıntıları ve tereyağı ile ısıtılabilir. Bazı kişiler domatesleri dilimler ve fırında
tabaklarda kuruturlar.

Domatesleri Fricassee Yapmak İçin.

Büyükse yıkayın ve ikiye bölün; küçükse bütün bırakın, ancak soymayın yoksa çok fazla parçalanırlar; geniş bir
tezgah veya
ocak tavası alın; yarım kaşık tereyağı koyun; domatesleri
karabiber ve tuzla tatlandırın ve unlayın; üzerlerini bir tabakla örtün; bir kez karıştırarak
on dakikada pişerler; piştikleri anda yarım çay bardağı krema dökün; kaynatın ve sıcakken servis edin: bu yemek hem kahvaltıda, hem akşam yemeğinde hem de çayda çok sevilir.

Kahvaltıda Domatesleri Izgara Yapmak İçin.

Büyük yuvarlak domatesleri alın, yıkayın ve silin ve onları canlı kömürlerin üzerindeki ızgaraya koyun - sap tarafı aşağı; kahverengi olduğunda çevirin ve iyice ısınana kadar pişirin; sıcak bir tabağa koyun ve hemen masaya gönderin, burada herkes kendi
karabiber, tuz ve tereyağı ile tatlandırabilir.

Kahvaltıda Domates Pişirmek İçin.

Biber ve tuzla tatlandırın; unlayın ve bir ocakta, üzerlerine biraz tereyağı
sürüp derin bir tabakta pişirin.

Soğanla Dilimlenmiş Domatesler.

En iyi domatesleri seçin; soğuk suda biraz bekletin,
sonra soyun ve dilimleyin. Yaklaşık altı domatese, yine dilimlenmiş iki kırmızı soğan
ekleyebilirsiniz; biber, bol tuz ve küçük bir
kısım sirke ile tatlandırın.

Kış İçin Domatesleri Pişirmek İçin.

Bir miktar domates toplayın, yıkayın, haşlayın, kabuklarını soyun ve doğrayın; bolca
biber ve tuzla tatlandırın ve büyük bir taş kavanoza koyun; bunu
ekmeğinizle birlikte fırına koyun ve soğuyana kadar bekletin; karıştırın ve birkaç hafta boyunca her pişirdiğinizde fırına koyun;
suyu neredeyse kuruduğunda, kavanozun üzerine bir parça beyaz kağıt koyun, biraz domuz yağı eritin ve üzerine dökün. Kullandığınızda, ekmek, tereyağı ve suyla
haşlayın.

Fırında Patlıcan. On dakika kaynatın; sonra ikiye bölün ve çekirdeklerini çıkarın,
içlerini tereyağı,
karabiber, tuz, bir yumurtanın sarısı ve isterseniz bir domatesin suyu ile tatlandırılmış ekmek kırıntılarından oluşan bir dolguyla doldurun; kapatın ve her birini bir iple bağlayın; güveç kabına biraz su koyun ve içlerine biraz dolgu koyun;
yarım saat boyunca yavaşça pişirin, tereyağı ile ıslatın;
çıkarın, sosu koyulaştırın ve tabağa dökün.

Patlıcan Kızartmak İçin.

Yarım inç kalınlığında dilimler halinde kesin; üzerlerine tuz serpin ve
acı tadı çıkarmak için birkaç dakika bekletin; soğuk
su ile yıkayın ve kurulayın; tuz ve karabiber ile tatlandırın;
una batırın ve tereyağında kızartın.

Bir diğer pişirme yöntemi de ince dilimler halinde kesmek ve
kek pişirmeye yetecek kadar sıcak bir fırın tepsisinde pişirmektir.

Salsif veya İstiridye Bitkisi.

Kökleri kazıyın ve yumuşayana kadar kaynatın; ezin ve tereyağı,
karabiber, tuz, yumurta ve birbirine yapışacak kadar un koyun; bunu istiridye büyüklüğünde kekler halinde yapın ve tereyağında kızartın; veya
kaynattıktan sonra dilimler halinde kesip suda haşlayabilirsiniz; sonra tereyağı
sürün ve baharatlayın ve biraz un ve krema ile koyulaştırın.

Mantarları Haşlamak veya Kızartmak İçin.

Mantar toplarken doğru türde olduğundan emin olun; altları pembe, üstleri beyazdır ve kabukları kolayca soyulur, ancak zehirli olanlara yapışır.

Kabuklarını soyduktan sonra üzerlerine tuz ve karabiber serpin ve biraz su ve bir parça tereyağı ile
bir güveç tavasına koyun;
on dakika kadar hızlı kaynatın ve koyulaşan un ve kremayı karıştırın.
Tereyağında kızartılabilir veya ızgarada ızgara yapılabilir. Bazen
sonbaharda, birkaç yıldır sürülmemiş topraklarda çok bol miktarda bulunurlar; ılık bir yağmurdan sonra ortaya çıkarlar; soyulup,
tuzlanıp pişirmeden önce birkaç saat bekletilebilirler.

Kızartmak veya Dilimlemek İçin Salatalıklar.

Salatalıkları kızartmak için, kabuklarını çeyrek inç kalınlığında uzun parçalar halinde çıkarın; karabiber ve tuzla tatlandırın; una batırın ve
tereyağıyla kızartın.

Birçok kişi salatalıkların sağlıksız olduğunu düşünür ve yenmeden önce birkaç gün bekletilirse kesinlikle öyledir; ancak soğan, karabiber, tuz ve iyi sirkeyle
ince dilimlenirse, genellikle
tehlikesizce yenebilirler.

Marul.

Marulu seven kişiler, farklı türlerini ekerek ve kış boyunca üzerini kapalı tutarak neredeyse tüm yıl boyunca yiyebilirler;
onu en çok tercih edilen şekilde doğramak ve
yağ, hardal, karabiber, tuz, sirke ve doğranmış sert bir yumurta ile tatlandırmaktır. Jambonun özü, marulu tatlandırmak için de çok iyidir.

Kalabalık bir aile varsa, jambonun yağını küçük parçalara kesmek, kızartmak ve un, su ve karabiberle bir sos yapmak ve marulla birlikte yemek iyi ve ekonomik bir yoldur. Marulu pişirmek için küçük bir
jambonu kızartmalı; sosa bir kaşık sirke koymalı; marulu kesmeli,
tavaya koymalı; karıştırıp servis etmelisiniz.

Soğuk Lahana Salatası.

Sert beyaz lahanayı yapraklarından kesin ve derin bir tabağa koyun,
iki büyük kaşık sirkeyi bir parça tereyağı, biraz karabiber ve tuzla haşlayın; bunu lahana salatasının üzerine dökün; bir yumurtayı haşlayın; incecik doğrayın ve üstüne yayın. Bazı kişiler sirke ve suyla bir tavada ısıtılmasını ve içine çiğ yumurta sarısının karıştırılmasını sever.

Karnabaharlar, vb.

Yarısı süt, kalanı su olan bir tencere alın; kaynadığında,
karnabaharları koyun ve yumuşayana kadar kaynatın;
çıkartmadan hemen önce biraz tuz ekleyin; üzerlerine dökmek için maydanozlu tereyağı veya krema ve tereyağı sosu hazırlayın. Bu şekilde pişirilen iyi sarı Savoy
lahana başları karnabaharlara benzer. Brokoli
lezzetli bir sebzedir ve aynı şekilde pişirilebilir.

Lahanayı Haşlamak İçin.

Yazın, büyük bir lahana başının bir saat kaynamasına izin vermelisiniz, ancak
dondan yumuşadığında, bu sürenin yarısında kaynayacaktır. Çoğu kişi lahanayı jambonla haşlamayı tercih eder; tencereye koymadan önce iyice yağını almalısınız, aksi takdirde yağ lahanaya nüfuz eder ve
sağlıksız hale getirir; parçalanmadan önce çıkarın. Tuzlanmış dana eti veya domuz etiyle veya süt ve suyla, biraz tuz eklenerek haşlandığında çok
iyidir. Bazıları haşlarken içine biraz salaeratus atılmasını sever, çünkü bu onu yumuşatır ve daha canlı bir yeşil yapar.

Yeşillikleri Kaynatmak ve Poke Yapmak İçin.

Pastırmanın kaynatıldığı tencerenin yağını aldıktan sonra, lahana filizlerini koyun ve sapları yumuşayana kadar kaynatın; tüm yeşillikler
en iyi şekilde bir filede haşlanır. Ispanak birkaç dakika içinde pişer; bazı kişiler tuz ve suda haşlamayı tercih eder; bu şekilde yapıldığında yanında yemek için tereyağı veya
sert yumurta bulundurmalısınız. Ülkede ilkbaharda yabani
hardal, poke ve kuzu-kuyruğu gibi çeşitli yabani yeşillikler bulunur ve bunlar lahana filizi olarak
çok iyi pişirilir. Poke'yi demetler halinde bağladıktan sonra üzerine kaynar su dökün, kuşkonmaz gibi, birkaç dakika bekletin; suyu dökün; suda biraz tuzla
kaynatın ve eğer biraz salaeratus seçerseniz; tereyağıyla
soslayın ve kuşkonmaz olarak servis edin.

Taze Fasulye.

Taze fasulye, tuz ve suda kaynatılırsa, tam iki saat sürer;
ama bir tencerede, pastırmayla birlikte bir ağda kaynatılırsa, o kadar uzun sürmez;
eğer lahana ile aynı tencerede pişirilirse, lezzeti
zarar görür. Çok küçük bir domuz eti veya pastırmayı veya bir jambon kemiğini tencerede fasulyeyle kaynatmanın iyi bir yoludur; piştiklerinde, krema, tereyağı, tuz ve karabiberle
baharatlayın.

Lima Fasulyesi.

Kabuklarını soyun ve soğuk suda yıkayın; yaklaşık bir saat kaynatın;
bittikten sonra, sudan çıkarıp tuz, karabiber, krema
veya tereyağı ile tatlandırın; masaya gelene kadar sıcak tutun.

Kuru Lima fasulyeleri bir gece suda bekletilmeli ve yumuşak değillerse iki saat veya daha uzun süre kaynatılmalıdır.

Bezelye.

Erken bezelyelerin kaynatılması yaklaşık yarım saat, geç bezelyelerin ise daha uzun sürer; suya konulduğunda su kaynamalıdır;
sert ve sarı olduklarında, alınmadan hemen önce biraz inci külü veya bir beze sarılmış kül koyarak yumuşatılabilir ve yeşil hale getirilebilirler; bu, hepsini yeşil yapacaktır ancak çok fazla koymayın - bitince,
sudan çıkarın: suyunu süzün ve tereyağı, karabiber ve tuz ile tatlandırın; yemeğin ortasına bir demet maydanoz koyun.

Yeşil Fasulyeleri Kış İçin Saklamak İçin.

Sert bir turşu yapmak için tuz ve suyu kaynatın; fasulyeleri ipe geçirin ve
sıkı bir tahta fıçıya koyun; içine koyarken üzerlerine tuz serpin;
turşu soğuduğunda, üzerine dökün ve fasulyeleri altında tutmak için bir ağırlık koyun; gelecek bahara kadar mahzende kalacaklardır.
Kaynatılmadan önce birkaç saat soğuk suda bekletilmelidirler.

Kuşkonmaz.

Bahçesi olan herkesin bir kuşkonmaz yatağı olmalıdır; ilkbaharda ilk sebzelerden biri olduğu için değerlidir.
Aynı uzunluktaki sapları demetler halinde bir araya getirin ve iplerle bağlayın; temiz suda üç çeyrek saat kaynatın; (eğer tuz
eklerseniz, koyulaşır;) derin bir
kabın dibine tereyağlı tost koyun; ipleri çözün ve kuşkonmazları içine koyun; üzerine
karabiber ve tuz serpin ve üzerine tereyağı koyun. Kuşkonmaz tavuk çorbasında da
çok iyi gider.

Cymlings veya Squashes.

Bu sebzeyi yetiştirirken, küçük salkım cymling en iyisidir, çünkü
bahçede çok az yer kaplar ve çabuk olgunlaşır;
eğer
bir iğne kolayca giremeyecek kadar sertlerse,
kullanıma uygun değillerdir. Cymlingleri yumuşayana kadar kaynatın; açın ve çekirdeklerini çıkarın;
bir süzgece koyun ve ezin; su süzüldüğünde,
küçük bir tencereye koyun ve krema ve tereyağı ile on dakika haşlayın; tıpkı pişirdiğiniz gibi, karabiber ve tuzla tatlandırın.
Tuzlu etle
haşlanırlarsa, çok az baharatlama gerektirirler.

Kabaklar.

Genç kabaklar, aynı şekilde pişirildiğinde, cymlinglere benzer. Olgunlaştıklarında soyulmalı ve doğranmalı ve bol suda yumuşayana kadar
haşlanmalıdır; piştikleri anda çıkarılmalıdır, aksi takdirde
suyu emerler; ezin ve tuz, karabiber ve
tereyağı ile tatlandırın. Kızarmış veya haşlanmış dana etiyle birlikte yemek için iyidirler.

Balkabaklarını Pişirmek İçin.

Kalın uzun boynu olan ve bazılarının patates kabağı dediği uzun çizgili balkabağı,
fırında pişirmek için en iyisidir; dilimler halinde kesin, kabuğuyla birlikte bırakın; bir güveç veya damlama tepsisine koyun ve hızlı bir şekilde
bir saat pişirin. Tatlı patates bulunamadığı durumlarda balkabakları çok iyi bir
yedek olur. Buzlanmamış olgun balkabaklarını kuru bir yere koyarsanız, bahara kadar puding yapmaya devam ederler.

Balkabaklarını Kurutmak İçin.

Soyun ve ince dilimler halinde kesin; sağlam bir ipiniz olsun ve
üzerine bir iğne geçirin; Güneşte kuruyana kadar asın,
geceleyin içeri alın; bir tülbent torbaya bağlayın ve
kuru bir yere asın. Haşlanmadan önce ıslatın,
tuzlu suda olduğu kadar pudingler için de iyidirler. Bazıları onları tahtalara
yayarak elma gibi kuruturlar.

Pastırnaklar.

Kazıyın ve bölün ve yumuşayana kadar kaynatın, ya tuz ve
suda ya da etle; bu şekilde, bol tereyağıyla
servis edildiklerinde çok iyidirler. Haşlandıklarında, birkaç dilim tuzlu etle fırınlanabilir ve karabiberden başka çeşni gerektirmez veya küçük yuvarlak kekler haline getirilebilir, tereyağı, karabiber ve tuzla tatlandırılıp
kızartılabilir.

Havuçlar. Havuçlar kazınmalı ve bol suda yumuşayana kadar kaynatılmalıdır; piştiklerinde, alın ve ince dilimleyin; tuz, karabiber ve tereyağıyla
baharatlayın. Haşlanmış et veya kümes hayvanlarıyla birlikte yenmeye uygundurlar.

Şalgamlar.

Şalgamları soyun ve dörde bölün ve temiz su dolu bir tencereye veya
taze ete koyun; yarım saat kaynatın; suyunu süzün ve
tereyağı, karabiber ve tuzla tatlandırın; ezin.

Soğanlar.

Soyulduktan sonra süt ve suda kaynatın; küçükse yarım saat
içinde pişerler; piştiklerinde suyu dökün; krema, tereyağı ve tuz
ekleyin ve birkaç dakika haşlayın. Küçük soğanlar
çok güçlü olmadıkları için
pişirmek için çok daha iyidir.

Pancarlar.

Pancarları yıkayın; üstlerini kesin ve kaynar suya koyun; erken şalgam pancarı yaz için en iyisidir ve bir saatten daha kısa sürede
kaynar; uzun kış pancarı iki saat kaynatılmalıdır,--piştiklerinde bir dakika soğuk suya atın; soyun ve dilimleyin;
tereyağı, karabiber ve tuzla tatlandırın; sıcak olarak sofraya gönderin.

Pancar turşusu yapmak için, kaynatıldıktan sonra bir kavanoza koyun; kavanozu zayıf sirkeyle doldurun; tuz, kırmızıbiber ve karabiber ekleyin.

Pirinci Kaynatmak İçin.

Bir pint pirinç alın, yıkayın ve üç pint kaynar suya koyun: hızlı bir şekilde kaynamalı ve su buharlaştığında pirinç yeterince
pişmiş olacaktır; sıcak kalacağı bir yere koyun, ta ki yemeğe
hazır olana kadar.

Sebzeleri Kışın Saklamak İçin.

Pancar, pastırnak, havuç ve salsif don şiddetli olmadan önce kazılmalıdır; kışın kullanılması gerekenler fıçılara konulmalı ve
üzerleri kumla örtülmelidir; bahara kadar kullanmak istemedikleriniz bahçeye, üstüne çimenle gömülmelidir. Kereviz Kasım ayında kazılabilir ve
kumla kaplı büyük bir kutuya, bodruma, kökleri aşağı gelecek şekilde yerleştirilebilir; don topraktan geçene kadar saklanabilir. Veya
tüm kış boyunca toprakta bırakılabilir ve istediğiniz gibi kazılıp kullanılabilir.

EKMEK, vb.

Ekmek en önemli gıda maddesi olduğundan, yapımında büyük özen ve
hava çok sık değiştiği için çok fazla yargı gerekir.

Sıcak havalarda, mayalanma neredeyse soğuk suyla karıştırılmalıdır;
yazın nemli bir hava dönemi olursa, hafifçe ısıtın ve mutfaktaki bir masanın üzerine mayalanmaya bırakın.

Kışın ılık suyla karıştırılmalı ve
tüm gece sıcak ocakta bırakılmalıdır. Maya taze ise, az miktarda yeterli olacaktır;
birkaç haftalıksa, daha fazlasına ihtiyaç duyulacaktır. Kuru maya kullanıyorsanız, mayalanmasını
onbeş dakika bekletin ve ekşimesini önlemek için
bir çay kaşığı salaeratus ekleyin.

Hafif Ekmek, Ocakta Pişirme, vb.

İki somun ekmek için, bir litre suyu unla koyulaştırın, kolayca
akacak kadar; bir yemek kaşığı tuz ve yarım
çay bardağı maya ekleyin; bu akşam yapılmalıdır. Hava
soğuksa, bütün gece sıcak olacağı bir yere koyun; ancak sıcaksa, mutfaktaki bir
masa üzerinde kabaracaktır. (Sabah hava hafif olmazsa ve su üstte birikirse, biraz daha maya karıştırın ve birkaç dakika sıcak su dolu bir tavaya koyun;) unu neredeyse turta kabuğu kadar sert olana kadar yoğurun ve tekrar kabarmasını bekleyin. Pişirme
kaplarınızı yağlayın ve hafif olduğunda, ekmeği kalıplayın ve içine koyun; Ateşin yanına koyun, bir bezle örtün, üstü çatlamaya başlayana kadar
--pişirmek için yeterince hafif olduğunda. Bir ocakta pişirmek için
sık sık çevirmeye dikkat etmek gerekir; ilk başta çok hızlı kızarırsa,
kapıyı biraz açık bırakın; kalın bir somun bir saatte pişer,
küçük bir somun ise daha kısa sürede. Bir ocağın ısısını denerken,
üstüne birkaç damla su damlatın, eğer yavaşça kaynarsa iyi durumdadır ve
ısı bu noktada tutulmalıdır.

Bir Dutch-oven Somunu Pişirmek İçin.

Büyük bir somun yapmak istiyorsanız, üç pint su,
yarım çay bardağından fazla maya ve iki kaşık tuz gerekecektir;
kabarması hafif olduğunda, yoğurun, Dutch-oven'i yağlayın; içine koyun,
ve ateşe yakın koyun, ancak haşlayacak kadar yakın değil. Üstü çatlayacak kadar kabardığında, fırını kömürlerin üzerine koyun; kapağı sıcak olsun, somunu üstten hafifçe kesin, dörde bölün; bir
çatalla delin ve kapağı kapatın, birkaç dakika açık kaldığında, çok hızlı pişmediğinden emin olun, altta çok az ısı olmalı,
üstteki kömürler sık ​​sık yenilenmeli, fırını ara sıra çevirin.

Yavaş pişerse, piştiğinde bir buçuk saat sürecektir, soğuyana kadar büyük bir beze sarın.

Tuğla Fırında Pişirmek İçin.

Kalabalık bir aileniz varsa veya bir çiftlikte işçileri barındırıyorsanız, haftada sadece iki kez pişirmek için bir tuğla fırına sahip olmanız gerekir; ve bunların yönetimini anlayan kişiler için bu çok daha kolay bir yoldur. Her şeyi yargıyla ayarlarsanız, yarım düzine somun ekmek, aynı anda birçok turta veya puding, kraker, rulo veya bisküvi pişirilebilir. Bazı kişiler kışın ekmeklerini gece boyunca yoğurur, bunun için sünger kek öğleden sonra saat dörtte yapılmalıdır. Ekmeğinize mısır unu koymak istiyorsanız, bir quart'ını altı somuna kadar haşlayın ve mayalanmaya karıştıracağınız unun içine katın, altı somun ekmek yapmak için üç quart su ve bir çay bardağı mayanız olmalıdır. Haşlanmış mısır unu veya haşlanmış patates püresi, ekmeğin soğuk havalarda
çok fazla kabarmasına yardımcı olur. Bir quart patatesi iyice haşlayın ve kek tahtanızda oklava ile incecik açın; hafifledikten sonra mayalanmaya iyice karıştırın; fırın hazır değilse, ekmeği serin bir yere alın. Ekmek kalıplamadan önce ekşimişse, bir tepeleme çay kaşığı salaeratus'u biraz suyla karıştırın, ekmeği tahtaya yayın, üzerine biraz un serpin ve salaeratus ile suyu
üzerine yayın ve iyice yoğurun. Bu ekşi tadı tamamen giderir,
ancak ekmek iyi canlı mayadan yapılmışsa, nadiren buna ihtiyaç duyar;
tavalarda yaklaşık yarım saat mayalanmaya bırakın. Kendi ekmeğini
yapan birçok kişi, altı somun için bir tepeleme çay kaşığı salaeratus'u biraz ılık suda eriterek sürekli olarak kullanma alışkanlığındadır; bunda hiçbir dezavantaj yoktur ve tatlı bir ekmek sağlar ve ayrıca rulo veya hafif kekler yapmakta da işe yarar.

Ortak boyutlu somunlar tuğla fırında bir saatte pişer. Eğer tavalarda kolayca kayıyorsa ve kenardan küçük bir parça kırıldığında parmağın basıncıyla
kalkıyorsa, tamamdır; ancak
kabarmazsa, tekrar yerine koyun; ekmek fırından çıkarıldığında,
tamamen soğuyana kadar bir beze sarın.

Ekmeği içinde tutmak için üstünde delikler olan büyük bir teneke kabınız olmalıdır; bu şekilde, serin havalarda haftanın sonunda nemli olacaktır.

Kaba kahverengi un veya orta un, haşlanmış mısır unu, diyelim ki, iki somuna, yarım pint koyarak çok tatlı, hafif ekmek yapar ve ayrıca karabuğday kekleri olarak yapılan kahvaltıda kullanmak için de iyidir.

Bir Tuğla Fırını Isıtma Talimatları, vb.

İyi fırın odununun ince bir şekilde bölünmesi ve fırının pişirme biter bitmez bununla doldurulması çok önemlidir; bu önlemle her zaman hazır ve kuru olur. Sabahın erken saatlerinde odunun yarısını çıkarın ve kalanını fırının üzerine, kolayca tutuşacak şekilde yayın; ateşte birkaç çubuk yakın ve koyun; iyi yandığında odunu çevirin ve ara sıra hepsi yanana kadar daha fazla ekleyin; kömürleştiğinde, bu amaç için yapılmış uzun saplı bir kürekle iyice karıştırın.

Üstü ve yanları parlak göründüğünde, yeterince sıcaktır; kömürleri ekmeği koyma zamanına kadar, ağzınıza çektiğinizde, en hızlı şekilde soğumaya meyilli olduğu için, dibin her tarafına koyun.
Pişireceğiniz bisküvi varsa, kömürlerin bir kısmını ön tarafa yakın bir yere koyun, çünkü hızlı bir ısıtma gerektirirler ve kömürler çıkarıldıktan hemen sonra konulmalıdırlar; on beş veya yirmi dakika içinde pişerler.

Tüm kömürler çıkarıldığında, fırının tabanı parlıyorsa, çok sıcaktır ve birkaç dakika beklemelisiniz; ancak değilse, önce ekmeği, sonra da börekleri koyabilirsiniz; eğer pişirmek için sade bir pirinç pudinginiz varsa, ön tarafın ortasına koyulmalı ve fırın oldukça soğuksa, etrafına iki veya üç kürek kömür konmalıdır. Fırını, ona uygun yapılmış tahta bir tıpayla kapatın; birkaç dakika sonra, çok hızlı kızarmamalarına dikkat edin; eğer kızarıyorsa, tıpayı biraz daha aşağıda tutun. Yeşil meyvelerden yapılan börekler, üç çeyrek saatte pişer; ancak meyve haşlanmışsa, yarım saat yeterli olacaktır.

Rusk veya rulolar, tuğla fırında yaklaşık yarım saat pişer; ekmek pişmeden önce fırını çok sık açmanız gerekiyorsa, birkaç kürek kömür koyun ve kapatın.

Her şey çıkarıldığında, fırını bir sonraki pişirme için odunla doldurun.

Yemek pişirmenin hiçbir bölümünde genç bir ev hanımına iyi bir pişirme
denilen şeyi başarmaktan daha fazla tatmin veren hiçbir şey yoktur.

Graham Ekmeği.

Altı litre un, bir çay bardağı iyi maya ve altı
kaşık pekmez alın; bunları bir pint süt, ılık su ve bir
çay kaşığı salaeratus ile karıştırın; unun içine bir delik açın ve bu karışımı hamur gibi olana kadar karıştırın; sonra ince unla devam edin.
Hafif olduğunda dört somun ekmek haline getirin. Fırınınızı diğer ekmeklerden daha sıcak hale getirin ve bir buçuk saat boyunca tamamen pişirin. Hazımsızlık çeken ve hareketsiz kişiler için mükemmel bir
diyet maddesidir.

Hazımsızlık Ekmeği.

Bu, dörtte üçü unlanmamış un ve kalan dörtte biri sıradan undur ve diğer hafif ekmekler gibi kabarır ve yapılır, ancak daha fazla
pişirilmelidir.

Maya.

Kendi ekmeğini yapanlar için kendi mayalarını yapmak önemlidir, aksi takdirde gücünü yargılayamazlar. En iyisi, kışın altı hafta dayanabilen
eski moda şerbetçiotu mayasıdır.

Bir tencereye bir pint şerbetçiotu ve bir litre su koyun; sıkıca kapatın,
ve yarım saat boyunca yavaşça kaynatın; sıcakken bir pint un ve bir tepeleme yemek kaşığı tuz üzerine süzün; iyice karıştırın ve
neredeyse soğuyana kadar bekletin; bir çay fincanı iyi mayaya koyduğunuzda;
tatlı değilse, karıştırırken biraz salaeratus koyun;
kabarana kadar ılık bir yerde tutun, taş bir sürahiye koyduğunuzda ve
sıkıca kapatın. Yazın serin bir yerde saklayın, ancak kışın donmasına izin vermeyin; kullanmadan önce çalkalayın.

Maya sürahiniz boşaldığında, suyla doldurun ve ıslanmasını bekleyin; iyice yıkayın ve ekşi bir koku
ya sahipse, salaeratus suyuyla durulayın.
Eğer bir
bahçeniz varsa, şerbetçiotu yetiştirin; onları Eylül ayının
birine kadar toplayın, aksi takdirde güçlerini kaybederler;
çatı katının tabanına serilmiş çarşaflarda kurutun.

Şerbetçiotu satın alırsanız, üzerlerinde sarı toz olan açık yeşil olanları seçin.

Kahverengi şerbetçiotu genellikle asmalarda çok uzun süre kalmıştır.

Başka Bir Yöntem.

Üç pint suya iki avuç şerbetçiotu koyun; bir
quart'a kadar kaynatın; soğukken, bir pint en iyi una, bir yemek kaşığı
tuz, yarım pint şekerli pekmeze ve bir çay bardağı iyi
mayaya süzün: kabarırken, birkaç kez üstünü alın, maya beyaz göründüğünde
şişeleyin sıkıca kapatın ve birkaç hafta dayanır.

Mısır Unu Kuru maya.

Bir litre suya büyük bir avuç iyi şerbetçiotu koyun; üzerini kapatın,
ve neredeyse yarı yarıya kaynamasını bekleyin, mısır ununun üzerine süzün; hepsi ıslak olmalı, ancak ekmek için olduğu kadar yumuşak olmamalı; büyük bir kaşık
tuz koyun ve iyice karıştırın; süt ısındığında, iki
yemek kaşığı maya koyun (mayanın canlı olduğunu unutmayın), ellerinizle
ovalayın; birbirine yapışacak kadar sert olmalı;
birkaç saat içinde kabarması gereken ılık bir yere koyun. Hafif olduğunda, daha fazla mısır unu sürün ve tabaklara çok ince bir şekilde serpin (veya büyük bir garsonun üzerine bir bez koyun, ince bir şekilde yayın.) Hızlı bir şekilde kurutulmalıdır, aksi takdirde güneşte (en iyisi budur) veya sıcak bir
soba odasında ekşiyebilir; sık sık karıştırın; tamamen kuruduğunda, bir kavanozda veya tahta bir kutuda
kapatarak kapatın ve kuru bir dolapta saklayın. Güneşli bir gün seçin ve sabahın erken saatlerinde başlayın, çünkü bu yöntemle
mayanız gece kuruyabilir. Yarım çay bardağı iki somun buğday ekmeği için yeterlidir (kullanmadan önce birkaç dakika suda bekletilmelidir) ve genellikle yarım çay kaşığı salaeratus eklemek en iyisidir, çünkü kuru maya sıvı mayadan daha ekşimeye
meyişlidir.

Bazı iyi ev hanımları şerbetçiotu kıtlığı olan yerlerde bu mayayı kullanır ve çok iyi sonuç verir. Altı hafta veya iki ay iyi dayanır.

Patates Mayası.

Bir çay fincanı dolusu şerbetçiotuyla dört büyük patatesi bir torbaya gevşekçe bağlayarak kaynatın; patatesleri bir tavada bir kaşık tuz ve dört kaşık unla ezin; üzerine şerbetçiotu suyunu dökün ve hepsini karıştırın; neredeyse soğuduğunda,
iki yemek kaşığı maya koyun; bir litrelik kavanoza koyun ve kabarmasını bekleyin; beş veya altı saat içinde kullanmaya hazır hale gelecektir. Bu maya ilk tariften çok daha zayıftır; ancak şu avantajı vardır: bir pint mayayla gece boyunca kabarmadan dört somun ekmek yoğurabilirsiniz.
Bu mayayı haftada bir yapmak en iyisidir, kavanozu koymadan önce tatlı olmasına her zaman dikkat edin.

Şekerli Patates Mayası.

Yaklaşık bir litre patatese, haşlanmış ve ılık suyla bir elekten geçecek kadar inceltilmiş haldeyken, soğukken bir çay fincanı şeker, bir yemek kaşığı tuz ve bir kaşık normal maya ekleyin. Bu hızlı bir mayadır, ancak daha önce belirtilenler kadar uzun süre dayanmaz.

Kuru Maya.

Yarım galon suya bir pint şerbetçiotu koyun; üzerini kapatın ve yarıya kadar kaynatın; kalın bir hamur elde edene kadar un üzerine süzün;
neredeyse soğuduğunda, bir çay fincanı maya ve üç yemek kaşığı tuz koyun; iyice kabardığında, bisküvi hamuru kadar sert olacak kadar mısır unu ekleyin; bir kaşık şeker ve bir kaşık zencefil ekleyin; tekrar kabardığında, gölgede kurutulması ve günde iki kez çevrilmesi gereken küçük kekler haline getirin. Kuru havada yapılırsa, bu maya birkaç ay dayanır ve şerbetçiotu kıt olduğunda faydalıdır;
sıkı bir kutuda veya kuru bir yerde asılı bir torbada saklanmalıdır.

Süt Mayası.

Mayanız yoksa, mayalanması için sütle biraz yapabilirsiniz. Bir pint yeni süt alın ve içine iki çay kaşığı tuz ve yarım
çay bardağı un karıştırın; ateşin yanında orta derecede sıcak tutun, yaklaşık bir saat içinde
hafifleyecektir; büyük bir somun ekmek yapmak için yeterli un, daha fazla süt veya suyla karıştırın. Bu maya hemen kullanılmalıdır ve şerbetçiotu mayasını
hafifletmek için işe yarayacaktır. Yarım galon suyu çeyrek pound şeker, biraz tuz ve unla koyulaştırmak, şerbetçiotu bulamadığınızda çok iyi bir maya yapar. Bir günde kullanmak için yeterli olacaktır.

Üstün Haşlanmış Süt Ruloları.

Bir litre yeni sütü kaynatın; kaynarken bir litre unun üzerine dökün ve iyice karıştırın; neredeyse soğuduğunda iki çay kaşığı tuz, iki yemek kaşığı domuz yağı ve yarım çay bardağı iyi maya ekleyin; yaklaşık iki saat
mayalanması için ılık bir yere koyun; hafif olduğunda, kek tahtasına un serpin ve iyice yumuşadığında, rulolar halinde şekillendirin ve
domuz yağı veya tereyağı ile ovulmuş bir fırın tepsisine koyun;
tekrar mayalanmaları için sıcak bir yere koyun;--hava sıcaksa, mutfaktaki bir masaya koyun, ancak soğuksa, ateşin yanına koyun. Hafif olduğunda,
pişirmeye hazır olana kadar serin bir yere koyun; orta derecede bir
ısıya sahip olmalılar ve yarım saat içinde pişeceklerdir. Kışın kalıplanabilirler
ve kahvaltı için gece boyunca fırın tepsisine yerleştirilebilirler veya çay için istenmeden birkaç saat önce ve pişirmeden yarım saat öncesine kadar serin bir yerde tutulabilirler,
sonra ocağa koyup kabarmasını bekleyin.
Hindistan cevizi ve şeker ekleyerek güzel bir rusk yapabilirsiniz.

Yumurta Ruloları.

Bir litre yeni sütü çeyrek pound tereyağı, aynı
domuz yağı ve biraz tuzla kaynatın; iki yumurtayı çırpın ve kaynayan sütü
üzerlerine dökün, sürekli karıştırın; neredeyse soğuduğunda, bir çay bardağı maya
ve onu kalın bir hamur yapacak kadar buğday unu ekleyin, oldukça hafif olduğunda
ekmek gibi yoğurun ve kalıptan çıkarmadan önce açılmasını bekleyin; tavaları yağlayın ve orta ateşte pişirin. Ruloları pişirmeden hemen önce biraz şeker ve su
sürülürse parlak olurlar.

Yumuşak Rulolar.

İki ons tereyağını iki pound una sürün; yumuşak bir hamur yapacak kadar
kaynayan süt ekleyin, yeterince soğuduğunda, yarım çay bardağı maya ve biraz tuz ekleyin; bir kaşıkla iyice çırpın ve
ekmek kadar mayalanmasını bekleyin; tavalara koyun ve diğer rulolar gibi pişirin.

Su Ruloları.

Bir litre ılık su, biraz tuz, bir çay bardağı
maya, iki kaşık tereyağı ve unla mayalanma yapın; kabarmasını bekleyin ve yumuşak bir hamur elde edecek kadar unla yoğurun ve iyice yoğurun; tekrar kabardığında kalıplayın ve yarım saat pişirin.

Bunu açarak ve bir ocağın sacında veya damlama tepsisinde
pişirerek güzel bir sac keki yapabilirsiniz.

Patates Ruloları.

Patatesleri ezildiğinde bir litreye kadar kaynatın, bu bir kek tahtası üzerinde
bir oklava ile yapılmalıdır; bunları bir galon un, bir
kaşık tereyağı, bir kaşık domuz yağı ve biraz tuzla karıştırın; hafif ekmek için
olacak kadar sert olmayan bir hamur elde etmek için yeterli miktarda su ve bir çay
fincan maya ekleyin; yarım saat yoğurun ve kabarmaya bırakın; hafif olduğunda,
soğuk bir yere koyun ve ihtiyacınız olduğunda bir parça kesin;
küçük kekler halinde kalıplayın ve pişirmeden önce bir saat kabarmasını bekleyin. Bu rulolar soğuk havada birkaç gün dayanır. Hamur ekşirse, biraz salaeratus ekleyin.

Başka Bir Yöntem.

Bir litre soyulmuş patatesi kaynatın - suyunu dökün, ezin, yarım pint ılık tatlı süt ve küçük bir yemek kaşığı tuz ekleyin; iyice karıştırın ve bir litre unun içine kaynar sıcak dökün; kabarması için doğru kıvama gelene kadar soğuk süt ekleyin; yarım çay bardağı maya ekleyin ve kabarması için bekletin, kısa sürede hafifleyecek ve daha sonra diğer rulolar gibi kısaltılmış unla hamur haline getirilecek ve kekler haline getirilecek; tekrar hafiflemek için ılık bir yerde bekletildikten sonra, ki bu uzun sürmemelidir, oldukça hızlı bir şekilde pişirin. Bu rulolar ısıtılarak yenebilir.

Süt veya Yumurta Olmadan, Lapa Ruloları. Süt kıt olduğunda (veya değişiklik olsun diye) lapa ile güzel rulolar yapabilirsiniz. Bir pint mısır unu alın, üzerine üç pint kaynar su dökün - dökerken karıştırın; üç ons domuz yağı, bir
yemek kaşığı tuz koyun ve süt ısınınca iki yemek kaşığı maya koyun, sonra buğday unu karıştırın ve yumuşak bir hamur yapın; tavayı kapatın, kabarana kadar ılık bir yere koyun; hafifler
azalmaz, soğuk bir yere koyun; pişirmeden bir saat önce kalıplayın ve damlama tavasında kabarmalarına izin verin.
Büyük bir keki
açmak yeterli olacaktır.

Bükülmüş Rulolar.

Bir pint sütü kaynatın, içine küçük bir parça tereyağı ve biraz tuz koyun;
bir yumurtayı çırpın ve neredeyse soğuduğunda bir kaşık maya ve biraz un ekleyin; hafiflediğinde, oldukça sert olması için daha fazla un yoğurun;
iyi çalışın ve tekrar kabarmasını bekleyin; bir fırın tepsisini veya örümcek ekmeğini yağlayın,
ellerinizi unlayın ve halkalar halinde veya birkaç kez yuvarlayın,
ortası biraz daha yüksek. Neredeyse hepsi kabuk olacak ve diğer sıcak ekmekleri yiyemeyen hassas kişilere uygun olacak.

Fransız Ekmeği.

Bir litre kaynatılıp soğutulmuş tatlı süte, yarım pound tereyağı,
yarım çay bardağı maya, biraz tuz ve yumuşak bir hamur yapmak için yeterli un, sütü, tereyağını ve mayayı unun ortasında çırpın,
ılık bir yerde hafifleyene kadar bekletin; sonra iki yumurtanın beyazıyla, hafif çırpılmış olarak çalışın; tekrar kabarmasını bekleyin, sonra uzun
ekmekler haline getirin; bir veya iki saat tahta veya masanın üzerinde bekletin, sonra tavalarınızı yağlayın ve fırında veya ocakta pişirin.

Ekmek Ekmeği.

Sabah, ekmeğiniz hafif olduğunda, bir somun ekmek yapacak kadar alın; yarım pint mısır ununa kaynar su dökün - iyice karıştırın - biraz
tuz ekleyin, hamuru açın ve bir yemek kaşığı domuz yağı veya tereyağı ve biraz un ekleyerek lapa haline getirin, iyice
çalıştırın ve kalıplayın, tavalarınıza yerleştirin ve çay için
hafifletmek üzere orta derecede sıcak bir yere koyun; hava soğuksa bir ocakta pişirin.
Bu hamur iki gün dayanır ve ihtiyaç duyduğunuzda
pişirilebilir.

Maryland Bisküvisi.

Yarım pound domuz yağını üç pound una sürün; bir
kaşık tuz, bir çay bardağı krema ve sert bir hamur haline getirmek için yeterli su koyun; iki parçaya bölün ve her bir parçayı kısa kesilene ve pürüzsüz olana kadar
çalıştırın; (bazıları demir çekiç veya
balta ile dövün;) küçük parçalara kesin ve küçük yuvarlak kekler haline getirin;
oklava ile hafifçe yuvarlayın ve yapıştırın, bir
fırında, tuğla fırında veya bir sobanın damlama tavasında, hızlı bir
ısıtmayla pişirin. Bu bisküviler, sıcak veya soğuk olsun, çay için çok güzeldir.

Hafif Bisküvi.

Bir litre sütü kaynatın ve neredeyse soğuduğunda, un tavanızın ortasına iki kaşık maya, bir kaşık tereyağı ve
tuz ekleyin; iki veya üç saat yumuşamasını bekleyin; içindeki unu yoğurun ve
tekrar kabarmasını bekleyin: pişirmeden biraz önce, açın ve
ekleme kutunuzun üstüyle kesin. Damlama tavasında birkaç dakika kabarmasını bekleyin.

Salaeratus Bisküvisi.

Bir litre tatlı sütü ısıtın ve içine yarım çay kaşığı salaeratus, bir tepeleme kaşık domuz yağı veya tereyağı ve yarım kaşık tuz koyun; Bunu sert bir hamur elde edecek kadar unla karıştırın; çeyrek saat yoğurun; diğer bisküviler gibi şekillendirin ve pişirin.

Hızlı Bisküvi.

Bir litre una küçük bir yemek kaşığı domuz yağı sürün ve iki
çay kaşığı ince toz haline getirilmiş krem ​​tartar ile bir çay kaşığı tuzu karıştırın; bir çay kaşığı karbonatı bir pint ılık süte koyun, -- bunu karıştırın ve bisküvi veya turta kabuğu için normal kıvamda bir macun yapın, gerekirse un veya süt ekleyin; bisküvi şeklinde yapın veya yaklaşık yarım inç kalınlığında açın ve şekilli kesin, -- yaklaşık yirmi dakika pişirin.

Çay Bisküvisi. Bir litre ılık sütte yarım pound tereyağını eritin; bir kaşık tuz ekleyin, iki pound unu eleyin, ortasından bir delik açın, üç
yemek kaşığı maya koyun, süt ve tereyağını ekleyin; sert bir macun yapın;
oldukça hafif olduğunda iyice yoğurun, bir inç kalınlığında açın, bir bardakla kesin, çatalla delin, tereyağlı tavalarda hızlı bir
ısıtmayla pişirin; masaya göndermeden önce bölün ve tereyağı sürün.

Dispepsi Bisküvisi.

Bunları Maryland bisküvisi gibi yapın, ancak domuz yağı veya tereyağı yerine bir miktar zengin krema kullanmalı, iyice çırpın veya
ezin ve orta incelikte açın.

Salaeratus Kek.

Bir pint ayranı ısıtın, içine bir çay kaşığı toz salaeratus ve bir yumurta büyüklüğünde bir parça domuz yağı koyun; yumuşak bir hamur olana kadar una karıştırın; açın ve sacda veya ocağın damlayan tavasında pişirin. Ekşi sütünüz yoksa tatlı süte bir
yemek kaşığı sirke koyun.

Gofret Kekler.

Yarım kilo domuz yağı iki buçuk kilo una sürün, biraz tuz ve sert bir hamur elde etmeye yetecek kadar su ekleyin: yarım saat iyice yoğurun, küçük yuvarlak topaklar haline getirin ve bunları mümkün olduğunca
ince olana kadar yuvarlayın; düşük ateşte pişirin ve neredeyse
beyaz görünecekler. Bunlar sıcak veya soğuk çay için güzel keklerdir.

Kısa Kek.

Üç litre una üç çeyrek kilo domuz yağı ve bir
kaşık tuz alın; domuz yağını una sürün ve sert bir hamur elde etmeye yetecek kadar soğuk suya koyun; ince kekler
olmadan açın; fırın tepsisini ısıtın, unlayın ve hızlı bir şekilde pişirin;
bir tarafı kahverengi olduğunda, çevirin ve diğerini pişirin; bir ocağın damlayan tavasında pişirildiğinde, çevirmeden pişerler;--isterseniz
yuvarlak kekler halinde kesebilirsiniz. Bazıları yarı süt yarı su kullanır; bu durumda, daha az domuz yağı gerekir.

Soğuk Su Muffinleri.

Bir litre unu eleyin, biraz tuz, büyük bir kaşık maya ekleyin, taze bir yumurtanın beyazını köpürene kadar çırpın; unu soğuk suyla yumuşak bir hamur haline getirdikten sonra, yumurtayı ekleyin; orta derecede ılık bir
yere koyun. Ertesi sabah bir kaşıkla iyice çırpın, yuvarlak kekler halinde
fırın demirine koyun; bir tarafı güzelce kahverengi olduğunda, çevirin;
masaya gönderilene kadar sıcak tutun, bölün ve tereyağı sürün. Çay için
muffin yapmak istiyorsanız, bunlar sabahın erken saatlerinde yapılmalıdır.

Smith Muffinleri.

Bir litre taze sütü kaynatın, üç kilo un, üç yumurta iyice çırpılmış, çeyrek kilo domuz yağı, bir yemek kaşığı tuz; domuz yağını una
ovun ve süt hala ılıkken (ama sıcak değil) una karıştırın, yumurtaları ve bir çay bardağı iyi mayayı koyun: hepsini
iyice çırpın ve kabarması için ılık bir yere koyun, hafiflediğinde
serin bir yerde bekletmelisiniz, pişirmeye hazır olana kadar, yani fırın tepsisinde, bir güveçte veya bir sobanın damlama tavasında, masaya gönderdiğiniz gibi tereyağı sürün. Hamur soğuk bir yerde saklanırsa kışın iki gün boyunca iyi kalacaktır. Muffin veya herhangi bir hafif kek pişirmeden önce hamurun tadına bakın ve
eğer ekşiyse, küçük bir miktar salaeratus (önceden sıcak suda eritilmiş) ekleyin. Bu şekilde daha iyi muffinler yapılabilir.

Mansfield Muffinleri.

Bir litre süt, üç yumurta, çeyrek pound tereyağı veya domuz yağı,
bir çay bardağı maya ve yumuşak bir hamur yapmak için un alın; yumurtaların beyazlarını tek başına, sarılarını sütle birlikte ısıtın; tereyağını eritin ve her şey karıştıktan sonra karıştırın; bunları halkalar halinde veya sacda yuvarlak kekler halinde pişirin: masaya göndermeden önce ikiye bölün ve tereyağı sürün.

Pirinç Muffinleri.

Dört tepeleme yemek kaşığı pirinç ununun üzerine bir litre süt dökün, iyice karıştırın ve uygun kıvama gelmesi için biraz tuz ve buğday unu, iki yumurta ve iki yemek kaşığı maya ekleyin, dört saat mayalanmaya bırakın ve halkalar halinde pişirin veya incelterek hamur kekleri olarak pişirin.

Muffinler. Bir pint sütü ısıtın ve içine bir pound ve çeyrek un (bir
quart un yaklaşık bir pound ve çeyrek unla eşittir) ve iki yumurta, yumurta sarısı hamurla çırpılmış, sadece beyazları, bu iki
kaşık canlı maya ve biraz tuzla karıştırın, kabarmasını bekleyin ve pişirmeye neredeyse hazır olduğunuzda, büyük bir kaşık eritilmiş tereyağı ekleyin, halkaları tereyağı ile yağlayın ve bir sacda veya bir ocağın damlama tavasında pişirin. Masaya göndermeden önce bölün ve tereyağı sürün.

Yulaf Muffinleri.

Bir litre lapa yapın, içine iki yumurta büyüklüğünde bir parça tereyağı veya domuz yağı ve biraz tuz koyun, lapayı yapmadan önce bir pint hafif mayalanmaya hazır olun, içine bir pint yeni süt ve lapayı, çok kalın bir hamur haline getirecek kadar buğday unu ile karıştırın, dört veya beş saat mayalanmaya bırakın ve hafiflediğinde, pişirmeye hazır olana kadar soğuk bir yere koyun, her seferinde bir kaşığı suya batırın ve hamuru küçük kekler halinde ızgaraya koyun veya halkalar halinde pişirin. Biraz daha sert hale getirebilir ve büyük kekler halinde pişirmek için açabilirsiniz. Ekşirse, biraz salaeratus koyun. Sütünüz yoksa, bunun yerine su da olur. Güzelce kızartılmış olurlar.

Bir Somun Muffin Hamuru.

Bir pint lapaya küçük bir parça tereyağı, biraz tuz, bir pint süt ve buğday unu ekleyerek kalın bir hamur elde edin; İçine yarım çay bardağı maya katın ve kabarmasını bekleyin, hafifleyince bir tavayı tereyağıyla yağlayın, dökün ve pişirin, sıcak olarak yiyin, kahvaltıda veya akşam yemeğinde. Sığ bir tavada yarım saatte pişer, derin bir kaptaysa daha fazla zaman verin.

Kaynamış Sütlü Kekler.

Bir litre yeni sütü kaynatın ve kaynar sıcakken dökün, kalın bir hamur elde edecek kadar
un, bir yemek kaşığı tereyağı ve aynı miktarda domuz yağı, iki çay kaşığı tuz, yarım çay bardağı maya, bir
yumurta çırpın; altı ila sekiz saat kabarması için zaman verin; tamamen
hafiflediğinde, pişirmeye hazır olana kadar serin bir yere koyun,
halkaları kullanabilirsiniz veya kullanmayabilirsiniz, istediğiniz gibi--ama halkaları tereyağıyla yağladığınızdan emin olun.

Kremalı Kekler.

Bir litre ekşi krema ve iyice çırpılmış iki yumurta, bir çay kaşığı
tuz alın; Yumurtaları kremaya yavaş yavaş karıştırın; elenmiş unu koyu bir hamur elde edecek kadar ekleyin, bir çay kaşığı salaeratus'u üzerini kaplayacak kadar sirkede eritin ve en son karıştırın; sacda küçük kekler veya ocağın damlayan tavasında muffin halkaları halinde pişirin.

Waffle.

Bir buçuk pound un, çeyrek pound eritilmiş tereyağı ve iki büyük kaşık mayadan bir hamur yapın; üç yumurtayı, beyazlarını ve sarılarını ayrı ayrı çırpın; bir litre sütle karıştırın ve pişirmeden hemen önce tereyağını koyun, dört saat mayalanmaya bırakın; waffle kalıplarını yağlayın, hamurla doldurun--kömür yatağında pişirin. İki veya üç dakika ateşte kaldıktan sonra, waffle kalıplarını ters çevirin--her iki tarafı da kızardığında yeterince
pişmiş olurlar. Waffle kalıpları domuz yağıyla iyice yağlanmalı ve her biri yerleştirilmeden önce
çok sıcak olmalıdır. Waffle'lar pişer pişmez
tereyağıyla yağlanmalıdır. Üzerine pudra şekeri ve tarçınla servis edin.

Hızlı Waffle'lar.

Bir pint süt alın ve içine üç yumurta ve kalın bir hamur elde edene kadar yeterli buğday unu
çırpın; bir yemek kaşığı eritilmiş tereyağı ve
biraz tuz ekleyin; hemen pişirin. Bazı kişiler iki yemek kaşığı
şeker ve biraz tarçın ekler; diğerleri ise her waffle'ın üzerine pişerken ekmek şekeri ve tarçın veya
hindistan cevizi serper.

Pirinçli Waffle'lar.

Altı yemek kaşığı yumuşak haşlanmış pirince iki çay bardağı su veya
süt ve biraz tuz ekleyin, üç çay bardağı öğütülmüş pirinç ekleyin ve diğer
waffle'lar gibi pişirin.

Flanel Kekler.

Bir litre sütü ısıtın, bir kaşık tereyağı, biraz tuz ve
iki yumurtayı iyice çırpın, unu ince bir hamur olana kadar karıştırın ve iki
kaşık maya; hepsini iyice çırpın, yumurtaları en son ekleyin; beş saat mayalanmaya bırakın ve kekler halinde, kahvaltı tabağı büyüklüğünde, sacda pişirin.
Masaya gönderene kadar üzerlerine tereyağı sürmeyin.

Lapa Flanel Kekler. Bir pint mısır lapasını iki buğday unu, bir kaşık tereyağı veya domuz yağı, iki yumurta ve yarım çay bardağı mayayla karıştırın; su veya sütle bir hamur haline getirin ve karabuğday kekleri gibi pişirin.

Ekmek Hamurlu Kekler.

Bayat ekmek dilimlerini yarım saat soğuk tatlı sütte bekletin, sonra
ateşe koyun ve kaynatın; ve iyice ezin, neredeyse soğuduğunda, sert bir hamur elde etmek için yeterli miktarda buğday unu ekleyin, bunu iki yumurta, bir çay kaşığı tuz ve bir yemek kaşığı iyi maya ile çırpın, kabarmasını bekleyin ve karabuğday kekleri gibi pişirin, hazır olmadan önce hafiflerse, soğuk bir yere koyun.

Ayranlı Kekler.

Yumurta olmadan çok iyi bir hamurlu kek yapabilirsiniz. Bir litre ayran
içine, bir yumurta büyüklüğünde bir parça domuz yağı koyun; onları birlikte ısıtın ve bir çay kaşığı salaeratus ekleyin; unla ince bir hamur haline getirin; birkaç dakika çırpın ve diğer kekler gibi pişirin.

Karabuğday Kekleri.

Bir çeyrek karabuğday unu, yarım pint buğday unu ve bir
kaşık tuz alın; süt-ılık suyla kalın bir hamur haline getirin,
yarım çay bardağı maya koyun ve iyice çırpın,
kabarması için ateşe koyun ve pişirmeye hazır olmadan önce hafif olursa, taşmasını önlemek için üstüne bir çay bardağı soğuk su koyun,
ekşirse, pişirmeden hemen önce sıcak suda eritilmiş bir çay kaşığı salaeratus dökün.

Bunları oldukça kalın yapmak ve pişirmeden önce biraz ılık
su ile inceltmek en iyisidir; masaya gönderdiğinizde tereyağı sürün. Eğer
bira mayası bulabilirseniz, karabuğday kekleri için çok daha iyidir.
Çok soğuk havalarda, birkaç gün boyunca hazır tutulabilir ve gerektiği gibi
pişirilebilir.

Sally Lunn.

Bir litre sütü çeyrek pound tereyağı ve bir tepeleme
kaşık şekerle ısıtın, üç yumurtayı çırpın ve içine biraz tuz ve
pound kekinden daha sert olacak kadar un ekleyin, iyice çırpın,
bir çay bardağı maya koyun ve kabarmasını bekleyin, oluklu bir tavayı tereyağıyla yağlayın ve içine dökün, hızlı bir fırında pişirin, dilimleyin ve tereyağı sürün. Saat altıda çay içmek istiyorsanız, sabah saat onda kabarmaya ayarlayın. Bir saat pişirin.

Tereyağı Hamurlu Kekler.

Kuru bayat ekmek parçalarını yumuşayana kadar bir litre ayranda bekletin,
iki yumurta kırın, biraz tereyağı veya domuz yağı, tuz ve un ekleyin
birbirine yapışması için yeterli, iyice çırpın, ılık suda eritilmiş bir çay kaşığı salaeratus ekleyin; biraz tatlı sütle inceltin
ve diğer hamur kekleri gibi pişirin. Kısa sürede hazırlanabilir.

Tost.

Ekmeğinizi (bayat olması daha iyidir) makul kalınlıkta dilimler halinde kesin,
her iki tarafını da ateşten önce yavaşça kızartın; tereyağını kurutabilir veya tereyağını biraz tuzla suyla karıştırıp
kaynattıktan sonra masaya koyarken her dilimin üzerine dökün.

Kahvaltıda Bir Tabak Sütlü Tost.

Bir litre zengin sütü kaynatın, çıkarın ve yarım kilo taze tereyağını bir kaşık unla karıştırın, tekrar
kaynamaya bırakın; bir tabak tost hazırlayın, her bir parçanın üzerine bir kaşıkla dökün ve kalanı tamamının üzerine dökün, üzerini örtün ve sıcak tutun,
masaya gönderene kadar.

Hint Mısır Unundan Ekmek Yapımına İlişkin Genel Açıklamalar.

Uzun saplı tahta bir kaşık, ekmeği veya kekleri karıştırmak ve yoğurmak için en iyisidir. Diğer ekmeklerden daha fazla tuz gerektirir ve
iyice karıştırılmalı veya dövülmelidir. Gece boyunca karıştırılırsa, genellikle
soğuk suyla yapılmalı ve yazın mahzende veya serin bir yerde, kışın ise daha sıcak bir yerde bekletilmelidir. Diğer unlardan yapılan ekmeklerden
daha kolay ekşir. Sabahleyin, biraz asitli olduğunu
görürseniz, yarım çay kaşığı salaeratus'u ılık suda eritin ve pişirmeden hemen önce karıştırın. Süt
kullanıldığında, hemen pişirilmelidir ve süt ne kadar zenginse o kadar
lezzetli olur. Bu ekmeği neyle pişirirseniz pişirin, önce iyice yağlanmalıdır, çünkü diğer un türlerine göre fırına yapışmaya daha yatkındır. Hızlı bir ısıyla pişirilmelidir. Salaeratus satın aldığınızda, incecik dövün, geniş ağızlı bir şişeye koyun ve sıkıca kapatın. Bazı kişiler suda eritilmiş halde saklar, ancak siz
bunun gücünü o kadar iyi yargılayamazsınız.

Mısır Unu Lapası.

Bir tencerede bir litre sütü kaynatın, küçük bir çay bardağı mısır ununu yarım pint soğuk suyla karıştırın (çökmesini bekleyin ve
üstte kalanları dökün) sonra topaklanmaması için iyice karıştırın; sadece birkaç dakika kaynatın; tadına göre tuz ekleyin. Bu, çocuklar için
iyi bir kahvaltı olur ve bir hasta için hafif bir diyettir.
Şekerle
tatlandırılabilir.

Lapa, Lapa Kekleri ve Kızarmış Lapa.

Lapa, serin havalarda birkaç gün dayanır; yapmanın en iyi yolu, bir tencere kaynar su ve mısır ununu, suyla
karıştırıp hepsini tatlandırmak için yeterli miktarda tuz eklemektir; Kaynamaya bırakın ve
yeterince koyu değilse daha fazla un ekleyebilirsiniz; topaklanmasını önlemek için sürekli karıştırmaya devam edin. Bir saat kaynaması gerekir.

Kekleri yapmak için bir litre soğuk lapa alın, içine yarım pint
buğday unu ve biraz tereyağı veya domuz yağı ekleyin, ellerinizle küçük kekler yapın, unlayın ve bir sacda veya damlayan bir
tavada pişirin. Kızarmış lapa, şeker ve krema ile yenen güzel bir sade tatlıdır. Soğuk lapayı yarım inç kalınlığında dilimler halinde kesin veya küçük kekler yapın, una batırın ve sıcak domuz yağında kızartın.

Yolculuk Kek.

Bir litre unun üzerine kaynar su dökün, biraz domuz yağı ve tuz koyun
ve iyice karıştırın, dibinde demir bir kenar olan bir meşe tahtası ve
ateşe dayanmasını sağlayacak demir bir sap takın; Hamurun bir kısmını
üzerine koyun, elinizi soğuk suya batırın ve düzeltin;
bıçakla çizin ve kömürlerin önüne koyup pişirin.

Mısır Hamurlu Kekler.

Bir litre kaliteli süt, üç yumurta, biraz tuz ve ince bir hamur yapacak kadar elenmiş
mısır unu alın; hepsini iyice çırpın, kırılmasını önlemek için bir kaşık buğday unu ekleyin, küçük kekler halinde pişirin,
sıcak tutun ve masaya getirdiğiniz gibi tereyağı sürün.
Mısır hamurlu kekler yapmanın bir başka yolu da bir litre mısır unu, iki yumurta, küçük bir
parça tereyağı veya domuz yağı alıp sütle veya süt azsa yarı suyla karıştırıp ince veya kalın pişirmektir.

Pirinç Kekleri.

Bir pint yumuşak haşlanmış pirinç, bir pint süt, biraz tuz ve iki yumurtayla ince bir hamur yapacak kadar mısır unu alın; hepsini
birlikte çırpın ve mısır hamuru kekleri gibi pişirin veya daha koyu hale getirip
bir tavada pişirin.

Mısır Bannock.

Bir litre ekşi süte, suda eritilmiş bir çay kaşığı salaeratus koyun; sütü hafifçe ısıtın, bir yumurtayı çırpın ve içine puding hamuru kadar
kalınlaşana kadar mısır unu ve biraz tuz koyun; bir
tavayı yağlayın ve pişirin veya altı veya sekiz tabağa koyabilirsiniz.

Virginia Pone.

Üç yumurtayı çırpın ve bunları bir litre süte, biraz tuz, bir
kaşık eritilmiş tereyağı ve mısır hamuru kekleri kadar
kalınlaşana kadar elenmiş mısır unu ile karıştırın; tavaları yağlayın ve hızlıca pişirin.

Hafifletilmiş Pone.

Yarım galon mısır unu alın ve üçte birine kaynar su dökün; kalın bir hamur olana kadar ılık suyla karıştırın; İki yemek kaşığı canlı maya ve bir yemek kaşığı tuz koyun; iyice karıştırın ve
ateşin yanına koyup kabarmasını bekleyin; üstü açılmaya başladığında, fırın kabını yağlayın ve fırına koyun veya bir tavada ocakta pişirin.

Soğuk Su Ekmeği.

Bir litre Hint unu, soğuk su ve biraz tuzla sert bir hamur yapın; elle iyice yoğurun; bir tavayı veya fırını yağlayın ve üç çeyrek saat pişirin. Akşam yemeğinde sıcak olarak veya akşam yemeğinde sütle birlikte yiyin.

Ayranlı Hint Ekmeği.

Hafifçe ısıtılmış bir litre ayrana, suda eritilmiş bir çay kaşığı salaeratus, iki yumurta, iyice çırpılmış, bir yemek kaşığı eritilmiş
tereyağı veya domuz yağı, biraz tuz ekleyin; kalın bir hamur elde edecek kadar Hint unu bir kaşıkla karıştırın; birkaç dakika çırpın,
kaplarınızı yağlayın ve hızlıca pişirin. Bu miktarı iki tavada pişirirseniz yarım saat yeterli olacaktır veya bir tavada pişirirseniz bir saat sürecektir. Pişirirken sık sık bakın, çünkü yanabilir. Mükemmel bir tarif. Küçük Hint Kekleri.

Bir litre un içine bir kaşık domuz yağı ve iki çay kaşığı tuz koyun, un yarısına kaynar su dökün, karıştırın; sonra uygun büyüklükte kekler yapmanıza yetecek kadar soğuk su ekleyin, ateşteki fırın tepsisinde pişirin.

Maryland Mısır Kekleri.

Bir pint mısır ununu zengin süt, biraz tuz ve bir yumurta ile karıştırın, bir kaşıkla iyice çırpılmalı ve tepsiye dökülebilecek kadar inceltilmelidir; kahvaltı tabağı büyüklüğünde kekler alın; tereyağı sürün ve sıcak olarak masaya gönderin.

Virginia Hoe Kekleri.

Bir quart Hint ununa ılık su dökün, bir kaşık domuz yağı veya tereyağı, biraz tuz ekleyin, sertleştirin ve on dakika çalıştırın, bir fıçı başı büyüklüğünde bir tahta alın (ya da başın orta parçası) tahtayı suyla ıslatın ve elinizle hamurun üzerine yayın, ateşin önüne koyun, düz bir ütüyle eğik tutun, yavaşça pişirin, bir tarafı güzelce kızardığında kaldırın ve çevirin, kek ile tahta arasına bir ip geçirerek, sonra geri koyun, diğer tarafının kızarmasını bekleyin. Bu kekler eskiden Virginia'da büyük bir demir çapa üzerinde pişirilirdi, isimlerini de buradan alırlar.

Mayalı Hamur Ekmeği.

Bir yumurta büyüklüğünde bir parça tereyağını bir litre mısır ununa sürün, biraz tuz ekleyin, iki yumurta ve biraz yeni sütle bir hamur haline getirin, bir kaşık maya ekleyin, mayalanması için bir saat ateşe koyun, küçük
tavaları tereyağıyla yağlayın ve hızlı bir şekilde pişirin.

Carolina Mısır Ruloları.

Bir pint mısır unu alın; üzerine çok sert bir hamur elde etmek için yeterli miktarda kaynar su dökün, sonra bir yemek kaşığı tuz ekleyin ve yaklaşık süt sıcaklığına kadar bekletin; elle iyice yoğurun, sonra dikdörtgen şeklinde rulolar yapın ve boyutlarına göre yarım ila üç çeyrek saat pişirin. Küçük bir parça tereyağı veya domuz yağı eklemek bir iyileştirmedir. Doğru şekilde yapılırlarsa, pişirme sırasında üstten çatlarlar ve mısır unundan yapılan diğer
hazırlıkları yiyemeyenler tarafından yenebilirler.

Karışık Ekmek.

Bir litre unun içine biraz tuz ve bir kaşık maya koyun; mısır unu lapasıyla yeterince yumuşatın; kabarmasını bekleyin; bir kalıpta pişirin.

New England Hasty Pudding veya Stir-about.

Bir demir tencerede üç litre suyu kaynatın; bir pint Hint ununu soğuk suyla karıştırın ve kolayca dökülebilecek kadar inceltin; su
kaynadığında içine dökün; bu amaç için sakladığınız tahta bir çubukla iyice karıştırın;
kaynaması yaklaşık bir saat sürer; zevkinize göre tuz ekleyin; kuru unu ekleyin ve sürekli çırparak
yeterince koyu hale getirin. Süt veya pekmezle veya tereyağı ve şekerle yiyin. Bunun hazımsızlık çeken hastalar için sağlıklı bir diyet olduğu ve çocuklar için iyi bir öğün olduğu söylenir.

Mısır Çörekleri.

Üç pint sütü ısıtın ve içine puding hamuru kıvamına gelene kadar mısır unu ekleyin, iki avuç buğday unu, iki çay kaşığı tuz, üç yumurta ve bir çay bardağı maya ekleyin. Her şeyi iyice çırpın ve diğer kekler gibi yaklaşık altı saat mayalanmaya bırakın.

Çay İçin Islatılmış Krakerler.

Krakerlerin üzerine kaynar su dökün, biraz tereyağı ve biraz tuz koyun;
üzerlerini kapatın ve çay hazır olana kadar sıcak tutun; sütünüz varsa,
kaynatın ve su yerine üzerine dökün. Bu kolayca hazırlanır.

TURTALAR, PUDİNGLER, KEKLER, vb.

Sıradan Turtalar Yapmak İçin.

Bir galon una bir pound domuz yağı çok iyi sıradan turtalar yapacaktır. Domuz yağını una karıştırın, biraz tuz koyun ve suyla ıslatın,
sadece açılabilecek hale getirin, meyveyi koyduğunuzda, kabuğu suyla ıslatın, üstüne koyun ve kapatın,
çatalla üstüne yapıştırın.

Turtalar İçin Meyve Haşlamak

Tam olgunlaşmamış tüm meyveler haşlanmalı ve tatlandırılmalıdır. Bir seferde bir galon pekmez kaynatmak ve bunu turtaları tatlandırmak için saklamak, şekerden daha ucuzdur ve büyük bir ailenin olduğu
yerlerde çok iyi bir amaca hizmet eder. Meyve tamamen olgunlaştığında, haşlanmadan
turtalarda pişirmek için çok uygundur.

Kurutulmuş meyveyi yıkadıktan sonra, ateşin üzerindeki çan şeklindeki metal bir kazanda veya bir sobanın içindeki teneke bir tavada haşlanmaya koyun, çok fazla
şiştiği için bol su bırakın ve kuru görünüyorsa daha fazla su ekleyin. Elmalar
şeftalilerden daha uzun haşlanır ve daha fazla su olmalıdır. Bu şekilde
haşlanmış meyveler, etle birlikte yemek için masaya koymak için çok iyidir.
Haşlanırken meyveyi karıştırmayın, aksi takdirde yanar. Kuru kirazlar
ve erikler de aynı şekilde haşlanabilir, tamamen
pişmeden önce şeker eklenebilir.

Turta Kabuğu.

Bir buçuk pound unu eleyin ve açmak için bir çeyrek çıkarın;
içine çeyrek pound domuz yağı koyun, suyla karıştırın ve açın; yarım pound tereyağını kesin ve kalan unla birlikte iki
açma yapın.

Turtaların alt kabuğunu yapmak için yarım pound domuz yağını bir pound una biraz tuzla
kesin; sertçe karıştırın ve turta yapmadan önce
tabakları yağlayın; hamurunuzu her zaman soğuk bir yerde yapın ve kısa süre sonra pişirin.

Bazı kişiler hamuru su yerine sütle karıştırmayı tercih eder.

Pudingler İçin Hamur.

Bir pound unu eleyin, yarım pound tereyağı ve çeyrek pound domuz yağı koyun, açmak için unun dörtte birini ayırın, domuz yağını kalana
kesin ve suyla karıştırın; açın ve tereyağının yarısını
parçalayın; üzerine biraz un serpin, kapatın; tekrar yuvarlayın ve kalan tereyağını koyun. Bu miktar beş veya altı puding için
kabuk yapacaktır.

Başka Bir Yöntem.

Üç buçuk pound elenmiş una iki pound domuz yağı ve bir parça uçucu tuz (tam boy bir hindistan cevizi kadar büyük) biraz suda eritilmiş koyun;--oldukça sert bir macun yapın; sonra üç çeyrek pound tereyağında yuvarlayın. Bu yaklaşık sekiz turta ve on iki kabuk yapacaktır.

Puf Böreği.

Bir pound unu eleyin ve yuvarlamak için bir çeyreğini çıkarın, bir pound tereyağını dört parçaya bölün, tereyağının bir kısmını bıçakla una
kesin, suyla sert bir hamur yapın, açın ve uşakla bir parça
ufaklayın, hepsi içeri girene kadar bunu üç kez yapın,
mümkün olduğunca az elle tutun ve serin bir yerde saklayın. Bu miktar üç puding ve on puf için yeterli bir kabuk yapacaktır. Hızlı bir şekilde pişirmeleri gerekir, ancak yanmalarına izin vermeyin, pişirmeleri, macun
katlarının sayısına göre on ila on beş dakika sürecektir. Yemeden kısa bir süre öncesine kadar
reçleri koymayın.

Zengin Kıymalı Turtalar.

Dört pound dana eti alın, haşlayın ve incecik doğrayın, üç pound sığır yağı alın ve doğrayın, iki pound kuş üzümü ve bir kuru üzüm yıkayın; iki limonun kabuğunu rendeleyin ve suyunu koyun, bir kaşık kuru
portakal kabuğunu dövün, bir ons limonu dilimleyin ve on iki büyük elmayı doğrayın, bunları üç pound şeker, yarım pint şarap ve aynı miktarda brendi ile karıştırın -- ve uygun kıvama getirmek için tatlı elma şarabı, damak tadınıza göre
muskatı ve hindistan cevizi ekleyin. Elma şarabı tatlı değilse, turtalar pişmeden önce daha fazla şeker koymalısınız, her birinin tepesinde bir makasla birkaç yer kesin.

Kıymalı Turtalar Çok Zengin Değil.

Haşlanıp doğranmış dört kilo sığır eti alın, bir
suet, iki şeker, iki kuru üzüm ve dört doğranmış elma, bunları bir pint şarap ve elma şarabıyla karıştırın, yeterince ince olsun,
zevkinize göre muskat, hindistan cevizi ve portakal kabuğu ile baharatlayın;
yeterince tatlı değilse, daha fazla şeker ekleyin. Turtaları yenmeden önce ısıtın.
Kişiler suet sevmiyorsa, bunun yerine tereyağı koyun ve elmaları çok fazla elma şarabı yerine haşlayın.

Çiftçilerin Kıymalı Turtaları.

Bir sığır etini kestiğinizde, başını turtalar için saklayın;
hazırlaması biraz zahmetlidir, ancak amaç için çok iyidir. Başını ikiye ayırın, beyinlerini ve gözlerini çıkarın, soğuk suda iyice yıkayın ve temizlenmiş iki domuz başıyla birlikte bütün gece suda bekletin; sabah, kemikleri kolayca çıkarabileceğiniz zamana kadar kaynatın; köpüğü kabardıkça alın, aksi takdirde ete yapışır; kemikleri çıkarın ve üç pound sığır yağıyla incecik doğrayın. Bunu, pişirmek istediğiniz günden bir gün önce yapmalısınız. Bu miktarda ete iki galon doğranmış elma, dört pound kuru üzüm, yarım galon kaynatılmış pekmez, bir pint kuş üzümü şarabı, bir çay bardağı gül brendisi, bir ons tarçın, portakal kabuğu ve muskat, iki ila dört hindistan cevizi ve doğru kıvama getirmek için yeterli tatlı elma şarabı karıştırın; elma şarabı tatlı değilse daha fazla pekmez ekleyin; her şey
karıştırıldığında, küçük bir turta pişirmek en iyisidir, çünkü
zevkinize uymuyorsa baharatı değiştirebilirsiniz. Kuru üzümünüz, kurutulmuş kirazınız veya
küçük üzümleriniz yoksa, pekmezde saklanmış olanlar çok iyidir veya
yeşil elma yerine haşlanmış kuru elmalar; ve elma şarabınız yoksa, elmaları bol suda haşlayın, böylece çok yumuşak olurlar; biraz
tatlandırılmış ve suyla karıştırılmış iyi sirke de elma şarabı yerine işe yarar, ancak o kadar iyi değildir.

Bu yaklaşık kırk turta yapacaktır ve bunları saklamanın uygun bir yolunuz varsa, hepsini bir kerede pişirebilirsiniz, çünkü hava soğuk olduğunda iki ay
çok kolay saklanırlar. Hepsini bir kerede pişirmezseniz,
kalanı bir kavanoza koyun, üstünü eritilmiş sığır yağıyla örtün ve bunun üzerine bir parça beyaz kağıt koyun, üstüne bir çay bardağı içki dökün; bağlayın ve donmayacağı bir yerde saklayın. Kişilerin kalabalık bir ailesi ve çiftlikte işçileri varsa, bu turtalar çok faydalıdır.

Ravent Turtası.

Saplarını soyun, küçük parçalara kesin ve çok yumuşayana kadar
az suda haşlayın; pişince ezin ve şekerle tatlandırın; soğumaya bırakın; puf böreği yapın ve diğer turtalar gibi pişirin. Bazıları
haşlamadan, saplarını küçük parçalara keserek ve kabukları koyulmadan
üzerlerine şeker serperek tercih eder. Bu turtalar ilk günden sonra güzel lezzetlerini
kaybeder. Bektaşi üzümünden daha az şeker alırlar.

Şeftali Turtası.

Yumuşak, yapışkan şeftalileri alın, soyun, ancak kesmeyin; kabukla kaplı derin bir turta tabağına koyun, iyice şekerleyin, bir
yemek kaşığı su koyun ve şeftalilerin üzerine biraz un serpin;
üzerini kalın bir kabukla örtün, ortasından bir kesik yapın ve üç çeyrek ila bir saat pişirin.

Tatlı Patates Turtası.

Patatesleri haşlayın, kabuklarını soyun ve dilimleyin; derin bir tabağa bir kat patates ve
incecik dilimlenmiş iyi elma koyun; patatesleri ve elmaları sırayla tabak dolana kadar koyun, şarap, su, şeker,
tereyağı ve muskatı karıştırın ve üzerine dökün, kabukla kaplayın ve istiridye turtası olarak pişirin.

Domuz Kıymalı Turtalar.

Sosis etinden veya jambonların veya omuzların kırpıntılarından kalan taze domuz parçalarını alın; kaynatın, sonra doğrayın. İki başı
güzelce yıkayın ve temizleyin, kaynatın, kemiklerini çıkarın ve doğrayın; diğer etle karıştırın ve diğer kıymalı turtalarda yaptığınız gibi baharatlayın, bunlar
yağ gerektirmez. Kıymalı turtaların alt kabuğu üst kabuğu kadar zengin olmak zorunda değildir; suyunun
boşa gitmesini önlemek için her zaman üst kabuğun birkaç yerini makasla kesin. Kıymalı turtaları ısıttığınızda, bunu kademeli olarak yapın
ve kabuğunun yanmasına izin vermeyin. Bazıları soğuk tercih eder. Turtalar
çok sade olduğunda, biraz reçel şurubu ve bir kadeh şarap eklemek
bir gelişmedir.

Frenk Üzümü Turtası.

Yeşil frenk üzümlerini saplarından ayırdıktan sonra haşlayın ve bir süre bekletin; suyunu dökün; kabuklarını tabaklarınıza koyun;
frenk üzümlerini koyun, iyice tatlandırın; biraz su, bir tutam un ve
biraz portakal kabuğu ekleyin. Bektaşi üzümleri de aynı şekilde hazırlanır, ancak
daha fazla şeker gerektirir. Kirazlar haşlanmamalıdır.

Balkabağı Pudingi. İnce taneli sarı bir balkabağı seçin, soyun ve küçük parçalara
kesin, bol suda haşlayın ve pişer pişmez çıkarın, aksi takdirde suyu çeker; haşlanmış ve ezilmiş bir galon balkabağına iki litre süt, sekiz yumurta, yarım kilo tereyağı, yarım
bir çay bardağı limon veya gül brendisi; damak tadınıza göre hindistan cevizi ve şeker koyun; alt kabuğu olan
derin tabaklarda pişirin.

Elmalı Puding.

Üç pint haşlanmış elma alın, iyice ezin, bir kilo tereyağını eritin, on yumurtayı iki kilo şekerle çırpın ve hepsini bir bardak brendi ve şarapla karıştırın; damak tadınıza göre hindistan cevizi ekleyin ve
puf böreğinde pişirin.

Ayva Pudingi

Altı ayva alın, soyun, dörde bölün ve limon kabuğuyla biraz suda haşlayın; üzerlerini örtün ve yumuşayana kadar
hafifçe pişirin, ezildiğinde veya bir elekten geçirin; şekerle karıştırın
çok tatlı olana kadar, muskat ve hindistan cevizi ile tatlandırın; dört yumurtayı çırpın ve bir pint krema ile karıştırın; hamur halinde pişirin.

Patates Pudingi.

Bir buçuk pound iyi ezilmiş patates alın; sıcakken
üç çeyrek pound tereyağı koyun; altı yumurtayı
üç çeyrek pound şekerle çırpın, incecik açın, hepsini iyice karıştırın,
ve bir bardak brendi koyun; muskat, muskat veya limon esansı ile tatlandırın ve hamur halinde pişirin.

Hindistan Cevizi Pudingi.

Üç çeyrek pound rendelenmiş hindistan cevizi, kahverengi kabuğu soyulmuş, yarım pound şeker, aynı miktarda tereyağı, altı yumurtanın beyazı, hafifçe çırpılmış, yarım pint krema, bir bardak brendi veya gül suyu ve çeyrek pound kraker, ince dövülmüş, bunları birlikte çırpın ve macun haline getirin. Pudingin zengin olmasını istiyorsanız, bir pound tereyağı, aynı miktarda hindistan cevizi, şeker ve yumurta beyazı alın, kraker ve kremayı atlayın. Yukarıdaki gibi baharatlayın. Bu miktar, büyük boy altı tatlı tabağını dolduracaktır.

Tatlı Patates Pudingi.

Patatesleri haşlayın, kabuklarını soyun, ezin ve sıcakken süzün;
bir pound patatese yarım pound tereyağı koyun; altı yumurtayı yarım pound şekerle
çırpın, biraz muskat veya hindistan cevizi ekleyin; hepsini
birlikte karıştırın ve macunla veya macunsuz pişirin.

Limon Pudingi.

Altı taze limonun kabuğunu rendeleyin, üçünün suyunu sıkın ve
süzün; on altı yumurtanın sarısını iyice çırpın,
üzerine
on altı yemek kaşığı dolusu tepeleme olmayan pudra şekeri, dört
incecik toz haline getirilmiş kraker koyun; açık renk olana kadar çırpın;
kabınıza bir puf böreği koyun ve orta
sıcaklıktaki fırında pişirin.

Başka Bir Yöntem.

Bir elekten geçirilmiş bir pound patates, yarım pound
tereyağı, aynı miktarda yuvarlanmış şeker, iki limonun suyu ve birinin kabuğunu alın; beş yumurtayı çırpın ve hepsini bir bardak
şarap ve bir hindistan ceviziyle karıştırın.

Bir Reçel Pudingi.

Derin bir tabak alın, iyice tereyağı sürün ve bir kat reçel yayın,
şurupsuz--ayva, limon, elma veya şeftali; bir pound taze tereyağını ve aynı miktarda pudra şekerini birbirine sürün ve
iyice çırpılmış on altı yumurtanın sarısını ekleyin; Bunu reçellerin üzerine dökün,
hızlı bir fırında yarım saat pişirin; ertesi güne kadar bekleyebilir;
Yumurtaların beyazlarını ada için olduğu gibi çırpın, kuş üzümü jölesiyle tatlandırın,
ve masaya koyarken pudingin üzerine soğuk olarak yayın. Bu
zengin bir yemek yapar ve sos olmadan yenir. Bu miktar dört normal turta tabağında pişecektir.

Ara Kökü Pudingi.

Dört yemek kaşığı ara kökünü biraz soğuk sütle karıştırın;
Üzerine bir litre kaynar süt dökün, altı yumurtayı üç yemek kaşığı şekerle çırpın ve hepsini bir kaşık tereyağıyla karıştırın,
yirmi dakika hamurda pişirin.

Sütlaç.

Bir litre kaynar sütü bir pint pirinç ununun üzerine dökün, iyice karıştırın ve
altı yemek kaşığı şeker, bir tereyağı ve dört yumurta koyun, hepsini birlikte çırpın ve
derin tabaklarda, kabuklu veya kabuksuz pişirin.

Başka Bir Yöntem. Yarım pound pirinci yumuşayana kadar kaynatın, neredeyse soğuduğunda yarım pound beyaz şeker, çeyrek pound tereyağı ve üç yumurtayı iyice çırpın; yarım hindistan cevizi rendeleyin, bir pint koyu süt ekleyin; hepsini sarı bir tabağa dökün ve yarım saat pişirin; sonra üstüne kalın bir
şeker tabakası koyun ve krema ile veya kremasız sıcak yiyin.

Tam Pirinç Pudingi.

Bir pint yıkanmış pirinci süt veya suda yumuşayana kadar kaynatın, bir parça tereyağı, beş yumurta ve zevkinize göre şeker koyun, limon esansı veya limon kabuğu ile tatlandırın ve kremayı dökebileceğiniz kadar ince hale gelene kadar karıştırın,
derin tabaklarda macun kıvamında pişirin.

Mısır Unu Pudingi.

Yaklaşık yarım pint elenmiş mısır ununa üç pint kaynar süt dökün, yarım pound tereyağını karıştırın, dört yumurta, biraz
hindistan cevizi, gül brendisi ve bir limonun rendelenmiş kabuğunu ekleyin, tatlandırın ve
hamur halinde pişirin.

Ezme Halinde Mısır Pudingi.

Orta derecede ısıtılmış iki pound lapaya, üç çeyrek pound
tereyağı, altı yumurtanın sarısı, bir limonun kabuğu ve iki limonun suyu;
zevkinize göre şeker ve hindistan cevizi koyun ve patates pudingi olarak hamur halinde pişirin.
Bu çok beğenilir.

Richmond Pudingi.

Çekirdekleri çıkarılmış ve doğranmış bir pound kuru üzüm, unla ovulmuş yarım pound kuş üzümü, bir buçuk pound rendelenmiş ekmek, bir pound sığır yağı
ince rendelenmiş, sekiz yumurta, iki bardak brendi ve iki bardak şarap alın; hepsini birlikte çırpın, yumurtaları en sona ekleyin; Çantanızı veya bezinizi
kaynayan suya batırın ve iyice unlayın; pudingi dökün ve
şişmesi için yer bırakarak bağlayın; dört saat kaynatın; beyaz sosla birlikte yiyin.

Suet Pudingi.

İnce kıyılmış yarım kilo suet, dört çay bardağı un ve beş
yumurta alın; bunları bir litre süt ve yarım kaşık
tuzla birlikte çırpın; bağlamadan hemen önce içine üç çay bardağı kuru üzüm koyun; batmalarını önlemek için
unla ovulmalıdırlar; kuru kirazlar veya soyulmuş kuru şeftaliler kuru üzüm yerine çok iyidir; bezi haşlayın ve
unlayın; pudingin şişmesi için yer bırakın.
Dörtte bir mısır unu koyarsanız, daha az yumurtayla idare edebilirsiniz.

Peynirli Kekler.

Bir litre lor peyniri alın, peynir altı suyu süzüldükten sonra, yarım kilo taze tereyağı, bir ons dövülmüş beyazlatılmış badem, üç yumurtanın beyazı, bir çay bardağı kuş üzümü karıştırın; şeker ve gül suyu ile tatlandırın
zevkinize göre ve hamurlu tabaklarda pişirin.

Fırında Elmalar.

Elmalarınızı yıkayın ve çekirdeklerini çıkarın ve çekirdeğin bıraktığı boşluğa esmer şeker koyun ve bir ocakta veya fırında pişirin.

Yeşil Meyveli Hamurlu Puding.

Suet pudingi için olduğu gibi bir hamur yapın. Küçük meyveleriniz varsa,
bütün koyun; elmalar varsa, ince doğrayın; üç saat kaynatın.

Muhallebili Ekmek ve Tereyağlı Puding.

Bir tavayı tereyağlı ekmek dilimleriyle, her dilimin üzerine kuru üzüm, rendelenmiş hindistan cevizi ve şekerle doldurun; altı yumurtayı bir çay bardağı şekerle çırpın; iki litre koyu süt ekleyin ve ekmek ve tereyağının üzerine dökün; fırında veya fırında pişirin.

Balonlu Pudingler.

Bir pint zengin sütü bir pound ve çeyrek unla karıştırın; dokuz yumurtayı kırın; sarıları hamurla çırpın, sadece beyazlarını; karıştığında, üç çeyrek pound eritilmiş tereyağını karıştırın;
fincanları veya kaseleri tereyağıyla yağlayın; hamuru dökün ve yarım saat pişirin; eğer bir düdüklü tencerede pişiriyorsanız, altına biraz su koyun; beyaz sosla birlikte yiyin.

Sade Pirinç Pudingi.

Bir teneke tavaya iki litre kaliteli süt, bir çay bardağı tam pirinç,
aynı saplı kuru üzüm, biraz hindistan cevizi veya tarçın ve
zevkinize göre şeker koyun. Eğer bir düdüklü tencerede pişiriyorsanız, koymadan önce altına biraz su koymak en iyisidir; pirinç yumuşayana ve
üstünde kahverengi bir kabuk oluşana kadar pişirin.

Meyveli Bir Pirinç Yemeği. Bir litre süte bir çay fincanı pirinç koyun ve yanmasını önlemek için
çok yavaş kaynatın; bittiğinde, biraz tuz, bir çay fincanı krema ve
tatlandırmak için yeterli şeker ekleyin; derin bir tabakta, mevsiminde olan herhangi bir meyveyi, kiraz, böğürtlen veya kayısı, elma veya
şeftali, doğranmış ve iyi tatlandırılmış, ancak pişmemiş olarak hazırlayın; pirinci
kabaca yayın ve iki saat boyunca yavaşça pişirin. Krema ve
hindistan cevizi ile yenebilir ve sıcakken olduğu kadar soğukken de oldukça iyidir.

Ekmek Pudingi.

Ekmek pudingi, kullanılamayacak kadar kuru olan ekmekten yapılır; incecik doğrayın,
süt içinde kaynatın ve iyice ezin; dört yumurtayı çırpın ve yarım kilo kuru üzümle
içine koyun; bir buçuk saat kaynatın veya fırında pişirin.

Ekmek ve Elma Pudingi.

_Sosla yenmelidir_.

İyi tereyağlanmış bir tabağın tabanına bir kat tereyağlı ekmek koyun,
doğranmış elmalar, şeker, rendelenmiş ekmek ve tereyağı ve biraz
dövülmüş tarçın; tabağı bu
maddelerin dönüşümlü katmanlarıyla doldurun, ekmeğin iç katmanının üst ve alt katmandan daha ince olmasının daha iyi olduğunu unutmayın. Bu, hamur işi yiyemeyenler için
güzel bir yemektir.

Muhallebili Aceleci Puding.

Bir litre yeni sütü kaynatın; sonra bir çay bardağı pirinç ununu
biraz süt, iki yumurta ve üç kaşık şekerle karıştırın; çırpın ve
sütünüz kaynadığında karıştırın; beş dakika kaynatın--bir kase veya tabağa
tereyağlı tostun üzerine dökün ve üzerine hindistan cevizi rendeleyin.

Elkridge Huckleberry Pudingi.

Bir pound un, bir açık kahverengi şeker, sekiz yumurta - pandispanya keki gibi çırpın ve bir quart meyve ekleyin, güzelce toplanmış, yıkanmış ve
kurumaya bırakılmış, pandispanya keki gibi pişirin. Bu sosla servis edilebilir;
Lot veya soğuk.

Huckleberry Pudingi.

Beş yumurta, bir quart süt ve biraz tereyağından bir hamur yapın;
bir pint veya daha fazla huckleberry'yi ayıklayın, yıkayın ve unla ovalayın,
içine koyun ve diğer pudingler kadar uzun süre pişirin veya bir torbada kaynatın.

Yeşil Mısır Pudingi.

Yeşil mısırı tanelerinden kesin ve bir bıçağın arkasıyla koçandan kazıyın; bir quart zengin süt, iki
yumurta ve buğday unu ve biraz tuzdan yapılmış bir hamur hazırlayın; sonra mısırı ekleyin ve birkaç dakika iyice çırpın: kolayca dökülebilecek kıvamda olmalıdır;
tavayı yağlayın ve içine dökün; bir ocakta veya
örümceğin içinde hızlı ateşte yaklaşık yarım saat pişirin. Altı mısır koçanı bir litre süt için yeterli olacaktır veya miktarı iki katına çıkarabilirsiniz; tereyağı, şeker ve krema, pekmez veya uygun olan herhangi bir sosla yiyin.

Fırında Pişmiş Puding.

Bir litre sütü kaynatın ve içine yarım pint mısır unu ve bir
çay kaşığı tuz ekleyin - bunları iyice karıştırın; iki yumurtayı çırpın, neredeyse soğuduğunda karıştırın; bir çay fincanı kıyılmış sığır yağı, iki yemek kaşığı şeker, biraz baharat ekleyin - bir tavayı yağlayın ve içine dökün; üç çeyrek
saat pişirin. Şeker ve krema veya pekmez sosuyla yiyin.

Haşlanmış Hint Pudingi.

Bir litre sütü kaynatın ve koyu bir hamur yapmak için un ekleyin;
bir çay kaşığı tuz, bir çay fincanı sığır yağı, bir kaşık şeker koyun; karıştırın;
bunları iyice karıştırın, iki yumurtayı iyice çırpın. Kurutulmuş
şeftalileriniz varsa, onları ıslatın; üzerine kuru un serpin ve koyun veya
önceden buğday unu ile ovulmuş kuru üzüm koyun - iyice çırpın;
tencerenizi kaynatın, torbayı haşlayın, unlayın ve pudingi koyun,--iki saat içinde
kaynayacaktır. Şeker ve krema, pekmez veya herhangi bir puding sosuyla
yeyin.

Haşlanmış Ekmek Pudingi.

Bir somun bayat hafif ekmek alın, bir beze bağlayın, bir saat kaynatın
ve sosla birlikte yiyin.

Bir Kuş Yuvası Pudingi.

Derin bir tabağı dolduracak kadar elma soyun ve çekirdeklerini çıkarın, olgunlaşmış ve kolayca pişebilecek türden olmalıdırlar. Beş yumurtadan, bir litre sütten ve şeker ve hindistan cevizinden bir muhallebi yapın; bunu üzerine dökün ve yarım saat pişirin.

Tavada Küçük Pudingler. Dört yumurtayı çok hafif çırpın; iki çay bardağı un, üç
süt ve bir kremadan bir hamur yapın; yumurtaları dökün ve hepsini iyice çırpın;
bir kaşık eritilmiş tereyağı koyun; sığ kalıplarınızı veya fincanlarınızı yağlayın
ve yirmi ila otuz dakika pişirin; sos veya şeker, krema ve hindistan cevizi ile yiyin.

İsviçre Pudingi.

Beş yumurta, bir litre süt ve unla bir şapka yapın; tavanızın tabanını kaplayacak kadar iyi elmanın kabuklarını soyun ve çekirdeklerini çıkarın, çekirdeklerin çıktığı
delikleri şekerle doldurun, tavayı yağlayın, içine yerleştirin ve
hamuru dökün, bir buçuk saat pişirin ve yanında yemek için şarap sosu yapın.

Kaynayan Pudingler.

Kaynayan pudinglerde, tencerede bol su olmasına dikkat etmelisiniz; puding sık sık çevrilmeli, içine koyduğunuzda su kaynamalı ve durmasına izin vermemelisiniz. Ateşin yanında buharlaşırken içine dökmek için bir çaydanlık dolusu su bulundurun. Puding pişince, beze yapışmasını önlemek için
bir tava soğuk suya batırılmalıdır.

Vidalanmış Köfteler.

Bir miktar macunu ince, uzun bir şerit halinde açın, herhangi bir reçelin veya haşlanmış meyvenin içine koyun, iyice tatlandırın, rulo yapın ve sıkıca kapatın,
bir havluya sarın ve bir saat kaynatın, tereyağı, şeker ve krema veya sosla yiyin.

Büyük Köfteler.

Şeftali, elma, kiraz, böğürtlen veya yaban mersini gibi herhangi bir yeşil meyve alın, turtalar için olduğu gibi kabuk yapın, açın, meyveleri koyun ve
bir beze sarın, iki saat kaynatın.

Şeftali ve Elmalı Köfteler.

Hamuru sade turtalar gibi yapın, istediğiniz kadar parçaya bölün
mantı, elmaları soyun ve çekirdeklerini çıkarın, hamuru açın ve kapatın
kapatıp, içine koyduklarında suyu kaynatın ve
üç çeyrek saat kaynatın. Şeftalileri soyun ve çekirdeklerini çıkarın çok iyi
mantı yapar, bunları herhangi bir sosla veya şeker, krema ve tereyağıyla yiyin.

Hafif Ekmek Mantıları

Bir somun ekmek yapacak kadar hafif hamur alın, içine yarım kilo saplı kuru üzüm ekleyin, bir beze sarın ve bir buçuk saat
kaynatın.

Pirinç Mantıları

Bir pint pirinci yıkayın ve alın, yumuşayana kadar suda kaynatın; birkaç
elmayı soyun ve çekirdeklerini çıkarın, deliklerini şekerle doldurun,
üzerlerini pirinçle örtün ve her birini ayrı ayrı bir beze bağlayın;
elmalar pişene kadar kaynatın.

Hint Suet Köfteleri

Sığır etini incecik doğrayın ve bir pint Hint ununa bir yemek kaşığı
suet ve biraz tuz ekleyin; sert bir hamur elde edecek kadar kaynar su dökün, iyice yoğurun, yuvarlak kekler yapın ve temiz
suda kaynatın. Bunlar sebzeler az olduğunda, etle birlikte yemek veya
şeker veya pekmezle tatlı olarak iyidir.

Mısır Köfteleri.

Pastırmalı dana eti, taze pastırma veya domuz eti kaynattığınızda,
tencereden biraz yağ alıp, biraz suyla ve
sıcak olarak bir litre Hint ununa dökerek, karıştırıp iyice yoğurarak (tuz gerektirmez) küçük yuvarlak kekler haline getirerek köfte yapabilirsiniz; (sert olmalılar, aksi takdirde
parçalanırlar;) pişince eti çıkarın ve
köfteleri aynı suda yarım saat kaynatın. Pekmezle
yenebilir ve iyi bir ortak tatlı yapabilirsiniz.

Pan Kekleri.

Bir litre süte beş yumurta alın, unla ince bir hamur yapın, tavaya biraz sıcak domuz yağı koyun ve tabanı kaplayacak kadar
hamur dökün; çevirin ve diğer tarafını kızartın; yumurta azsa, bir çay kaşığı salaeratus ikisinin yerini alacaktır. Bunları şarap ve şekerle yiyin.

Su Pan Kekleri - Ucuz Bir Tatlı.

Orta kalınlıkta bir hamur yapmak için yeterli una bir litre ılık su karıştırın; bir çay kaşığı salaeratus'u biraz tuzla bir çay fincanı ayran veya ekşi kremaya eritin; iyice çırpın; bir tavaya biraz domuz yağı koyun ve sıcakken kızartın. Sıcakken, sos, şeker ve krema veya aklınıza gelebilecek herhangi bir şeyle
çok daha iyi yenir. Bu çok ucuz bir tatlıdır ve süt ve yumurtayla yapılan pan keklere neredeyse eşit olduğu düşünülmüştür.

Elmalı Kızartma. Bir litre süte dört yumurta koyun; unla koyu bir hamur yapın ve
iyice çırpın; bir litre elmayı incecik kıyın: sıcak domuz yağıyla bir tava alın ve bir kaşık koyun; her iki tarafını da hafifçe kızartın ve şeker ve şarapla veya tatlı elma şarabıyla yiyin.

Pirinç Kızartması.

Bir pint pirinç ununa bir çay kaşığı tuz ve bir pint kaynar su ekleyin; dört yumurtayı çırpın ve karıştırın, bir tavaya sıcak domuz yağı koyun ve
diğer kızartmalar gibi kızartın.

Hint Yemeği Kızartması.

Bir litre ayran alın (içinde bir çay kaşığı salaeratus eritin), uygun kalınlıkta bir hamur elde edene kadar un, bir çay kaşığı tuz ve iki yumurta ekleyin; hepsini iyice çırpın ve
diğer kızartmalar gibi sıcak domuz yağında kızartın. İsterseniz doğranmış elmalar da koyabilirsiniz. Şeker veya pekmezle yiyin.

Kar Kızartması.

Hafif yeni düşen kardan, normalde kullanacağınız her yumurta için üç yemek kaşığı alın - yani, üç yumurtanın normalde yapacağı miktarı istiyorsanız, dokuz yemek kaşığı kar alın
ve çok soğuk bir yerde
donmuş bir litre zengin sütü karıştırın, böylece karı eritmeyecek ve hafifliğini bozmayacaktır; bir çay kaşığı tuz ve sert bir hamur yapmak için yeterli buğday unu koyun; kaynayan domuz yağıyla bir tava hazırlayın ve diğer kızartmalarda olduğu gibi bir kaşık koyun ve kalanını soğuk bir yerde
birincileri pişene kadar bekletin. Bunları şarap sosuyla veya şeker, tereyağı ve kremayla veya istediğiniz herhangi bir şeyle yiyin.

Pirinçli Flummery.

El değirmeninde kaba öğütülmüş pirinç, satın aldığınız undan
çok daha iyi
flummery yapar: üç pint sütü kaynatın, iki çay bardağı öğütülmüş pirinci suyla karıştırın ve kaynadığında süte karıştırın; süt soğukken içine iki düzine şeftali çekirdeği koyun,
haşlayın ve bir şişeyle yuvarlayın; kalıplarınızı soğuk krema veya
su ile ıslatın; pirinci koyulaşana kadar karıştırmaya devam edin, kalıplara dökerken; akşam yemeğinden hemen önce tabaklara ters çevirin, krema, şeker
ve muskat cevizini karıştırın ve onunla birlikte yiyin.

Pirinç Sütü.

Bir çay bardağı pirinç alın, yaklaşık yarı pişene kadar kaynatın ve tüm
suyun buharlaşmasını bekleyin; sonra sütü ekleyin ve biraz unla bir yumurtayı çırpın ve karıştırın; birkaç dakika kaynatın ve şeker ve muskat cevizi ile tatlandırın.

Pudingler İçin Şarap Sosu.

Bir çay bardağı suya bir kaşık un, iki kaşık şeker ve bir kaşık tereyağı karıştırın; bunu yarım pint kaynar suda karıştırın; birkaç dakika
kaynamaya bırakın, sonra bir bardak şarap ve biraz hindistan cevizi ekleyin.

Beyaz Sos.

Yarım pound pudra şekeri ve çeyrek pound tereyağı alın, bir bardak şarapla iyice çırpın ve yarım
hindistan cevizi rendeleyin. Bazıları bu sosta şarap yerine biraz kuş üzümü jölesi tercih eder.

Krema Sosu.

Yarım pint kremayı kaynatın, çok az koyulaştırın ve bir parça
tereyağı koyun; zevkinize göre tatlandırın ve soğuduktan sonra bir bardak
beyaz şarap ekleyin; bu haşlanmış pirinç, sade puding veya
elma köfteleriyle birlikte yemek için iyidir.

Pekmez Sosu.

Bir tavaya yarım pint pekmezi, bir yumurta büyüklüğünde bir parça tereyağıyla
kaynatmak için koyun; birkaç dakika kaynadığında, bir çay bardağı krema
ekleyin ve yarım hindistan cevizi rendeleyin; bu, sos yapmanın
en ekonomik yoludur.

Yumurta Sosu.

Üç yumurtanın beyazını ve ikisinin sarısını alın, iyice
açıklaşana kadar çırpın ve büyük bir yemek kaşığı tereyağını,
zevkinize göre şeker ve hindistan ceviziyle
hazır krema haline getirin; üç bardak şarap kaynatın ve
diğer malzemelerin üzerine dökün, ateşe koyun ve sürekli karıştırarak
iki dakika kaynatın. Bu, her tür puding için
güzel bir sostur.

Kiraz Tostu.

Bir litre olgun kirazın çekirdeğini çıkarın ve haşlayın, tatlandırın, derin bir tabağa birkaç dilim tereyağlı
tost koyun ve haşlanmış kirazları üzerlerine koyun.
Ekmeklerin üzerine biraz toz tarçın veya rendelenmiş hindistan cevizi konulabilir.

Elmalı Muhallebi. Turta tabaklarınıza bir kabuk koyun, elmaları incecik dilimleyin ve tabakları yarıya kadar doldurun, dört yumurtadan yapılmış bir muhallebiyi bir litre süte dökün,
tatlandırın ve baharatlayın; yavaşça pişirin.

Kupalarda pişmiş muhallebi.

Beş yumurtayı iki tepeleme kaşık şekerle çırpın, bunları bir litre zengin süt ve biraz hindistan ceviziyle karıştırın;
kapları doldurun, bir güveç veya damlama tepsisinin tabanına su dökün ve koyulaşana kadar
içine koyun ve pişirin.

Haşlanmış muhallebi.

Bir litre yeni sütü kaynatın; bir düzine şeftali çekirdeğini hazırlayın,
haşlanmış, soyulmuş ve bir şişeyle incecik ovulmuş, beş veya altı yumurtayı biraz şekerle
çırpın ve süt kaynadığında çekirdeklerle karıştırın;
koyulaşana kadar karıştırmaya devam edin, ancak kaynatmayın, aksi takdirde
kesilir; sonra ateşten alın, bir sürahiye dökün ve neredeyse soğuyana kadar karıştırmaya devam edin, fincanlarınıza dökün ve her birinin üstüne
muskatı rendeleyin. Limon aromalı olmasını istiyorsanız,
biraz kabuğu sütle kaynatın. Bu muhallebi bir cam kaseye konulabilir ve
üstüne bir ada konulabilir.

Soğuk Muhallebi.

Yarım galon sütü tatlandırın, içine bir yemek kaşığı maya şarabı koyun ve koyulaşmaya başlayana kadar ılık bir yerde bekletin,
akşam yemeğine kadar soğuk suda bekletilmelidir; masaya
getirdiğinizde üzerine biraz krema dökün ve üstüne muskat rendeleyin.

Kremalı Muhallebi.

Bir pint ince kremaya bir yumurta alın ve diğer muhallebi gibi çırpın ve baharatlayın; bir tabakta macunla pişirin; bu miktar büyük bir tabak için yeterlidir ve normal şekilde
yapılan muhallebiden daha narindir.

Vanilyalı Buzlu Muhallebi.

Üç pint koyu sütü, ona güzel bir tat verecek kadar vanilya ile
kaynat; zevkine göre tatlandır; dört yumurtayı iyice çırp,
üzerine kaynayan sütü dök ve soğuyana kadar karıştırmaya devam et;
dondurmaya koy.

Kuru Üzümlü Muhallebi.

Bir çay bardağı kuru üzümü çekirdeğini çıkar ve doğra, bir litre süte koy;
kaynadığında beş yumurtayı iyice çırp, iki yemek kaşığı şekerle
ve biraz limon kabuğu rendesi ekle; tekrar kaynayana kadar karıştırmaya devam et, sonra
ateşten al ve neredeyse soğuyana kadar karıştır; fincanlara veya büyük bir
kaseye koyduğunda; üç yumurtanın beyazını şekerle çırp ve
tamamen soğuduğunda muhallebinin üstüne koy.

Muhallebinin Suda Kaynatılması.

Yumurtaları, şekeri ve baharatları birlikte çırpın ve bir sürahiye veya güzel bir taş kavanoza koyun; sütü içine koyup iyice karıştırın;
sürahiyi kaynar su dolu bir tencereye koyun ve pişene kadar karıştırın,
sürahiyi çıkarın ve neredeyse soğuyana kadar karıştırın. Muhallebi asla iki kez
kaynatılmamalı veya fırınlanmamalıdır - bazen bir dakika fazla uzun süre pişirirseniz bozulur.

Çırpma.

Bir limonun kabuğunu bir pint kremaya rendeleyin, somun şekerle
tatlandırın ve iyice çırpın; üç yumurtanın beyazını çırpın ve karıştırın;
bardaklarınızın dibine limonla tatlandırılmış elma jölesi koyun ve
köpük kabarınca jölenin üstüne koyun.

Önemsiz.

Derin bir cam tabağın dibine sünger kek dilimleri veya Napoli bisküvisi koyun; bunun üzerine limonla
korunmuş limon dilimleri veya elma dilimleri koyun; bunun üzerine haşlanmış muhallebi dökün ve üstüne yukarıdaki tarifle
hazırlanmış bir krema koyun.

Yüzen Ada.

Beş yumurtanın beyazını çırpıcı içinde durana kadar çırpın; sonra
bir seferde az miktarda, dört kaşık pudra şekeri ve
frenk üzümü jölesi veya herhangi bir tür konserve şurubu ekleyin; zengin sütü bir cam veya porselen kâsenin
altına koyun ve adayı üstüne koyun.
Yüzen ada yaparken, altı yumurtanın beyazını altı kişiye
bırakmalısınız. Yumurtaların sarılarıyla aynı anda çok güzel
muhallebi elde edebilirsiniz.

Elmalı Yüzen.

Bir litre elmaya, hafifçe haşlanmış ve iyice ezilmiş, üç yumurtanın beyazını, iyice çırpılmış, ve dört yemek kaşığı dolusu
şeker koyun, bunları on beş dakika birlikte ısıtın ve zengin süt ve hindistan ceviziyle
yeyin.

Karagen veya İrlanda Yosunlu Blancmange. Üç suda yarım ons karragen yosunu yıkayın; süzün ve iki litre yeni süte koyun, birkaç dakika kaynatın, bir
sürahiye süzün, kalıpları ıslatın ve sıcakken dökün; koyulaşana kadar bekletin, sonra şeker ve krema ile, şeftali veya gül suyuyla veya şekere bulanmış bir limonla
yenebilir. Bazıları
blancmange'ı kalıplara koymadan önce baharatlamayı tercih eder.
İki gün
serin bir yerde saklanabilir ve yenmeden önceki gün
yapılması daha iyidir.

Sueti Birkaç Ay Saklamak İçin

Yaza kadar saklamak istediğiniz sueti kıymalı turtalar veya pudingler için olduğu gibi ince doğrayın, sonra üç
yemek kaşığı suete bir yemek kaşığı tuz ekleyin; hepsini iyice karıştırın ve kavanozlara koyun.
Sıcak bir şekilde bağlayın, çünkü havayla temas etmesi onu kuvvetlendirir. Kullanmak istediğinizden bir saat önce ıslatılmalı, böylece tuz tadı giderilmelidir.

Yağsız Lor.

Bir galon tatlı sütü kaynatın; kaynadığında, bir
quart ayran dökün; birkaç dakika içinde lor kabarır, tatlı olarak soğuması için
kaynayıp
kalır; masada hazırlarken
tadına göre krema ve şekerle tatlandırın.

Peynir Altı Suyu Yağsız Lor.

Peynir altı suyunu kaynatın ve bir pint ekşi ayran koyun; lorlar
üste
kaldığında çıkarın ve soğuk bir yere koyun; şeker, krema ve hindistan ceviziyle
yenebilecek güzel bir tatlı olurlar.

Peynir Altı Suyu.

Bir galon yağsız sütü kaynatın, içine iki kaşık peynir mayası
şarabı ekleyin; döndüğünde, lorları daldırın ve soğumaya bırakın;
tatlı krema ve hindistan ceviziyle
yeyin.

Soğuk Muhallebi veya Lor Peyniri için Peynir Şarabı.

Güzelce kurutulmuş bir peynir mayasından tuzu ovalayın ve doğrayın; bir
şişeye koyun ve içini iyi şarapla doldurun. Dolu tutulmasına dikkat edilirse, soğuk muhallebi ve
peynir lorları yapmak için birkaç yıl dayanır.

Denizde kullanmak üzere Sütü Saklamak İçin.

Her bir litre yeni süte bir pound somun şeker ekleyin; bir demir tencerede, berrak kömürlerin üzerinde, ince krema kadar
kalınlaşana kadar çok
yavaşça kaynatın - sürekli karıştırın, bir sürahiye dökün ve soğuyana kadar karıştırın; şişelere koyun, sıkıca mantarlayın ve mantarların üzerine mühür mumu koyun; kullanılmadan önce çalkalanmalıdır.

ŞURUPLAR, BUZLAR, vb.

Limon Şurubu.

Bir pound somun veya Havana şekerini berraklaştırın veya büyük bir miktar yapmak istiyorsanız, her pound şekere yarım pint su ekleyin ve kaynatın, köpük oluştuğunda köpüğünü alın, bal kıvamına gelene kadar; sonra her pound şekere bir ons tartarik asit ekleyin. Eğer yeterince ekşi bulmazsanız, iki veya üç gün bekledikten sonra, daha fazla asit ekleyin. Limon yağının tadını seviyorsanız, birkaç damla ekleyin. Bu şekilde hazırlanan şurubun az bir miktarı, soğuk suya döküldüğünde, sıcak havalarda ferahlatıcı bir içecek olur.

Baharat İçin Limon Şurubu.

Limonları çok ince soyun ve kabuklarını bir litre suda kaynatın;
tadını koruması için üzerini örtün; bir düzine limonun kabuğuna iki pound somun şeker koyun ve zengin bir şurup haline gelene kadar kaynatın;
dondurmayı tatlandırmak için bir şişede ağzı kapalı olarak saklayın.

Limon Suyu Şurubu.

Üç kilo somun şekeri üç litre suda eritin, bir litre meyve suyu elde etmek için
yeterince limonu sıkın ve süzün; su ve şekerle
yavaşça kaynatın ve köpükleri yükseldikçe alın; köpükler
çok berraklaştığında süzün ve şişeleyin. Taze limonlar
bulunamadığında yerini dolduracaktır.

Ananas Şurubu.

Ananasları soyun, parçalara bölün ve üç kilo ananasa
bir litre su koyun; üzerini örtün ve yumuşayana kadar kaynatın,
ezip süzün; bu meyve suyunun bir pintine bir kilo şeker koyun,
koyu bir şurup haline gelene kadar kaynatın ve dondurmayı tatlandırmak için şişelerde mantarlı olarak saklayın.

Badem Kreması.

Bir kilo haşlanmış badem alın ve bir şişeyle incecik yuvarlayın; birkaç damla gül suyuyla
karıştırın ve bir litre kremaya karıştırın;
somun şekerle tatlandırın, bir tencereye koyun ve ateşin üzerine koyun ve koyulaşana kadar karıştırın.

Vanilya tentürü. Vanilya fasulyesi, iyice ezilmiş, yarım ons; Fransız brendisi, bir solungaç; bir hafta bekletin ve kullanıma hazır hale gelecektir. Ağzını sıkıca kapatın.
Bu madde uzun süre saklanabilir ve buzları tatlandırmak için çok uygundur.

Dondurma için Üstün Tarif.

Bir galon krema, iki pound yuvarlanmış somun şeker, bir çay kaşığı
limon yağı. Vanilyalı krema için; bir yemek kaşığı vanilya tentürü, iki yumurta çırpılmış kullanın; iyice karıştırın ve her zamanki gibi dondurun.
Tuz, kremaya eklenmeden önce şekerle iyice karıştırılmalıdır; bu sayede hepsi aynı şekilde tatlandırılacaktır. Bu çok beğenilmiştir.

Dondurma için renklendirici şu şekilde yapılabilir: toz
cochineal, tartar kreması ve toz şap alın, her biri iki drahmi; tartar tuzları, on tane; Tozların üzerine yarım pint kaynar su dökün; çökmesi için iki saat bekletin veya kağıttan süzün.
İstenilen tonu verecek kadar bu infüzyondan kullanın. Bu
parlak pembe bir renk üretir.

Dondurma Dondurması.

Bir kova buz alın ve incecik dövün; içine iki litre tuz karıştırın;
kremanızı bir dondurucuya koyun; sıkıca kapatın ve kovaya
daldırın; buzu her yerine değecek şekilde etrafına çekin; birkaç dakika
geçtikten sonra bir kaşık koyun ve kenardan merkeze doğru karıştırın. Krema bir kalıba konduğunda, kapatın ve buzun içine
alın, çünkü bir kaşığı israf etmeden kullanamazsınız.

Limonlu Dondurma.

İki taze limonu, bir litre kremayı tatlandıracak kadar pudra şekerine
sürün; suyunu isterseniz, biraz daha şekerle
ekleyebilirsiniz; dondurun. İyi bir plan, limonu büyük bir şeker parçasına sürmek ve ardından şekeri kremayı tatlandırmak için kullanmaktır.

Meyveli Dondurma.

Kremayı eklemeden önce meyvenin suyunu istediğiniz kadar şekerle karıştırın, krema çok yoğun olmak zorunda değildir.

Buzları Lekelemek İçin Kızılcık Suyu.

Olgun kızılcıkları ezin ve süzün; her bir pint meyve suyuna bir pound şeker ekleyin; jöle haline gelene kadar kaynatın; soğuduğunda bir
kavanoza koyun ve ağzını bağlayın; dondurmayı veya jöleyi lekelemek için bundan az miktarda kullanın.

Isinglass Jölesi.

Bir ons rendelenmiş isinglass'a bir quart su ekleyin; bir pinte kadar kaynatın ve bir
flanel torbadan süzün; biraz şeker ve şarap ekleyin; karıştırın ve bardaklara koyun.

Blancmange.

Bir ons isinglass'ı rendeleyin ve kaynar suda eritin; ardından bir
quart yeni sütte kaynatın; süzün ve zevkinize göre tatlandırın;
gül suyu, tarçın veya vanilya ile istediğiniz gibi tatlandırın.

Jöle Blancmange'ı.

Bir pint dana ayağı jölesine bir pint krema, biraz muskat,
ve çeyrek pound şeker ekleyin; sürekli karıştırarak on beş dakika kaynatın; bir pazen torbadan süzün ve neredeyse
soğuduğunda bir bardak beyaz şarap koyun; kalıplarınızı koymadan önce soğuk krema ile ıslatın.

Dana Ayağı Jölesi.

Ayakları ikiye bölün ve dört veya beş saat soğuk suda bekletin; yıkayın
temizleyin ve altı litre suda kaynatın; yarı yarıya
kaynadığında, bir süzgeçten geçirin ve üstündeki tüm
yağları alın; soğuması için bir kenara koyun ve jöle
oldukça sertleştiğinde, kalan yağı almak için bir havluyla silin; parçalara ayırın ve renksiz kısımlarını ayıklayın; yarım pint şarap, iki limonun suyu ve kabuğu, damak tadınıza göre muskat ve şeker ve altı yumurtanın beyazları ve kabuklarıyla birlikte saklama kazanınıza koyun; yirmi dakika kaynadıktan sonra, çökmesi için biraz soğuk su
ekleyin; köpük oluşursa alın; beş dakika daha kaynatın ve ateşten alın; yaklaşık bir saat kapalı tutun, sonra sıcak suya batırılmış bir torbadan süzün ve bardaklarınıza koyun.

Yumurtalar dana ayağı ve diğer jölelerde kullanıldığında, malzemelerin
soğuk olmasına dikkat edilmelidir. Yumurtalar eklendiğinde jöle sıcaksa, o kadar iyi berraklaştırılamaz - sadece jöleyi
yayıldıktan sonra ısıtarak, karıştırarak
pişirilmelidirler.

Şuruplu Kuru Üzüm.

Yarım pound şekeri bir pint suya koyup şurup yapın, kaynatın ve köpüğünü alın; beş demet kuru üzüm koyun ve yirmi dakika kaynatın;
eğer isterseniz saplarını
ayıklayabilirsiniz.

Badem ve Şeftali Çekirdeklerini Haşlamak İçin.

Üzerlerine kaynar su dökün, bu kolayca soyulmalarını sağlayacaktır;
ya bir şişeyle pasta tahtasına yuvarlayın ya da bir havanda biraz şekerle dövün; çok fazla dövülmemelidirler, aksi takdirde yağlı olurlar; şeftali çekirdekleri muhallebi için iyi bir tatlandırıcıdır, ancak
prusik asit içerdiklerinden çok fazla kullanmayın.

Kar Kreması.

Bulabildiğiniz en zengin kremayı alın, birkaç damla
limon esansı veya limon kabuğu şurubu ve pudra şekeriyle tatlandırın ve
eğer bir kaşık reçel şurubu seçerseniz, masaya koyarken, neredeyse dondurma kadar
sertleşene kadar hafif yeni yağmış karı karıştırın.

Öpücükler.

Sekiz yumurtanın beyazını tek başlarına durana kadar çırpın;
onların yanına,
bir seferde az miktarda, bir pound pudra şekeri koyun; bir limonu, tadı çıkana kadar
şekerin içine yuvarlayın. Çok iyi çırpıldıktan sonra,
bir kağıt parçasının üzerine yarım yumurta büyüklüğünde yığınlar halinde bırakın;
üzerlerini bir kaşıkla düzeltin ve düzgün bir şekil almalarını sağlayın;
orta derecede ısıtılmış bir fırında, soluk kahverengi olana kadar pişirin;
fırını çok soğutmayın, aksi takdirde birbirine yapışırlar;
bunları kağıtlardan dikkatlice alın ve ikisini birbirine yapıştırın.

KEKLER.

Kek Yapımı ve Pişirme Hakkında Açıklamalar.

Kek yapımında kullanılan malzemeler en iyi kalitede olmalıdır, çünkü
başarınız büyük ölçüde buna bağlıdır. Un kurutulmalı ve elenmeli, şeker
incecik yuvarlanmalı, baharatlar dövülmeli ve elenmelidir. Esmer şeker kullanılıyorsa,
bir tabağa yayılmalı ve yuvarlanmadan önce kurutulmalıdır. Esmer şekerle
çok iyi pound kekler yapıldığını biliyorum; ayrıca
karıştırılmış kekler, vb. Kendi tereyağını
yapan kişiler bazen tereyağını çalkalayıcıdan taze olarak kullanırlar, bu da kek için içindeki tuzu yıkama zorunluluğunu ortadan kaldırır ve sert tereyağından
daha kolay karışır. Frenk üzümü ayıklanmalı,
yıkanmalı ve kurutulmalı; kuru üzümler saplarından ayrılmalı ve çekirdekleri çıkarılmalıdır. Bu hazırlıklar bir gün önce yapıldığında, büyük bir yardımcıdır. Yumurtalar
taze olmalıdır, aksi takdirde hafif çırpmazlar: beyazları çırparken,
geniş düz bir tabak alın ve tabağı baş aşağı tutabilene kadar çırpın,
bu onların hafifliğini test eder. Kek karıştırmak ve çırpmak için büyük bir kase en iyisidir. Şekeri ve tereyağını karıştırmak için elinizi kullanmalısınız ve diğer malzemeleri eklerken büyük bir tahta kaşık alabilirsiniz; her şey karıştıktan sonra bir süre sonra çırpın. Fırın hemen pişirmeye hazır olmalıdır, çünkü ayakta durmak keki ağırlaştırır. Bir tuğla fırın en kesin olanıdır ve kek tepsilerinizin üzerine, aniden kızarmasını önlemek için birkaç kat gazete sermelisiniz. Kek ekmekten daha fazla zaman gerektirir: büyük bir kek fırında bir buçuk ila iki saat kalmalı, ara sıra çevirip bakmalıdır; yeterince piştiğini düşündüğünüzde ortasına geniş, parlak bir bıçak saplayın; çıkarıldığında kuru ve hamurdan arınmışsa, kek muhtemelen pişmiştir, ancak bazen bu kesin bir test değildir ve bıçakla kekin ortasından biraz çekmeniz gerekir. Küçük bir kekte bazen bıçak yerine süpürge sapı işe yarayabilir. Pastayı saklamak için kapaklı büyük bir taş tava veya büyük bir kapaklı kase en iyisidir.

Pasta Kreması.

Bir pound somun şekeri yuvarlayın ve eleyin; üç yumurtanın beyazını çırpın; şekeri yavaş yavaş ekleyin ve yarım saat çırpın; eğer çok kalınsa
akmayacak kadar, biraz gül suyu ekleyin; pastanın neredeyse
soğumasını bekleyin; neredeyse soğumuş bir fırında kurutun.

Başka Bir Yöntem. Bir yumurtanın beyazını ve biraz gül suyunu yarım kilo toz şekere koyun ve durana kadar birlikte ısıtın; yeterince
açık olduğunda, birkaç damla limon suyu veya az miktarda
biraz suda eritilmiş tartarik asit ekleyin. İçinde hiç yağlı bir şey olmayan (krema veya tereyağı) bir
kasede çırpılmalıdır. Kekin üzerine biraz un elenmeli ve bir havluyla silinmeli, sonra ince bir kat kremayla örtülmeli, ocağın altına veya biraz
sıcak bir yere koyulmalı ve sertleşmesine izin verilmelidir; sonra
ikinci katı daha kalın ekleyin; bu mükemmel beyaz olacaktır, ancak ilki her zaman koyudur ve kırıntıları vardır.

Zengin Meyveli Kek.

Pastayı yapmaya başlamadan önce aşağıdaki malzemeleri hazırlayın: dört pound unu kurutun ve eleyin, dört pound tuzu yıkanmış tereyağı, iki pound dövülmüş ekmek şekeri, bir ons rendelenmiş muskat, bir ons dövülmüş muskat; dört pound kuş üzümünü yıkayın; kurutun, ayıklayın ve unla
ovun; iki pound kuru üzümün çekirdeğini çıkarın ve doğrayın; iki pound limonu dilimleyin, bir pound tatlı bademi haşlayın ve çok ince dilimler halinde
kesin; otuz yumurtayı kırın, beyazlarını ve sarılarını ayırın ve çok hafif olana kadar
çırpın; tereyağını krema gibi yumuşayana kadar elinizle
çalıştırın; unu, şekeri ve yumurtaları dönüşümlü olarak koyun. Hepsi karıştığında ve pasta çok hafif göründüğünde, baharatı, meyveyi, bademleri ve
yarım pint brendiyi ekleyin; iyice ısıtılmış bir fırına koyup pişirin; kabardığında ve üstü kahverengileşmeye başladığında, üzerini kağıtla örtün; dört saat pişirin ve neredeyse soğuduğunda buzunu çözün. Bu, taş bir tavada, sıkıca kapatılmış bir şekilde uzun süre saklanabilir.

Daha ucuz bir Meyveli Kek.

Dört pound un, üç tereyağı, üç şeker, iki
kuru üzüm, bir kuş üzümü, iki düzine yumurta, bir ons muskat, üç
muskat ve yarım pint brendi alın; koyu olmasını istiyorsanız, biraz
pekmez ekleyin; yukarıdaki meyveli kek gibi malzemeleri karıştırın ve
iki ila üç saat pişirin.

Meyveli veya Erikli Kek.

Bir pound unu kurutun ve eleyin, bir pound şekeri yuvarlayın ve bir pound tereyağı ve iyice çırpılmış on yumurtanın sarısıyla çırpın; bir pound kuş üzümünü yıkayın ve kurutun ve unla ovalayın; yarım pound kuru üzümü çekirdeğini çıkarın ve doğrayın ve bir bardak gül brendisi ve rendelenmiş bir hindistan cevizi veya
muskatla karıştırın; geri kalan her şey iyice karıştığında, yumurtaların beyazlarını çırpın ve ekleyin; bir buçuk saat pişirin.

Kek.

Bir pound tereyağındaki tuzu yıkayın ve bir pound somun şekerle krema kadar yumuşayana kadar çırpın; bir pound unu eleyin ve
on yumurtayı, beyazlarını ve sarılarını ayrı ayrı çırpın; dönüşümlü olarak tereyağı ve şekere un ve yumurtaları koyun, hepsi karışana ve kek açık renk görünene kadar
çırpmaya devam edin; biraz rendelenmiş limon kabuğu, bir hindistan cevizi ve
yarım kadeh brendi ekleyin; tavayı tereyağıyla yağlayın ve bir saat pişirin; neredeyse soğuduğunda, buzlayın. Çok büyük bir kek istiyorsanız, miktarı iki katına çıkarın. Bir kekin piştiğini bir süpürge sapı veya parlak bir bıçağın bıçağıyla anlayabilirsiniz; yapışmadan çıkıyorsa,
pişmiştir, ancak çıkmıyorsa, geri koyun. Bir keki, sıkıca oturacak şekilde bir
kapağı olan taş bir tavada uzun süre saklayabilirsiniz.

Beyaz Kek.

Yirmi yumurtanın beyazını çırpın; bir pound tereyağındaki tuzu yıkayın;
bir pound unu eleyin, bir pound somun şekeri yuvarlayın, bir pound
bademi haşlayın; bir şişeyle incecik yuvarlayın ve gül suyuyla karıştırın.

Tereyağı, şeker ve bademleri krema gibi görünene kadar birlikte karıştırın;
yumurtaları çok hafif çırpın ve hepsini bir araya getirene kadar dönüşümlü olarak
ekleyin; hepsini çok hafif olana kadar birlikte çırpın;
bir tavayı tereyağıyla yağlayın ve pişirmek için ısıtılmış fırına koyun; kahverengileşmeye
başladığında, üstüne beyaz kağıt koyun; yaklaşık üç saat pişirin; neredeyse
soğuduğunda, gül suyuyla tatlandırılmış bir krema hazırlayın;
üstüne ve yanlarına koyun.

Washington Kek. Bir pound ve üç çeyrek şeker, aynı miktarda un,
üç çeyrek pound tereyağı, sekiz yumurta, bir pint süt alın ve bunları bir pound kek gibi karıştırın; pişirmeye hazır hale geldiğinde, bir çay kaşığı salaeratus'u biraz ekşi kremada eritin ve karıştırın;
hindistan cevizi ve gül brendisi veya limon esansı ile tatlandırın; pound kek olarak pişirin.

Bazı kişiler pişirmeden hemen önce bir çay kaşığı limon suyu koyar.

Madison Kek.

Bir pound ve bir çeyrek un, aynı miktarda şeker ve tereyağı alın;
beş yumurta, bir pound kuru üzüm ve bir kuş üzümü; iki bardak şarap veya
brendi; muskat cevizi, hindistan cevizi ve bir çay kaşığı salaeratus, bir pint yeni sütte eritin; pound kek olarak pişirin.

Hint Pound Kek.

Üç çeyrek pound elenmiş Hint unu ve dörtte bir buğday unu alın; bir pound şekeri yuvarlayın, içine üç çeyrek pound tereyağı ekleyin; hindistan cevizi ve gül brendisi ile tatlandırın; dört yumurtayı hafifçe çırpın; diğer pound keki gibi karıştırın ve pişirin.

Pirinç Unlu Pound Kek.

Yedi yumurta, bir pound pirinç unu, bir şeker ve yarım pound tereyağı alın; gül suyu ve hindistan cevizi ile tatlandırın; diğer pound keki gibi karıştırın ve pişirin ve üzerini buzlayın.

Pandispanya.

On iki taze yumurtayı şekerle ve altısını unla dengeleyin; yumurtaları çok hafif çırpın, beyazlarını ve sarılarını ayrı ayrı; şekeri ve yumurtaları dönüşümlü olarak karıştırın ve bir limonun rendelenmiş kabuğunu ekleyin; büyük bir tavayı veya birkaç küçük tavayı tereyağı ile yağlayın; unu fırına koyar koymaz ekleyin, karışması için yeterli olacak şekilde karıştırın. Un eklendikten sonra çırpmak onu ağırlaştırır; içine dökün ve mümkün olan en kısa sürede
fırına koyun. Bu, beyaz soslu güzel bir puding yapar. Yarım pirinç
unu bir gelişmedir.

Pirinçli Kek.

Üç çeyrek pound pirinç unu, bir pound beyaz şeker, ince toz haline getirilmiş, ve on yumurta alın; sarıları şekerle, sadece beyazlarıyla
çırpın; bunları ve unu, sarılara ve şekere, azar azar ekleyin; gül brendisi ve hindistan cevizi ile tatlandırın ve
sığ tavalarda pişirin.

Küçük Tavalarda Pandispanya.

On iki yumurta alın, ağırlıkları şekerle, altı tanesinin ağırlığı unla; sarıları şekerle, sadece beyazlarıyla çırpın;
hindistan cevizi veya rendelenmiş limon kabuğu ile tatlandırın; hepsini bir araya getirin, en son unu ekleyin; un eklendikten sonra hızlıca karıştırın, çünkü çok
çırpmak ağırlaştıracaktır; Birkaç küçük tavayı yağlayın ve içine dökün,
hızlı bir şekilde pişirin ve boyutuna göre yarım saat veya daha kısa bir sürede pişeceklerdir. Oldukça buzludurlar.

Limonlu Pandispanya.

On yumurta alın, ayırın, bir pound somun şeker, yarım pound un, iki limonun rendelenmiş kabuğu ve birinin suyu; sarıları şekerle çırpın, beyazları tek başına, eklediğinizde ve unu derece derece eleyin; iyice çırpın, tavanızı tereyağıyla yağlayın ve bir
ocakta veya güveçte veya tuğla fırında hızlı bir şekilde pişirin, ısı
hafif ekmek için olduğu kadar yüksek olmamalıdır--yaklaşık bir saat içinde pişecektir.

Cup Cake.

Dört su bardağı un, üç su bardağı şeker, bir eritilmiş tereyağı, bir
ekşi krema, içine bir çay kaşığı salaeratus eritilmiş ve üç
yumurta alın; brendi ve hindistan cevizi ile tatlandırın; karıştırın ve pound kek olarak pişirin.

Somun Kek.

Yaklaşık bir pound mayalanmış ekmek hamuru alın, içine bir çay bardağı
tereyağı, çırpılmış üç yumurta, bir pound şeker, rendelenmiş bir hindistan cevizi ve bir
bardak brendi veya şarap ekleyin; çekirdekleri çıkarılmış ve doğranmış bir pound kuru üzüm, iyice çırpıldıktan sonra eklenmelidir; yarım pint krema, bir yemek kaşığı sirke ve bir çay kaşığı eritilmiş
salaeratus, pişirmeye hazır olduğunuzda karıştırılmalıdır; ayrıca uygun kıvama getirmek için yeterli miktarda elenmiş un; büyük bir tavada, bir tuğla fırında veya ocakta pişirin ve bir buçuk saat sürecektir.

Kraliçe Kek. Bir pound kuru un, aynı miktarda elenmiş şeker ve kuş üzümünü karıştırın; bir pound tereyağını yıkayın, gül suyu ekleyin - iyice çırpın - bir çay bardağı krema;
sonra sekiz yumurtayı, sarılarını ve beyazlarını ayrı ayrı çırpın; kuru malzemeleri derece derece ekleyin; hepsini bir saat çırpın, küçük kalıplarda veya tabaklarda pişirin, sadece yarısını doldurun.

Zengin Karışımlar.

Bir pound tereyağını bir pound ve çeyrek una sürün; dört yumurtayı bir pound ve çeyrek şekerle çırpın; çok hafif olduklarında, tereyağı ve unla karıştırın; bir bardak gül suyu ve bir hindistan cevizi ekleyin; halkalar halinde yuvarlayın ve yavaşça pişirin; piştikten sonra üzerlerine pudra şekeri eleyin.

Yaygın Karışımlar.

Bir pound un, yarım pound tereyağı ve üç çeyrek şeker, üç yumurta, biraz hindistan cevizi ve gül brendisi alın; tereyağını ve şekeri karıştırın ve unu ve yumurtaları ekleyin; onları halkalar halinde şekillendirin ve
yavaşça pişirin.

Pekmez Karışımları.

Üç çeyrek pound şeker, aynı miktarda tereyağı ve üç
yumurta çırpın; yarım pint pekmezi karıştırın; gül brendisi ve
hindistan cevizi ve yumuşak bir hamur elde etmek için yeterli miktarda un ekleyin; halkalar halinde yuvarlayın ve
diğer karışımlar gibi pişirin. Yarım pint pekmez ve bir
çay kaşığı salaeratus ekleyerek, büyük bir tavada pişirilebilen
sıradan bir siyah kek elde edersiniz.

Narin Kişiler İçin Karışımlar.

Bir yığın açık kahverengi şekeri yuvarlayın ve iki pint veya
un, yarım pound tereyağı ve bir tatlı kaşığı tarçınla ovalayın; bir
yumurta çırpın ve yarım çay bardağı zengin sütle karıştırın (içinde çok küçük bir
parça salaeratus çözülmüş;) hepsini bir
şarap kadehi gül brendisiyle karıştırın; iyi çalışın, ince açın ve kesin
-orta ateşte pişirin.

Cup Jumbles.

Beş çay bardağı un, üç şeker, bir tepeleme tereyağı, bir
tatlı krema, üç yumurta ve bir limonun rendelenmiş kabuğu veya hindistan cevizi veya isterseniz
muska; ince açın ve hızlı bir fırında pişirin.

Jackson Jumbles.

Üç çay bardağı şeker, bir tereyağı, beş un, bir çay kaşığı
salaeratus bir fincan ekşi krema ve iki yumurta; hızlı bir fırında pişirin;
bir taze limonun rendelenmiş kabuğu ve yarım şarap bardağı
konyak ile tatlandırın.

Makaronlar.

Bir pound bademi haşlayın, bir havanda dövün ve yağlanmalarını önlemek için yanlarına biraz gül suyu, bir yumurtanın beyazı ve büyük bir
kaşık un koyun; bir pound somun şekeri yuvarlayın ve dört yumurtanın beyazını çırpın; hepsini birlikte çırpın; beyaz kağıt üzerine bir kaşıkla şekil verin ve yavaş bir fırında teneke tabaklarda pişirin; kağıttan çıkarmadan önce
çok soğumalarını bekleyin.

Naples Bisküvisi.

On iki yumurtayı açık renk olana kadar çırpın; bunlara bir pound kuru un ve bir pound pudra şekeri ekleyin; hepsini tamamen açık renk olana kadar çırpın; biraz
gül suyu ve hindistan cevizi koyun ve orta derecede ısıtılmış bir fırında küçük sığ tavalarda
çalıştırın.

Yılbaşı Pastası.

Üç pound un, bir buçuk pound şeker ve üç çeyrek pound tereyağını karıştırın: bir çay kaşığı salaeratus'u unu ıslatacak kadar yeni sütte eritin; karıştırın;
bir hindistan cevizi veya bir limonun kabuğunu rendeleyin; açın, şekilli
kesin ve pişirin.

Elma Şarabı Pastası.

Bir buçuk pound un, üç çeyrek şeker ve çeyrek pound tereyağı alın; bir çay kaşığı salaeratus'u yumuşak bir hamur elde edecek kadar
elma şarabında eritin ve sığ tavalarda pişirin; zevkinize göre
baharatla tatlandırın.

Dover Kek.

Bir pound un, bir pound şeker, yarım pound tereyağı, altı yumurta, yarım
hindistan cevizi, bir kaşık gül brendisi; tereyağı ve şekeri birlikte çırpın,
diğer malzemeleri ekleyin, yumurtaların beyazlarını ayrı ayrı çırpın;
pound kek olarak pişirin.

Jöleli Kek. Bu kek sünger kek, fincan kek veya Dover kek tarifiyle yapılabilir; aynı boyutta sığ teneke tepsiler veya tabaklar alın, üzerlerine tereyağı sürün ve hamuru
pişirdiğinizde yaklaşık yarım inç kalınlığında olacak şekilde dökün; açık kahverengi olmaları için sadece birkaç dakika
pişirin; ve fırından çıkardığınızda, her kekin arasına bir kat jöle koyarak bir çini tabağa koyun, dört veya beş kat elde edene kadar; keki
elinize vermeden önce dilimler halinde kesin. Frenk üzümü jölesi tercih edilir, ancak ayva veya
şeftali reçeli de uygundur.

Bademli Kek.

On yumurta, bir pound somun şeker, yarım pound badem, yarım pound un, bir hindistan cevizi; önce sarılarını çırpın, sonra şekeri ekleyin, çok hafif çırpın; bademleri haşlayın ve bir havanda gül suyu veya bir limonun suyuyla dövün; bunları sırayla un ve yumurtaların beyazlarıyla
iyice çırpılmış şekilde ekleyin. Tek bir büyük kek pişirirseniz, yavaş bir fırında bir buçuk saat, küçük tavalarda ise daha az zaman alır ve her iki durumda da gözlemlemeniz gerekir.

Kabartılmış Erikli Kek.

Üç pound un alın ve içine koyu bir hamur yapacak kadar yeni süt ve bir çay bardağı maya ekleyin; hafif olduğunda, bir pound tereyağı, bir pound şeker ve dört yumurtayı çırpın; buna çekirdekleri çıkarılmış ve doğranmış bir pound kuru üzüm, yarım pound kuş üzümü, rendelenmiş bir
hindistan cevizi ve bir bardak gül brendisi ekleyin; iki saat pişirin.

Siyah Kek.

Üç pound una bir buçuk pound yumuşamış tereyağı sürün, bir pound incecik açılmış esmer şeker, bir pint pekmez, bir
yemek kaşığı gül brendisi, bir hindistan cevizi veya biraz muskat, dört yumurtayı iyice çırpın, çekirdekleri çıkarılmış ve doğranmış bir pound kuru üzüm ekleyin; hepsini iyice karıştırın ve
pişirmeden önce bir çay bardağı ekşi krema ve bir çay kaşığı soda ekleyin
-tekrar çırpın, tavaları iyice tereyağıyla yağlayın ve
yaklaşık üç parça dolusu koyun; bu miktar yaklaşık altı kek yapar, ekmek tavalarında; ekmek olarak pişirin ve çok fazla kızarırsa, üzerine kağıt koyun,
çok sert görünüyorsa, biraz daha pekmez veya krema ekleyin. Soğuk
havalarda birkaç hafta dayanır.

Çörekler.

Bir pound ve çeyrek un, yarım pound tereyağı ve
üç çeyrek pound şeker, altı yumurta, yarım pound kuş üzümü,
yarım hindistan cevizi, bir bardak brendi ve bir pint taze süt alın; hepsini iyice karıştırın
ve yarım çay bardağı maya ekleyin; kabarmaya bırakın ve
hafiflediğinde, sığ tavalarda pişirin.

Tereyağlı Kekler.

Bir pound şeker, çeyrek pound tereyağı, üç yumurta, bir
çay bardağı ayran, damak tadınıza göre muskat veya tarçın; açılacak bir hamur elde edecek kadar un ekleyin; yuvarlak kekler halinde kesin ve
hızlı bir şekilde ısıtarak pişirin.

Bir Kompozisyon Kek.

Bir pound şeker, bir un, yarım pound tereyağı, altı yumurta, iki
buçuk kadeh süt, bir çay kaşığı soda ve bir
tartarik asit; sütü ve tereyağını ısıtın; şekeri, sonra yumurtaların sarılarını, sonra beyazlarını ve unu dönüşümlü olarak ekleyin,
sonra sodayı (yarım kadeh suda eritilecek;) muskat, muskat veya biraz limon esansı ile tatlandırın ve son olarak, yarım kadeh suda eritilmiş tartarik asidi ekleyin. Bir saat pişirin, ekmek için normal sıcaklıkta bir fırında; üstü kızardığında,
üzerini kağıtla örtün. Bir pound kuru kuş üzümü hoş bir ektir.

Zencefilli Kek.

Üç su bardağı un, bir şeker, bir pekmez, bir tereyağı, bir
yemek kaşığı zencefil, bir çay kaşığı salaeratus ve üç yumurta;
tavalarda pişirin. Bir pound çekirdekleri çıkarılmış ve doğranmış kuru üzüm bir gelişmedir.

Hafif Zencefilli Ekmek.

Üç su bardağı pekmez, beş un, bir şeker, üç yumurta,
ve bir çay kaşığı salaeratus alın, bir su bardağı ekşi kremada eritin; şekeri
çeyrek pound tereyağı ile karıştırın; iki düzine karanfili çırpın
ve iki yemek kaşığı zencefil ile koyun; hepsini karıştırın ve
sığ tavalarda veya fincanlarda pişirin.

Çıtır Zencefilli Kek. Üç pound un, bir pound şeker ve bir pound tereyağı alın; bunları üç yemek kaşığı zencefil, biraz karanfil ve anason tohumuyla karıştırın ve pekmezle ıslatın; incecik açın; şekiller halinde kesin ve
hızlı bir şekilde ısıtın.

Zencefilli Kurabiye.

Bir buçuk pound un, üç çeyrek pound şeker, aynı miktarda tereyağı, biraz karanfil ve incecik dövülmüş tarçın ve bir ons
zencefil alın; bunları iyice karıştırın ve pekmezle sert bir hamur haline getirin; incecik açın ve küçük kekler halinde kesin.

Çörekler.

İki pound un, üç çeyrek pound şeker, yarım pound tereyağı, altı yumurta ve biraz muskat veya hindistan cevizi alın; unu, şekeri
ve tereyağını karıştırın ve yumurtalarla ıslatın; çok sertse biraz
krema koyun, hamuru incecik açın; şekil verin ve kaynayan domuz yağında kızartın. Ne kadar çok domuz yağı varsa, o kadar az emerler.

Peksimet.

Bir litre süt, bir çay bardağı krema, yarım kilo domuz yağı, çeyrek
libre tereyağı, bir kaşık tuz alın ve birlikte kaynatın; iki yumurtayı bir kilo şekerle iyice çırpın ve kaynayan sütü üzerlerine yavaş yavaş dökün, sürekli karıştırın; neredeyse soğuduğunda, bir çay bardağı maya ve sert bir hamur yapmak için yeterli un ekleyin; oldukça hafif olduğunda, ekmek gibi yoğurun ve kalıptan çıkarmadan önce tekrar açılmasını bekleyin; kalıptan çıktıklarında, şeker ve krema ile ıslatın ve birkaç dakika
mayalanmalarını ve fırına vermelerini bekleyin; fırından çıktıklarında üzerlerine biraz şeker rendeleyin.

Kurutmak İçin Peksimet.

Bir litre sütü kaynatın ve içine yarım kilo tereyağı ve biraz tuz koyun; neredeyse soğuduğunda, bir çay fincanı maya, bir pound şeker ve unu karıştırarak bir hamur yapın; hafif olduğunda, unla yoğurun
ve tekrar mayalanmaya bırakın; kalıplarınızı yağlayın ve yaklaşık
bir çay fincanı büyüklüğünde ve bir inç kalınlığında kekler yapın; her bir parçaya iki kat koyun
ve üç çeyrek saat pişirin; çıkardığınızda, ayırın
ve üsttekileri başka kalıplara koyun ve fırında bir saat veya daha fazla yavaşça kurumaya bırakın.

Bu rusk aylarca saklanabilir ve hastalıkta, panada yapmak için çok faydalıdır; ayrıca zengin kekin uyuşmadığı hassas kişiler için veya bir yolculuğa çıkmak için de iyidir. Damak tadınıza göre hindistan cevizi veya muskat.

Daha zengin seviyorsanız, içine iki yumurta koyabilirsiniz.

Ekmek Rusk.

Bir somun ekmek yapacak kadar açılmış hamur alın, açın ve içine bir çay bardağı şeker, biraz hindistan cevizi ve bir parça tereyağı koyun;
iyice yoğurun, kalıplayın ve ekmeğinizle birlikte pişirin; fırına koymadan önce üstünü şeker ve krema ile ıslatın.

Çörek otu.

Bir litre taze sütü kaynatın ve içine yarım kilo tereyağı eritin;
üç yumurtayı iki kilo şekerle çırpın ve kaynayan sütü üzerlerine dökün, sürekli karıştırın; neredeyse soğuduğunda, bir çay bardağı maya, bir kaşık tuz ve sert bir hamur elde edecek kadar un ekleyin; bu oldukça hafif olduğunda, yumuşak bir hamur elde edene kadar un, iki rendelenmiş hindistan cevizi ve biraz muskat ekleyin; çok hafif olana kadar tekrar mayalanmaya bırakın;
ince açın, şekiller halinde kesin ve sıcak domuz yağında kızartın;
üzerine tarçın ve ince dövülmüş somun şeker serpin, sıcakken.

Yaygın Çörekler.

Bir pint kaynar suyu bir pint yeni süte dökün, çeyrek
bir pound domuz yağı ve bir yemek kaşığı tuz koyun; bir çay bardağı maya ve unu katı bir hamur elde edene kadar karıştırın; kabarmasını bekleyin ve çok hafif olduğunda
iki pound açık kahverengi şeker, iki hindistan cevizi ve yumuşak bir hamur elde etmek için yeterli un
ekleyin; iyice yoğurun ve çok hafif olana kadar tekrar kabarmasını bekleyin; diğer çörekler gibi açın ve kızartın.

REÇELLER, JÖLELER, vb.

Şekeri Berraklaştırmak İçin.

Her dört pound şekere bir quart su ve iki yumurtanın beyazını koyun; yumurtayı ısındıktan sonra koyarsanız, istenen etkiyi göstermeden
pişirir; kaynamaya başladığında ve köpük yükseldiğinde,
biraz soğuk su dökün; kaynatın; çökmesi için çıkarın ve
iyice köpüğünü alın; kaynatın ve saklamaya uygun hale gelince üç kez köpüğünü alın. Beyaz Havana şekerini her zaman berraklaştırmalısınız.

Elmalar.

Elmalar Kasım ayında saklanmalıdır ve Haziran ayına kadar saklanabilirler.
Sert çekirdekleri alın, soyun ve çekirdeklerini çıkarın, bütün bırakın;
veya çekirdeklerini çıkardıktan sonra, iki parçaya kesin,
sonra halkalar halinde olacaklar; soyuldukları anda soğuk suya koyun, böylece
koyulaşmalarını önleyin; bir pound somun şeker ve
her pound elma için yarım pint sudan bir şurup yapın; elmaları silin ve
birbirinin üzerine koymadan, içine girecek kadarını koyun; berrak görünene kadar
hızla kaynatın, sonra dikkatlice tabaklara alın ve
biraz daha ekleyin; hepsi bittiğinde, şurup çok sulu görünüyorsa,
elmalar çıkarıldıktan sonra kaynatın; birkaç limonun kabuğunu ince halkalar halinde kesin, yumuşayana kadar biraz suda kaynatın
ve elmalar çıkarıldıktan sonra şuruba atın; Şurubu bir kaseye koyun ve ertesi güne kadar bekletin, elmaları cam kavanozlara veya büyük kaselere koyun, üzerlerine limon kabuğu sürün ve şurubu üstüne koyun; üzerlerine birkaç kat kağıt yapıştırın ve kuru, serin bir dolaba koyun.

Elmaların sadece birkaç hafta dayanmasını istiyorsanız, yarım kilo şekerle bir kilo elmaya kadar yapabilirsiniz ve hem görünümleri hem de tatları oldukça iyi olacaktır.

Esmer Şekerli Elmalar.

Elmalarınızı, çekirdekli, kırmızı çizgili veya şarap özlü elmaları soyun ve ikiye bölün;
açık kahverengi şekerden bir şurup yapın, yarım kilo ila bir kilo meyve ekleyin; şurubu kaynatıp durulttuktan sonra meyvenin üzerine dökün ve iki gün bekletin, sonra pişirin ve yeşil zencefil köküyle tatlandırın; mükemmeldirler; fazla pişirmeye gerek kalmaz ve açık kahverengi renkte olmalıdırlar.

Yengeç Elmaları.

Yengeç elmalarını, içine ve etrafına biraz şap koyarak, bir kazana koyun; bir saat boyunca kaynar ateşte tutun, çıkarın,
kabuklarını soyun ve küçük bir bıçakla çekirdeklerini çıkarın, saplarında bırakın; soğuk suya koyun, bir pound şeker ve bir pound elmadan oluşan bir şurup yapın; elmaları silin ve içine koyun; berrak görünene kadar
hafifçe pişirin; çıkarın ve şurubun daha uzun süre kaynamasını bekleyin.

Frenk üzümü.

Bir pint frenk üzümü suyundan üç pound şekere bir şurup yapın; eğer esmer şekerse, berraklaştırmak için bir yumurtanın beyazını ekleyin; kaynatın ve
köpüğünü alın; üç pound frenk üzümünü toplayıp saplarını ayırın;
şuruba koyun ve yaklaşık yirmi dakika yavaşça kaynatın;
kaldırın ve şurubun daha uzun süre kaynamasını bekleyin.

Ananaslar.

Ananasları soyun ve dilimleyin ve bir pound şeker ve
yarım pint su ve bir pound meyveden oluşan bir şurup yapın; berraklaştırın ve köpüğünü alın, sonra
elmaların içine koyun ve yarım saat boyunca yavaşça pişmelerini sağlayın; uzun süre
tutmak istemiyorsanız, çok daha az şeker yeterli olacaktır.

Böğürtlenler.

Altı kilo böğürtlene bir pint frenk üzümü suyu ve bir pint su ekleyin; ağırlıkları kadar esmer şeker ekleyin;
tamamlanmış gibi görünene ve şurup zenginleşene kadar kaynatın. Böğürtlen jölesi,
frenk üzümü jölesi olarak yapılabilir ve suyla karıştırıldığında hasta çocuklar için iyidir.

Böğürtlenli Flummery.

Üç pint böğürtleni bir pint şekerle haşlayın - bir çay fincanı dolusu öğütülmüş pirinci ıslatın - ve meyveler yaklaşık on beş dakika
haşlandıktan sonra pirinci ekleyin ve koyulaşana kadar sürekli karıştırın. Bu, krema ile soğuk olarak yenmelidir ve
iki gün dayanır.

Kirazlar.

Dört kilo kirazı korumak için, bir pint frenk üzümü suyu alın,
içine beş kilo şeker koyun; kaynadığında,
yüzeyde biriken köpüğü alın ve kirazların yarısını, her bir sapın bir kısmıyla birlikte
içine koyun; çekirdekleri görülebilecek kadar berrak olduklarında, pişmiş demektir;
bunları bir tabağa alın ve geri kalanını içine koyun ve aynı
zamanda yavaşça kaynatın; şurubu birkaç dakika daha kaynatın; tamamen soğuyana kadar kavanozlara koymayın. Cam kavanozlar
tüm erken meyveleri saklamak için en iyisidir, böylece fermente olmaya başlayıp başlamadıklarını görebilirsiniz; eğer başlarlarsa, onları kaynatmalısınız; her zaman
güneşe maruz kalacakları bir pencereye koyun.

Sıradan Kirazlar.

Açık renkli sıradan kirazları çekirdeklerini çıkarın ve her bir pound meyveye, suyuyla birlikte kaynayan bir pound şeker ekleyin;
kaynattıktan sonra, kirazları içine atın ve şurup zenginleşene kadar
kaynamaya bırakın.

Sıradan Kullanım İçin Kirazlar.

On iki pound mor kirazı çekirdeklerini çıkarın; her bir pound meyveye yarım pound esmer şeker ekleyin, çekirdeklerini çıkardıktan sonra, iki saat boyunca yavaşça pişirin; yaz boyunca inceleyin ve herhangi bir
fermantasyon belirtisi gösterirlerse, ekmek piştikten sonra bir tuğla fırına veya bir saat boyunca kaynar sıcaklıkta tutulan sıcak su dolu bir fırına koyun.

Konserve kazanınızın ağırlığını bilmek iyi bir fikirdir, çünkü
bir çift çelik metreyle içindeki meyveyi tartabilirsiniz.

Kayısılar.

Kayısıların üzerine kaynar su dökün ve kurulayın; sonra ikiye bölün ve çekirdeğini çıkarın; şeker ve biraz suyla ağırlıklarında bir şurup yapın; bu kaynadığında meyveyi içine koyun ve berraklaşana ve şurup zenginleşene kadar
yavaşça pişirin.

Zencefil.

Yeşil zencefilin dışını kazıyın ve yumuşayana kadar biraz suda kaynatın; sonra çıkarın ve üzerindeki lekeleri kazıyın; yarım pint su, bir pound şeker ve bir pound zencefilden bir şurup yapın; yaklaşık yarım saat yavaşça kaynatın; alın ve şurubu biraz daha kaynatın.

Yeşil Gage Erikleri.

Eşit miktarda meyve ve şeker alın, eriklerin üzerine kaynar su dökün ve kurulayın; bir iğneyle üzerlerine yapıştırın; şeker ve biraz sudan bir şurup yapın ve kaynadığında, eriklerin yarısını
içine koyun; berraklaşana kadar yavaşça pişirin, sonra çıkarın ve kalanını
içine koyun; şurup ince ise, daha uzun süre kaynatın. Ertesi güne kadar
kavanozlara koymayın. Yumurta erikleri de aynı şekilde
yapılabilir.

Yeşil Limonlar.

Genç limonları alın, ikiye bölün, kazıyın ve
özünü çıkarın; istediğiniz şekillerde kesin; bir saklama
kazanına koyun ve üzerini suyla örtün; yeşillendirmek için biraz şap ekleyin
ve şeffaflaşana kadar kaynatın, sonra çıkarın ve
bir bezin üzerinde suyunu süzün; kazanı tekrar temizleyin ve
ağırlıklarına göre şekerle
içine koyun; yavaşça haşlayın, ancak
kaynamamasına dikkat edin; şurup zenginleşene kadar pişirin.

Ahududular.

Üç kilo ahududuyu bir pint kuş üzümü suyunda on dakika kaynatın; dört kilo şeker ekleyin ve yarım saat veya
jöle olana kadar kaynatın. Kavanozun üzerine kağıt yapıştırın.

Limon Kavunu.

Kavunu soyun ve çekirdekleri olmadan yarım inç kalınlığında dilimler halinde kesin; bir saat tuz ve suda bekletin, sonra tuzu yıkayın,
ve kuvvetli zencefil çayında kaynatın; ince bir şurup yapın ve tekrar kaynatın,
sonra bir kilo somun şekerden bir kilo limona bir şurup yapın ve
şeffaflaşana kadar bu şurupta kaynatın; muskat ve limon kabuğuyla tatlandırın.

Karpuz Kabukları.

Kabukları istediğiniz şekilde kesin; kuvvetli tuz ve suya koyun,
üzerlerine ve çevrelerine lahana yaprakları koyun ve sararana kadar ılık bir yere koyun; sonra yıkayın ve
şap ve su ile bir kazana koyun ve üzerlerine üzüm veya lahana yaprakları koyun; ateşe
koyup iki saat boyunca haşlama sıcaklığında tutun - ama
kaynatmayın. Eğer güzel yeşil renkte değillerse, suyu ve
yaprakları değiştirin; yeterince yeşil olduklarında, üç gün boyunca soğuk yumuşak suya koyun, suyu günde iki kez değiştirin; sonra bir pounddan biraz daha fazla şekerle bir pound kavun, biraz dilimlenmiş zencefil, bir limonun kabuğu ve biraz muskatla bir şurup yapın; on beş dakika yavaşça kaynatın, çıkarın ve bir haftanın sonunda tekrar kaynatın.

Kavun, Salatalık veya Kavun. Genç karpuzlar, salatalıklar veya kavunlar alın; kavunları kazıyın ve
kabuklarını şekillerde kesin - salatalıkları bütün bırakın; onları şap ve suyla bir
saklama kazanına koyun; üzerlerini örtün ve
şeffaflaşana kadar kaynatın; çıkarın, soğuk suyla yıkayın ve
her parçayı ayrı ayrı silin; kazanınızı güzelce temizleyin ve
onlara ağırlıklarından biraz daha fazla şeker verin; bir kat şeker ve bir kat kavun, birkaç dilim yeşil zencefil ve bir limonun kabuğunu ve suyunu koyun; şurup zenginleşene kadar ateşte pişirin; onları alın ve
yaklaşık bir hafta sonra tekrar pişirin.

Kızılcıklar.

Kızılcıkları korumak için, ağırlıkları kadar şeker verin; yarım pint su ile iki pound şekerin oranlarından bir şurup yapın;
meyveyi koymadan önce kaynatın ve köpüğünü alın; sonra
şeffaflaşana kadar kaynatın. Kızarmış kümes hayvanlarıyla birlikte yemek için sos yapmak için, bir pound meyveye üç çeyrek pound şeker koyun.

Bektaşi üzümü.

Büyük bektaşi üzümlerini alın, saplarını ve çiçeklerini koparın,
ağırlıklarına göre şeker verin; şekerle birlikte sırayla
su ısıtıcısına koyun ve üzerlerine dört pound meyveye bir pint su dökün;
köpük çıkana kadar yavaşça kaynatın; köpük çıktığında, daha hızlı pişmelerine izin verin; berraklaştığında, tabaklara alın ve
şurubu daha uzun süre kaynatın.

Şeftali.

Tatlı, beyaz, çekirdekli şeftaliler alın - çekirdeklerini çıkarın ve çekirdeklerini çıkarın; her
pound için, şurup haline getirilmiş bir pound şeker alın, şeftalileri içine koyun ve
şeffaf göründüklerinde, tabaklara alın; şurubun daha uzun süre kaynamasına izin verin.

Şeftalileri Saklamanın Yeni Bir Yöntemi.

Şeftalileri soyun, ikiye bölün ve tartın; onları kaynar su dolu bir
tencereye koyun ve altı kilo şeftaliye bir çay kaşığı soda veya inci külü koyun; bir dakika kaynatın; sonra çıkarın ve soğuk
suya atın; şeftalilere yapışan siyah köpüğü kazıyın; silin ve bir tabağa koyun; tencereyi temizleyin ve şeftalileri kat kat, ağırlıklarının yarısı kadar şekerle koyun; suya
ihtiyaç duymayacaklardır; önce yavaşça pişirin, sonra berraklaşana kadar kaynatın - çıkardıktan sonra şurup zenginleşene kadar kaynatın.
Şeftali aroması korunur ve eskisi kadar
tatlı olmazlar.

Mermiler.

Meyveleriniz kadar şekeri tartın; eğer kahverengiyse berraklaştırmalısınız; üç kilo şekere bir pint su koyun, bir şurup yapın,
mermileri yıkayın, içine koyun ve yarım saat boyunca yavaşça
pişirin; sonra onları tabaklara çıkarın ve iki gün boyunca güneşte kurumaya bırakın, gece eve alın; meyveyi çıkardıktan sonra
yarım saat
şurubu kaynatın; bu şekilde yapıldığında bütün ve berrak olacaklardır. İki saat boyunca yavaşça kaynatarak reçel yapabilirsiniz; veya
kuş üzümü gibi bir jöle.

Çilekleri Saklamak İçin.

Çilekleri öğle vakti toplayın, en büyük ve en iyilerini seçin,
saplarını ayırın ve her bir kilo çileğe bir kilo şeker ve bir bardak beyaz şarap koyun; dört veya beş saat bekletin; meyveyi ezmemek için
şurubu alın ve berraklaştırın; sonra
çilekleri koyun ve her bir kiloya bir çakının ucuna gelecek kadar ince şap koyun; birkaç kez kaynatın ve
kazanda çalkalayın, ancak kaşıkla karıştırmayın, çünkü bu onları ezer; birkaç dakika kaynatmak yeterlidir; Meyveleri
çıkardıktan sonra, şurubun kaynamasını bekleyin ve neredeyse soğuduğunda kavanozdaki
üzerlerine dökün; üstüne bir parça beyaz kağıt koyun ve
üzerine bir kaşık brendi dökün; kavanozun üzerine birkaç kat
kağıt yapıştırın.

Eğer konserve çileklerinizin, kirazlarınızın veya şeftalilerinizin güzel soluk bir renge sahip olmasını istiyorsanız,
reçetede önerilen sürenin yarısı kadar beklemelerine izin verin, sonra meyveleri tabaklara incecik yayın, çok az şurupla, şurubun geri kalanını da tabaklara dökün ve her gün
güneşin altına koyun; hava açıksa ve güneş sıcaksa, dört gün
yeterli olacaktır. Bu şekilde yapılan konserveler fermente olmaz. Üzerlerine böcekleri veya tozu
uzak tutmak için bir parça gazlı bez veya file sermelisiniz.

Başka Bir Yol.

Her bir pound meyve için bir pound kırılmış şeker alın; bunları
koruma kazanına, bir kat şeker ve bir kat meyve koyun; ateşe koymadan önce şurup yapmak için biraz bekletin;
yirmi dakika boyunca hızlı bir şekilde kaynamalılar; sürekli olarak onları gözlemleyin,
köpüğü yükselirken alın; meyveleri ezmeden yavaşça karıştırın; kavanozlara koyun, üzerlerine konyak kağıtları koyun ve yapıştırın veya
bağlayın. Konserveler asla içinde turşu olan kavanozlara konulmamalıdır.

Domatesler.

Katı yuvarlak domatesleri alın, haşlayın ve soyun, ağırlıkları kadar şeker verin, dönüşümlü olarak bir kat şeker ve domates koyun; şurup oluşana kadar yavaşça kaynatın, sonra berraklaşana ve şurup zenginleşene kadar daha hızlı kaynatın; limon kabuğu, zencefil veya muskat cevizi ile tatlandırın; bazıları saklamak için
sarı domatesi tercih eder.

Ayvalar.

En iyi ayvaları seçin, soyun ve ikiye veya halkalara
kesin; en iyi kabukları ve çekirdekleri alın ve çok yumuşayana kadar
suda kaynatın, suyu süzün ve kazanı tekrar temizleyin, ayvaları yıkayın ve tartın ve şekerle ağırlıklarını verin,
şekeri kabukların kaynatıldığı suya koyun--kabuğu soyun ve
ayvaların içine koyun, berraklaşana kadar çok yavaş kaynatın, tabaklara alın ve şurubu daha uzun süre kaynatın.

Yeşil Biberler.

Tatlı bir tada sahip biberler alın, çekirdeklerini çıkarın, saplarında bırakın, üç gün boyunca tuz ve suda bekletin, her gün suyu değiştirin, sonra etraflarına yapraklar ve küçük bir şap parçası koyduğunuz bir kazana koyun, iki saat boyunca haşlayın, ancak kaynatmayın, çıkarın ve üç gün boyunca suda bekletin, her gün iki kez değiştirin, sonra şeker ve suda on beş dakika kaynatın, sonra bir şurup yapın, şekere ağırlıklarına göre ekleyin ve yarım saat boyunca yavaşça kaynatın, çıkarın ve şurubu daha uzun süre kaynatın.

Balkabağı.

İnce taneli, koyu renkli, tam olgunlaşmış bir balkabağı seçin, yaklaşık dört inç uzunluğunda ve iki genişliğinde, iki kilo balkabağına kadar ince dilimler halinde kesin,
bir kaseye iki kilo şeker koyun, iki limonun kabuğunu halkalar halinde kesin,
ve suyunu balkabağının üzerine sıkın, bütün gece bekletin, ertesi gün iki çay bardağı suyla muhafaza etmek için koyun, balkabağı berrak ve çıtır görünene kadar
hafifçe pişirin, alın, limon kabuğunu haşlayın ve
şurupta kaynatın, tabaklarda soğutun ve bir kavanoza koyun.

Yeşil Tilki Üzümü Jölesi.

Bir kazanı üzümlerle doldurun ve bir pint suyla kabukları patlayana kadar kaynatın, ezin ve süzün, bir pint meyve suyuna bir pound şeker koyun ve yarım saat kaynatın. Olgun tilki üzümleri aynı şekilde
çok güzel bir jöle haline getirilebilir ve hastalıkta içmek için
su ile karıştırıldığında çok iyidir.

Armutlar.

Meyveleri soyun ve çekirdeklerini çıkarın, ancak saplarını bırakın; bir pound şeker ve yarım pint sudan oluşan bir şuruba koyun, bir pound armut için, biraz yeşil zencefil veya limon kabuğuyla; şurubu
piştikten yarım saat sonra kaynatın.

Olgun Tilki Üzüm Reçeli.

İki litre üzüme, üç pound esmer şeker ve bir pint
su ekleyin; üzümleri ayıklayıp yıkayın; hepsini bir araya koyun
ve bir saatten fazla kaynatın; sığ tabaklara alın ve
bir kaşıkla olabildiğince çok çekirdek çıkarın. Bu, diğer meyveler kıt olduğunda iyi bir ortak konserve olur; turtalar için de çok iyidirler.

Frenk Üzümü Jölesi.

Frenk üzümünden yaprakları ayırın ve su ısıtıcınızı onlarla doldurun; yapışmalarını önlemek için bir
çay bardağı su koyun; üzerlerini bir tabakla örtün ve
yarım saat yavaşça kaynatın; çıkarın ve
bir bez torbadan süzün; her bir pint meyve suyuna bir pound somun şeker ekleyin;
yaklaşık on beş dakika içinde koyu bir jöle haline gelene kadar kaynatın ve bardaklara veya kavanozlara koyun.

Limon Tereyağı veya Fransız Balı. Yarım kilo tereyağı alın, toprak bir kapta eritin ve içine altı limonun suyunu sıkın; on iki yumurtayı iki kilo esmer şekerle çırpın, rendelenmiş iki limonun kabuğuyla karıştırın, hepsini karıştırın ve yaklaşık olarak bal kıvamına gelene kadar yirmi dakika kaynatın; tadı hoştur ve ekmekle veya haşlanmış puding sosu olarak yenebilir.

Frenk Üzümü Şurubu.

Frenk üzümlerini jöle yapar gibi hazırlayın; her bir pint meyve suyuna bir pint su ve bir pound şeker koyun; yarım saat kaynatın ve köpüğünü iyice alın;
eğer ahududu aroması tercih edilirse, dört pint frenk üzümü suyuna bir pint oranında eklenebilir. Sıcak havalarda suyla karıştırıldığında çok hoş bir içecektir.

Ayva Jölesi.

Ayvaları yıkayın ve silin; küçük parçalara kesin ve çekirdeklerini dikkatlice çıkarın; su ısıtıcınızı temizleyin ve yarıya kadar suyla doldurun; ayvaları ve çekirdekleri dolana kadar
içine atın; üzerlerini örtün ve
çok yumuşayana kadar kaynatın; iyice ezin ve süzün; her bir pint
meyve suyuna bir pound şeker koyun; su ısıtıcısını tekrar temizleyin, suyu ve şekeri dökün ve jöle oluşana kadar kaynatın; eğer bütün olarak
çıkarmak istiyorsanız
çay fincanlarına koyup, üstüne brendi kağıtları koyup
üzerine yapıştırın. Krem şanti veya tatlıyla kullanmak için güzel bir jöledir.

Elma Jölesi.

Bir konserve su ısıtıcısı dolusu elmaları soyun ve dörde bölün; üzerlerine su
kapatın ve üzerlerine bir tabak koyun; tamamen yumuşayana kadar
kaynatmaya bırakın, üzerlerini almak için tabağı kaldırın; büyük bir kaseye
ince bir bez serin; elmaları bezin üzerine dökün ve suyunun
sıkmadan akmasını sağlayın; havluyu köşelerinden tutun ve nazikçe
hareket ettirin; üç çeyrek pound somun şekeri bir pint meyve suyuna ekleyin ve hızlıca kaynatın, köpüğünü alın, jöle haline gelene kadar, on ila on beş dakika içinde, bardaklara veya cam kavanozlara dökün,
ve iyice soğuduğunda, üzerlerine yapıştırın. Bu bir yıl dayanır. Kırmızı çizgili
elmalar, kabuklarıyla birlikte kaynatıldığında ince kırmızı bir jöle yapar. Şekerlenmiş
frenk üzümü veya üzüm jöleniz varsa, biraz elma şurubu yaparak ve sıcak
karıştırarak eski haline getirebilirsiniz; daha fazla şekere gerek kalmaz--yaklaşık üçte bir elma suyu; birkaç dakika kaynatın. Şekerlenmiş
çok tatlı reçeller bu işlemle iyileştirilebilir.

Elma Reçeli.

Diğer meyveler kıt olduğunda elmalar çok iyi bir reçel olur ve sonbahar veya kış boyunca herhangi bir zamanda yapılabilir, elmaları soyun, doğrayın ve biraz su ve yeşil zencefille kaynatın, bir torbaya bağlayın, bir saat kaynadıktan sonra zencefili çıkarın ve bir meyveye yarım kilo şeker koyun, bir saat daha pişirin.

Şeftali Reçeli.

Yumuşak sarı şeftalileri alın, soyun ve dörde bölün, onlara ağırlıkları kadar şeker verin, şeftalileri şekersiz bir bardak suyla konserve kazanına koyun ve iyice pişene kadar kaynatın, üzerlerini bir tabakla örtün, pişince kazanda çok ince olana kadar ezin ve şekeri karıştırın, bir saat boyunca yavaşça pişirin veya fırında taş bir kavanozda pişirilebilir veya bir soba kazanına yerleştirilebilir ve su sürekli olarak kaynatılır, böylece ateşte pişirildiğindeki kadar yanma olasılıkları olmaz, daha az şekerle idare ederler, eğer konserve yapmadan iki gün önce güneşte kurutulurlarsa.

Başka Bir Yol.

Şeftalileri soyun ve dörde bölün ve sekiz kilo şeftaliye beş kilo şeker ekleyin, şekeri ve şeftalileri aynı anda koyun, karıştırın, şurup oluşana kadar yavaşça pişirin, bir kere bile karıştırmadan birkaç saat boyunca oldukça hızlı pişebilirler, sonra alın ve iyice ezin, eğer reçel yeterince koyu değilse, tabaklara yayın ve ekmek çıkarıldıktan sonra fırında kurutun. Ayvalar ve elmalar da aynı şekilde yapılabilir.

Ayva Reçeli. Ayvaları soyun ve incecik doğrayın, kabuklarını ve çekirdeklerini
kaynatın, sonra süzün, ayvaları içine koyun ve yumuşayana kadar
kaynatın - onları iyice ezin ve bir pound meyveye üç çeyrek pound şeker
ekleyin, iki saat boyunca yavaşça pişirin ve
bir pint kaselere alın; soğuduğunda, her birinin üstüne konyak kağıtları koyun ve
üzerine yapıştırın, masaya koymak için bütün olacaklardır.

Karışık Meyve Reçeli.

Eşit miktarda şeftali, elma, armut ve ayvayı soyun,
incecik doğrayın ve bir pint suyla altı pound meyveye kadar kaynatın,
iyice pişmelerine izin verin, ancak yanmalarına izin vermeyin,
çıkarın ve iyice ezin, kazanı temizleyin ve ağırlıklarının yarısı kadar şekerle
geri koyun, iki saat boyunca çok yavaş pişirin.

Limon Reçeli.

Limonata yaptıktan sonra kalan limon kabuklarını ıslatın,
acısını çıkarmak için üç gün boyunca günde iki kez suyu değiştirin,
yumuşayana kadar kaynatın, sonra ezin ve tadına hoş gelecek kadar şeker koyun; şeker konulduktan kısa bir süre sonra kısık ateşte pişirin;
bir kaseye koyun ve soğuduğunda sofra için dilimler halinde kesin; birkaç hafta saklanabilir.

Armutları Saklamak İçin.

Elde edebileceğiniz en güzel armutları alın, soyun ve saplarıyla bırakın;
bir pound armuta yarım pound somun şeker koyun;
şekeri nemlendirecek kadar suyla birlikte su ısıtıcısına koyun; armutlar çok
suluysa, buna ihtiyaçları olmayacaktır; üzerlerini bir tabakla örtün,
ve iki saat boyunca çok yavaş bir şekilde kaynatın; tabaklara alın,
şurubu jöle haline getirin ve kendi başına kaldırın; armutları
güneşe veya orta derecede ısıtılmış bir fırına koyun; tamamen kuruduğunda, üzerlerine
şeker serpin ve cam kavanozlara koyun.

Elma Şarabı İçinde Şeftali.

Şeftalileri haşlayın ve silin; çekirdeklerinden ayırın ve iki gün
güneşte kurutun; bir galon tatlı elma şarabını yarı yarıya kaynatın; şeftalileri
içine koyun ve pişene kadar yavaşça
kaynamaya bırakın; şekersiz saklanabilirler, ancak daha tatlı olmasını istiyorsanız biraz
şeker ekleyebilirsiniz.

Armutlar da aynı şekilde saklanabilir.

Şeftali, vb. Brandy İçinde.

Taze sarı şeftalileri veya büyük çekirdekleri alın, üzerlerine kaynar su dökün ve tüylerini silin; yarım kilo şekerden bir kilo meyveye bir şurup yapın ve kaynatın ve köpüğünü alın; şeftalileri
içine koyun ve on beş dakika
pişirin; şurupsuz olarak alın ve
tabaklarda soğutun; şurubu yarıya kadar kaynatın ve eşit miktarda şeftali veya Fransız brendisi ekleyin, şeftaliler kavanozlara konduktan sonra
üzerine dökün.

Erikler veya kirazlar da aynı şekilde yapılabilir.

Brendide Üzümler.

Çok olgun olmayan birkaç üzüm salkımını bir kavanoza koyun ve her birini bir iğneyle delin, üzerlerine ağırlıklarının yarısı kadar ezilmiş kaya şekeri serpin ve kavanozu brendi ile doldurun.

Şeftalileri Saklamak İçin.

Sarı şeftalileri alın, çekirdeklerini soyun ve tek parça halinde kesin, altı kilo şeftaliye iki kilo şeker ekleyin, üç çeyrek kilo şeker ve biraz sudan bir şurup yapın, içine koyun,
ve tamamen berraklaşana kadar bekletin, sonra dikkatlice bir tabağa alın ve kurumaları için güneşe koyun, şekeri incecik dövün ve
üzerlerine serpin, her bir parçaya biraz şeker vermek için ters çevirin, bir seferde çok fazla koymayın ve eğer bir şurup yapılırsa, taze tabaklara alın, yeterince kuruduklarında, her katın arasına biraz şeker koyarak hafifçe bir kavanoza koyun.

Şeftaliler tatlıysa, haşlanmadan önce bir gün güneşte kurutursanız, on iki şeftaliye üç kilo şeker yeterli olacaktır.

Kiraz veya Erik Sosu.

Her bir pound meyveye yarım pound esmer şeker, her yedi pound meyveye bir pint pekmez ve bir pint güçlü sirke ekleyin, kabuklarını
kırmayacak şekilde yavaşça pişirin, bir kavanoza alın, birkaç
karamsar koyun, şurubun daha uzun süre kaynamasını bekleyin ve üzerine dökün.

Şerbetli Meyve. Büyük olgun kirazlar, kayısılar, erikler veya üzümler alın; kirazlarsa, saplarının yarısını kesin; bir tabağa biraz yumurta beyazı, bir diğerine biraz pudra şekeri koyun; meyveleri tek tek alın ve önce yumurtaya, sonra şekere
bulayın; beyaz bir kağıt parçasının üzerine bir elek içinde koyun ve krema sertleşene kadar
bir ocağın üstüne veya ateşin yanına koyun.

Turtalar İçin Üzümler.

İlk dondan sonra, yabani üzümleri toplayın ve saplarından arındırılmış bir kavanoza koyun;
içini kaynar pekmezle doldurun ve sıkıca bağlayın;
sıcak bir ocağın üzerine veya bir ocağın üstüne, bir tencere suyun içine koyun,
birkaç gün. Bunlar kışın sıradan turtalar yapmak için çok faydalıdır.

Turtalar İçin Yeşil Domatesler.

Çok fazla buzlanmadan önce yeşil domatesleri toplayın; haşlayın ve
kabuklarını soyun; onları su ısıtıcınıza koyun ve yarım
saat kaynatın; onları doğrayın ve üç kilo domatese bir kilo şeker koyun ve yarım saat daha pişirin; onları bir limonun suyu ve kabuğuyla tatlandırın ve kavanozlara koyun. Kışın çok
iyi turtalar yaparlar ve bektaşi üzümüne benzerler.

Gül Konservesi.

Damask gülünün yapraklarını tazeyken toplayın; kek tahtanıza bir kilo somun şekeri yayın ve yaklaşık yarım kilo gül yaprağı veya içine girebilecek kadarını yuvarlayın, su ısıtıcınızı temizleyin ve yaklaşık yarım saat boyunca çok yavaşça pişirin; öksürdüğünüzde kullanmak için bardaklara koyun. Krupla tehdit edilen çocuklar için çok iyidir; gece kullanmak için yatağın yanında biraz bulundurmalısınız.

Turtalar İçin Erik Saklamak.

Her on iki kilo erik için yedi kilo esmer şeker alın; bunları bir taş kavanoza, bir kat meyve ve bir kat şekere koyun; sıkıca bağlayın ve ısıtılmış bir fırına koyun; soğuyana kadar bekletin
ve her pişirmeden sonra birkaç hafta boyunca fırına koymaya devam edin; veya
bunları bir ocağın üstünde, sıcak su dolu bir tencerede pişirebilirsiniz.

Kuru Kirazlar, vb.

Kuru kirazlar, aralarına şeker serpilmiş bir kavanozda saklanmalıdır;
hastalıkta çok faydalıdırlar; bir çay fincanı dolusu kiraz, üzerine bir litre kaynar su dökülüp, yarım saat
tatlandırılarak demlenmeye bırakılırsa, limonata bulamadığınızda çok hoş bir içecek olur.

Turtalar için haşlandığında bol su koymalı ve neredeyse pişene kadar
şeker koymamalısınız.

Kurutulmuş elmaların üzerine dökülen kaynar su da hastalıkta iyi bir içecek olur.

Elma Ezmesi.

_Toprak Kapların Kullanımına İlişkin Açıklamalarla_

Çaydanlığınızı iyice temizleyin ve sabah erkenden
sağlam elmalardan yapılmış ve presten yeni çıkmış elma şarabıyla doldurun; yarıya kadar kaynatın, bu öğleden sonra saat üçte yapılabilir; çaydanlığı dolduracak kadar
iyi elmaları soyup doğrayın; temiz bir
kabı
kabı içine koyun ve kaynayan elma şarabını üzerine dökün; sonra çaydanlığı ovalayın ve
elmaları ve elma şarabını koyun, elmalar dibe çökene kadar
hızlıca kaynatın; ateşi kısın ve reçel gibi gece saat ona kadar
kaynamaya bırakın. Elma şarabında haşlanmış ve içine konmuş birkaç kuru ayva
bir iyileştirmedir. Portakal kabuğu, tarçın veya karanfil ile tatlandırın,
tam bitmeden önce; daha tatlı seviyorsanız, bitmeden bir saat önce biraz şeker
ekleyebilirsiniz. Bir günde bitiremeyeceğiniz bir şey olursa,
kabı bir kaba dökün ve ertesi gün bitirin; bittiğinde taş kavanozlara koyun. Toprak kaplara asitli hiçbir şey konulmamalıdır, çünkü sır zehirlidir. Bu şekilde elma ezmesi yapmak
çok az karıştırma gerektirir; yanmaması için sürekli olarak dikkat etmelisiniz.

Armut ve şeftali de aynı şekilde yapılabilir ve eğer tatlıysa
şeker gerektirmez.

Başka Bir Yol. Presten çıkar çıkmaz elma şarabını içine koyacağınız büyük bir bakır veya çan şeklinde metal kazana sahip olmak önemlidir;
hararetli bir ateşe koyun ve yarıya kadar kaynatın; sonra kazandaki elma şarabını
temiz taş kavanozlara koyun (kavanozları kırılma tehlikesini önlemek için ısıtın;) elmalarınızı gece boyunca soyun ve doğrayın, kazanınızı iki kez dolduracak kadar; kazanı iyice temizleyin ve sabah elma şarabının yarısını koyun ve kazanı neredeyse elmalarla doldurun ve hararetli bir ateşe koyun; kaynamaya başladıklarında, sürekli karıştırmak için çubuğunuzu koymadan önce iki veya üç kez karıştırın; sonra kalan elmaları ve elma şarabını kazanın alabileceği kadar hızlı bir şekilde koyun ve son elmalar konduktan dört saat sonra sürekli karıştırarak kaynatın; Bu amaçla,
biraz
ortak bir çapa gibi, üzerinde delikler olan
bir ceviz ağacından yapılmış bir sopanız olmalıdır.

Şekerlenmiş Reçeller, vb.

Reçeteleriniz şekerliyse, kavanozları yarım saat sıcak suda bekletin;
cam kavanozlardaysa,
ısıya maruz kaldığında cam kolayca
çatladığı için başka bir şeyin içine koyun. Beyaz Havana şekeriyle yapılan
reçler
diğerleri kadar şekere maruz kalmaz.
Ortak reçeller, ekmek çıkarıldıktan sonra düz tabaklara yerleştirilip
bir tuğla fırına yerleştirildiğinde daha iyi hale getirilir ve daha iyi muhafaza edilir:
iki veya daha fazla saat zarar görmeden kalabilirler.
Reçeller taşmak üzereyken,
elinizde ortak bir vantilatör bulundurmalı ve onları üflemelisiniz, bu bazen onları ateşten almak yerine
yanıt verecektir.

Elma Reçeli.

İki galon tatlı elmayı bir galona kadar kaynatın; iki galon elmayı soyulmuş ve doğranmış olarak hazır bulundurun; elma şarabını kazandan dökün
ve temizleyin; sonra elmaları koyun ve elma şarabını ve iki veya üç kilo şekeri dökün; eğer hepsini kolayca tutmazsa, aralıklarla ekleyin; dört saat pişirin; neredeyse
bitene kadar karıştırmayın - karıştırmak meyvelerin kazana yapışmasına ve yanmasına neden olur; bir kez karıştırırsanız
karıştırmaya devam etmelisiniz. Bu akşam yemeği için hoş bir sostur veya çayda ekmek ve tereyağı ile
yenir ve kış boyunca serin bir yerde
saklanır.

Domates İncirleri.

Olgun domateslerin bir gagası (veya on altı kilo) için altı kilo şeker alın - armut biçimli olanlar en iyi görünür; onları konserve kazanınızda ateşin üzerine koyun (_soymadan_), kendi suyu yeterli olacaktır
su eklemeden; şeker nüfuz edene ve berraklaşana kadar
kaynatın. Daha sonra çıkarılır, tabaklara yayılır, düzleştirilir
ve ekmek çıkarıldıktan sonra güneşte veya tuğla fırında kurutulur. Ara sıra üzerlerine az miktarda şurup serpilmelidir
kuruturken; daha sonra kavanozlara doldurup her bir kata pudra şekeri serpin. Şurup daha sonra yoğunlaştırılır ve
kullanım için şişelenir. Şaşırtıcı bir şekilde lezzetlerini korurlar, bu da
hoş ve en iyi incirlere benzerdir. Sıradan esmer şeker
kullanılabilir, bunun büyük bir kısmı şurupta kalır.

Pekmezli Şekerleme veya Taffy.

Bir quart iyi pekmezi (şeker evi değil) bir güveç veya demir tencereye koyun, önceden tereyağı ile yağlayın; on beş dakika boyunca sürekli karıştırarak çok hızlı kaynatın; sonra bir çay bardağı şeker koyun ve on beş dakika daha sürekli karıştırarak kaynatın;
bir tabağa biraz alın ve gevrekleştiğinde, sıcakken
tereyağıyla ovulmuş teneke tabaklara dökün; soğuk bir yere koyun ve
kullanmak istediğinizde parçalayın; asla çini veya toprak tabaklara şekerleme koymayın,
çünkü muhtemelen çıkarırken kırılırlar. Bazıları, güzelce toplanmış siyah ceviz çekirdeklerini eklemenin
bir iyileştirme olduğunu düşünüyor - şekerlemeyi alıp bir kez karıştırdığınız anda
içine koyun; bir çay fincanı
çekirdeği bir pint pekmeze iyi bir orandır.

Ceviz Peyniri.

Bir pint güzel çekirdek alın ve bir havanda iki çay fincanı esmer şeker ve bir yemek kaşığı suyla
dövün; fincanlara veya küçük
kaselere koyun ve diğer peynirler gibi olacaktır. Bazı kırsal çocukların favori içeceğidir.

ŞORDİALLER, ŞARAPLAR, SİRKE, TURŞU, vb.

Şeftali Şordiali.

Geniş ağızlı bir kaba bir galon şeftali brendisi ve beş pound
çekirdeklerinden kesilmiş güzel aromalı şeftali koyun; beş pint suyu
iki pound somun şeker ve bir pound şeftali ile
berrak ve zengin bir şurup olana kadar kaynatın; bunu kaynar sıcakta brendinin üzerine dökün ve iyice karıştırın;
içine iki düzine şeftali çekirdeği, haşlanmış ve dövülmüş ve biraz muskat ekleyin;
sıkıca kapatılmış şekilde üç hafta bekletin - bu sürenin sonunda şişeleyin.
Kek için güzel bir baharattır.

Ayva Şordiali.

Ayvaları rendeleyin ve süzün; her bir quart meyve suyuna bir pound somun şeker ve bir pint içki ekleyin; kaynatın, süzün ve şişeleyin.

Kiraz Şordiali.

Kirazları ezin ve süzün, suyunu kaynatın ve bir galona iki pound şeker ve yarım pint içki koyun; şeker
içinde kaynatılmalıdır; köpüğünü alın ve süzün; soğuduğunda şişeye koyun.

Limon Brendisi.

Üç çeyrek brendi dolu bir şişeniz olsun; limonları başka amaçlar için kullandığınızda, sarı kabuğunu çok ince soyun, küçük kesin ve şişe dolana kadar şişeye atın. Sert beyaz kısımlardan hiçbirini koymamaya dikkat edin, aksi takdirde acı bir tat verir; şişeyi
tıpalayın ve kek ve pudingleri tatlandırmak için saklayın.

Gül Brendisi.

Büyük bir şişeyi tazeyken toplanmış damask gül yapraklarıyla doldurun; şişeyi brendi veya herhangi bir tür iyi içkiyle doldurun; sıkıca kapatın ve kullanmak üzere kaldırın. Birkaç kez doldurulmaya dayanacaktır.

Böğürtlen Şurubu.

Böğürtlenleri ezin ve süzün; suyu pirinç veya
çan metal bir kazanda kaynatın; iyice köpürtün ve her galon suya üç
libre şeker ve bir litre içki koyun; birkaç karanfil ezin ve içine koyun.
Bu, yazın çocuklar için değerli bir ilaçtır.

Gül Suyu.

Şam gülü yapraklarını toplayın; ısıtma tavanızın altına sığacak bir teneke tavanız olsun; ince bir havluyu sudan sıkın, tavaya yayın
ve bunun üzerine yaklaşık iki inç kalınlığında gül yaprakları koyun; yaprakların üzerine başka bir ıslak
havlu ve üzerine üç veya dört kat kağıt koyun; ısıtma tavasına sıcak közler koyun ve kağıdın üzerine koyun,
düşmeyecek şekilde destekleyin; kömürleri yenilediğinizde, gül yapraklarının
üstündeki havluyu serpin; yaprakların tüm gücü
tüklerinde, bir kek haline gelecekler; bunu kurutun ve
çamaşırları kokutması için çekmecelerinize koyun; bir yaprak seti daha koyun, havluları serpin ve tüm gül yapraklarınızı tüketene kadar böyle devam edin. Gül
suyu kek veya puding için çok güzel bir baharattır; sıkıca
kapatılmalıdır.

Kolonya.

Bir şişeye yarım ons lavanta yağı, bir dirhem
biberiye yağı, iki limon esansı, iki bergamot esansı, kırk
damla tarçın yağı ve isterseniz biraz misk koyun; üzerine üç pint en iyi alkolü
ekleyin.

Böğürtlen Şarabı.

Meyveyi tamamen olgunlaştığında, ancak güneş suyunu kurutmadan önce toplayın; bir küvete koyun ve üzerini örtecek kadar
temiz soğuk su dökün; tahta bir eziciyle ezin; bir
keten torba veya havludan süzün; posada bir miktar meyve suyu kalacaktır, bunu elde etmek için biraz şeker eklemeniz ve saklama kazanınızda kaynatmanız gerekir, sonra tekrar süzebilirsiniz ve geriye tohumlardan başka pek bir şey kalmaz; her galon liköre üç pound iyi esmer şeker ekleyin; bir fıçıya dökün (bir mahzende veya serin
kuru bir yerde durmalı:) iki veya üç hafta bekletin, tıpa gevşekçe kapatılmalıdır; köpük çıktıkça doldurun (bu amaçla biraz likörü dışarıda tutun.) Bir quart ila beş galon oranında Fransız brendisi bir gelişmedir. Üç veya dört haftanın sonunda sıkıca kapatılıp güvenli bir kuru dolaba kaldırılabilir, burada bir yıl boyunca rahatsız edilmeden kalabilir, daha sonra süzülebilir, şişelenebilir ve kapatılabilir.

Bektaşi Üzümü Şarabı. Bir galon suya üç pound kesme şeker koyun; kaynatın ve köpüğünü alın;
neredeyse soğuduğunda, içine iyice ezilmiş dört litre olgun bektaşi üzümü
ekleyin ve sık sık karıştırarak iki gün bekletin; yarım ons isinglass'ı bir pint brendide iki gün bekletin ve köpürene kadar dört yumurtanın beyazıyla çırpın ve
şaraba koyun; karıştırın ve bir
flanel torbadan bir fıçıya veya sürahiye süzün; havayı dışarıda bırakacak şekilde bağlayın; altı ay bekletin ve kullanmak üzere şişeleyin; her şişeye iki veya üç kuru üzüm koyun ve
tıpalayın.

Frenk Üzümü Şarabı.

Frenk üzümlerini, ellerinizle veya temiz bir blokla bir küvette toplayın ve ezin; süzün ve bir galon meyve suyuna iki galon su koyun; ve karışımın her galonuna üç pound şeker koyun;
şeker eriyene kadar karıştırın, sonra bira veya elma şarabı için hiç kullanılmamış temiz bir fıçıya koyun; bir mahzene veya serin bir yere koyun,
ve birkaç hafta boyunca tıpayla işlemesini bekleyin; bir galonunu bir sürahide saklayın, işledikçe doldurun. İşi bitince, tıpayla kapatın.

Bahar'a doğru rafa kaldırabilirsiniz, yoksa bir yıl dayanması zarar vermez.

Bir fıçı şarap istiyorsanız, sekiz galon frenk üzümü suyu, on altı su ve yetmiş iki pound şekere sahip olmalısınız; işlendikten sonra bir quart brendi
koymalısınız; içine koymak için temiz bir brendi
fıçısına sahip olabilirseniz, yenisinden daha iyidir.

Başka Bir Yol.

Eşit miktarda frenk üzümü ve suyu iyice ezin, suyu süzün ve her galona üç pound en iyi esmer şeker ekleyin; fıçıyı üçte iki oranında doldurun, sıkıca kapatın ve üzerine kil koyun; bu şekilde
fermantasyon süreci devam ederken hava dışarıda bırakılır; fıçı
demirle bağlanmış olmalıdır; çıkarılıp şişelenmeli veya yapıldıktan sonraki baharda demijohnlara konulmalıdır.

Mürver Şarabı, vb.

Her galon meyveye bir su koyun; bir küvette ezin ve
sık sık karıştırarak iki gün bekletin; sonra süzün ve
her galon meyve suyuna üç pound esmer şeker ve her beş galona iki ons ezilmiş zencefil ve bir karanfil koyun, bunları bir torbaya bağlayın ve şarapta bir saat kaynatın ve bir fıçıya koyun; neredeyse soğuduğunda, iki kaşık canlı maya koyun; iki gün fermente edin ve baharat torbasıyla birlikte bir pint içki koyun ve kapatın. Bu, hassas veya yaşlı kişiler için mükemmel bir ilaçtır.

Bir şişeyi mürverle, bir düzine karanfil ile doldurun ve içkiyle doldurun. Yaz hastalığına yakalanan çocuklara vermek iyidir;
bir çocuk için bir çay kaşığı şeker ve suyla karıştırın veya
bir yetişkin için bir yemek kaşığı.

Zencefil Şarabı.

Dokuz litre suyu altı pound kesme şekerle, üç limonun kabuğunu çok ince
soyulmuş ve iki ons yüz zencefili dövülmüş olarak kaynatın;
yarım saat kaynadığında, köpüğünü alın ve iki limonun suyuna
dökün: neredeyse soğuduğunda, iki kaşık maya ekleyin; fıçıya bir pound kuru üzüm, yarım pint brendi ve yarım ons rendelenmiş
balıksırtı koyun; fıçıya süzün ve sıkıca kapatın; altı veya yedi hafta sonra şişeleyin.

Ahududu Şarabı.

Ahududuları ayıklayın ve her bir litreye bir litre su ekleyin;
ezin ve iki gün bekletin; likörü süzün ve her galona üç pound şeker koyun; şeker eriyene kadar karıştırın ve temiz bir fıçıya veya fıçıya koyun; iki ayın sonunda şişeleyin ve her şişeye bir kaşık brendi veya bir bardak şarap koyun.

Ahududu Sirkesi ve Kullanımları.

Büyük bir kaseye iki pound ahududu koyun ve üzerlerine iki
kuart beyaz şarap sirkesi dökün; ertesi gün, likörü iki
libre taze ahududu üzerine süzün; bunu bir gün bekletin ve bir
taş kavanoza süzün; her bir pint liköre bir pound kepekli şeker koyun; eriyene kadar karıştırın ve kavanozu bir saat kaynatmaya devam eden bir sos tenceresine koyun; köpüğünü alın ve soğuduğunda şişeleyin. Bu, sadece suyla karıştırılarak ferahlatıcı bir içecek olarak kullanılmaz, aynı zamanda göğüs şikayetlerinde de faydalı olduğu söylenir. Yapımında sırlı veya metal kaplar kullanılmamalıdır.

Ladin Birası.

Ladin dallarını biraz buğday kepeğiyle kaynatın, ladin tadı yeterince gelene kadar; biraz yenibahar ezin ve ekleyin; süzün
ve yarım fıçıya iki litre pekmez koyun; neredeyse soğuduğunda, yarım pint maya ekleyin; yeterince çalıştıktan sonra, fıçıyı tıkayın.

İki Galon Bira Yapmak İçin.

Bir sürahiye iki pound esmer şeker, bir kaşık dolusu zencefil ve bir pint güçlü şerbetçiotu çayı koyun; bir buçuk galon ılık su ve bir çay bardağı maya dökün; mantarı bir gün açıkta bırakın - sonra
kapatıp serin bir yere koyun; veya şişelerseniz, her şişeye iki
veya üç kuru üzüm koyun.

Hasat Birası.

On beş galon bira yapmak için, bir fıçıya üç pint maya,
üç pint pekmez ve iki galon soğuk su koyun; iyice karıştırın ve
birkaç dakika bekletin; sonra üç quart pekmez ve
üç galon kaynar su, bir ons zencefil alın; iyice karıştırın,
ve fıçıya dökün ve soğuk suyla doldurun.

Sassafras kökünün kaynatılmış suyu biraya koymak için iyidir.

Porter Birası.

Yazın keyifli bir içecek, bir şişe porter, beş şişe
su ve bir pint pekmez veya bir pound şeker almaktır; bir kaşık zencefili
çay haline getirin ve hepsini iyice karıştırın; her birinde iki veya üç kuru üzüm bulunan yedi temiz
şişeniz olsun; doldurun, sıkıca mantarlayın
ve mahzen tabanına yan yatırın.

Pekmez Bira.

Beş pint pekmez, yarım pint maya, iki kaşık
dövülmüş zencefil ve bir kaşık yenibahar alın; bunları temiz bir yarım fıçıya koyun
ve üzerine iki galon kaynar su dökün; bir fermantasyon oluşana kadar çalkalayın; sonra ılık suyla doldurun ve bir gün, kullanıma uygun hale gelene kadar, tıpayla çalışmasına izin verin; soğuk bir yere
çıkarın veya şişeleyin. Bu, sıcak havalarda çalışan insanlar için çok iyi bir içecektir.

Elma Şarabı Yapmak İçin.

Uzun süre tatlı kalacak elma şarabı yapmak için, tüm noktalara özel dikkat gösterilmesi gerekir. Kullanılan tüm işler ve aletler mükemmel şekilde temiz olmalıdır, böylece presleme sırasında posa veya likörle hiçbir asit temas etmemelidir. Fıçılar şu şekilde temizlenmelidir:

Her fıçıyı temizledikten sonra, içine bir parça sönmemiş kireç koyun ve
bir galon kaynar su dökün; tıkayıp fıçıyı günde birkaç kez yuvarlayın, tıpa aşağıda olacak şekilde yatırın; akşamları,
kireç suyunu boşaltın ve fıçıyı birkaç suyla temizleyin;
su boşaltıldıktan sonra, içinde bir inç genişliğinde ve dört inç uzunluğunda kaba bir muslin parçasından yapılmış, eritilmiş kükürte batırılmış bir kükürt kibriti yakın; kibritin bir ucunu yakın ve içine yerleştirin; tıpayı hafifçe yerleştirin, böylece diğer ucu tutun ve yanması için yeterli hava sağlayın; bez yandığında, kükürtlü gazı içeride tutmak için tıpayı içeri sokun, bu gaz zamanla yanlarda yoğunlaşacaktır.

Elmalar örtülü tutulmalı ve yağmurdan korunmalıdır. İki veya üç hafta olgunlaşmaya bıraktıktan sonra, sağlam olanları seçin; saplarını ve yapraklarını kırın; tekneyi tamamen temizleyin,
ve öğütüldükten sonra, yirmi dört saat boyunca güneşten ve yağmurdan koruyun; sonra onları bastırın ve fıçılara doldurun; ilk
sıkma her zaman en iyisidir; doldurulan her fıçı, kalitesini bilmek için numaralandırılmalıdır; ve hepsi dolduktan sonra, zayıf olanları güçlü olanlarla birlikte çekip karıştırın; fıçılar fermente olurken elma şarabıyla dolu tutun; fermentasyon azaldığında, yavaşça ince beyaz bir köpük oluşacaktır: bunların hepsi çıktığında, hafifçe tıpaya koyun; birkaç gün sonra kükürt kullanılmış fıçılara boşaltın ve sıkıca kapatın; Mart ayında tekrar boşaltın ve tıpaları sıkıca kapalı tutun.

Sirke Yapmak İçin. Biraz çaba sarf ederek, turşu yapmak ve diğer amaçlar için her zaman iyi sirkeye sahip olabilirsiniz. Sıkı bir viski fıçısı alın, eğer temizse
yıkamanıza gerek yok ve içine bulabileceğiniz en iyi sirkeden on galon, bir quart viski ve bir quart pekmez koyun; bir hafta boyunca her gün, sulanmamış bir galon iyi elma şarabı ekleyin
ve her seferinde fıçıyı sallayın; bu durumda iki hafta bekletin,
fıçıyı sık sık sallayın. Bundan sonra, ara sıra bir galon elma şarabı koyabilirsiniz, masada kalanlarla veya şarapla
doldurulmuş sürahi veya şişelerin tortularıyla birlikte, ancak
su koymayın. Tavan arasında veya sıcak bir yerde çok daha çabuk olgunlaşır,
ancak fıçı yaz başında sabitlenirse, sonbaharda turşu yapmak için bolca şarabınız olur; çok hızlı elma şarabı eklememek için tadına bakın. Bir
fiyale sahip olun, bu şişeye bir ip bağlayıp tıpadan koyabilirsiniz.
Sirke yapmaya başlamadan önce bir fıçı dolusu iyi sert elma şarabınız olmalıdır.
Sirkaya ihtiyacınız varsa, fıçıdan bir sürahiyi doldurun ve
çok daha çabuk ekşiyeceği sıcak güneşe koyun.
Bir sürahiyi dolapta tutmak iyi bir
plandır, böylece tüm elma şarabı ve şarap artıklarını
boşaltabilirsiniz; ve dolduğunda fıçıya boşaltın.

Turşu işlemi bittikten sonra, fıçıya, her seferinde bir galon olmak üzere, çıkardığınız kadar sert elma şarabı, biraz pekmez ve yarım pint viski koyabilirsiniz; eğer çok fazla viski koyarsanız, ekşimesini önleyecektir, ancak birazı
elmaya güç verir ve pekmez asitliğini artırır ve renklendirmeye yardımcı olur. Kiraz, kuş üzümü veya böğürtlen suyunuz varsa, içine koyun veya ucuz ekşi kuru üzüm bulabilirseniz, bunlar
sirke lezzetini artıracaktır; bir çay bardağı yanmış şeker ona güzel bir renk verecektir.

Bu şekilde yapılan sirke, turşuları birkaç yıl boyunca iyi tutacaktır.
Elma şarabı yeterli güce sahip değilse, yapımı daha uzun sürecektir.

Mango Turşusu Yapmak İçin.

Kavunlarınızı çok sertleşmeden önce uygun yaşta toplayın;
yanlarında bir yarık açın ve çekirdekleri bir çay kaşığıyla çıkarın;
yumurta verecek olan öğütülmüş şap tuzundan bir turşu kaynatın ve kavunları bunun içinde bir hafta bekletin; sonra yeni bir turşu yapın ve bir hafta daha bekletin; sonra yıkayın ve zayıf sirke veya ekşi elma şarabında, kazanın etrafına lahana yaprakları koyarak haşlayın;
bir kavanoza koyun ve sirkeyi ve yaprakları da içine koyun; iki gün
bırakın, sonra dikkatlice silin ve iki düzine mangoya,
bir ons muskat, bir karanfil, biraz nasturtion, küçük
soğan, sıyrılmış yaban turpu ve onları doldurmaya yetecek kadar hardal tohumu
; her birinin içini doldurun ve
iplerle bağlayın. Bunları güçlü sirkeyle
kazanınıza koyun ve birkaç dakika
haşlanmalarını bekleyin; sonra onları geniş ağızlı bir kavanoza koyun ve
üzerine sirkeyi dökün; sıkıca kapatın ve birkaç yıl
iyi kalacaktır. Büyük yeşil domatesler,
önceden tuzlanıp süzülmüş, diğer mangolar gibi doldurulduğunda iyi mangolar yapar.

Mangoları Yağ ve Sirkeyle Turşu Yapmak İçin.

İç kısmını çıkarmak için kare bir parça kesin; tuz ve suya
dokuz veya on gün koyun ve sonrasında diğer turşular gibi yeşillendirin. İç harcı için, kurutulmuş ve toz haline getirilmiş iki ons sarımsak, sarımsak olarak hazırlanmış iki ons
at turpu, iki ons muskat, iki ons
karamsar, iki ons
mukoza, iki ons bütün hardal tohumu alın. Mangolar
büyüdüğünde, her birine küçük bir salatalık ve iki fasulye koyun.
İç harcı koymadan önce her mangoyu tamamen kurulayın; her birini dikin ve
üzerine sicim bağlayın; sonra bir tencereye koyun ve tencerenin üçte ikisini keskin sirkeyle
doldurun; üzerini örtecek kadar tatlı yağ dökün.
Malzemeler tatlı yağla karıştırılmalıdır. Bahsedilen baharatlar, vb. bir düzine mango için yeterlidir.

Salatalık. Salatalıkları küçükken toplayın, turşu yapmaya yetecek kadar tuzla bir kavanoza koyun; biraz su dökün ve eğer
üzerlerini örtecek kadar tuz yoksa, birkaç gün sonra daha fazla su ekleyin. İki haftanın sonunda onları bir kazana koyun, etraflarına ve içlerine lahana yaprakları koyun;
içini zayıf sirkeyle doldurun ve üç saat haşlayın; hepsini üç gün boyunca bir kavanoza koyun, sonra salatalıkları çıkarın, sirkeyi ve yaprakları dökün; onları biraz karanfil, biber,
at turpu ve hardalla birlikte kavanoza geri koyun; biraz güçlü sirke kaynatın ve üzerlerine dökün.

Küçük Salatalıklar.

İki ila dört inç uzunluğundaki küçük salatalıkları yıkayın; büyük bir kavanoza bir galon çok güçlü sirke, hardal tohumu, sıyrılmış at turpu ve kereviz tohumu, her birinden küçük bir porsiyon ve bir çay fincanı tuz koyun;
salatalıkları kavanoza koyun; sıkıca bağlayın. Martina'lar aynı şekilde veya eski salatalık turşusu yöntemiyle turşu yapılabilir.

Kiraz veya Şeftali Turşusu Yapmak İçin.

Şeftali ise, kaba bir havluyla iyice silin; kiraz ise, saplarını yarıya kadar kesin, ancak çekirdeklerini çıkarmayın; kavanozlara koyun ve onları örtmek için gereken her yarım galon sirkeye bir pound şeker,
tadına göre karanfil ve tarçın ekleyin; kaynatın ve iyice köpürtün ve neredeyse soğuduğunda meyvenin üzerine dökün; üç gün boyunca sirkeyi boşaltın ve tekrar kaynatın ve dökün.

Şeftaliler.

Sağlam, yapışkan şeftalileri seçin; bir gün boyunca tuz ve suda bekletin,
sonra kaba bir bezle silin: biraz zencefil, bütün karabiber ve hardal tohumuyla biraz güçlü sirke kaynatın; şeftalileri bir kavanoza koyun
ve üzerine dökün.

Beyaz Cevizler.

Tam yetişmiş beyaz cevizleri veya cevizleri, kabukları bir iğnenin kolayca geçemeyeceği kadar sertleşmeden önce alın; bir kavanoza koyun; yumurta tutabilecek bir
öğütülmüş şap tuzu turşusu kaynatın, köpüğünü alın ve soğuduğunda; cevizlerin üzerine dökün; on gün boyunca bu turşuda bekletin; sonra
ilk turşu kadar sert bir turşu daha yapın ve on gün daha bu turşuda bekletin; sonra her birini dikkatlice kazıyın, tüm pürüzlü kabuklarını çıkarana kadar, çok kaba bir bezle silin ve iki gün soğuk suda bekletin; zayıf sirkede kaynatın ve bir hafta bu turşuda bekletin; üzerlerini örtecek kadar iyi sirke kaynatın; kazınmış
at turpu, hardal tohumu, karanfil, kırmızı biber, soğan ve sarımsağı karıştırın; bir kat cevizleri bir kavanoza koyun ve üzerine baharat serpin; kaynar sirkeyi üstüne dökün.

İngiliz Cevizleri.

Neredeyse tam yetiştiklerinde toplayın, ancak çok sert olmasınlar; üzerlerine kaynar tuz
ve su dökün; dokuz gün boyunca üzerlerini örtün, her üç günde bir değiştirin; sonra onları tabaklara çıkarın ve güneşe koyup
karartın, ters çevirin; sonra onları bir kavanoza koyun ve üzerlerine
karabiber, karanfil, sarımsak, hardal tohumu ve sıyrılmış yaban turpu serpin;
üzerlerini soğuk, kuvvetli sirkeyle örtün ve bağlayın.

Siyah Cevizler.

Cevizleri bir iğne geçirebildiğiniz kadar toplayın; kabuklarını yumuşatmak için
üç saat boyunca bir demir tencerede kaynatın; soğuk su dolu bir leğene koyun,
çekirdeklerini çıkarın ve yıkayın ve kavanozlarınıza koyun; üzerlerine tuz ve
su dökün ve bir hafta boyunca her gün değiştirin; bu sürenin sonunda zayıf sirkeyle
haşlayın; üç gün bekletin, sonra
dökün ve yarım ölçek kabuklu ceviz için çeyrek
pound karanfil, bir çay bardağı hardal tohumu, iki kaşık karabiber, bir pint sıyrılmış yaban turpu, iki bakla kırmızı biber, biraz
dilimlenmiş soğan ve sarımsak; bunları cevizlerle birlikte kavanozlara koyun ve
içlerini güçlü soğuk sirkeyle doldurun.

Turşu cevizler altı veya yedi yıl dayanır ve sonuncusu da ilki kadar iyidir.

Virginia Sarı Turşuları.

İki galon sirkeye bir pound zencefil, çeyrek pound karabiber, iki ons kırmızı biber, iki karanfil, bir çay bardağı kereviz tohumu, bir pint yaban turpu, bir pint hardal tohumu, birkaç
soğan veya sarımsak ve üç ons zerdeçal koyun ve bunları sarartın. Yukarıdaki
malzemeler bir kavanozda karıştırılmalı ve 1 Temmuz'da sıkıca bağlanarak güneşe yerleştirilmeli, her kavanozun üzerine yağmuru
engelleyecek bir blok konmalıdır. Turşu yapmayı düşündüğünüz her şeyi iki veya üç gün tuz ve suda bekletin; sonra üzerlerine kaynar tuz ve su dökün; yıkayın
ve sirke kavanozlarına koyun.

Bu şekilde ceviz hariç her şeyi turşu yapabilirsiniz. Aynı turşu, üzerine daha fazla sirke ekleyerek iki yıl dayanır; kavanozlar ateşe
gömülürse, baharatların gücünü kaybetmesi için çok daha az zaman gerekir;
zerdeçal bir torbaya bağlanmalıdır.

Domatesler.

Bir avuç olgun domatesi haşlayın ve soyun; tabaklara koyun ve üzerlerine kalın bir
tuz serpin; yirmi dört saat bekletin,
ara sıra tuzun çıkardığı sıvıyı dökün; sonra
süzgeçten geçirin ve hafifçe sıkın, çünkü sirkeyi zayıflatan ve turşuların bozulmasına neden olan bu
suyudur; büyük bir kavanoz alın,
bir kat domates, sonra bir kat dilimlenmiş soğan, hardal tohumu,
karanfil ve beyaz biber veya bütün karabiber koyun; (isterseniz,
iki kırmızı biber kabuğunu kırıp her kavanoza koyabilirsiniz.) Kavanoz dolduğunda,
üzerine çok kuvvetli bir sirke dökün ve birkaç gün içinde kullanıma
hazır olacaklar ve tüm kış boyunca saklayacaklar. Domates aromasının çoğunu korurlar ve
serin bir yerde saklanmalıdırlar.

Başka Bir Yol.

Çok olgunlaşmamış küçük yuvarlak domatesler alın; kabuklarının
patlamasını önlemek için birkaç
yerinden bir iğneyle batırın ve bir hafta
tuz ve suda bekletin; sonra yıkayın ve birkaç
karanfil, biber ve küçük soğanla bir kavanoza koyun; üzerlerini kuvvetli soğuk
sirkeyle örtün ve kavanozu bağlayın.

Biberli Mangolar.

Tam yetişmiş yeşil biberleri alın, her birinin yan tarafına bir yarık açın ve çekirdeklerini çıkarın; güçlü bir tuzlu su yapın ve üç gün boyunca içinde bekletin;
sonra bir gün ve gece temiz suda bekletin; bir kavanoza koyun ve
üzerlerine bir parça şapla birlikte kaynar sirke dökün;
bu üç gün içinde bekletin, sirkeyi tekrar kaynatın ve üzerlerine dökün;
yeşil olduklarında, her birinin içine doğranmış lahana, hardal tohumu, karanfil,
at turpu, biber ve küçük bir soğan koyun; bağlayın,
bir kavanoza koyun; taze sirkeyi kaynatın ve üzerine dökün.

Sirke kaynattığınız kazanı her zaman iyice temizlediğinizden emin olun;
turşuları asla sıradan toprak kaplara koymayın, çünkü sır zehirlidir.

Soğan.

Küçük beyaz soğanları soyun ve üzerlerine kaynar süt ve su dökün;
soğuduğunda, bir kavanoza koyun ve güçlü sirke, biraz
mukoza, zencefil, beyaz hardal tohumu ve at turpu ile bir turşu yapın; kaynatın ve üzerlerine
dökün.

Beyaz olmalarını istiyorsanız, karabiber veya karanfil koymayın.

Mantarlar.

Altları soluk pembe, üstleri beyaz olan küçük yuvarlak mantarları alın ve kolayca soyun; biraz muskat, beyaz
hardal tohumu ve tuzla bir kavanoza koyun; üzerlerini soğuk sirkeyle kaplayın ve sıkıca bağlayın.
İçlerine karabiber veya karanfil koyarsanız, koyulaşırlar.

Nasturtionlar.

Bir kavanozda biraz tuzla biraz güçlü sirke bulundurun ve nasturtionları toplarken bunları içine koyun ve kavanozu sıkıca bağlayın.

Kirazlar.

Saplarıyla birlikte sağlam morina kirazları alın ve bir kavanoza koyun; güçlü
sirkede baharatları kaynatın ve sıcak olarak üzerlerine dökün. Erikler de aynı şekilde yapılabilir. Biraz şeker turşuyu iyileştirir.

Lahana.

Mor lahananın sert başlarını alın, dörde bölün, üzerlerine
tuz serpin ve üç veya dört gün bekletin, incecik doğradıktan sonra,
tuzu süzün ve bir kavanoza koyun, üzerlerini örtecek kadar sirke kaynatın,
at turpu, karabiber ve karanfil ekleyin, neredeyse soğuduğunda
lahana üzerine dökün ve bir torbaya bağlayıp biraz kırmızı biber koyun, bir hafta içinde kullanıma hazır hale gelecektir.

Başka Bir Yol. Sert lahanayı salata için olduğu gibi incecik doğrayın, üzerine tuz serpin ve
on iki saat orta basınç altında bekletin, sonra bir süzgeçten
geçirerek iyice süzün, bir düzine çiğ soğanı dilimleyin, büyük bir kavanozu hazır bulundurun,
bir kat lahana koyun, soğanların bir kısmını, birkaç karanfili, bir
çay bardağı hardal tohumunu, biraz bütün karabiberi serpin, altı tane yarı olgun kırmızı biberi
kesin ve serpin; biraz daha tuz ekleyin, sirkeyi kaynatın
ve karışımı örtecek kadar dökün.

Salatalıkları kesin.

Büyük salatalıkları uzunlamasına dilimleyin--soymayın--sonra yarım inç kalınlığında kesin; eğer küçük olanlarınız varsa, onları çapraz olarak dilimleyin, büyük bir kavanoza koyun ve üzerlerine tuz serpin, bir veya iki gün bekledikten sonra, tuzun çıkardığı sıvıyı dökün, suyunu süzün ve kavanozu yıkayın ve salatalıkları sırayla, dilimlenmiş soğan, hardal tohumu, beyaz biber, bütün karabiber ve birkaç karanfil ile birlikte koyun, üzerlerine güçlü sirke dökün ve sıkıca bağlayın, serin bir yerde saklayın, ancak sert havalarda donmalarına izin vermeyin, çünkü donma turşunun tadını bozar. Turşular iyi saklanmadığında, sirkeyi dökün ve daha fazlasını koyun, ancak sirke en iyi kalitedeyse, bundan korkmayın. Kağıdın üzerine alkol koymak, küflenmelerini önleyecektir.

Salatalık Ketçabı.

Tam yetişkin salatalıkları alın, soyun ve üç tarafta bulunan beyaz öz çizgilerini kesin; yaklaşık yarım inç kalınlığında dilimler halinde kesin; altı salatalığa, ince doğranmış bir soğan koyun; sonra üzerlerine
tuz serpin, meyveleri katmanlar halinde yerleştirin, aralarına tuz koyun;--ertesi
sabah, üzerlerindeki sıvıyı sıkın; _küçük kavanozlara_ koyun ve
gerekirse karabiber, hardal tohumu ve tuzla
tatlandırılmış güçlü sirkeyle
doldurun. Küçük kavanozlar önerilir--salatalıklar havaya maruz kaldıktan sonra
iyi saklanamazlar.

Domates Ketçabı.

Bir avuç olgun domates alın, yıkayın ve saplarını kesin, ancak
soymayın; çan şeklindeki metal kazanınızda ateşin üzerine koyun, üzerlerini örtün,
ve yumuşayana kadar kaynatın, sonra bir süzgece dökün,
bir tavaya yerleştirin; suyunu süzün ve
sıvıyı atın; sonra domatesleri ezin ve
birer birer, bir elekten geçirin: bu oldukça sıkıcı bir işlemdir; ancak, atık sıvı daha önce
süzülmüş olduğundan, ketçabı yaklaşık yirmi dakika kaynatmanız gerekecektir;
baharatları almadan önce ekleyin, ince karabiber ve tuz,
hardal ve birkaç bütün karanfil ve eğer tadını seviyorsanız dilimlenmiş soğan; her ketçap şişesine bir çay bardağı sert sirke ekleyin; bunun bir kısmı baharatlarla birlikte, kalanı ise her şişeye, mantarını kapatıp kapatmadan önce ketçapın üstüne konulabilir.

Cevizli Ketçap.

Cevizleri toplayın, turşu yapmak için ve on gün boyunca tuz ve suda bekletin, sonra havanda dövün ve her düzine cevize bir litre sert sirke koyun ve bir hafta boyunca her gün karıştırın, sonra bir torbadan süzün ve her litre liköre bir çay kaşığı dövülmüş muskat, aynı miktarda karanfil ve birkaç parça sarımsak veya soğan koyun,
yirmi dakika kaynatın ve soğuduğunda şişeleyin. Beyaz veya siyah cevizler, İngiliz cevizi kadar ketçap için iyidir ve birkaç yıl boyunca iyi kalır.

Yeşil Domates Ketçabı.

Domatesler olgunlaşmayı bıraktıktan sonra dilimleyin ve bir kavanoza koyun,
üzerlerine tuz serpin, iki gün bekletin, sonra bir süzgeçte süzün, kavanozlara koyun,
üzerlerine dilimlenmiş soğan, karanfil, bütün biber, hardal tohumu ve bir veya iki kırmızı biber kabuğu serpin, üzerlerini örtecek kadar sirke kaynatın ve
üzerlerine dökün, sıkıca bağlayın ve her kavanozun üzerine bir tabak koyun.

Mantar Ketçabı. En büyük mantarları alın, koyulaşmaya başlayanları, köklerini kesin, biraz tuzla taş bir kavanoza koyun, ezin ve kavanozu kapatın, iki gün bekletin, günde birkaç kez karıştırın, sonra süzün ve suyu kaynatın, her bir litresine bir çay kaşığı dolusu karabiber ve aynı miktarda karanfil, hardal tohumu ve biraz zencefil koyun, soğuduğunda şişeleyin, her şişede bir çay bardağı dolusu güçlü sirke ve bir yemek kaşığı brendi için yer bırakın; mantarını
kapatıp kapatın. Domates Sosu.

Bir avuç olgun domatesi haşlayın ve soyun; dilimler halinde kesin ve büyük bir tabağa koyun; her katmanı iyice tuzla kaplayın; ertesi sabah domatesleri bir süzgece veya elek üzerine koyun ve tüm sıvıyı süzün;
sonra bunları tahta bir eziciyle ezin ve her bir quart'a bir pint
güçlü sirke, iki yemek kaşığı beyaz hardal tohumu, bir düzine
karamür, bir düzine tane karabiber, dilimlenmiş ve doğranmış bir soğan, bir
yemek kaşığı tuz koyun; ince ezilmişse geniş ağızlı şişelerden
dökebilirsiniz; her şişenin üstüne bir yemek kaşığı içki koyun; mantarını sıkıca kapatın ve kapatın. Sosu küçük taş kavanozlara koymayı tercih ederseniz, her birinin üstüne kağıt üzerine içki koyun. Baharatlı Şeftaliler.

Dokuz kilo olgun şeftali alın, onları kaba bir havluyla ovalayın ve
ikiye bölün; dört kilo şeker ve bir pint iyi sirkeyi karanfil, tarçın ve muskatla birlikte saklama kazanınıza koyun; şurup oluştuğunda, şeftalileri birkaç tane olacak şekilde içine atın, böylece olabildiğince
bütün kalsınlar; berrak olduklarında, çıkarıp daha fazlasını koyun; Şurubu
oldukça koyulaşana kadar kaynatın ve sonra şeftalilerin üzerine dökün. Kirazlar
aynı şekilde yapılabilir. Mantar Sosu.

Koyulaşmamış büyük mantarları toplayın, soyun ve saplarını kesin; bir tavaya koyun ve her katın üzerine tuz serpin; hepsi
içindeyken iyice ezin; sonra bir kavanoza koyun, üstüne bir tabak koyun ve soğuk su dolu bir tencereye koyun; yavaş yavaş ısıtın ve
on beş veya yirmi dakika kaynatın; posanın her bir quart'ına
üç çay bardağı dolusu güçlü sirke, iki çay kaşığı toz
mukoza veya bir karanfil, iki beyaz hardal tohumu, bir karabiber koyun; kavanozlara veya geniş ağızlı şişelere koyun, her birinin üstüne bir kaşık alkol koyun ve havayla temas etmesini önleyin. Bazıları bunu
ketaba tercih eder.

DOMUZ ETİ, DOMUZ ETİ, SOSİS, vb. İYİLEŞTİRMEK İÇİN

Pastırmayı İyileştirmek İçin.

Bin kilo domuz etine bir ölçek ince tuz, bir buçuk pound ince öğütülmüş ve tuzla karıştırılmış güherçile koyun; bunu etin üzerine sürün ve sıkı bir fıçıya koyun; altı hafta bekletin,
sonra asın ve iki hafta boyunca her gün,
sonra da haftada iki veya üç kez bir ay boyunca ceviz ağacıyla tütsüleyin; sonra aşağı indirin ve
her yerine ceviz külü sürün, bu sinek veya zıplayana karşı etkili bir çaredir. Domuz etinizi tuzlarken hava alışılmadık derecede sıcaksa, onu kirlenmekten korumak için daha fazla özen göstermeniz gerekir. Kesildiğinde, sıcak görünüyorsa, tuzlama için yeterince soğuyana kadar tahtalara veya çıplak zemine koyun; et küvetlerini veya fıçılarını sık sık inceleyin ve küf varsa üzerine tuz serpin; Eğer paketlemeden sonra hava çok sıcaksa ve
incelediğinizde, bozulduğuna dair kanıt bulursanız,
eti açmakta vakit kaybetmeyin; bu durumdaki bir fıçı jambon ve omuz için, altı pound esmer şeker, üç pound salaeratus,
yarım ölçek tuzla karıştırılmış; her parçayı bununla ovalayın ve fıçıya yerleştirirken (iyice yıkanmış ve temizlenmiş olmalı)
her domuz eti katmanının üzerine ve ayrıca fıçı tabanına biraz iri taneli tuz serpin. Zamanında keşfedilmemiş ve ilgilenilmemiş olsaydı,
kullanılamayacak kadar büyük miktarda domuz etini kurtarmak için bu planı biliyorum. Bazı kişiler etlerini
arındırmak için ezilmiş kömür kullanırlar. Omuzlar jambonlardan daha kolay etkilenir ve
hava sıcaksa kaburgalar omuzlardan kesilmelidir. Yanaklar da özel bakım gerektirir; etin üzerine tütsülemek için asılmadan önce serpilen bir fıçı başına yaklaşık bir pound karabiber, sineklerin sorun olduğu yerlerde önleyici olarak değerlidir; bu amaçla büyük bir biber kutusu bulundurun ve açıkta kalan her yeri tozlayın; karabiber ayrıca
kuruması için asılmadan önce sığır etine koymak için iyidir;
pişirmeden önce yıkayın ve lezzetini bozmaz.

Domuz Turşusu Yapmak İçin.

Tüm kaburgaları çıkarın ve her biri yaklaşık üç poundluk parçalara kesin;
sıkı bir fıçıya koyun ve iri taneli tuzla iyice tuzlayın; iri taneli tuzdan yapılmış çok güçlü bir turşu kaynatın ve soğuduğunda etin üzerine dökün ve üstüne bir ağırlık koyun; eğer domuz etinin saklanmasını istiyorsanız,
içine güherçile koymayın, çünkü lezzetini bozar.

Jambon ve Omuzları İyileştirmek İçin

Beş yüz kilo jambon ve omuzu iyileştirmek için, on beş quart
soğan tuzu, bir buçuk pound incecik sarılmış güherçile, yarım libre
incecik doğranmış kırmızı biber kabuğu ve dört quart pekmez alın; hepsini karıştırın
ve eti iyice ovalayın, sıkıştırın, sıkıca kapatın
ve altı hafta bekletin, sonra asın ve üç hafta boyunca yeşil ceviz ağacıyla tütsüleyin. Hava nemliyse, etin küflenmesini önlemek için et evinizde ara sıra
ateş yakmanız en iyisidir.

Çinler İçin Turşu Yapmak İçin

Çinleri ince tuzla ovalayın ve sıkı bir fıçıya koyun, yumurta taşıyabilecek kadar
iri tuzdan bir turşu yapın, kaynatın ve köpüğünü alın
ve neredeyse soğuduğunda üzerine dökün, üzerlerini örtecek kadar tuz olsun ve
üzerine bir ağırlık koyun. Çinler tütsülenmiş olarak iyi olur. Başlar için ayrı bir turşu yapmak en iyisidir; yıkayın ve kazıyın, kulakları ve burunları kesin ve gözleri çıkarın. Yanaklar pastırmayla birlikte paketlenip tütsülenebilir. Sosis Et, vb. Etin yumuşak kısımlarını sert ve kemikli parçalardan ayırın ve her çeşidi ayrı ayrı doğrayın, böylece yirmi iki kilo ete yarım kilo tuz, üç tepeleme
yemek kaşığı adaçayı, üç karabiber ve iki kekik ekleyin. Bu miktarı alabilecek kadar büyük bir kutunuz varsa, doğramadan önce etin üzerine serpin ve piştiğinde iyice karışmış olacaktır. Küçük bir parçayı tadına bakmak için kızartmak en iyisidir ve doğru şekilde
baharatlanmamışsa, değiştirilebilir; etle birlikte doğranmış birkaç yağ parçası olmalıdır. Adaçayı ve kekik dikkatlice kurutulmalı,
ama çok fazla ısıtılmamalı, ayrıca ateşe çok yakın asılmamalı,
çünkü tadı bozulur, bir tel elekten geçirin ve eğer bu
yeterince ince olmazsa, bir havanda dövün veya karabiber değirmeninizde öğütün. Karabiber öğütülmeli ve ihtiyaç duyulmasından birkaç gün önce hazır olmalıdır, çünkü ülkedeki domuz sezonu (süregeldiği sürece) yılın en yoğun dönemlerinden biridir, mümkün olduğunca her şey önceden hazırlanmalıdır. Bol miktarda ekmek ve börek
pişirmek, bir miktar elma haşlamak, sebzeleri yıkamak ve pişirmeye hazır hale getirmek iyi bir plandır, böylece ailenin yapabilen her üyesi, gelecek yıl için çok önemli olan eti kaldırma işine kendini adayabilir, bazıları yağı domuz yağı haline getirmek için keserken, diğerleri sosis etini ayırmakla ve kıyma makinesi için küçük parçalara kesmekle, ayrılabilen her parçayı keserek çalışabilir. Bin iki yüz kilo domuz etinden yüz kilo sosis elde edebilirsiniz ve sosis doğrayıcıların
gelişmesinden bu yana, eskiden olduğundan çok daha fazla sosis, eski yöntemle yapılır. Birkaç ağzı temizleyin ve tuz ve
suya batırın ve sosis etiyle doldurun, dikin, iki hafta turşuda bekletin, sonra asın ve etiniz tütsülendiğinde, birkaç gün tütsülenmesine izin verin. Bu şekilde sosis tüm
yaz boyunca saklanabilir ve birkaç saat boyunca yavaşça kaynatılıp
soğuk olarak yenildiğinde çok lezzetli olur. Sosisle birlikte doğranacak en iyi yağ, çine veya sırt kemiklerinden alınır. Sosisleri günlük kullanım için saklamak için, küçük taş tavalara koyun ve üzerine eritilmiş domuz yağı dökün; sezonun ilerleyen zamanları için, yaklaşık üç kilo alabilecek, üzerine asmak için bir halka dikilmiş muslin torbalar yapın; bunları etle doldurun, sıkıca bağlayın ve serin ve havadar bir yere asın; Ağustos'a kadar bu şekilde saklanabilirler, kızartmak istediğinizde, dikişin bir kısmını yırtın, istediğiniz kadar dilim kesin, torbayı bağlayın ve tekrar asın. Çok miktarda sosisiniz varsa, bir sosis doğrayıcı büyük bir kolaylıktır. Karaciğer Sosis Dört karaciğeri, ışıklarını ve kalplerini alın, iki başını temizleyin ve bunları elinizdeki
artıklarla veya ince parçalarla kaynatın, tenceredeki köpüğü alın, ciğerleri
pişirin ve başları daha uzun süre kaynatın, piştiklerinde
kemikleri ayıklayın ve hepsini birlikte doğrayın, adaçayı, kekik,
tatlı mercanköşk, tuz ve karabiberle tatlandırın, tavalara koyun ve sosis gibi kızartın.
Salyangoz Sosis On pound sığır etini, iki buçuk pound taze domuz yağıyla
doğratın, bir ons muskat ve bir karanfil dövün ve
karıştırın, bir gün bekletin, sonra büyük kabuklara doldurun, on gün
tuzlu suda bekletin, sonra birkaç gün tütsülemek için asın, sığır eti veya dillerle
aynı tuzlu suya konulabilirler. Domuz Kafası Peyniri Dört başın kulaklarını ve burunlarını çıkarın, gözlerini çıkarın ve bütün gece
tuz ve suda bekletin, sonra yıkayın ve kaynatın, kemikleri dikkatlice çıkarın, iyice doğrayın ve baharatlayın ve kaselere koyun,
bütün olacaklar ve sirkeyle soğuk olarak yenebilir veya sosis gibi kızartılabilir.

Domuz Ayakları.

Domuz ayakları, kaynar suya batırılarak iyice temizlenmeli ve
tüyleri kazınarak, iki gün zayıf tuz ve suda bekletilmeli, her gün değiştirilmelidir; eğer onları sote etmek için kaynatmak isterseniz, artık
hazırdırlar, ancak hava soğuksa bir ay bu suda kalabilirler. Soğuk bir yerde saklanmalıdırlar ve dondurulurlarsa bozulma tehlikesi yoktur, ancak çözülürlerse, tuzu ve suyu değiştirin, kaynatmadan önce bütün gece tatlı suda bekletin. Bu şekilde sıcakken biber ve sirke ile yemek için iyidirler veya
hamurun içine batırılıp soğuduktan sonra kızartılabilirler.

Souse yapmak için.

Kemikler kolayca çıkana kadar ayakları kaynatın ve tüm büyük kemikleri ayıklayın, biber ve tuzla taş bir tavaya koyun ve üzerini sirkeyle kaplayın, soğuk olarak yenebilir veya una batırılıp kızartılabilirler. Başka bir yol da tüm kemikleri ayıklamak, tuz, karabiber ve adaçayı ile tatlandırmak ve kullanmak istediğinizde ısıtmaktır.

Domuz ayakları, haşlandıktan sonra, su kaplumbağası gibi çok güzel haşlanır,
sosunu tereyağı ve suyla yapın, hassas kişiler için besleyici bir
yiyeceklerdir.

Et tuzlama kapları, et asıldıktan sonra iyice temizlenmeli ve mahzende tahtalara yerleştirilmelidir, eğer tatlı kokmuyorlarsa, et tekrar içine koyulmadan önce yıkanmalı ve ıslatılmalıdır. Çemberlerin sağlam olduğundan ve bunlara uyacak şekilde kapaklar yapıldığından emin olmalısınız. Bu şekilde bakılırsa, birkaç yıl dayanırlar.

Scrapple.

Sosis için uygun olmayan sekiz kilo domuz eti parçası alın, dört galon suda kaynatın, yumuşadığında incecik doğrayın, suyunu süzün ve tekrar tencereye dökün, eti koyun, adaçayı, yaz kekiği, tuz ve karabiberle tatlandırın; bir litre mısır unu ekleyin; birkaç dakika kısık ateşte pişirdikten sonra karabuğday unu ile koyulaştırın, çok koyu, koyulaştıktan sonra çok az pişirme gerektirir, ancak sürekli karıştırılmalıdır.

Kurutulmuş Sığır Eti.

Deneyimli bir ev hanımı, sığır etini kürlemek ve kurutmak için aşağıdaki yöntemi önermiştir, bu yöntem iki yıl boyunca iyi kalır, şıra veya sinek tarafından zarar görmez ve çok beğenilir. Mermileri bölün, bir parça kirişi asmak için bırakın, parçaları bir saat boyunca soğuk su dolu bir leğene koyun, sonra her bir sığır etini on beş veya yirmi pound ağırlığında olacak şekilde bir avuç esmer şeker ve bir yemek kaşığı güherçile, toz haline getirilmiş ve bir pint ince tuzla ovalayın, temiz ve sıkı bir fıçının dibine ince tuz serpin ve parçaları yerleştirin, her parçanın arasına biraz iri tuz serpin; iki gün bekletin, sonra temiz bir leğende soğuk su ve öğütülmüş şap tuzu ile tuzlu su hazırlayın - iyice karıştırın, bir yumurtayı yarıya kadar taşıyabilecek kadar güçlü olmalıdır, her galon tuz ve suya yarım pound en iyi esmer şeker ve bir yemek kaşığı güherçile koyun, sığır etinin üzerine dökün; etin üstüne temiz ve büyük bir taş koyarak turşunun altında kalmasını sağlayın (bu çok önemlidir), fıçının üzerine bir kapak koyun; Ara sıra turşunun sızmadığından emin olmak için inceleyin ve daha fazlasına ihtiyaç duyarsa aynı güçte ekleyin; altı hafta bekletin, sonra tütsüleme
evine asın ve suyunu çektikten sonra orta derecede tütsüleyin
on gün, sonra kuru bir yerde asın, pişirmeden önce yirmi dört saat bekletin; on beş veya yirmi pound ağırlığındaki bir parça
iki saat kaynatılmalıdır--bir buçuk boyutunda, bir saat ve küçük bir parça
altı veya on iki saat, boyutuna göre suda bekletilmelidir. Bu şekilde
kürlenen sığır eti, ince dilimlenip soğuk yendiğinde, kahvaltıda veya çayda veya öğle yemeğinde ekmek ve tereyağı dilimleri arasına konulduğunda güzel bir lezzet olur,
birkaç hafta dayanır--ve hassas mideli kişiler bazen sıcak veya zengin yiyecekleri
tutamadıklarında, soğuk yenen ince bir dilimin tadını çıkarabilirler.

Bu tarif, yaz boyunca akşam yemeği masasında
kaynatılacak sığır etinin tüm parçaları için geçerlidir.

Sığır Etini Kürlemek İçin.

Altı litre tuz, altı galon su, yarım pound güherçile ve üç pound şekerden veya yarım galon pekmezden bir turşu yapın, sığır etini ince ve iri tuzla karıştırılmış bir fıçıya koyun, turşu soğuduğunda üzerine dökün ve üstüne bir ağırlık koyun, iki hafta bekletin,
asıp tüttürebileceğiniz zaman, yaz boyunca kaynatmak için veya
turşuyu tekrar kaynatın ve kullanmak istediğiniz zamana kadar içinde bırakın;
bu iki yüz pound içindir.

Sığır Etini Kürlemenin Yeni Bir Yöntemi.

Altı galon su, dokuz pound tuz (ince ve iri karışık),
üç pound şeker, bir quart pekmez, üç ons güherçile,
ve bir ons inci külü veya salaeratus alın, kaynatın ve iyice köpürtün ve tamamen soğuyana kadar bekletin, sonra birkaç gün boyunca tuz serpilmiş sığır etinin üzerine dökün. Bu sığır etini kış boyunca tuzlu sudan
kaynatabilir veya asabilir ve pastırmanızla birlikte tütsüleyebilirsiniz.

Bir Düzine Dili İyileştirmek İçin.

Dilleri bir saat boyunca soğuk su dolu bir küvette bekletin,
ve kökün çoğunu kesin, çeyrek pound güherçileyi ince toz haline getirin, bir pound esmer şeker ve bir pint tuzu karıştırın, dilleri bununla ovalayın ve sıkı bir fıçıya koyun; sonra
yumurta taşıyabilecek bir turşu yapın, üzerine dökün,
her üç günde bir çevirin ve iki hafta turşuda bekletin, sonra iki gün tütsüleyin ve kuru bir yere asın; dillerin içinde olduğu turşuyu
kaynatın ve yağını alın, bir dana eti için yeterli olacaktır.

İki Dana Eti İçin Turşu.

Kurutulmaya uygun bir şekilde yuvarlakları kesin, iki pint
tuz, bir pekmez veya bir pound şeker ve yarım pound
güherçileyi karıştırın, bununla ovalayın ve sıkı bir kaba koyun,
yumurta taşıyabilecek bir turşu yapın ve üzerine dökün, üstüne bir ağırlık koyun,
ve on gün bekletin, çıkardıktan sonra iki gün tütsüleyin,
kuru bir yere asın, bir hafta içinde dilimlemeye ve ızgara yapmaya uygun hale gelecektir,
veya çok ince kesin ve tereyağı ve krema ile haşlayın veya kızartın. Koyun
budu sığır eti dilimleri gibi tuzlanabilir ve kurutulup parçalara ayrıldığında geyik etine benzeyecektir. Herhangi bir et türü için turşu hazırlarken, bir galon suyun çözelti halinde bir litre tuz ve iki ons güherçile tutacağını unutmayın.

Mısır Eti, Domuz Eti veya Koyun Eti.

Eti tuzla iyice ovalayın ve bir leğene koyun. Hava sıcaksa, bol miktarda tuza ihtiyaç duyacaktır, ancak güherçileye gerek yoktur.

Çok uzun süre bekletilen Eti Eski Haline Getirmek İçin.

Et yazın çok uzun süre bekletildiğinde, birkaç saat ekşi süte koyularak veya sirkeyle yıkanarak iyileştirilebilir.
Pişirmeden birkaç saat önce, birkaç kez soğuk suyla iyice yıkamalısınız.
Eğer bütün gece ekşi sütte veya tuz ve sirkede bekletilirse, sabahın erken saatlerinde soğuk suda bekletilmelidir. Çok
sıcak
havalarda, akşam yemeğinde taze et, kümes hayvanı veya balık
kaldığında, üzerlerine güçlü sirke, tuz ve karabiber serpin, bunu
ertesi gün, ister kızartma ister güveç olarak ısıtın, sirke buharlaşacak ve
tadına
zarar vermeyecektir. Soğuk kaya balığı, tuz, karabiber ve sirke ile
tatlandırıldığında kahvaltıda veya çayda sos olarak kullanmak için iyidir.

Eti Taze Tutmak İçin.

Kişilerin pazardan uzakta yaşadığı ve taze etleri olmadığı
ancak
öldürdükleri
etleri varsa, onu nasıl taze tutacağını bilmek önemlidir. Kışın,
eğer bir dış mekanda asılırsa, altı hafta veya daha uzun süre çok iyi dayanır,
bir kez dondurulduğunda, tuzla
ovulduğunda çözülene kadar güvenlidir. Yazın, bir buz eviniz varsa,
sorunsuz
tutabilirsiniz. Tuzla ovulur ve bir beze tutturulursa, mahzende iki gün dayanır veya kuyunuza indirip bir ipe bağlayıp bezi iki günde bir değiştirerek sıcak havalarda bir hafta dayanır.

Ringa ve Shad'i Koymak İçin.

Kendi balıklarını koyanlar, fıçıların sıkı ve iyi temizlenmiş olmasına dikkat etmelidir, eğer turşu sızarsa, bozulmaya
meyi tercih ederler. Balıkları pullarından ayırın ve yıkayın, çünkü pişirmeye hazırladığınızda çok zaman kazandıracaktır,
solungaçlarını çıkarın, ancak ringaların başlarını bırakın.

Shad'in başları alınmalı ve sırtından ikiye bölünmelidir,
bir kat balık, sonra bir kat öğütülmüş şap tuzu koyulmalıdır ve paketlendikten sonra, onları aşağıda tutmak için bir ağırlık koyulmalıdır. Ringalar iyi
kürlenmişse, iki yılın sonunda iyi olacaktır.

Ringa Balığı Koymak İçin, _Harford Moduna Göre_.

Önce ringa balığını pastırmayı kürlemekten kalan tuzlu suya koyun veya
bu tariflerden hiçbirine sahip değilseniz, yumurta verecek bir tuzlu su yapın ve
onları otuz veya kırk saat içinde bırakın; sonra, salamura ringa balığı içinse, yumurta da vermesi gereken yeni bir tuzlu suya koyun ve
saklamak için başlarını kaldırın. Kırmızı ringa balığı içinse, onları asın ve
iyice tütsüleyin. Tuzlu suya biraz güherçile eklemek bir iyileştirmedir.
Hayvan yumurtasını çıkarmak daha iyidir.

TEREYAĞI, PEYNİR, KAHVE, ÇAY, vb.

Tereyağı.

Süt ve tereyağı ile ilgili her şeyin temiz tutulması birinci derecede önemlidir; süt hoş olmayan bir tat alırsa,
bunu tereyağına iletir. Teneke tavalar sütü saklamak için en iyisidir ve
suya konulduğunda paslanmaması için dışları boyanmalıdır.

Yazın, süt mümkün olduğunca soğuk tutulmalıdır; süzmeden önce, tavalar ve süzgeç soğuk suyla yıkanmalı ve
süt soğuyana kadar kapatılmamalı, krema yeterince kabardığında, köpüğü alınmalı ve sıkıca oturan bir kapağı olan büyük bir teneke kovaya konulmalı ve her gün karıştırılmalıdır. Kremayı karıştırmayı ihmal ederseniz tereyağı bozulur, üzerinde sarı bir köpük oluşur ve bu da ona
kötü bir tat verir. Ve eğer bir tava sütü, krema küf lekeleriyle kaplanana kadar
bırakırsanız, içine koymaktansa
atmanız daha iyi olur, çünkü bütün bir çalkalama işleminin tadını bozar.

Sıcak havalarda kremanızı serin tutmanın bir yolu yoksa, haftada iki kez çalkalanmalıdır, sabah ne kadar erken olursa o kadar iyi. Çalkalayıcıyı kullanmadan önceki gece mutlaka soğuk su koyun ve
kremayı koymadan hemen önce sabah değiştirin. Tereyağı
toplandığında, ısıtılmış havanın
çıkması için çalkalayıcının kapağını çıkarın ve yavaşça hareket ettirin, tereyağı kepçenizi ve tavanızı haşlayın ve soğutun, tereyağını çıkarın ve tüm süt çıkana kadar
çalıştırın, biraz tuz parçası kazıyın ve
çalıştırın, üzerini örtün ve ertesi sabah tekrar çalkalayana kadar serin bir yere koyun.

Buzunuz veya yay eviniz yoksa, pompanın yanında, üzeri kapaklı bir kutu, krema ve tereyağını kuyuya koymak için çok uygundur, sıkıca oturacak şekilde kapakları olan teneke kazanlara koyun ve
yirmi fit uzunluğunda sağlam katranlı iplere bağlayın. Bir kuyunun havası, en sıcak havalarda tereyağını birkaç hafta boyunca tatlı tutacaktır.
Masada kullanılan tereyağını koymak için bir kazan veya sepet bulundurmak en iyisidir, her biri bir tabakla
kapalı beş veya altı tabağı alabilecek kadar derin olmalıdır. Bu şekilde buz evindeki kadar
sert ve tatlı tutulabilir. Sebzeleri baharatlamak için büyük bir
parça tereyağı koymak için ayrı bir kazanınız olabilir. Eğer evde kullanmak için tereyağı basıyorsanız, onu tartmanıza gerek yoktur, yaklaşık yarım pound ağırlığında olacak küçük parçalar halinde yapın, kalıbı ve kepçeyi haşlayın ve soğuk suya koyun, her parçayı bastığınızda bir tabağa koyun.

Kışın iyi tereyağı elde etmek daha zordur, çünkü çok şey ineklerin
yemine bağlıdır, süt donmayacağı bir
mahzende saklanmalıdır, eğer saklamak için bir kasa varsa, üzerini örtmeniz gerekmez.
Kışın kremanın kabarması çok daha uzun sürer, iki gün bekletildikten sonra, orta derecede ısıtılmış bir sobanın üstüne koymak yardımcı olacaktır, sıcakken, krema kalın ve zengin olacak ve daha kolay çalkalanacaktır.

Hava çok soğuksa ve krema soğutulmuşsa, büyük bir tencere dolusu suyu ateşin üzerine koyun, kaynama noktasına yaklaştığında kovaya koyun ve süt ısınana kadar karıştırmaya devam edin, çalkalayıcıyı
haşlayın ve içine koyun, sürekli çalkalayarak, yazın olduğu kadar çabuk gelecektir, kışın tereyağı için iyi bir çalışma çok iyi sonuç verir, soğuk havalarda kremayı koymadan önce çalkalayıcıyı her zaman haşlayın.

Kış İçin Tereyağı Hazırlamak İçin.

İyi işleyin ve sofra kullanımından daha fazla tuzlayın ve taş tavalara veya kavanozlara koyun, üstüne ince bir bez koyun ve üzerine bir inç kalınlığında tuz serpin, serin bir yerde saklayın ve yapıldığında tatlıysa, bahara kadar iyi kalacaktır. Havayı dışarıda bırakmak için kağıtla bağlanmalıdır.

Uzun Süre Saklanacak Tereyağını Kürlemek İçin.

Ayrı ayrı iki pound en iyi ince tuzu, bir pound ekmek şekerini ve yarım pound güherçileyi ince bir toz haline getirin. Bu malzemeleri büyük bir kağıt parçasının üzerine eleyin, sonra iyice karıştırın, bu karışımı güzel bir kavanozda sıkıca kapatın ve kuru bir dolaba koyun.

Tereyağınız her zamanki gibi işlenip tuzlandığında ve kavanozlara koymaya
hazır olduğunda, her pound tereyağına bir ons bu bileşimden kullanın, kütleye iyice yedirin.

Bu şekilde kürlenen tereyağının (söylendiğine göre) birkaç yıl iyi durumda kalacağını düşünüyorum.
Ben onu sonbahardan ilkbaharın sonuna kadar hiç saklamadım,
o zamanlar çok tatlı ve güzeldi.

Bir ay boyunca kullanmak uygun olmaz çünkü daha önce tuzlar onunla yeterince
karışmamış olurdu. Tahta kaplarda veya
güzel taş kavanozlarda saklanmalıdır. Toprak kaplar tereyağı için uygun değildir, çünkü
tuzların ayrışması sırasında sırları aşındırırlar; ve tereyağı
bayatlar ve sağlıksız hale gelir.

Bir arkadaşım ve çok deneyimli bir hanımefendi yukarıdakileri okurken şöyle bir yorumda bulundu:
"Bu takdire şayan bir tarif ve talimatlarına dikkat edilerek
yaz aylarında bile tereyağı başarıyla paketlenebilir. Dolayısıyla sıcak havalarda şehirlerde tereyağı genellikle ucuzdur,
bir ev hanımı daha sonra kışlık erzakını satın alabilir. "En tatlı ve en sert olanı seçin, bir taş kabın dibine bir kat baskı koyarak başlayın, tereyağını aşağıya doğru bastırın, böylece hava girişi için boşluk kalmasın, sonra üzerine daha fazla karışım serpin, kap dolana kadar bu şekilde devam edin, üstüne tuzla dolu küçük bir tülbent torba koyun ve kavanozu sıkıca bağlayın. Tereyağını serin bir yerde saklamak çok önemlidir."

Çok şey tereyağının iyi işlenmiş olmasına bağlıdır. Büyük mandıraları olan kişiler her zaman onu işlemek için bir makineye sahip olmalıdır. Büyük bir çalkalama, eski yöntemde bir saatte olduğundan daha etkili bir şekilde birkaç dakika içinde ayrandan temizlenebilir. Bunu hızlı bir şekilde yaparak, sıcak havalarda yumuşak ve yağlı olmaz.

Tereyağı İçin Turşu.

Üç galon suya, dört buçuk pound kaliteli esmer şeker, bir buçuk ons ​​güherçile, bir ons salaeratus ekleyin; bunları bir demir tencereye koyun ve kaynatın; köpüğünü alın;
soğuduğunda kullanıma hazırdır; tereyağı her zamanki gibi tuzlanmalı ve iyice işlenmelidir; sonra her biri iki veya üç poundluk rulolar haline getirilmelidir;
küçük kaba muslin torbaları alın, her ruloyu bir torbaya bağlayın ve bunları büyük bir taş kavanoza veya temiz bir fıçıya koyun; turşu tamamen soğuduğunda, üzerine dökün ve üzerine tereyağını altında tutmak için bir ağırlık koyduğunuz bir tabak koyun; sıkıca bağlayın ve soğuk bir yerde saklayın; bir ruloya ihtiyaç duyduğunuzda, torbadan çıkarın ve sofrada kullanmak üzere dilimleyin.
Havayı dışarıda bırakmak için küçük tabaklara konulmalı ve her biri bir tabakla kapatılmalıdır. Sonbaharda saklandığında tereyağı iyiyse, ilkbaharda ot tereyağı elde edene kadar dayanır. Bu amaçla kullanılan kavanozlar daha önce turşu yapmak için kullanılmamış olmalıdır.

Peynir.

Kırsalda yaşayan kişilerin bazen kullanabileceklerinden daha fazla sütü olur ve bu sütten peynir yapılabilir. Bu amaçla saklanan temiz bir leğene dört galon yeni süt koyun; gece sütünüzü yağsızlaştırın ve iki galonunu ateşe koyun; kaynamaya yakın olduğunda, yeni sütle birlikte leğene koyun ve gece sütünün geri kalanını koyun; sütten daha sıcak olmalıdır, çok sıcaksa peynirin tadı daha güçlü olur. Peynir yapmadan önceki gün, bir çay bardağı suya üç inç karelik bir parça maya koyun ve sütle karıştırın; leğeni örtün ve ılık bir yerde bekletin; lor oluşmaya başladığında, uzun tahta bir bıçakla kareler halinde kesin ve üzerine ince bir havlu serin. Peynir altı suyu bezden geçtiğinde, bir tabakla daldırıp, peynir teknesine ince bir havlu koyup, lor peyniri koyup,
bezi üstüne sererek, kapağı kapatıp, yaklaşık yarım saat orta derecede bastırabilirsiniz; sonra tekrar küvete koyup, zevkinize göre tuzlayın; iyice karıştırın ve çok yoğun olmasını istiyorsanız, çeyrek pound tereyağı koyun; gece sütünü alıp, tereyağı koymak her zaman daha iyidir, çünkü krema dışarı çıkmaya meyillidir.

Teknede temiz bir bez bulundurun, lor peyniri koyun, üzerini kapatın ve
kapağını takın; eğer peynir presiniz yoksa, ağır bir taş işinizi görecektir; zenginliğin dışarı akmasını önlemek için ilk başta çok nazikçe bastırın.
Ertesi sabah bezle çıkarın, tekneyi yıkayın ve silin, temiz bir bez koyun ve peyniri ters çevirin; bunu iki gün boyunca sabah ve akşam yapın; Peyniri çıkardığınızda ve
temiz bir tahtaya koyduğunuzda; farelerin ve sineklerin ulaşamayacağı bir yere koyun; her sabah biraz tereyağı ile ovalayın ve günde üç kez çevirin; sineklerden uzak tutamazsanız üzerine kırmızı biber serpin ve çatlarsa, üzerine tereyağı sürülmüş beyaz bir kağıt parçası yapıştırın; iki haftada kullanıma hazır hale gelir.

Bu şekilde yapılan peynirin zengin, yumuşak bir tadı vardır ve çoğu kişi buna bayılır. Günde sekiz galon süt alıyorsanız, haftada iki kez peynir yapabilirsiniz ve yine de aileniz için tereyağınız olur. Peynir için özellikle dört
ince bez parçası saklamalısınız.

Pensilvanya Krem Peyniri. Bu isimle anılan peynir gerçekte kremadan yapılmamıştır. İneğin sütünden
üç galon ılık alın ve bir leğene süzün, yarım pint suda birkaç saat ıslatılmış iki inç karelik bir parça
peynir mayasını alın, suyu süzün ve karıştırın; yeterince
döndüğünde, lor peyniri kesin, üstüne ince bir keten bez serin ve peynir altı suyu kabardığında, bir tabakla daldırın, lor peynirini mümkün olduğunca
bir yemek tabağı büyüklüğünde bir
peynir çemberine koyun,
önce içine ıslak bir bez serin, sonra bezi üstüne düzgünce katlayın,
peynir altı suyunun yavaş yavaş
süzülmesini sağlayacak kadar ağır bir ağırlık koyun. Altı veya yedi saat içinde presten çıkarmaya
hazır olacaktır, ince tuzla ovalayın, kuru ve karanlık bir yere koyun,
günde iki kez bir tabaktan diğerine değiştirin ve bir haftadan kısa
bir sürede kullanıma
uygun hale gelecektir.

Peynir altı suyu veya peynir yapmak için maya hazırlamak.

Maya buzağıdan alındığında, yıkayın, bir tabağa koyun ve iyice tuzlayın, iki gün sonra biraz daha koyun, soğuk bir yerde saklayın, üç veya dört gün sonra çubuklara germek yeterli olacaktır, kuru, serin bir yere asın, yapışabileceği kadar tuzla, iyice kuruduğunda, bir kağıt torbaya koyun ve asın, iki inç karelik bir parça iki yemek kaşığı suya batırıldığında soğuk bir muhallebi elde edilir, aynı parça tuzlanıp birkaç kez kurutulduğunda yeterli olur.

Süzme Peynir veya Smearcase.

Bu yemeği yapmanın en iyi planı, lor dolu teneke tavayı sıcak bir
ocağın üzerine veya ateşin üzerinde kaynayan bir su tenceresine koymaktır. Peynir altı suyu yeterince yükseldiğinde, bir süzgeçten geçirin ve lor veya peyniri soğuk bir yere kaldırın ve masaya gitmeden hemen önce, zevkinize göre tuz ve karabiberle tatlandırın ve üzerine biraz tatlı krema dökün. Kahve Kavurma.

Kahveden çekirdekleri ve siyah taneleri ayıklayın ve eğer yeşilse, fırında veya ocakta kurumaya bırakın, sonra açık kahverengi olana kadar kavurun, yanmamasına dikkat edin, çünkü birkaç yanmış tane tüm kahvenin tadını bozar.

Beyaz kahvenin kavrulmadan önce kurutulması gerekmez ve daha kısa sürede kurur. Küçük bir aile için iki pound kavurmak için iyi bir miktardır. Bir veya iki yumurtanın beyazı, iyice çırpılmış ve yarı soğukken kahveye karıştırılmış ve iyice karıştırılmışsa, iki poundu temizlemek için yeterlidir ve yumurtaları kullanmanın en ekonomik yoludur. Hem yaz hem de kış için uygundur. Bazı kişiler kahveyi temizlemek için yumurta kabuklarını saklar. Birçok kişi kahve kavurma makinesi kullanır, ancak bazı eski deneyimli ev sahipleri, ince lezzetin bir güveçte yapıldığında ve sürekli karıştırıldığında olduğundan daha fazla uçup gittiğini düşünür. Dikkatli olursanız, bir sobanın damlama tavasında çok iyi bir şekilde yapılabilir. Kahvenin iyice soğumasını bekleyin ve bir teneke kutuya veya sıkı bir kutuya koyup kuru bir yerde saklayın. Kahve, bir tuğla fırında damlama tavasında kavrulabilir. Ekmek çıkarıldıktan sonra, yeterli ısı olacaktır, bir tavaya yaklaşık iki pound koyun, birkaç kez karıştırın - yavaş yavaş kavrulur ve yeterince kızarmazsa, bir ocakta veya ateşten önce tamamlanır. Kalabalık bir aileniz varsa, birkaç tava kullanarak altı pound kahve böylece kavrulabilir ve bunun için çok az zaman harcanır.

Kahve Kaynatma.

Altı kişi için büyük bir fincan dolusu öğütülmemiş kahve yeterli olacaktır, ancak çok sert alırlarsa (ki bu sağlığa zararlıdır), öğütün ve yarım çay fincanı soğuk su ve yarım yumurtanın beyazıyla birlikte teneke tencereye koyun; karışana kadar çalkalayın, sonra üzerine kaynar su dökün ve ateşin yakınında bekletin ve
sadece kaynatın, karıştırın ve taşmasına izin vermeyin, beş veya on dakika kaynar ateşte tutun; sonra ateşten alın ve çökmesi için yarım çay fincanı su koyun, beş dakika bekletin ve dökün, eğer özellikle güzel olmasını istiyorsanız, bu amaçla saklanan ince bir keten bezle süzün, masaya gelene kadar ateşin yanında tutun. Kahveyi çok uzun süre kaynatırsanız, aromatik tadı uçup gider. Çay, vb.

Çay yaparken her zaman su ısıtıcısının kaynadığından emin olun, aksi takdirde
tadı o kadar iyi olmaz, demliği haşlayın ve her kişi için bir çay kaşığı kadar demleyin. Yeşil çayın ateşte iki ila beş dakika demlenmesini bekleyin.
Siyah çay on dakika demlenmelidir ve yeşil çaydan çok daha hassas kişiler için uygundur. Sinirleri zayıf kişiler asla koyu çay ve kahve içmemelidir. Şiddetli sinirsel baş ağrısı atakları geçiren ve çay ve kahveyi tamamen bırakarak
iyileşen ve genel sağlıklarının da bu sayede iyileştiğini
biliyorum. Çayı dökmeden önce, her fincanın sertliği aynı olsun diye bir kaşıkla karıştırılmalıdır.

Süt, çocuklar için en iyi içecektir, ancak bu mümkün değilse, biraz sütle
tatlandırılmış su da iş görür.

Çikolata Hazırlamanın Yeni Bir Yöntemi.

Bir pound çikolatayı toz haline getirin ve bir kavanoza koyun, aynı miktarda pirinç unu ve bir ons ararot, kömürlerin üzerine bir litre süt koyun, kaynadığında, yukarıdaki karışımdan bir yemek kaşığı dolusu ekleyin (bir çay bardağı suda eritin), tekrar kaynayana kadar karıştırmaya devam edin, döktüğünüzde şeker ve krema ile için.

Bazıları buna "Rac-a-haut" çikolatası der ve hassas kişiler ve sağlıklı kişiler için çok iyidir.

DOĞAL YAĞ, SABUN VE MUMLAR.

Yağ eritme.

Yaprak yağı kendi kendine eritilmelidir, çünkü kabuklu haldeyken eritmek kadar uzun sürmez. İncecik doğrayın ve temiz bir tencereye
yarım pint su koyun, sık sık karıştırın ve önce hızlıca kaynatın,
çıtırtılar açık kahverengiye dönüp üstte yüzdüğünde, neredeyse
tamamdır ve yavaşça pişmelidir, bittiğinde, bir süzgecin üzerine koyduğunuz
ince bir bezle kaplarınıza süzün. Eğer domuz yağını taş veya toprak kavanozlara koyarsanız, çatlama tehlikesi olduğundan önce soğutulmalıdır, demir çemberli ve sıkıca oturan kapakları olan beyaz meşe fıçılar,
domuz yağını saklamak için iyidir ve bakımı yapılırsa yirmi yıl dayanır.

Üzerinde kabuk olan yağ çok ince kesilmeli, önce kabuk çıkarılmalıdır.
Yaprak domuz yağından daha uzun süre kaynatılır ve yanma tehlikesi daha fazladır,
tencereye bir pint su koyun.

Kabuklar tek başına kaynatılmalıdır ve domuz yağı çıktıktan sonra sabun yağı olarak kullanılabilir.

İç yağı bütün gece tuz ve suda bekletin; Sabah yıkayın,
ve tencerede su olmadan kaynatın. Diğer domuz yağı kadar
güzel değildir ve kendi kendine süzülmelidir. Kızartma için çok iyidir. Domuz yağı, sıkı kapaklı büyük teneke kaplarda iyi saklanır ve küflenmeye meyilli değildir.

Don Yağının Erimesi.

Don yağını incecik doğrayın ve bir litre suyla büyük bir tencerede kaynatın; sık sık karıştırın ve altı saat boyunca orta ateşte kaynatın;
çıtırtılar kahverengiye dönmeye başladığında, pişene kadar çok yavaş
kaynamalıdır.

Hollanda fırınlarınızın veya teneke tavalarınızın tabanına biraz su koyun ve
süzgeç üzerine bir bezle süzün, aksi takdirde tortular akıp mumlarınızın
görüntüsünü bozar.

Sabun.

İyi bir sabun elde etmek biraz özen ve deneyim gerektirir; ancak
önceden aldığınızda, küller iyiyse, stokları
kolayca
tutabilirsiniz. Leystand, sedir veya çam tahtalarından, değirmen hunisi şeklinde yapılmalı ve ley'in geçmesi için altta delikler açılmalıdır; desteklemek için yere dört direk dikilmelidir; altına küçük bir küvet yerleştirilebilecek kadar yüksek olmalıdır.

Bir kulübenin altına koyamıyorsanız, yağmurdan korumak için tahtalardan sıkı bir örtü olmalıdır. Leystand'ın altına birkaç çubuk ve biraz saman koyun ve bir ölçek kül, ardından yarım ölçek kireç koyun ve külle yarıya kadar dolduğunda iki kova su ve tepeye yaklaştığınızda bir kova daha koyun; iyice doldurun ve biraz daha su koyun; sonra üzerini örtün; birkaç gün boyunca günde üç kez sıcak su dökün. Sabun yapmaya hazır olduğunuzda, kaynamaya devam etmesi gereken büyük bir tencere
su bulundurun ve dayanabileceği kadar hızlı
su koyun, en güçlü ley'i tek başına saklayın (eğer ley bir yumurtayı yüzdürürse, cevap verecektir), sabun yağınızı kış boyunca güçlü ley'de bekletin, büyük bir tencereye bir galon bundan koyun ve üzerine bir galon
en güçlü ley koyun; sık sık karıştırarak bir saat kaynatın, sonra
iki galon daha güçlü ley koyun, bu kaynadığında, tencere dolana kadar zayıf ley koyun, bir veya iki saat yavaşça kaynatın ve taşmamasına dikkat edin, birazını bir tabağa koyun ve koyuysa,
tamamdır, değilse, daha uzun süre kaynatın. Sıkı bir fıçıya koyun ve
daha fazla sabun yapmaya hazır olun, eğer iki büyük çömleğiniz varsa ikisi de aynı anda kullanılabilir. Bir ley standından birkaç fıçı sabun yapılabilir. Sabunu saklamak için büyük bir yağ fıçısı iyidir. Bir fıçı sızdırıyorsa, yağmurda bir musluğun altına koyun veya suyla doldurun. Sabun yağını güçlü leyde tutmak en büyük öneme sahiptir. Mahzende yarıya kadar güçlü ley ile dolu bir yağ fıçısı bulundurun ve içine çıtır çıtır şeyler, pastırma kabukları, tencere artıkları, dana kemikleri veya ley ile yendiğinde kalan artıkları koyun. Kaynatmak çok az zaman alacaktır. Çocukların olduğu yerlerde, sabunu kaynatmadan yapmak çok daha kolay ve güvenli bir yoldur. Leyle yenmiş dört galon sabun yağını sekiz galon güçlü ley içeren bir fıçıya koyun, bir veya iki hafta boyunca günde iki veya üç kez karıştırın, sonra daha zayıf ley ile doldurun, aynı anda birkaç fıçı yapabilirsiniz, bu nedenle her zaman olduğu gibi kullanmak için biraz zaman alır. Ancak dikkatli olursanız ve bir kez öne geçerseniz, sabunu
kaynatmanız gerekmez, eğer tercih etmiyorsanız, leyiniz
güçlü değilse, potasın sıcak suda eritilmesi ve güçlendirilmesi için eklenmesi gerekir.

Sert Sabun.

Yirmi galon berrak güçlü ley için on beş pound temiz yağ;
yarım ölçek iri tuz koyduğunuzda koyulaşana kadar kaynatın; eğer
iki saat içinde kesilmezse, kesilene kadar daha fazla tuz koyun, sonra bir küvete dökün ve ertesi güne kadar soğumasını bekleyin, tencerenize biraz zayıf ley koyduğunuzda, sabunu küvetten çıkarın ve bir saat kaynatın, sonra küvete koyun, soğumasını bekleyin, kareler halinde kesin ve kuruması için bir tahtaya koyun. Bol miktarda kül ve sabun yağınız yoksa, sert sabun satın almak, yapmaktan çok daha ucuzdur. Eğer sadece bir fıçı dolusu külünüz varsa bir fıçı sabun yapabilirsiniz, fıçı tabanına bir delik açın, birkaç çubuğu çapraz olarak koyun, kül yarıya kadar dolduğunda içine bir litre kireç ve biraz su koyun; sabunu yapmaya hazır olana kadar deliği kapalı tutun.

Kışın kilere bir fıçı kül koyup yıkama ve ovmada kullanabilirsiniz, altına bir leğen koyarak ley düşerken tutabilirsiniz.

Potasyum Sabunu.

Şehirlerde yaşayan kişiler genellikle sabun yapmak için yeterli yağa sahiptirler, ancak odun yerine kömür yaktıkları için ley için bir şey bulamazlar. Herhangi bir türden on iki libre saf yağ, on libre potasyumla birlikte bir yağ fıçısına konulup suyla doldurulursa iyi ve yoğun bir sabun elde edilir ve sert sabun satın almaktan çok daha ucuzdur. Sık sık karıştırılmalı ve eğer malzemeler sıcak havada bir araya getirilirse ve
fıçı, içine yağmur düşme tehlikesi olmadan, güneşin ısısına maruz kalabileceği bir yerde durursa, birkaç hafta içinde ateşin yardımı olmadan kullanıma hazır hale gelecektir, eğer hemen sabun yapmak istiyorsanız, büyük bir demir tencereye üç pound potasyum, dört pound gres ve yaklaşık on galon su koyun, ateşte kaynatın ve birkaç saat içinde iyi ve yoğun bir sabun elde edersiniz, sadece bazen çok sert topaklar halinde olan potasyumu eritecek kadar uzun süre kaynatmanız gerekir.
Ufalanmış potasyumu kullanırsanız, çok güçlü olmadığı için biraz daha fazla koymalısınız ve küçük bir parça sönmemiş kireç daha hızlı erimesini sağlayacaktır.

Başka Bir Tarif. Sabununuza başlamak istediğiniz günden iki gün önce, yaklaşık iki galon kaynar suyu on veya on iki pound potasa dökün ve çözünmesini sağlayın, sonra onu on galon yağmur suyuyla birlikte bir demir tencereye veya kazana koyun, ateşe asın ve eridiğinde, suda kaynatılarak arıtılmış on iki pound yağı (veya zayıf ley) iyi kasnaklanmış bir fıçıya dökün (bir ucu alınmış ve tıpası iyi sabitlenmiş bir yağ fıçı en iyisidir) sonra potasın çözüldüğü suyu fıçıdaki yağın üzerine dökün ve yarım saat karıştırın; ardından fıçıyı soğuk yumuşak suyla doldurun ve iki hafta boyunca her gün karıştırın. Bu sürenin sonunda yağ üstte yüzerse, bir veya iki pound daha ince potasa vurun, fıçıya atın, iyice karıştırın ve sabun bitmiş olacaktır.

Emek Tasarrufu Sağlayan Sabun.

İki pound tuz sodası, iki pound sarı sabun, on litre su alın. Sabunu ince dilimler halinde kesin ve hepsini birlikte iki saat kaynatın ve
bir bezden süzün, soğumaya bırakın ve kullanıma hazır hale gelir.
Çamaşırları yıkamadan önceki gece suda bekletin ve kaynattığınız her kova suya bir pound sabun ekleyin. Ovmaya gerek kalmayacak, sadece durulayın ve mükemmel şekilde temiz ve beyaz olacaklar. Bu sabun pound başına iki sente yapılabilir.

Çamaşır Yıkamak İçin Ley ve Soda Hazırlığı.

On altı galon suya bir galon kireç suyu; on iki ons yumuşak sabun veya sert sabun varsa önce eritilmesi gerekir ve dört ons sodayı
çamaşır kazanınıza koyun ve neredeyse kaynadığında,
çamaşırları mümkün olduğunca iyi cins olmalarına dikkat ederek
içine koyun, önce normal suyla ıslatılmalı, bir saat kaynatılmalı,
sonra her zamanki gibi yıkanmalı, haşlanmalı ve morarmalıdır. Kireçtaşı, kullanılmadan önce en az dört gün suda kalmalı ve içme suyu için kireç suyu gücünde olmalıdır ve aynı taş, iyiyse birkaç kez daha işe yarayacaktır. Ley, biraz daha ekleyerek ikinci bir giysi setini kaynatmak için ve daha sonra havlular ve kaba şeyler için işe yarayacaktır. Baskılar ve
flaneller kaynatılmamalıdır.

Uçucu Sabun, _Ve Giysi Yıkama Talimatları._

Üç pound country bard sabununu üç pint güçlü ley'e bölün;
sabun eriyene kadar ateşte pişirin ve buna üç ons inci külü ekleyin, bir taş kavanoza dökün ve yarım pint terebentin ruhu ve bir solungaç geyik boynuzu ruhu ekleyin, kavanozu sıkıca kapatın ve üzerine bir bez bağlayın.

Sabunu kullanmak için, ellerinizi
dayanabileceğiniz kadar sıcak suyla yarı dolu bir küvet hazırlayın, giysileri ayırın ve en temizinden başlayarak, her bir eşyanın kirli kısımlarına az miktarda sabun sürün ve tek tek suya batırın, artık su kalmayacak şekilde, on beş veya yirmi dakika bekletin, sonra birkaç dakika iyice karıştırın ve sekiz veya on galon suda yarım saat kaynatın, buna bir yemek kaşığı sabun eklenmiş, her zamanki gibi gerektiğinde mavi su kullanarak durulayın ve kurumaya hazır hale gelirler. Beyaz giysiler bittikten sonra, aynı sular renkliler için de kullanılacak, sıcak su ve daha fazla sabun eklenecektir. Bu sabunu kullanarak, sürtünmenin çoğu ortadan kaldırılabilir ve giysilerin dokusuna zarar vermez. Bu şekilde yıkanan
çamaşırların, yaygın sabunlarla yıkananlardan daha dayanıklı olduğu ve
bunlarla bağlantılı olarak gereken ovalamanın daha iyi olduğu kanıtlanmıştır.

Özellikle flanel ve basma kumaşların yıkanması için önerilir.
Yukarıdaki miktar, dört veya beş kişilik bir ailenin bir ay boyunca kullanabileceği kadardır,
çamaşırlar az veya çok kirli olduğu için biraz değişiklik gösterir.
Ucuzluğu tüm ev hanımlarına tavsiye edilir.

Mumlar.

Don yağını tartın, sonra kaç mum yapabileceğinizi hesaplayabilirsiniz, altı ve sekiz mum bir poundda çalışmak ve okumak için gayet iyi,
on mum bir poundda mutfakta kullanmak veya evde taşımak için yeterlidir. Mum yapmayı beklediğiniz günden bir gün önce fitili çubukların üzerine koyun ve
biraz erimiş donyağına batırın, sonra düzeltebilirsiniz.
Yaklaşık yarısına kadar sıcak suyla dolu büyük bir tencere alın, donyağını başka bir tencerede eritin ve doldurun ve kullanıldıkça doldurmak için ateşte daha fazla donyağını bulundurun, uygun sıcaklıkta tutmak için tencerenin altına kömür koyun.
Çubukları desteklemek için yaklaşık bir ayak arayla taburelere direkler yerleştirin, çubukları sırayla tencereye batırın, istediğiniz büyüklüğe gelene kadar. Mum mumların daha uzun süre yanmasını sağlar, ancak onları sarartır. En iyi yol, ilk daldırmaya başladığınızda iki kilo mum koymaktır ve son daldırmadan önce tükenmiş olur,
bittiklerinde uçlarını kesin ve kutulara koyun. Ülkedeki çoğu iyi yönetici, bir yıl yetecek kadar mum yapar. Mumları batırmak için yeterli don yağınız yoksa, biraz koyun yağı kalıplayabilirsiniz, bu amaç için çok iyidir.

ÇEŞİTLİ TARİFLER.

Berrak Nişasta.

Muslinlerinizi güzelce yıkayın; üzerlerine sert sabun sürün ve kaynar su dökün, yarım saat bekletin veya çok sararmışlarsa, biraz mavi olan suda kaynatın, metal bir kazanda, güneşte kurumaya bırakın, nişastanızı yarım saat kaynatın, çünkü daha berrak olur ve daha az çırpmaya ihtiyaç duyar, nişastayı muslin üzerine iyice kaplanana kadar sürün, sonra birkaç kez çırpın, sonra muslini gerin ve duman çıkana kadar ateşe tutun, sonra gerin, çırpın ve parça ütülenebilecek kadar kuruyana kadar çalkalayın. Nişastalamaya başladığınızda, yakınınızda bir yığın tabak bulundurun ve ütülemeye hazır olur olmaz, katlayın ve nemli tutmak için tabakların arasına koyun. Yaklaşık üç fit uzunluğunda ve bir fit genişliğinde bir tahtaya sahip olmak ve kenarlarına bir parça battaniye iliştirip yakalarınızı ve mendillerinizi ütülemek iyi bir fikirdir.

Muslinleri dikmek bir sanattır ve bir kere edinildiğinde çok az zaman alır. Aynı talimatlar, temiz nişasta krepi için de geçerlidir (önce flaneller yapılırken ağartılması gerekir) ve mavi renge biraz damla gölü ekleyin. Soğuk havalarda, ellerinizi biraz temiz donyağıyla ovalamak, çatlamalarını önler ve muslinin görünümünü değiştirmez.

Mısır Nişastası Yapmak İçin.

Mısırı sofrada kullanılmaya uygun bir yaşa geldiğinde toplayın; büyük bir rende alın ve mısırı temiz bir kaba rendeleyin, rendelediğiniz
koçanları kabın yarısına kadar doldurun, koçanları ovalayın ve mümkün olduğunca kurulayın ve başka bir temiz su kabına koyun, tekrar ovalayın ve sıkın üçüncü durulama tüm nişastayı alacaktır, çökmesini bekleyin ve sonra tüm nişastayı birlikte dökün ve kaba bir bezden ve sonra bir
flanelden süzün ve ertesi sabah suyun altında, kabın dibindeki saf beyaz maddeyi
kapatan kalın sarı bir madde bulana kadar çökmesini bekleyin, sarı maddeyi çıkarın ve nişastanın üzerine temiz su dökün ve karıştırın, iyice çöktüğünde tekrar suyu dökün ve nişastayı tabaklara koyun ve kuruması için güneşe koyun. Kullanmak istediğinizde soğuk suyla nemlendirin ve kullanıma uygun kıvama gelene kadar üzerine kaynar su dökün. Kaynatmaya gerek yoktur.

Patates Nişastası.

Patatesleri soyun ve bir tavada su içinde kazıyın veya rendeleyin, bu
işlemi tamamladığında iyice karıştırın ve birkaç dakika dinlenmeye bırakın,
üstündeki suyu ve posayı dökün;
çöken nişastanın üzerine su dökün ve karıştırın, güzelce beyazlaşıncaya kadar tekrar dinlenmeye bırakın ve güneşte kuruması için tabaklara konulabilir,
sonrasında bir kutuya veya kağıt torbalara koyulabilir. Hemen kullanılabilir.
Diğer nişastalar gibi kaynar suda karıştırın, ancak çok daha az kaynatın. Patates nişastasının bir süre bekletildiğinde muslinlere zarar verdiği söylenir, bazı şekerleme hazırlıklarında kullanılır ve Polonya nişastasıyla aynı amaca hizmet eder.

Ortak Nişasta Yapmak İçin. Bir pint buğday ununu soğuk suyla karıştırın, hamur kıvamına gelene kadar, bir galon kaynar suya karıştırın, birkaç dakika kaynatın, süzün ve beyaz giysiler için inceltmeye hazır olduğunda maviyi ekleyin. Bazıları kaynarken nişastaya küçük bir parça donyağı koyarlar, bu onu daha berrak hale getirir.

Kalikoları Yıkamak, vb.

Kalikolar, beyaz giysilerden sonra köpükte yıkanarak solmaktan korunabilir, daha fazla sabun gerektiriyorsa, suda karıştırın, çünkü giysiye koymak solmasına neden olur, suyu orta derecede ılık tutun ve bir avuç tuz ekleyin, tüm kirler çıktığında temiz su, nişasta ile durulayın ve hava alacakları ancak güneşi
almayacakları şekilde ters taraflarına asarak kurutun. Şap, renkleri sabitlemek için iyidir. Solacağını bildiğiniz bir
patiska elbiseyi yıkamak istiyorsanız, mısır lapası yapın ve
kaynarken, elbiseyi yıkarken sabun olarak kullandığınız yarısını dökün ve diğer yarısıyla (iyi kaynatılmalıdır) nişastalayın ve hemen asın. Yatak yorganlarını yıkarken, solmasını önlemek için, onları
temiz çimlerin üzerine ters tarafı yukarı bakacak şekilde yayın, bu renklerin birbirine karışmasını önler.

Çin veya çim elbiseleri için çok güzel bir nişasta vardır ve bunları
asıldıktan sonra içine koyun, bu şekilde çok daha iyi ütülenir ve
neredeyse yeni gibi görünür, bazen manşetleri ve alt kısmı dikkatlice yıkamak ve her yerine ütülemek, tüm elbiseyi
yıkamadan yeterli olacaktır. Eteği ütülemek için, elbisenin içine
kaynatmak için bir
parça battaniyeyle kaplı dar bir ütü masası kullanın.

Masa Örtüleri, vb.

Masa örtüsünde iki veya üç leke olduğunda, bir havluyu temiz suya batırın
ve ovalayın ve kaldırmadan önce bezi kurutun, bu yıkamayı
kurtarır ve dikkatli yapılırsa temiz bir bez gibi görünür. Masa
örtüleri meyveyle lekelenmişse, sabun sürülmeden önce lekenin üzerine kaynar su dökün, leke o kadar derin olduğunda ki çıkaramaz, limon suyu ve tuz uygulayın, güneşte kurutun ve birkaç kez uygulayın.
Her zaman fincan tabağı bulundurmalısınız, çünkü kahve fincanı izleri bezin görünümünü bozar ve lekenin çıkması zor olur. Masa
örtüleri ve havlular sarardığında, birkaç gün ekşi süte batırın.
Ağartılmamış masa örtüleri kışın yıkamayı kurtarmak için çok iyidir ve yazın serilebilir, gölgede kurumaya asmaya dikkat edilmelidir, çünkü bu sayede ağartmaları önlenir. Yeni masa örtüleri nişasta gerektirmez, ancak kısmen yıpranmış olanlar biraz daha iyi görünür, nişastalı her şey daha kolay yıkanır. Güzel masa örtüleri ve tüm güzel şeyler, serpilip katlandıktan sonra havlulara sıkıca sarılmalı ve mükemmel şekilde kuruyana kadar ütülenmelidir, böylece parlaklıklarını korurlar. Büyük masa örtüleri kırıntılardan
temizlenmeli ve sallanmadan katlanmalıdır, çünkü bu onları devirir; günlük kullanımda olanlar bir presin altına konulmalıdır - ağır bir kitap uygundur veya bu amaçla bir tahta
yapılabilir; çekmecede bırakıldıklarından çok daha uzun süre kredide kalırlar. Masadaki bir damask kumaşın altına sıradan bir muslin kumaş koymak iyi olur, çünkü bu görünümü iyileştirir.

Flaneller.

Flaneli yıkadığınız suyun ellerinizi taşıyabileceğiniz kadar sıcak olmasını sağlayın ve sabunu suda ovalayın, aksi takdirde flaneli küçültür. İçinde durulanan su da sıcak olmalıdır.

Flaneller sararıp dolduğunda, onları genellikle kükürtle tüttürdüm ve yeni gibi beyaz olacaklar ve dolmuş yerler
açılacak. En iyi plan, flanelleri asmak için ipler geçirilmiş bir kutu veya sandık ve kömür ve kükürt içeren bir tavaya koyabileceğiniz
çekebileceğiniz bir çekmece bulundurmak. Flanelleri güzelce yıkayın
ve ıslak bir yere koyun, daha fazla kükürt istediğini düşünene kadar kapatın,
çekmeceyi çıkarıp yenileyebilirsiniz.

Ağartıldıktan sonra, kükürt kokusunun
çıkması için havada asılı kalmalıdırlar. Yapılacak birkaç şeyiniz varsa, eski bir fıçıya ipler geçirebilir (her iki ucu da dışarıda olacak şekilde)
üzerini kalın bir bezle örtebilir ve kükürt ve kömür dolu bir tavaya
kaldırabilirsiniz. Kırmızı flaneli her zaman sert sabunla yıkayın.

Giysileri Onarmak.

Kaldırılmadan önce tüm giysiler gözden geçirilmeli ve herhangi birinin onarılması gerekiyorsa ihmal edilmemelidir; birkaç dakika içinde onarılabilecek kopuk bir dikiş, tekrar giyilene kadar bırakılırsa çok daha fazla zaman alacaktır. Genç ev hanımları onarımlarının gerisinde kalmasına izin verirse, bu onları cesaretsizleştirir. Bir gömleği onardıktan sonra, kaldırılmadan önce ütülenmelidir. Çorap topukları yeniyken çalıştırılırsa ve ince yerler zamanında onarılırsa, çok fazla işten tasarruf edilir.

Pencereleri Yıkamak.

Suya eritilmiş bir miktar soda, pencereleri yıkamak için değerlidir;
pencere pervazına akmasına izin vermeyin, aksi takdirde boyayı lekeleyecektir; temiz suyla durulayın ve temiz, yumuşak bir havluyla kurulayın. Çok az kirlendiklerinde temiz su işe yarayacaktır, ancak içilirse veya herhangi bir şeyle
kaplanırsa, her zaman soda kullanılmalıdır. Bazı kişiler, kuru ve temiz olduklarında, camlarını yumuşak geyik derisi veya gazeteyle ovalayarak parlatır.

Beyaz veya Renkli Yıkama, Boyama, vb. Yapmak İçin

Yarım ölçek sönmemiş kireç alın, kaynar suyla ıslatın, buharda kalması için işlem sırasında üzerini örtün. Sıvıyı ince bir süzgeçten veya süzgeçten geçirin ve içine önceden ılık suda eritilmiş bir ölçek temiz tuz, üç pound haşlanmış öğütülmüş pirinç ekleyin, ince bir macun haline getirin; Kaynayan sıcakta, bir pound İspanyol mezgiti, bir pound temiz tutkal, iyice ıslatılarak eritilir ve su dolu büyük bir
kazanda küçük bir kazanda kısık ateşte kaynatılır; tüm karışıma beş galon kaynar su eklenir; iyice karıştırılır ve kullanmaya
hazır değilseniz, sıkıca kapatılır. Oldukça sıcak bir şekilde konulmalıdır; bu amaçla, taşınabilir bir
kazanda taşınabilir bir fırında saklanabilir. İstenilen herhangi bir tonu elde etmek için renklendirici
madde eklenebilir. Karıştırılan İspanyol kahverengisi, miktara göre az veya çok koyu pembe bir renk verir, bunun narin bir tonu iç duvarlar için çok hoştur. İspanyol kahverengisiyle
karıştırılan çivit mavisi, narin bir mor veya karışımla tek başına, soluk mavi bir renk verir. Orta miktarda lamba siyahı, binaların dışı için uygun bir arduvaz rengi verir.

Siyah ve İspanyol kahvesi birlikte kırmızımsı bir taş rengi,
sarı aşı boyası, sarı bir yıkama üretir, ancak krom daha da ileri gider ve daha
parlak bir renk oluşturur. Bir zona, kağıt parçası veya
tahta üzerinde denemek ve rengi belirlemek için kurumasını beklemek iyidir. Eski
kağıtların üzerine yıkarsanız, ince nişasta gibi buğday unu ile bir boyutlandırma yapın, üzerine koyun ve
kuruduğunda, renklendirmeyi uygulayın, beyaz badanalı bir duvar için, beyazlatma ve tutkal suyu ile bir boyutlandırma yapın. Bu önlem, krom sarısı veya yeşili kullanmadan önce her zaman alınmalıdır, çünkü daha önce kireç kullanımı kromun rengine zarar verir. Duvarlar kötü bir şekilde dumanlandığında, beyaz badananıza onu berrak bir beyaz yapmak için yeterli
indigo ekleyin.

Beyaz badanayı Karıştırmak İçin.

Bir su ısıtıcısı dolusu kaynar suyu bir ölçek sönmemiş kirecin üzerine dökün, iki
libre kireçtaşı ve yarım pint tuz koyun, hepsi birlikte karıştırıldığında,
yarım ons ince toz haline getirilmiş _Prusya mavisi_ koyun, su ekleyerek
duvara koymak için uygun bir
kalınlığa getirin.

Binalar veya Çitler için Beyaz Badana.

Bir fıçıya bir ölçek en iyi sönmemiş kireçtaşı koyun, üzerine iki
kova kaynar su dökün ve karıştığında altı pound ince kireçtaşı koyun, fıçıyı suyla doldurun, iyice karıştırın ve yağmurdan koruyun, kullanmadan önce birkaç gün bekletin,
karıştırırken; kullandıkça sütle inceltin ve her dolu kovaya yarım pint tuz
ekleyin. Bu, kaba sıvalı veya çerçeveli bir ev veya çitler için dayanıklı bir yıkama sağlar; tuz, soyulmasını önler.

Krom Sarı-Badana. Dört pound beyazlatmayı odanın üzerine gidecek kadar suyla karıştırın;
bir çay fincanı tutkalı eritin ve içine koyun; sonra kirecin kromu etkilemesini önlemek için duvarları bununla yıkayın; temas ederlerse duvarlar çizgili olur ve hiç de iyi görünmez. Beyazlatma, su ve tutkaldan oluşan bir yıkamayı karıştırın ve iki pound krom sarısıyla renklendirin. Duvarlar sarardıktan ve beyazlatmak istediğinizde, beyazlatma ve tutkalla yıkanmalı ve sonra her zamanki gibi beyazlatılmalıdır.

Sarı Oksit yıkaması.

Bir pound tutkalı sıcak suda eritin ve içine üç pound sarı oksit ve bir pound beyazlatma ekleyin; iyice karıştırın ve su veya yağsız sütle inceltin. Ortak bir oda veya mutfak için uygun bir yıkamadır.

Pekmezle karıştırılmış ve beyazlatmaya konmuş is, mutfak için iyi bir
renk oluşturur.

Turuncu Renk Boyamak İçin.

Beş pound yün ipliği için bir pound annotta alın; kaynar suda eritin ve yarım pound inci külüyle yumuşak su dolu bir tencereye koyun; on dakika kaynatın, iyice karıştırın; ipliği sabun köpüğünde ıslatın; koyun ve yirmi dakika kaynatın; sonra güneşe asın ve kuruduğunda, yeterince derin değilse tekrar daldırın; ve
iyice kuruduktan sonra sabun ve suyla yıkayın.

Yeşil yıkama.

Dört pound mavi vitriol alın, incecik dövün ve üç pound çırpılmış beyazlatma ve yarım pound potasyumla karıştırın; üzerlerine altı litre kaynar su dökün ve yarım pound suda eritilmiş tutkalı karıştırın. Üzerine koymadan önce duvarları beyazlatma ile yıkayın.

Halı Paçavralarını Boyamak İçin Krom Sarısı.

Kromu toprak bir kapta ılık suda eritin; Paçavraları
sirke ve suya, sonra krom boyaya batırın ve kuruması için güneşe asın.
Bu renk bir paçavra halıda yıllarca kalır ve çok az
sorun çıkarır. Altı sentlik krom birkaç kilo boyar.

Koyu Bir Rengi Boyamak İçin.

On kilo pamuk veya yün için yarım ölçek akçaağaç kabuğu,
aynı miktarda sumak meyvesi ve bir ölçek ceviz kabuğu veya kabuğu alın; bir katını demir bir tencereye koyun ve bir kat yünü de koyun, hepsi içine girene kadar; suyla
kaplayın ve tencereyi suyla dolu tutarak üç saat boyunca yavaşça kaynatın; sonra asın ve kuruduğunda bir yumak yıkayın ve
yeterince koyu değilse boyayı süzün ve bir çay bardağı bakır koyun; ipliği koyun ve birkaç dakika haşlanmasını bekleyin; çıkarın,
kurutun ve yumuşak sabun ve suyla iyice yıkayın.

Pamuk veya Yünlüyü Siyaha Boyamak İçin.

Her bir pound ipliğe bir ons bakır, dokuz odun, bir avuç tuz ve bir litre iyi sirke ekleyin, bunları bakırla birlikte pirinç bir kazanda on dakika kaynatın; odunu rendeleyin ve demir bir
tencerede kaynatın; renk çıktığında sirkeye süzün; ipliğe koyun ve karıştırarak yirmi dakika pişirin; sonra havaya asın ve yeterince siyah değilse, kaynatın. Tüm renklendirmeyi yapmak için açık bir gününüz olmalıdır.

Sedir Boyası.

Sedir dallarını iki veya üç galon suda birkaç saat boyunca bir demir kapta kaynatın; süzün, yarım çay kaşığı bakır ekleyin, ateşe koyun ve boyamak istediğiniz eşyaları içine koyun; birkaç dakika kaynatın, sonra kurumaya asın. Bu, adaçayı rengini boyayacaktır ve pamuk, yün veya ipek için kullanılabilir ve rengini koruma avantajına sahiptir. Sedir dalları, meyveler üzerlerindeyken yılın sonbaharında kullanılmalıdır. Armut kabuğu bir
geliştirmedir ve rengi daha koyu yapar.

Zeytin Boyamak İçin.

Güçlü bir adaçayı çayı yapın ve koyulaşana kadar bakır ve şap ekleyin;
süzün; bezi veya ipeği zayıf sabun köpüğüne ve ardından boyaya batırın ve istediğiniz renge gelene kadar havalandırın.

Akçaağaç kabuğu ve bakır, genel amaçlar için iyi bir koyu renk oluşturur.

Sarı Boyamak İçin.

Şeftali yapraklarını sonbaharda sararmaya başladıklarında biraz şapla
kaynatmak.

Şap ile kaynatılan soğan kabukları iyi bir sarı renk oluşturur.

Kahverengi Boyamak İçin. Genç cevizleri, biraz yaprak ve kabukla birlikte alın; yününüzü
sabun köpüğünde yıkayın; bir katını bir fıçıya, bir katını da ceviz koyun;
su ile doldurun ve üstüne bir ağırlık koyun; bir haftanın sonunda
sıkın ve iki saat sıcak güneşte bekletin; tekrar boyaya
koyup bir haftanın sonunda tekrar güneşe koyun; sabun köpüğünde yıkadığınızda
yeterince koyulaşana kadar orada tutun. Bu, solmayan ve bakırla boyandığından daha güçlü olan güzel bir kahverengi elde etmenizi sağlar.

Kırmızıya Boyamak İçin.

Dört pound ipliğe bir pound ince şap alın ve ipliği
kaplayacak kadar suda kaynatın; ipliği koyun ve yarım saat
hafifçe kaynatın; sonra çıkarıp kurutun; iki pound kök boya ve iki ons ham tartar tozunu boyayın ve
kaynatın; sonra ipliği koyun ve yarım saat kaynatın;
dışarı çıkarın ve havalandırın ve yeterince koyu değilse tekrar koyun ve
daha uzun süre kaynatın.

Brezilya Odun Boyası.

İki pound kırmızı veya Brezilya odununu ince bir torbaya bağlayın ve pirinç veya bakır bir kazanda suda birkaç saat kaynatın; Brezilya odununu çıkarın ve bir pound şap ekleyin, sonra paçavraları koyun ve bir süre kaynatın; güneşe asın ve yıkamadan kurutun. Bu, yünü _kırmızı_ ve pamuğu _pembe_ boyayacaktır. Sabun köpüğünde yıkamak onu mora çevirecektir.

Kurşun Rengi.

Dört ons kırmızı odun, iki odun, yarım ons dövülmüş
ceviz-ödülü ve çeyrek pound yeşil bakır otu alın; bunları on
galon suda kaynatın ve süzün; yünü veya bezi sabun köpüğünde yıkayın,
içine koyun ve istediğiniz kadar koyulaşana kadar bekletin;
güneşte kurutun ve sabun köpüğünde yıkayın. Sirkede kaynatılmış şeker kağıdı,
çoraplar için iyi bir kurşun rengi oluşturur.

Kırmızıya Boyamak İçin.

Bir pound kan kökü ve bir pound kök boya alın, bunları altı galon leyde kaynatın, sonra yirmi dört saatte üç veya dört kez karıştırın, ta ki fermantasyon belirtileri görülene kadar. Bu, on pound pamuk veya keteni boyar.

İpliği Yeşile Boyamak İçin.

Bir ons ince toz haline getirilmiş en iyi İspanyol çivit mavisi ve yarım pound vitriol yağı alın; bunları bir şişeye koyun ve bir hafta güneşte bekletin; sık sık çalkalayın, ancak şişeyi patlatmaması için sıkıca kapatmayın; dört pound kara meşe kabuğu ve aynı miktarda hickory kabuğu alın,
incecik rendeleyin ve iyice ıslanana kadar suda bekletin; sonra tüm renk çıkana kadar on galon suda kaynatın;
talaşları çıkardığınızda, bir pound şap koyun; çivit ve vitriol şişesini çalkalayın ve içine dökün; birkaç dakika birlikte kaynatın ve
ipliği koyun; birkaç kez çevirin ve yarım saat kaynatın; sonra
yaklaşık bir saat güneşe yayın ve yumuşamasını önlemek için iki sudan oluşan güçlü sabun köpüğünde iyice yıkayın. Bu, on pound ipliği renklendirecektir. Kabuğu çıkararak güzel bir mavi renk elde edebilirsiniz. Vitriol keten veya pamuğu mahvedeceğinden, yün veya ipekten başka hiçbir şeye cevap vermeyecektir.

Pamuğu Mavi Boyamak İçin.

Bir pound parçalanmış odunu pamuğu örtecek kadar suda kaynatın;
yarım galon alın ve içine bir ons yeşil pası ve bir
şap ekleyin; ipliği odun suyunda bir saat kaynatın, karıştırın ve gevşek tutun; sonra çıkarın ve yeşil pası karıştırın; ipliği geri koyun ve dört saat kaynatın, sürekli karıştırın ve
her saat hava alması için çıkarın, güneşte kurutun ve
ertesi gün sabun köpüğünde kaynatın. Bu, altı pound pamuğu koyu maviye boyayacaktır. İşlem tamamlandıktan sonra, daha fazlasını koyabilirsiniz ve soluk maviye boyayacaktır.

Kışın Elma Saklamak İçin.

Onları dikkatlice toplayın, böylece zedelemezler; onları kuzeye bakan bir dış kulübeye, kutulara, fıçılara veya yığınlara koyun; bu durumda birkaç hafta geçirdikten sonra, onları toplayın ve başlanması gereken fıçılara koyun; Eğer
hava
şiddetli değilse, donmadan, güvenli olduğu sürece bu soğuk durumda kalmalarına
izin verin, sonra onları
mahzenlere kaldırın. Şiddetli hava gelene kadar pencereleri kapatmayın. Bazı kişiler bunları kuru saman veya kuma koyup serin bir çatı katındaki fıçılara ve kutulara koyarlar.

Yatak Yapımı Talimatları.

Eski bir kıvrık saç yatağınız varsa, saçla dönüşümlü katmanlar halinde pamuk ve taranmış mısır kabukları kullanarak, kıvrık saçtan oluşanlar kadar kullanışlı olacak iki tane yapabilirsiniz.
Bazı kişiler bir miktar yeşil mısır kullanır ve tüm kabukları saklar ve bunları bir çatal veya taranmış mısır kabuğuyla sıyırır ve kuruması için bir çatı katı zeminine serer;
bu halleriyle kuru kabuktan hazırlanmış olanlardan daha güzeldirler; ancak yeterli değilse, tarlada üst ve sapından sıyrılmış mısırın kuru kabuklarını alın ve keten gibi taranmasını sağlayın; bir yatak için, sıkıca paketlenmiş iki un fıçısını dolduracak kadarını kullanın;
on altı pound atık pamuk (bazen fabrikalarda çok düşük fiyata satılanlar gibi) ve eski bir şiltenin yarısı kadar saç (iyi seçilmelidir;) istediğiniz karyolayı ölçün ve her bir
enine, bir çeyrek yarda uzunluğunda boşluk bırakın; küçük bir şilte için daha azına ve aynı genişlikte (yapımında kapladığı
için) izin verilmelidir;) yan şeritleri şilteyi istediğiniz kadar derin kesin, köşeleri yerleştirin, ayak direkleri için bir yer kesin veya her bir ucu kare şeklinde yerleştirin; alt ve yanlar birbirine dikildikten sonra, bağlamayı korumak için her tarafa bir kıvrım yapın,
şilteyi bir kapitone çerçevesine dikin ve bir yorgan gibi uç parçalara sabitleyin; ağırlığı desteklemek için altına bir masa koyun,
(dikilirken kaydırılabilir;) önce bir kat saç, sonra
pamuk, sonra kabukları dönüşümlü olarak koyun, ta ki bitene kadar; saçın
şiltenin yanında olmasına dikkat edin; Kenarlara ve kenarlara biraz koyun.
Her şey
içindeyken, üstüne koyun ve güçlü bir iplikle bastırın; sonra
tebeşir çizgisiyle kareler oluşturacak şekilde çaprazlama çizin ve dikin.
Uzun bir iğne hazırlayın ve düzgün bir şekilde cilalayın, sicim veya
birkaç güçlü ayakkabı ipliği geçirin; bu iyi mumlanmış olmalı ve
içinden geçip tekrar geri dönecek kadar uzun olmalıdır; her iki taraftaki dikişleri sabitlemek için tutamlar veya iki parça
güçlü kumaş hazırlayın; bir kişi
çerçevenin altında olmalı, iğneyi çekip geri koymalı;
mümkün olduğunca sıkı bir şekilde bağlanmalıdır; dikişi bitirdiğinizde,
şilte her tarafı dikilmeli, çerçeveden çıkarılmalı ve ham
kenarlar bağlanmalıdır. Bunlar pamuk ve kabuklardan, kılsız veya sadece pamuktan yapılabilir. Koyunları olanlar, kabuklarla birlikte kaba yünü (ve üretimi
karlı olmayan) kullanabilirler, pamuktan daha
elastiktir. Birçok kişi yazın en büyük konforlardan birinden mahrum kalır ve tüyler üzerinde uyur, oysa malzemeleri hazırlama ve bir araya getirme konusunda biraz özen göstermek odalarınızı en sağlıklı ve hoş yataklarla donatacaktır; büyük bir pamuklu çarşaf bir şilte üzerinde tutulmalı veya ağartılmamış muslin bir kılıf, bu örtü ara sıra yıkanmalı ve kolalanmalıdır. Kabuk bulamazsanız, saman veya kuru ot işe yarayacaktır.

Bir Paçavra Halı Yapmak İçin.

On pound mor çözgü, on yeşil, dört sarı, yedi kırmızı,
hoşunuza göre karıştırılıp düzenlenmiş güzel bir şerit oluşturacaktır;
yukarıdaki miktarda çözgü, elli sekiz pound paçavra ile
kırk iki yarda genişliğinde olacaktır. Çoğu şehirde çözgü hazır olarak satın alınabilir.
Çok iyi bir oran bir pound ve çeyrek paçavra ve yarda başına üç çeyrek pound çözgüdür.
Kesim işindeki tüm artıkları saklayın; asmak için uygun bir yere asmak amacıyla bir çantanız olsun ve boş zamanınız olduğunda kesin. Vermeye
değer olmayan eski muslin giysiler şeritler halinde yırtılabilir ve boyanabilir. Erkek
giysilerinden erkek
çocukları için kıyafetler keserken her zaman parçalar ve şeritler olacaktır. Karıştırmak için biraz kırmızı flanel satın alarak görünüm
iyileştirilebilir. Bir halının yaklaşık üçte biri pamuk ve
üçte ikisi renkleri karıştırmak için yünlü bezlerden oluşur. Üç yardadan daha uzun bir şerit dikmeyin ve pamuk çok daha kısa olmalıdır, çünkü
çözgü genellikle o malzemedendir, yangın tehlikesi daha fazladır.

Kürk ve Yünlüleri Saklamak İçin.

Karabiber tanelerini kırın ve kürklerinizin ve
yünlü giysilerinizin arasına serpin; çalkalandıktan ve havalandırıldıktan sonra, onları düzgün bir şekilde katlayın
ve keten torbalara veya çarşaflara koyun; onları büyük bir sandıkta veya karanlık
dolapta saklayın ve yaz boyunca bir kez kontrol edin ve güvenli olduklarından emin olun. Tütün ve kafur da onları paketlemek için iyidir, ancak kokuları uzun süre devam eder ve bazı kişiler için hoş değildir.
Giyilmeden önce iyice çalkalanmalı ve havalandırılmalıdırlar.

Perdeleri Saklamak İçin.

İlkbaharda perdeleri indirin, dikkatlice sallayın ve üzerlerindeki tozu fırçalayın; bir gün havalandırın, ancak güneş onları soldurmasın; sonra düzgünce katlayın ve çarşaflara iğneleyin.

Moreen veya yünlü perdeler yünlü kumaşlarla aynı bakımı gerektirir.

Yazın Battaniyeleri Saklamak İçin.

İlkbaharda kirlenen ve yıkanması gereken battaniyeleriniz varsa, güzelce yıkayın; tamamen kuruduğunda, onları yedek bir odadaki bir karyolaya koyun ve yaz boyunca her yatakta kullanmak üzere bir tane ayırın; üzerlerine büyük bir çarşaf serin; her tarafını altına sıkıştırın ve köşelerini iğnelerle sabitleyin; teneke kutular onları tozdan ve güvelerden koruyacaktır ve sıcak havalarda kullanmak için iyi bir yatak oluşturur.

Halılar, vb.

İlkbaharda hasır sermek için halıları aldığınızda, onları iyice çalkalayın ve üzerlerinde lekeler varsa, sert bir fırça ile yıkanmalı ve kurutulmalıdır; üzerlerine yağ veya gres döküldüyse, beyazlatıcı veya güzel kili suyla karıştırın; lekenin her iki tarafına yayın ve üzerine kalın bir kağıt bastırın. Kuruduğunda, bir karyola büyüklüğünde katlayın ve etrafına kaba bir çarşaf geçirin. Bu şekilde güvelerden korunurlar ve üstüne birkaç kapitoneli konfor eklenmesiyle yazın çok hoş bir yatak olur. Küçük güve sineği yazın erken ortaya çıkar ve görüldüğünde her zaman yok edilmelidir, çünkü güve yünlülere bıraktığı yumurtalardan
ürer; ilk geldiklerinde onları öldürmeye dikkat ederek, bir ev neredeyse onlardan
temiz tutulabilir. Halıları süpürmek için en yumuşak süpürgeleri seçin, çünkü sert olanlar onları
yıpratabilir.

Ev Çarşafı.

Tüm yatak ve masa örtülerini, havluları ve peçeteleri koymak için bir kitap bulundurun; her bir eşya işaretlenmeli, numaralandırılmalı ve en az ayda bir
sayılmalıdır.

Boyayı Temizlemek İçin.

Bir tabağa çok ince bir beyazlatıcı sürün; biraz temiz ılık su ve suya batırılıp iyice sıkılan bir parça flanel hazırlayın;

sonra flanele yapışacak kadar beyazlatma alın ve tozu veya gresi çıkarmak için boyayı ovalayın, sonra temiz suyla iyice yıkayın ve yumuşak bir bezle kurulayın.

Suda kaynatılmış ve çökelmeye bırakılmış kepek, boyayı temizlemek için çok iyidir;
yumuşak bir bez veya flanel kullanın; sinek lekelerini çıkaracak ve boyaya parlaklık verecektir; iyice kurulayın. Sabun çok dikkatli kullanılmadığı takdirde boyaya zarar verecektir.

Vernikli boya, temiz ılık sudan ve kuru silinmekten başka bir şey gerektirmez.

Yatakları Temizlemek İçin.

Yaz aylarında yataklar her hafta fırçalanmalı ve aranmalıdır; eğer böceklerle
mücadele etmişlerse, çuvalları ley ve suda kaynatın veya ekmek çıkarıldıktan sonra yumurtaları öldürmek için bir fırına, tahtaların üzerine koyun; büyük bir şişeyi en güçlü türden kırmızı biber baklalarıyla doldurun ve
içini sirkeyle doldurun; Bunu her sabah yatak başlıklarının her bir çatlağına

yerleştirin, ta ki tamamen kaybolana kadar; yatak başlıklarını bir haftadan uzun süre aramayı asla ihmal etmeyin. Yatak başlıklarının tüm çatlaklarını reçineli sabunla
doldurmanın iyi bir yoludur. Temizlendikten sonra yatağı duvardan
çekin ve sıvadaki her çatlağı kalsine edilmiş
alçı ve su veya macunla
doldurun.

Bazen yatak böcekleri, aile farkına varmadan
en temiz evlere bile getirilir. Kişiler seyahatten döndüklerinde, sandıklar
her zaman odalara alınmadan veya kaldırılmadan önce incelenmelidir;
uygun zamanda biraz özen gösterilmesi çok fazla sorunu önleyecektir. Bazı kişiler
karyolalarını kaynar sirkeyle haşlar; asidin
yumurtanın kabuğunu erittiği söylenir. Zehir kullanılırsa, çok dikkat edilmesi gerekir.

Böceklerle dolu karyolalarda domuz yağının kullanılmasının iyi olduğu söylenir;
gres bunların çoğalmasını önler.

Karyola iyice
araştırıldıktan sonra tüm çatlaklar doldurulmalıdır.

Zeminleri Temizlemek İçin.

Tüm noktaları sabun ve kumla ovalayın, sonra uzun
ovma fırçasıyla her yeri temizleyin, her seferinde birkaç tahta; iyice durulayın ve kurulayın.
İyice temizlenmiş ve üzerinde yürünmeden kurutulmuş bir zemin,
yarı yapılmış bir zeminden çok daha uzun süre temiz kalacaktır; çok fazla
sabun veya ley zeminin sarı görünmesine neden olur.

Çıplak zeminler yazın çok hoştur ve birkaç leke oluştuğunda, kuru beyaz kum ve ayakkabı tabanıyla çıkarılabilir ve yazın iki veya üç kereden fazla fırçalanmaya ihtiyaç duymazlar.

Mahzenlerin Temizlenmesi - Sıçanlar, Hamam Böcekleri.

İlkbaharda, mahzenler süpürülmeli ve tüm
atık sebzeler çıkarılmalıdır; sıcak havaya kadar bırakılırlarsa çürüyeceklerdir ve ailenizin
sağlığını tehlikeye atacaklardır. Patateslerdeki filizler ovulmalıdır; tüm fıçılar hareket ettirilmeli ve altları süpürülmelidir. Et ve balık fıçıları için zemine tahtalar serilmelidir ve boşaltıldıktan sonra,
yıkanıp kullanıma hazır hale getirilmelidir. Boş un fıçıları süpürülmeli ve başları ve çemberleri saklanmalıdır. Yaz boyunca mahzen zeminine iki kez veya gerekirse daha sık kireç serpilmelidir. Sıcak havada pencereler kapalı tutulursa, hava
sağlıksız olacaktır. Hizmetçilere güvenmeyin, iyice inceleyin ve yapıldığından emin olun.

Soğuk et ve sütün saklandığı daireler haftada bir kez örümcek ağlarıyla örtülmeli ve süpürülmeli ve kasa en azından o sıklıkta yıkanmalıdır.
Mahzen tuğlayla döşenmişse, soğuk et ve sütü koymak için bir kısmını temiz yıkayın;
üzerini teneke tavalarla örtün ve
fareler rahatsız ediciyse
üzerine bir ağırlık koyun.
Fare delikleri varsa, bunları tuğla parçaları ve kırık cam şişelerle kapatın;
tehlikeli bir ilaç olduğu için asla fare zehiri kullanmayın.
O sırada mahzende yiyecek veya süt olmamalı ve orada olduğu sürece kilitli tutulmalıdır.
Bunun yüzünden hayatların kaybedildiğini duydum.
Farelerin içmesi için tavalara su koyun ve üç gün sonra hepsini temizleyin ve içine bir şey koymadan önce mahzeni temizleyip havalandırın.
Birçok kişi arsenik yakmaktan büyük tehlike altında kaldı;
Kullanıldığında toprağa derince yerleştirilmeli ve üzeri örtülmelidir.

Fareler iyi bir kedi ve tuzaklarla tutulur. Hamam böcekleri
sorun yaratıyorsa, pekmez ve üstlerine bir tabak koyup, içeri girmeleri için yer bırakarak
kaseler veya derin tabaklar koyun ve bunları bir duvara yakın yerleştirin. Bir gecede bu şekilde yakalanan yüzlercesini gördüm ve bu, mutfağa veya kilere
zehirli herhangi bir şey koymaktan çok daha güvenlidir. Sabah yakılmalı ve tabaklar tekrar gece yerleştirilmelidir. Karıncalarla dolu bir
dolap bulursanız, onları çekecek her şeyi kaldırın,
haşlayın ve iyice temizleyin, böylece kısa sürede oradan ayrılacaklardır.
Terebentin ruhuna batırılmış
pamuk veya keten şeritlerin dolapların etrafına yerleştirilmesinin onları
uzaklaştıracağı söylenir.

Tüm dış kapılara ve bodrum merdivenlerinin en üstüne ve en altına paspaslar yerleştirilmelidir.

Halıların Altına Saman Koymak.

Halıların, serilmeden önce yere saman serildiğinde daha iyi yıprandığı ve tozun çok fazla yükselmesini engellediği düşünülmektedir. Bunların iyice sabitlenmesine dikkat edilmelidir, çünkü
yangın nedeniyle tehlikelidir. Saman kullanıldığında, çalkalanmadan
çok daha uzun süre yerde kalabilirler.

Kaz Toplama, vb. Kaz ve ördek toplarken, bir küvet kaynar su bulundurun; her birini
içine daldırın, her bir parçasının iyice haşlanması için ters çevirin ve her biri
haşlandığında, bir beze sarın ve neredeyse soğuduğunda,
toplayın. Bu şekilde kalem tüyleri gevşer ve çok daha
temiz toplanabilirler. Tüyleri ıslatmak, iyi
kurutulmuşlarsa onlara zarar vermez. Torbalara konulmalı ve sık sık güneşte bırakılmalıdır. Ekmek çıktıktan sonra
fırında pişirmek, onları diğer herhangi bir
yoldan daha iyice
kürler. Hindi ve tavuk tüyleri, kaz ve ördek kadar yataklar için iyi değildir; aynı şekilde toplanabilirler.

Mermer, vb.

Mermer şömine rafları yıkanmalıdır ancak nadiren; lekeleri nemli bir
bezle silin ve kurulayın. Ocaklar sabun ve suyla yıkanmalıdır.
Bir yağ lekesi olduğunda, kil veya beyazlatıcıyı yumuşak sabunla karıştırın ve
üzerine koyun. Sabun taşı ocakları sabun ve ince kumla ovulabilir ve
yıkanabilir.

Asit, vb. Tarafından Çıkarılan Renkleri Geri Kazanmak İçin

İpek veya yünlü bir giysiye sürülen Hartshorn, ona zarar vermeden
rengi geri kazandıracaktır. Terebentin ruhu, kumaştan yağ veya boya damlalarını çıkarmak için iyidir; boya kazınana kadar uygulayın.
Yağlanmış ipek veya kurdeleye Fransız tebeşiri veya magnezya sürün ve
ateşe yakın tutun; bu, yağı emecek ve fırçayla
çıkarılabilecektir.

Yeni Tüy Yatakları Yapmak İçin.

Yeni tüy yatakları yaparken, her yatağa yarım kilo kırmızıbiber ve yarım kilo karabiber koyun; bu, güvelerin iyi
kürlenmemiş yeni tüylere girmesini önleyecektir. Yataklarınızı sık sık havalandırmanız ve uyumasanız bile sallamanız en iyisidir. Tüylerin kötü kokmasına neden olan şey içindeki yağdır ve sürekli kullanımda vücudun ısısı onları yavaş yavaş kurutur; yataklar veya yastıklar bu hoş olmayan kokuyu aldığında, açın ve her birine birkaç
dövülmüş karanfil koyun.

Yeni yataklar kılıflarla kapatıldığında, güve bazen fark edilmeden
içini yer. Kılıflar ayrıca havanın tüyleri tatlandırmasını önler ve yeniyken, kullanılmadıkları sürece asla
kapatılmamalıdır. Yataklarda uyurken, kalın bir pamuklu çarşaf veya hava soğuksa, alt çarşafla yatak arasına bir battaniye koymak ve ara sıra yıkayıp havalandırmak en iyisidir.

Gümüş Temizlemek İçin.

Gümüşleri sodalı suda yıkayın, beyazlatıcıyla ovalayın ve bir parça kuru geyik derisi ile parlatın. Kabartmalı gümüş sert bir fırça gerektirir. Başka bir
yol da gümüşü bir saat boyunca tebeşir ve suda bekletmek, sonra çıkarıp flanel üzerinde kurulamak; bir parça geyik derisi ile parlatmak.

Britannia Ware.

Önce sabun köpüğünde yıkayın, sonra yünlü bir bez ve beyazlatıcı ile ovalayın ve kuru geyik derisi ile parlatın.

Pirinç.

Önce pirinçleri terebentin, sirke veya viski ile, sonra çürük taş ve yünlü bir bez ile ovalayın ve yumuşak bir
deri parçası ile parlatın.

Uzun süredir kullanılmayan pirinçler için tebeşir ve sirke kullanılabilir.

Soba veya Izgaraları Temizlemek İçin.

Sobayı hafifçe ısıtın ve üzerinde pas varsa kuru bir
fırça ile ovalayın; biraz siyah kurşun veya İngiliz cilasını kaynar suyla karıştırın, sobanın küçük bir bölümüne birer birer sürün ve sert bir
fırça ile parlatın. Sobanın çok az temizliğe ihtiyacı varsa, lekeleri suyla ıslatın, fırçaya biraz kurşun serpin ve hızlıca ovalayın. Siyah kurşun yılda birkaç kez yıkanmalı ve sonra yenilenmelidir. Sac sobalar yünlü bir bezle ovulmalıdır, çünkü fırça iz bırakmaya meyillidir. Kurşun, soğuk suda bir yumurtanın beyazıyla karıştırılabilir. Şap suyu parlaklığı artırmak için iyidir; sobanın paslanmasını önler.

Franklin sobasının ocağını cilalamak için, bir
taş parçasıyla ovalayın veya bir ayakkabının tabanıyla iri kum kullanın; parlak görünmeye
başladığında, ponza taşıyla cilalayın.

Sobalardaki Çatlakları Onarmak İçin Çimento.

İki parça kül, üç parça kil ve bir parça kum alın; bunları suyla iyice karıştırın ve soba soğukken üzerine koyun. Ayrıca
çatıdaki sızıntıyı durdurmak için de iyidir.

Yangına Dayanıklı Çimento.

Kaynar suya bir ölçek kireç koyun; içine üç pound tuz,
üç pound esmer şeker ve bir pound şap koyun; bunları iyice karıştırın ve
lamba isi veya toprak boyasıyla renklendirin. Bunun, yangına maruz kalan bir binanın
çatısına sürülmesi önerilir.

Maun Üzerindeki Lekeleri Çıkarmak İçin.

Lekeye bir parça kağıt koyun ve üzerine ılık bir ütü tutun, sonra
mumlu bir bezle ovalayın. Mobilya sineklerden zarar görürse,
bir bezle iyice yıkanmalı ve bir mantar ve mumlu bir bezle ovulmalıdır.

Vernikli mobilyalar önce tatlı yağla, sonra da
mumlu bir bezle ovulmalıdır.

Zeminlerden Yağı Çıkarmak İçin.

Kil veya çamuru ley ile karıştırın ve yağ lekesine kalın bir tabaka
sürün; birkaç günde bir kazıyın ve daha fazlasını sürün. Yumuşak sabunu
yere sürüp, sıcak bir ütüyle ovalamak, yağı çıkaracaktır.

Ocaklar için Yıkama.

Süte kırmızı aşı boyası karıştırın ve bir fırçayla ocaklara sürün.

Botlar ve Ayakkabılar için Siyahlama.

Bir ons vitriolik asit, bir şarap kadehi zeytinyağı, iki ons fildişi siyahı, bir ons arap zamkı, bir litre sirke ve bir
çay bardağı pekmez alın; vitriol ve yağı bir araya getirin, sonra fildişi siyahı ve diğer malzemeleri ekleyin; hepsi iyice karıştığında şişeleyin.

Botlar ve Ayakkabıları Su Geçirmez Hale Getirmek İçin.

Bir pint keten tohumu yağı, bir ons Burgonya zift, iki
balmumu ve iki terebentin ruhu alın; bunları yavaş ateşte dikkatlice eritin. Bununla yeni veya eski ayakkabıları güneşte veya ateşten kısa bir mesafede ovalayabilirsiniz ve daha uzun süre dayanırlar, asla büzülmezler
ve suyu uzak tutarlar.

Fas Ayakkabıları İçin Siyah Boya Yapmak İçin.

Biraz siyah mühür mumu dövün ve yarım pint alkol ile bir şişeye koyun; sık sık çalkalayın ve eridiğinde, pullanmış veya hasar görmüş Fas ayakkabılarına
ovalayabilirsiniz ve neredeyse yeni gibi görünürler; güneşte kurutun.

Kış İçin Yumurtaları Yağlamak İçin.

Yumurtaların bol ve ucuz olduğu ilkbaharda, bunları elde etmenin çok zor olduğu kış aylarında kullanmak için birkaç yüz tane koymak çok iyidir, hatta kırsalda bile.

Her yumurtayı tatlı domuz yağı ile yağlayın ve bunu yaparken, kullanılmayan bir fıçıya veya kavanoza veya eski teneke kaplara koyun; kuru bir dolaba koyun
ve üzerlerini örtün; Eğer mahzene konurlarsa, küflenmeye meyillidirler ve bu da onları tamamen bozar. Çatlak olanları koymayın, aksi takdirde geri kalanlara zarar verirler. Bu şekilde bir yıl saklanabildikleri ve taze yumurtalar kadar puding veya hamurlu kekler için iyi oldukları bilinmektedir. Kaynatmaya veya pound veya sünger kek yapmaya uygun değildirler, çünkü aydınlatma özelliklerinin bir kısmını kaybederler.

Yumurtaları Kireçli Suda Saklamak İçin.

Bir pint kireç ve yarım pint tuzun üzerine iki galon sıcak su dökün; yumurtaları bir kavanoza veya fıçıya koyun ve soğuduğunda üzerlerine dökün ve saklamak için bir mahzene koyun; çatlak olmadığından emin olun. Yumurtalar bir ay veya daha uzun süre saklanabilir, ayrı ayrı tabaklara yayılabilir, böylece biri diğerinin üzerine yatmaz. Karanlık bir
dolapta en iyi şekilde saklanırlar.

Kirli Yumurtaları Temizlemek İçin.

Yumurtalar yerde durmaktan renk değiştirdiğinde, önce
güçlü sirkeyle, sonra da soğuk suyla yıkayın ve yumuşak bir
havluyla kurulayın.

Kireç Klorürü.

Bir kase veya tabakta biraz suda eritilmiş birkaç kaşık kireç klorür, bir hastanın dairesini veya herhangi bir şekilde hoş olmayan bir kokunun olduğu herhangi bir durumu temizlemek için çok faydalıdır. Ucuz bir
üründür ve evde hastalık varsa her zaman el altında bulundurulmalıdır.

Kumaştan Kireç Çıkarmak.

Yünlü giysilerdeki kireç lekeleri, kireci tamamen nötrleştiren ve genellikle rengi etkilemeyen parçaya biraz güçlü sirke koyarak etkili bir şekilde çıkarılabilir; ancak suya batırılmış bir bezle yıkamak ve neredeyse kuruyana kadar ovalamak en güvenli yol olacaktır.

Hartshorn ve alkolün birlikte karıştırılması, tiftik bırakmayacak bir şeyle
uygulandığında, kumaştan veya merinoslardan lekeleri çıkarmak için çok faydalıdır. Kumaştan Balmumu veya İspermeçet Çıkarmak.

Kızgın bir ütüyü kumaşın birkaç santim yakınına tutun, bu
balmumu veya ispermeçet tamamen buharlaşacaktır; sonra yeri bir havluyla (tüysüz) veya temiz kahverengi kağıtla ovalayın.

Bir Sürahiden Bir Tıpayı Çıkarmak İçin.

Bir bezi sıcak suyla ıslatın ve şişenin boynuna sarın;
bu, camın genişlemesine ve boynun genişlemesine neden olacak ve böylece tıpanın herhangi bir sorun olmadan geri çekilmesine
izin verecektir.

Yangına Karşı Önlemler.

Mutfakta kovalarca su bırakıldığı için evlerin gece yangından
kurtarıldığını söylemek belki de uygunsuz olmayabilir.

Hiçbir zaman hazır bir su kaynağı olduğundan emin olmadan yatağa girmeyin.
Ev sahipleri ayrıca aile işlerini, hizmetçilerin mümkün olduğunca az ışıkla dolaşmasını sağlayacak şekilde düzenlemelidir. Bacalar uygun aralıklarla süpürülmeli ve eğer yakarsanız, bunu yağmurlu bir
sabahta yapın ve asla gece yapmayın.

Ketenden Mürekkep ve Lekeleri Çıkarmak İçin.

Lekeli kısmı saf erimiş donyağına batırın, sonra donyağını yıkayın ve
mürekkep onunla birlikte çıkacaktır. Ketende herhangi bir meyve lekesi
olursa, biraz yeni süt kaynatın ve parçaları birkaç dakika batırıp çıkarın; bu, su kullanılmadan önce yapılmalıdır, aksi takdirde başarılı olma olasılığı
yoktur. Oksalik asit veya tuz ve limon suyu iyidir ve
uygulamadan sonra eşyaları iyice durulamaya dikkat edilmelidir.

Otlar, Bahçeler ve Avlular.

Bahçeniz varsa, hem yemek pişirmek hem de hastalıkta kullanmak için ot yetiştirmeye dikkat edin. Maydanoz, kekik, adaçayı ve tatlı mercanköşk bahçede çok az yer kaplar ve mutfak kullanımı için bunlardan vazgeçilemez; ve her ailenin bir demet pelin otu olmalı; tazeyken, incecik kesilerek, soğuk suyla veya
kurutulduktan sonra, kaynar suyla
yapılabilen iyi bir toniktir. Tansey de faydalı bir
bitkidir. Hoarhound öksürüğe çok iyi gelir ve özellikle
tüketim şikayetlerinde, şurup olarak veya şekerleme olarak faydalıdır. Balsam
ateşli bir
içecektir. Kedi nanesi çayı soğuk algınlığınız olduğunda ve terlemeyi
istediğinizde faydalıdır ve kolik olan bebekler için iyidir. Sarımsak soğuk algınlığına ve krup olan çocuklar için iyidir;
kış boyunca kullanmak üzere sonbaharda biraz almalısınız. Sonbaharda toplanan, kazınan, dilimlenen ve
iğne ve iplikle
kurutularak dizilmiş elecampane kökü birkaç yıl boyunca gücünü korur ve hoarhound öksürüğü için faydalıdır. Rue değerli bir bitkidir,
bundan yapılan ve tatlandırılan bir çay solucanlara iyi gelir.

Bir kasabada yaşayan kişilerin bahçelerinde otlar için yer olması beklenmez, ancak bunlar genellikle pazardan satın alınır ve her zaman evde bulundurulmalıdır, çünkü bazen kışın bulunması zor olduğunda çok ihtiyaç duyulur.

Otlar kuruması için bir beze serilmelidir; her gün çevrilmelidir; kuruduğunda kalın kağıt torbalara konulmalı ve havayı dışarıda bırakacak şekilde üstleri kapatılmalıdır. Asılarak veya bir dolabın rafına koyularak nemden etkilenmeyecekleri bir yerde saklanabilirler.

Adaçayı, kekik ve tatlı mercanköşk gibi otlar iyice kuruduğunda dövülmeli, elenmeli ve şişelere doldurulmalıdır. Maydanoz bir makasla incecik kesilmeli, kurutulmalı ve şişelere konulmalıdır; bu şekilde tazeyken olduğu kadar iyidir; karanlık bir dolapta saklayın.

Bahçeniz varsa, yıkamadan kalan sabun köpüklerini atmayın, çünkü bunlar otları ve çiçekleri sulamak için çok iyidir.

Erken sebzelere sahip olmak çok önemlidir. Kışın kürekle veya
sürülmüş bir bahçe, çok daha erken ekime hazırdır.
İlkbahar donlarına zarar vermeden dayanacak birçok şey vardır ve
erken ekilirse güzel hava geldiğinde büyümeye hazır olur.
Domatesler, nakledilmeye hazır olmak için kutulara veya sıcak bir yatağa ekilmelidir.

Bir mahzenin kazınmış kısımları, bahçeyi zenginleştirmek için bahçeye koymak için iyidir. Bir bahçeye veya çimenlik alana serpilen küller, kaba otları aşağı çekecek ve beyaz yonca üretecektir.

Çim, bir bıçakla tuğla kaldırımdan kesilmeli ve
kökleri öldürmek için üzerine kaynar su dökülmelidir.

Tohumlar olgunlaştıkça, en iyi bitkilerden saklanmalıdır; farelerden korumak için
sıkı kapaklı bir kutuda saklanmalıdır.

Fırın Ütüleri İçin Yağlayıcılar.

Domuzun sırt kemiğinden veya omurgasından yağ parçaları alın; bunları her biri yarım kiloluk parçalara
kesin; derilerini üzerinde bırakın; tuzlayın. Bunlar, kışın her sabah karabuğday keki yaptığınız fırın ütüsünü yağlamak için işe yarayacaktır ve serin bir yerde saklanmalıdır; birkaç hafta tuzda kaldıktan sonra havadar bir yere asılabilirler. Bu, sığır yağından daha iyidir.

Şişelerin veya Kavanozların Üstleri İçin Çimento.

Eşit miktarda reçine ve tuğla tozu alın, ince dövülmüş; bir
parça
balmumu; bunları birlikte pişirin ve eski bir tenekede saklayın, şişelerinizi veya kavanozlarınızı kapatmak istediğinizde eritin.

Dökme Demiri Onarmak İçin Çimento.

Demir bir tenceredeki çatlak veya kum deliğini onarmak için bir
yumurtanın beyazını çırpın ve eşit ağırlıkta tuz ve elenmiş kül karıştırın; iyice pürüzsüz hale getirin
ve çatlağı doldurun, kullanmadan önce sertleşmesini bekleyin. Onarmak istediğiniz büyük bir
kum deliğiyse, bir perçin koyun ve çimentoyla sabitleyin, gevşerse aynı işlemle kolayca sabitlenir.

Hava Koşullarına Dayanıklı Çimento.

İnce kumdan bir kısım, iki kısım kil, üç kısım kül alın;
keten tohumu yağıyla istediğiniz kıvama gelene kadar karıştırın. Bir havlu veya
fırça ile sürün. Mermer kadar sertleştiği söylenir.

Şişeleri Temizlemek İçin, vb.

Her birine kül ve su koyun ve suda kaynatın, yavaş yavaş
ısıtın. Turta tabakları da aynı şekilde temizlenebilir. Süt kaynatmak için kullanılan demir kaplar, içlerindeki külleri
ve suyu kaynatarak temizlenebilir.

Sütle Çiniyi Onarma.

Çini, çok fazla kırılmamışsa, yağsız sütte kaynatılarak onarılabilir,
tamamen kremadan arındırılmış olmalıdır, aksi takdirde yağlı parçacıklar yapışmasını engeller.
Parçaları bant veya ince iple bağlayın,
bir su ısıtıcısına soğuk süt koyun ve iki saat kaynatın, sonra ateşten alın ve
soğuyunca çiniyi çıkarın ve kaldırın; birkaç ay bekletin. Çini sürahiler, çaydanlık kapakları, fincan tabakları ve
tabaklar, bu şekilde onarıldıktan sonra yıllarca kullanılmıştır.

Beyaz Kurşunla Çiniyi Onarma.

Eski bir boya fıçısının altını alın ve küçük bir bıçakla dikkatlice,
cam veya çininin kenarına koyun, parçaları birbirine kapatın ve
kaldırın; çok kırılmışsa, önce küçük parçaları onarın ve kaldırın;
sonra kuruduğunda, birleştirmek istediğiniz kenarları dikkatlice macunlayın ve bir yıl boyunca rahatsız edilmeyeceği
bir dolabın en üst rafına koyun.

Mobilya İçin Keten Tohumu Yağı.

Maun veya ceviz mobilyaların (hiçbir zaman
verniklenmemiş) cilalanması için keten tohumu yağı önerilir. Havayla uzun süre temas ettiğinde
sertleşme ve katılaşma eğilimi gösterir. Mobilyaya uygulanmasında onu kullanışlı kılan bu özel niteliktir.
Cilalamak istediğiniz mobilyayı (önceden sabun ve suyla tüm mumunu
yıkadıktan sonra) yağla ovalayın; küçük bir sünger parçası bu amaç için uygundur, ahşaba nüfuz etmesi için birkaç dakika bekletin; sonra yumuşak bir bezle ve tekrar temiz bir bezle ovalayın. Bunu iki günde bir yapın ve masanız yakında cilasını bozma korkusu olmadan kahvaltı veya çay için kullanılmaya hazır hale gelecektir; yıkadığınızda, sabun ona zarar vereceğinden, sade ılık suyla yapılmalıdır. Yağla birkaç kez ovalanana kadar bir masayı kullanmamak ve daha sonra haftada bir kez uygulamak en iyisidir. Gözenekler uygulama ile
dolduğunda sertleşir. Kullanımda olan bir masayı her sabah kuru bir bezle ovalayın.

Suyu Filtrelemek İçin. Büyük bir toprak saksının dibine kalın bir tabaka dövülmüş kömür koyun (diyelim ki altı inç); bunun üzerine yıkanmış ince kumdan bir yatak koyun (suya tat vermesini önlemek için); suyu filtreye dökün ve altına büyük bir taş sürahi koyun.

Daha Büyük Ölçekte.

İçini kömürleştirerek (içine biraz ceviz veya meşe talaşı
yakarak) sıkı bir fıçı hazırlayın, sonra içine yarım ölçek kireç koyun ve suyla doldurun. Kireç suyu fıçıda iki hafta bekletildikten sonra kullanıma hazır olacaktır.

Fıçının bu şekilde hazırlanması, suya hoş olmayan bir tat verecek olan asidi odundan uzaklaştırmak için gereklidir.

Namluya, namlunun tabanından yaklaşık üç inç uzaklıkta (birçok deliği olan) bir bölme yerleştirin ve bölmenin tepesinden aşağıya doğru inen bir tüp yerleştirdikten sonra, delikli bölmeye biraz kırık kömür, ardından bir ayak kalınlığında daha ince kömür, ardından yaklaşık bir ayak temiz yıkanmış kum koyun.

Bu filtreyi kullanmak için, suyu borudan dökün (bir huni gibi tepesi açık olmalıdır;) su dibe akar ve tüm kirleri dipte bırakarak yukarı doğru süzülür.

Saf su, bir musluk veya musluk vasıtasıyla namlunun tepesinden çekilir.

Buzunuz Olmadığında Yazın Suyu Soğuk Tutmak İçin.

Sudan uzakta yaşıyorsanız ve onu serin tutmak istiyorsanız, bulabileceğiniz en soğuk yere büyük bir taş kap koyun; suyla doldurun, bir havluyla örtün ve etrafına ıslak bir bez sarın; bu, onu birkaç saat serin tutacaktır, bu da sıcak havalarda rahatlatıcıdır.

Suyu Arıtmak İçin.

Su fıçısına küçük bir parça kireç koymak faydalıdır. Çalkalamak
ve havaya maruz bırakmak, taze kalmasına yardımcı olacaktır.

Çamurlu suyu, içine bir bez veya sünger (veya bir
ince kum veya kömür tabakası) yerleştirilmiş bir elekten geçirin.

Sert su, her on iki galon suya yaklaşık çeyrek pound
sal soda eklenerek yumuşatılabilir ve yıkamaya uygun hale getirilebilir.

Arap Zamkı Macunu.

Bir havanda bir ons Arap Zamkı toz haline getirin, üzerine kaynar su dökün ve eriyene kadar karıştırın; çok fazla su koymayın. Bu macunu uzun süre saklamak istiyorsanız, geniş ağızlı bir şişeye koyun ve üzerine alkol dökün; mantarını kapatın ve kullandıkça gerekirse suyla inceltebilirsiniz; bir tüy veya fırça ile uygulayın.

Su Isıtıcılarını Korumak.

Çan metal, bakır ve pirinç kazanlar kullanılmadan hemen önce çok güzel bir temizlik gerektirir, aksi takdirde sağlığınızı tehlikeye atar. Tuzlu veya küllü sirke kullanılmalıdır; turşu kavanozlarında kalan sirkeyi bu amaçla saklayın.

Bıçak ve Çatal Bıçakları Temizlemek İçin.

Bazı ailelerde bıçaklar ev hanımı için büyük bir özendir, ancak uygun şekilde
yönetilerek kolay hale getirilir. Bunları kullandıktan sonra, bir bezle silinmeli, ılık suya batırılmalı, sonra kurulanmalıdır (sapları
asla sıcak suya koyulmamalıdır), sonra Bristol veya Bath tuğlasıyla parlatılmalıdır, bu tuğlalar ovma bezleriyle birlikte küçük bir kutuda saklanmalı,
bir kenarına çivilenmiş bir deri şeritle, tuğla ile ovulduktan sonra parlatılmalıdır.

Günlük olarak kullanılmayan bıçaklar ham pamuğa ve
sonra kağıda sarılmalıdır ve kuru bir yerde saklanırsa paslanmaya maruz kalmaz.

Dişleri Temizlemek İçin. _Alışkanlığı Düzeltme Üzerine Açıklamalar, vb._

Balla karıştırılmış toz kömür, dişleri temizlemek ve
beyazlatmak için çok iyidir. Kireçli suyla bir şişeye konulan biraz Peru kabuğu
ara sıra saldırgan dişleri olanlar tarafından kullanmak için mükemmeldir; ve
biraz suyla karıştırılmış mür tentürü, diş etlerini sertleştirmek için
faydalı bir şekilde kullanılabilir. Yatmadan hemen önce dişlere konulan ve sabah yıkanan biraz Peru kabuğu, dişlerin mükemmel bir
koruyucusudur. Ebeveynlerin
çocuklarının dişlerini fırçalamaları konusunda ısrarcı olmaları çok önemlidir, en azından ilk dişlerini
kaybetmeden önce başlamaları onlar için iyidir, çünkü bu onların daha uzun süre dayanmasını sağlar ve büyük önem taşıyan alışkanlığı
sağlar.

Çocuk Eldivenlerini Temizlemek İçin.

Bir parça flanel alın; biraz sütle nemlendirin; yumuşak bir sabun kekine
sürün ve eldivenlerdeki kirli noktalara uygulayın; kir
çıkar çıkmaz, lekeyi kuru bir flanel parçasıyla ovalayın ve
ellerinizi kurulayın. Eldivenlerin çok
ıslak yapılmamasına dikkat edilmelidir, aksi takdirde kırışık bir görünüme sahip olurlar. Kışın giyilen koyu renkli eldivenler, ilkbaharda, onları kaldırmadan önce yaklaşık çeyrek saat güneşe maruz bırakılmalıdır, aksi takdirde lekelenmeye meyilli olurlar.

Kağıt Kaplı Duvarları Temizlemek İçin.

Bayat ekmeğin kabuğunu çok kalın kesin ve duvarları dikkatlice 
yukarıdan aşağıya, düz bir çizgide, çok kirli göründüğünde taze bir ekmek parçası kullanarak ovalayın.

Pencere Camından Eski Macunu Çıkarmak İçin.

Bir ütüyü ısıtın ve macunun karşısındaki cama sürün; bu yağı eritir ve macunu kolayca çıkarabilirsiniz.

Pencereleri Onarmak İçin Cam Kesmek.

Pencereleri onarmak için cam kesmek istiyorsanız ve elmanız yoksa, bir parça pamuk ipliğini terebentin içine batırın ve kırmak istediğiniz yere sıkıca gerin; sonra ipi ateşe verin ve yandıktan sonra camı sıcakken kırın.

BASİT ÇÖZÜMLER.

Aşağıdaki çözümler hemen hemen her ailede görülen hastalıklar içindir ve birçok durumda yararlı olduğu kanıtlanmıştır. Çoğu yaşlı ev hanımının favori tarifleri olduğu için, bunlar özellikle genç ve deneyimsiz kişiler için tasarlanmıştır ve bir doktor olmadığında güvenle kullanılabilir.

Derin Yerleşmiş Öksürük Üzerine Açıklamalar.

Soğuk algınlığına zamanında başlamak çok önemlidir. Tüketim bazen çok basit ilaçlarla önlenir. Göğüs ve boynun arkasına Burgonya ziftli bantlar yapıştırmak genellikle iyi bir etki gösterir; sık sık tekrar yayılmalı ve bir bölge tahriş olduğunda başka bir yere geçirilmelidir. Orada ağrınız varsa bir tane yanınıza koyun.

Flanel her ne pahasına olursa olsun cildin hemen yanına konulmalıdır, bu da yukarıdaki basit ilaçlarla birlikte zamanında başlanırsa soğuk algınlığını iyileştirecektir.

Genellikle giyenlere yeni flanel giydirildiğini sık sık gördüm, hassas bir kişiye büyük fayda sağlar. Yeni flanelin artan tahrişi cildin gözeneklerine etki eder ve dolaşımı teşvik eder. Ayakkabıda giyilen saç tabanları veya flanelden yapılmış çoraplar veya çorapların altına giyilen yumuşak geyik derisi, ayakları sıcak ve kuru tutmak için çok iyidir.
Tüketime yatkın kişiler besleyici yiyecekler yemeli ve bir seferde çok fazla
yememelidir; koyu çay veya kahveden kaçınmalı ve
süt içmelidirler. Yumurta, istiridye, taze balık ve kümes hayvanları onlar için çok iyidir.
Her türlü meyve faydalıdır.

Havada egzersiz yapmalılar, özellikle at sırtında
veya kısa bir yürüyüş yapmalılar, ancak yorulmayacak şekilde; bahçede, zemin çok nemli olmadığında orta derecede çalışmak, hassas bir kişi için iyi bir egzersizdir; taze toprağın ve çiçeklerin kokusu hem beden hem de zihin için faydalıdır.
Egzersizden sonra bir bardak limonata çok ferahlatıcıdır ve iştahı artırır.

Gece terleme olursa, çarşafları ve yastık kılıflarını sık sık değiştirin ve iç çamaşırlarınızı; Odayı ve
yatak örtülerini her gün havalandırın; hava pencereleri kaldırmak için çok nemliyse,
yatakları sallayın ve günün yarısında toplanmamış halde bırakın ve ara sıra
güneşe çıkarın.

Her ne pahasına olursa olsun, güçlü ilaçlardan veya vücudu
zayıflatma eğilimi olan herhangi bir şeyden kaçının.

Bazen kabarcıklar çok iyi bir etkiyle kullanılır; ayrıca,
göğsü ve sırtı kafur veya ispirtoyla veya kuru bir bez parçasıyla ovmak. Mümkünse, özellikle afyon içeren ağrı kesici damlalar almaktan kaçınılmalıdır; bunlar gece boyunca öksürüğü kesebilir, ancak sabahları daha şiddetli bir şekilde gelir; mideyi zayıflatır, ateşi yükseltir ve bazen deliryuma neden olur.

Zihni heyecanlandıran veya tahriş eden her şey onlardan uzak tutulmalıdır. Hasta kişilerle, özellikle de odalarına kapatılmışlarsa, neşeli bir şekilde konuşmak çok önemlidir; bu, hafiflik veya önemsiz şeyler olmadan yapılabilir.

Etraflarında kasvetli yüzler görürlerse, bunun çok moral bozucu bir etkisi olur; ve zihin çökerse, bedenle o kadar yakın bir bağlantısı vardır ki, onu ayağa kaldırmak zordur.

İnsanların, zayıflatıcı ilaçlardan kaçınarak, at sırtında ve yaya olarak egzersiz yaparak ve asla tam bir öğün yemeyerek, derin bir çöküş içinde oldukları düşünüldükten sonra bile, akıllıca bir yönetimle yıllarca yaşadıklarını biliyorum.

Bazen bu tür kişilerin iştahları çok iyidir ve onları iştahla yemek yerken görmek arkadaşlarını memnun eder; ancak mideyi çok fazla
doldurmaktansa sık sık bir şeyler yemelidirler.
At binmekten aç geldiklerinde, bir yumurtayı bir çay kaşığı şarapla, biraz şeker ve bir bardağa koyulan muskatla biraz sütle çırpmak ve bir kraker veya bisküviyle veya içinde kırılmış bir parça ince ekmekle birlikte almak çok güçlendirici bir etkiye sahiptir.

Kişiler nadiren sıkı bir diyetten faydalanırlar, ancak bazen iştahlarını kaybedene ve yemek yiyemeyene kadar bu diyet uygulanır.

Hava dışarıda egzersiz yapılamayacak kadar kötüyse, bunu eve
almak için bir yöntem bulunmalıdır. Mobilyaları ovmak ve kapı dövüşü oynamak bir kadın için iyi egzersizlerdir, ancak bir seferde çok fazla yapılmamalıdır.

Eve kapanan erkekler bazen ne yapacaklarını çok fazla şaşırırlar; eğer böyle biri birkaç alet satın alırsa ve atölye olarak
boş bir oda tahsis ederse, bu onların sağlığını iyileştirir. Alet kullanımıyla pek az tanışmış olan adamların, arkadaşları tarafından çok değer verilen birçok yararlı ve
süslü iş yaptığını biliyorum;
ve bu çaba, hava açık havada egzersiz yapmak için
çok kötü olduğunda, ruhlarının çökmesini önledi.

Öksürük İçin.

Yeşil tazının suyundan bir kadeh alın veya
bu elde edilemiyorsa, kuru ottan elde edilen güçlü bir kaynatma işe yarayacaktır; bunu yarım pint taze süte karıştırın, şeker veya balla tatlandırın; bunu kahvaltıdan
yarım saat önce alın. İnatçı öksürükleri iyileştirdiği bilinmektedir ve bunu dört hafta veya daha uzun süre kullanan kişiler
güç ve kas kazanmış ve göğüsteki ağrı hafiflemiştir.
Flanel giyilmelidir.

Elecampane ve Tazının Şurubu.

Bir litre suya bir pint tazı koyun ve
ateşin yanında demlenmesini sağlayın; bir çay fincanı kurutulmuş elecampane kökünü bir pint suya koyun,
üzerini kapatın ve tüm kuvveti çıkana kadar kaynatın; süzün
ve tazıyı birlikte koyun ve bir pound şekerle kaynatın;
zengin bir şurup olduğunda, soğuması için bir sürahiye dökün ve şişeleyin.
Öksürük rahatsız edici olduğunda bir seferde bir yemek kaşığı alın. Bazen
keten tohumu bu şuruba faydalı bir katkıdır.

Öksürük İçin Kahverengi Karışım.

Paregorik, meyan kökü ve arap zamkı, her biri bir ons, elli ila yüz damla antimon şarabı ve iki solungaç sıcak su alın; bunları iyice karıştırın ve soğuduğunda şişeleyin ve sıkıca kapatın; bir seferde iki çay kaşığı alın; mide bulantısı olursa, daha az
miktar verin. Eğer bu aşırı terlemeye sebep oluyorsa, iyi sarılmadığı sürece havaya çıkmaktan kaçının. Bu, boğmacanın
son evrelerinde faydalı olmuştur.

Zencefil Çayı. _Kullanımına İlişkin Açıklamalar, &c._

Yatağa girerken tatlandırılıp sıcak olarak içilen güçlü zencefil çayı çok
iyidir. Kişiler havaya maruz kalmışsa ve taze soğuk aldıklarını düşünüyorsa, yatağa sıcak bir tuğla alarak ayaklarını sıcak tutun ve
ertesi gün soğukluğu artırmayın. Derine yerleşmemişse, bunu birkaç gece almak rahatlama sağlayacaktır. Kişinin yanında çiğnemek için bir parça zencefil kökü, birçok kişinin yakın ısıtılmış dairelerde, dersliklerde veya ibadethanelerde otururken maruz kaldığı boğazdaki gıdıklanmaya iyi gelir. Öksürük İçin Limon Karışımı.

Bir kavanoza iki taze yumurta koyun; üzerlerini altı büyük limonun suyuyla kaplayın; yumurtaların sert kabuğu yenene kadar bekletin; sonra
birlikte çırpın; süzün ve yarım kilo kaya şekeri, bir
solungaç brendi ve iki yemek kaşığı tatlı yağ ekleyin.

Limon Suyu ve Bal Karışımı.

Yarım pint bal alın ve üzerine dört limonun suyunu sıkın;
iyice karıştırın ve küçük bir miktar şeker ekleyin; öksürük her rahatsız edici olduğunda bir çay kaşığı alın.

Hoarhound Şekeri.

Bir pint kırlangıçotu çayına, mümkün olduğunca koyu olan iki kilo şeker koyun, bu da iki çift kırlangıçotu aynı suya çekilerek yapılabilir, her birinin gücü bitene kadar; soğukken, şekeri ve bir yumurtanın beyazını karıştırın; kaynamaya başladığında, yükselen köpüğü alın, koyulaşana kadar yavaşça kaynatın, böylece bir tabağa bıraktığınızda sert ve çıtır çıtır olacak ve biraz tatlı tereyağıyla yağlanmış
tabaklara dökün; soğukken, kullanmak için parçalayabilir ve bir kavanoza bağlayabilirsiniz. Bu, satın aldığınız şeker kadar faydalıdır ve çok daha ucuzdur; öksürüğü olan kişilerin, boğazlarında gıdıklanma olduğunda yanlarında küçük bir kutu bulundurmaları çok uygundur.

Ayaklar İçin Hardal Banyosu - Sabun Taşları, vb.

Ayaklarınızı ılık suya batırmak, içine yarım çay bardağı tuz ve iki yemek kaşığı toz hardal koymak ve zencefil çayı içmek, erken aşamalarda kötü bir soğuk algınlığına rahatlama sağlar. Ayaklarınızı yarım saat boyunca küvette tutabilir ve ardından bir beze sarılmış ve yanlarına yerleştirilmiş ılık bir sabun taşıyla
yatabilirsiniz. Bir tuğla büyüklüğündeki bir sabun taşı, iyice ısıtıldığında sabaha kadar sıcak kalır ve yaşlı bir kişi veya soğuk ayaklardan muzdarip biri için paha biçilmezdir.

Karaciğer Otu Şurubu.

Aynı suda iki set ot çıkararak bir litre güçlü karaciğer otu çayı yapın, bir çay bardağı keten tohumunu bir torbaya bağlayın ve onunla birlikte koyun; çekerken üzerini örtün; Gücü tükendiğinde, bir
pound şekerin üzerine süzün ve koyulaşana kadar yavaşça kaynatın - gücün
kaybolmasını önlemek için üzerini örtün, soğukken şişeleyin
ve kullanırken şişeyi serin bir yere koyun. Günde yaklaşık altı kez birer yemek kaşığı alın. Bu, öksürük için
çok faydalı
olarak kullanılmıştır.

Boğaz Ağrısı İçin.

Kırmızı biber, bal ve içki veya adaçayı çayı, şap ve balla gargara yapın veya incirleri kaynatın, ezin ve süzün ve iki saatte bir kullanın. Çok kötüyse, ağzınızı sıcak sirkenin üzerine tutulan bir huni ile buharlayın ve zayıf bir şekilde kaynatılmış ve mısır unu ile koyulaştırılmış
sıcak bir şerbetçiotu lapası koyun; biraz domuz yağı sürülmüş olmalı; her soğuduğunda yenileyin. Bir diğer çok iyi lapa ise
toz kafurla serpilmiş sıcak lapadır; dayanabileceği kadar sıcak sürün ve soğuduğunda değiştirin. Senna ve tuzlardan, hint yağından veya ravent ve sabun haplarından oluşan bir müshil verilmelidir. Kusmuk büyük önem taşır ve kişiler çok hasta olduğunda boğazın kırılmasına neden olmuştur.

Boğaz ağrısı, bademcik iltihabına yakalandığında, flanel üzerine toz kafur ve domuz yağı kullanılarak tedavi edilmiştir. Kişiler buna maruz kaldığında, bir ons kafuru domuz yağıyla karıştırılmış şekilde geniş ağızlı bir şişe veya kavanozda tutmak ve sıkıca kapatmak iyi bir yoldur. Kırmızı biber ve
bal gargarası da hazır karıştırılmış olarak tutulmalı ve ilk belirtiler ortaya çıktığında kullanılmalıdır; veya şiddetli bir atakta, enfiye ve domuz yağı sıvası faydalı bir şekilde uygulanabilir ve her seferinde sadece birkaç dakika tutulabilir. Bazen bir torba sıcak külün üzerine sirke serpilip, mümkün olduğunca sıcak uygulanması, boğaz ağrısını bir gecede iyileştirebilir. Yıllardır tekrarlayan boğaz ağrısı ve bademcik iltihabı atakları geçiren kişiler, her sabah boğaz, boyun ve kulaklarını soğuk suyla yıkayarak iyileşmişlerdir. Duş banyosunun sürekli kullanımı çok önemlidir. Ayakları sıcak tutun.

Soğuk Algınlığı İçin Pekmez Posset.

En iyi pekmezden bir pint, bir çay kaşığı toz zencefil, bir
çeyrek pound taze tereyağı alın ve bunları birlikte yarım saat
kaynamaya bırakın: sonra iki limonun suyunu veya yoksa iki yemek kaşığı güçlü sirkeyi karıştırın; tencerenin üzerini kapatın
ve beş dakika daha ateşin yanında bekletin. Bunlardan bazıları ılık veya soğuk olarak alınabilir.

Boğmaca İçin.

Bir bardak suda bir ölçek tartar tuzu eritin, içine yarım ölçek toz haline getirilmiş kırmız otu koyun, onu somun şekerle tatlandırın, bir bebeğe günde dört kez bir çay kaşığı, dört yaşında veya daha büyük bir çocuğa ise bir yemek kaşığı verin. Bazı durumlarda rahatlama
anında olur.

Başka Bir Çare.

Yarım pint bal, yarım pint sirke, iki yemek kaşığı tatlı yağ birkaç dakika birlikte kaynatılır; soğuduğunda bir şişeye koyup
bir çay kaşığı afyon ekleyin; iyice çalkalayın ve öksürük rahatsız edici olduğunda bir yemek kaşığı, yatmadan hemen önce bir doz verin. Altı aylık bir bebek için küçük bir çay kaşığı bir dozdur ve dört yaşında bir çocuk için iki çay kaşığıdır. Ateş çok fazla değilse, şeker ve suyla karıştırılmış az miktarda porto veya bordo şarabı
içine kırılmış tostla birlikte alınması faydalıdır. Çocuklar
mümkünse binmeye çıkarılmalı ve iyice sarılmalıdır.

Krup İçin.

Çocuğu ılık suya koyun ve daha fazla sıcak su koyarak sıcaklığı koruyun; on beş veya yirmi dakika tutun, sonra kurulayın
ve sıcak bir yatağa koyun veya bir battaniyeye sarın ve kucağınıza alın; kusturucu verin ve boğazına ve ayak tabanlarına toz sarımsak ve domuz yağı koyun; her yarım saatte bir birkaç damla antimon şarabı vererek terlemesini koruyun. Ertesi sabah ona bir doz
ravent çayı veya hint yağı verin ve birkaç gün havadan uzak tutun.
Bu tedavi, bir doktor olmadığında çok faydalı olmuştur; ve o gelene kadar hiçbir şey yapılmamış olsaydı, belki de çocuk
iyileşmek için çok geç olurdu. Krup vakalarında, bir
parça flaneli alkolle ıslatmak ve olabildiğince sıcak bir şekilde boğaza uygulamak, sıklıkla uygulandığında genellikle faydalı bir etkiye sahiptir. Ayrıca, kötü bir soğuk algınlığı için de kullanılabilir, vb.

Bir parça tereyağı ve bir yemek kaşığı sirke ile haşlanmış pekmez, yatmadan hemen önce alınır ve burun, alın ve göğsü koyun yağıyla
yağlamak, bazen bir çocuğu başka bir şeye gerek kalmadan iyileştirebilir. Sarımsağı bir bezde dövüp suyunu sıkmak, pekmezle
karıştırmak ve bir seferde bir çay kaşığı vermek, bir çocuk çok hasta olduğunda rahatlama sağlamıştır. Dilimlenmiş soğan veya şeker ve su veya pekmezle haşlanmış sarımsak, soğuk algınlığı için çok iyidir. Çocuklar krup hastalığına maruz kaldığında, mümkün olduğunca çabuk ısıtmak için her zaman ateşin üzerinde bir tencere su ve yakınlarda hafif odun bulundurmalısınız. Bu ataklara maruz kalan çocukların ayakları sıcak ve kuru tutulmalı ve her zaman ciltlerine yakın bir yerde flanel giymelidir.

Ebeveynlerin görevi, her zaman hazırda bulunabilecek ve zamanında uygulanırsa küçük çocukların bünyelerine zarar veren güçlü ilaçlar verme zorunluluğunu ortadan kaldırabilecek en basit ilaçları kullanmaktır. Hastalığın en küçük belirtisine dikkat edilmelidir.
Lobelia krup için kesin bir ilaçtır. Durum hafifse, birkaç damla tentür, çocuğun yaşına göre dozu artırarak, kısa aralıklarla verildiğinde kusmasına neden olacak ve tehlikeyi önleyecektir; ancak
atak şiddetliyse, "üçüncü lobelia preparatı"nı vermelisiniz; on yaşında bir çocuk için, on damla vb. orantılı olarak;
şeker ve suyla karıştırın. Her anne lobelia'yı elinin altında bulundurmalıdır,
çünkü birçok durumda belli bir rahatlama sağladığı bilinmektedir.

On iki aylık bir çocuk, kusturucu etki gösterene veya terlemeyle rahatlatana kadar her on beş veya yirmi dakikada bir tentürden on damla alabilir; iki veya üç yaşındaki bir çocuk yirmi veya otuz damla alabilir.
Üçüncü preparat tentürden çok daha güçlüdür.

Bebeklerde Kolik, vb.

Kedi nanesinden yapılan ve tatlandırılan çay, bir bebeğe ağrı çekiyormuş gibi göründüğünde verildiğinde genellikle faydalıdır. Tatlı mercanköşk çayı da ağrıyı hafifletir ve
sinirleri yatıştırıcı bir etkiye sahiptir.

Ayakları ılık suya koymak ve mideye ılık bir bez parçası koymak önemlidir; ancak bunların hiçbiri çocuğu rahatlatmazsa, yaklaşık on dakika ılık suya koyun ve havayla dikkatlice örtün; kurulayın ve ardından sıcak tutun. Biraz zayıf zencefil çayı kolik için iyidir; kurutulmuş damask gülü yapraklarından yapılan çay da; bir çay kaşığı yapraktan bir fincan çay yapılır.

Rahatsızlık sıklıkla midelerinin aşırı yemekle
dolmasından kaynaklanır ve bu konuda dikkatli olunmalıdır.

Son zamanlarda "Baltimore American"da çok memnun olduğum bazı yorumlarla karşılaştıktan sonra, bunları ekleme özgürlüğünü alıyorum.
"Narkotikler ve ağrı kesiciler aşırı dikkatle verilemez, bir bebeğin hassas ve sinir sistemi
bu güçlü ilaçlarla asla etkilenmemelidir, ancak aşırı durumlarda ve bunlardan çok az anne yargılamaya cesaret etmelidir. Londra Tıp Gazetesi'ne göre, iki damla afyon bir bebeği öldürebilir; ve tek bir damlanın yeni doğmuş bir bebeğin hayatını çaldığı söylenir.

"En deneyimli tıp adamları bile, en büyük dikkati göstermeden ve en doğru hesaplamaları yapmadan bu sınıftaki ilaçları çok küçük yaştakilere asla vermez.

"Günümüzde, fizyoloji ve patolojide doğru gerçeklerin daha genel olarak yayılması, genç annelerin büyük bir kısmının bebeklere narkotik ilaç verme eski sistemini reddetmesine neden olmuştur. Diğer tüm reformcular gibi bu yararlı reformu gerçekleştirirken, mücadele etmeleri gereken güçlü bir muhalefet var; eski moda hemşireler tüm kreş reformlarına karşı çıkarak çok zarar veriyorlar, dolayısıyla genç annelerin yerine getirmesi gereken
zor bir görev olacak.

"Çok fazla kişi, tüm hatalı ama iyi niyetli müdahalelere karşı hafif ama kararlı bir muhalefetle sona ermek için gereken kararlı cesarete sahip değil. Ancak, hassas yavrularına olan saf ve sarsılmaz sevgileri onları görevlerine bağlı tutan başkaları da var; gelecek nesil onlara çok şey borçlu olacak. Onlar, iyi örnekleri maya gibi olacak, etkisi annelik sorumluluğunun geniş çemberinde hissedilene kadar yayılacak olan, gerçek kalpli reformcuların küçük grubudur."

Yaz Hastalıkları.

Yaz aylarında çocukların yiyecekleri hafif ve besleyici olmalıdır; eğer süt ise tatlı olmasına dikkat edin. İstediğiniz kadar taze
bulamazsanız, kaynatmak onu tatlı tutacaktır. Ekşi süt ve uygunsuz
besinler bazen yaz hastalığına yol açar, bu da tedavi etmekten
daha kolay önlenebilir.

Biraz ravent çayı veya tentürü, az miktarda hazırlanmış tebeşirle, bazen erken evrelerinde hastalığı kontrol altına alabilir, ancak denediğim en etkili ilaç bazı eczacılar tarafından "kırmızı karışım" olarak adlandırılır, bunun tarifini vereceğim.

Hafif tuzlu tavuk suyu çok iyidir; bir seferde sadece biraz yapın ve taze olarak tüketin.

Somun şekeri ve biraz hindistan cevizi ile tatlandırılmış pirinç lapası, besleyicidir. Kaygan karaağaçtan bir içecek yapmak için, kabuğunu incecik rendeleyin ve
suya koyun; süzün, sütle karıştırın ve tatlandırın. Mürver ve
böğürtlen şurupları da ateşin olmadığı durumlarda iyidir.

Mide ve sırt ispirtoyla yıkanmalı ve bir miktar dövülmüş baharat, ispirtoyla ıslatılıp mideye uygulanmalı, bir hekimin erişemeyeceği
bir yerde güvenle kullanılabilir. Kabuk ceket birçok durumda başarıyla kullanılmıştır, ince muslin kumaştan kesin, ikiye katlayın, açın ve bir tarafını yaklaşık iki ons en iyi Lima kabuğu ve on iki dövülmüş karanfil ile örtün; diğer tarafa koyun, dikin ve enine yorganlayın; omuz askıları ve yumuşak kurdele ipleri takın; günde iki kez üzerine içki serpin.

Çocuk sabah ve akşam havasından faydalanmalıdır. Eğer dışarıda dolaşmak uygun değilse, dikkatli bir hemşirenin kollarında, bir yastıkta taşınarak, gözlerini ışıktan korumak için bir şemsiye ile yürümek işe yarayacaktır.

Bir çocuk şehirde hastalandığında, onu sık sık kırsala götürmek faydalı bir etkiye sahiptir. Ok kökü ile koyulaştırılmış süt çocuklar için iyi bir diyettir. Birkaç saat fırında kurutulan ve sütü veya suyu koyulaştırmak için kullanılan un da iyidir, somun şekerle tatlandırılır ve besleyicidir. Herhangi bir şeyden bir seferde sadece küçük bir porsiyon yemelidirler.

Yağsız taze dana veya koyun etini dilimler halinde kesip bir kaseye koyun ve üzerine bir pint kaynar su dökün ve bir saat boyunca ateşin yanında bekletin, çocuklara ara sıra, çok az tuzla vermek çok iyidir;
mide bazen diğer şeyler reddedildiğinde bunu tutar.
Susuzluk bu hastalığın bir eşlikçisi olduğundan, tüm yiyeceklerinde çok fazla tuzdan kaçınılmalıdır.
Hasta bir çocuğun her şeyi temiz tutulmalı ve
giysileri değiştirilmeden önce iyice havalandırılmalıdır.
Dışarıya çıkarılamayacak kadar hastaysa, bir odadan diğerine değiştirilmeli ve
çıktığı daire iyice havalandırılmalıdır.

Bu hastalığa yakalanan çocuklar bazen meyve isterler.
Ağaçtan yeni koparılmış olgun şeftaliler veya ateşin önünde pişirilmiş veya kavrulmuş olgun elmalar, ara sıra küçük miktarlarda
mükemmel bir güvenlikle verilebilir.

Tost suyu yapmak için, ekmek her iki tarafı da çok kuru olacak şekilde kızartılmalı ve üzerine kaynar su dökülmelidir.

Umarım bu ipuçları, ülkede sıklıkla olduğu gibi, bir doktora
gidemeyen kişiler için yararlı olur.

Hardal Peynir Altı Suyu.

Bir pint sütü ve aynı miktarda suyu, bir buçuk ons ​​ezilmiş hardal tohumuyla
kaynatarak, lor ayrılana kadar -peynir altı suyunu süzün.
Bu, hardalı uygulamanın en çok istenen yoludur; sistemi ısıtır ve canlandırır, farklı salgıları teşvik eder ve
sinirsel ateşin düşük olduğu durumlarda, genellikle şarabın yerini alır.
Ayrıca kronik romatizma, felç ve ödemde de faydalıdır.

Kırmızı Karışım.

On altı tane toz ravent, otuz tane soda, elli tane hazırlanmış tebeşir ve iki damla nane yağı alın, iki ons suyla bir şişede karıştırın; Mantarını kapatın ve bir doz vermeden önce çalkalayın. On aylık bir çocuk her üç veya dört saatte bir çay kaşığı almalıdır. Çok fazla ağrı varsa, her iki doza iki damla afyon eklenebilir. Bir yemek kaşığı yetişkin bir kişi için bir dozdur.

Erizipel.

Sarsaparilla kaynatma işleminin erizipel vakalarında faydalı olduğu kanıtlanmıştır.
İki ons sarsaparilla, bir sassafras, bir dulavratotu kökü ve bir meyan kökü alın; üç pint suda yavaşça kaynatın, yarıya inene kadar
kapalı tutun. Günde dört kez iki yemek kaşığı alın.

Erizipel ilacı alırken et ve tüm sert yiyeceklerden
kaçınılmalı ve kanı iltihaplandırma eğilimi olan her şeyden
uzak durulmalıdır. Etkilenen kısımları çavdar veya karabuğday unu ile tozlamak
bazen soğutucu bir etkiye sahiptir ve kafur veya ispirto ile banyo yapmak
tahrişi yatıştırır.

Isırgan otu döküntüsü erizipellere çok benzer ve aynı tedavi her ikisi için de iyidir. Kaygan karaağaç kabuğu, parçalanır ve kalınlaşana kadar soğuk suda bekletilirse
çok soğutucu bir içecektir. İkinci kez doldurulabilir. Arpa suyu da uygun bir içecektir.

Erizipel sıklıkla şiddetli egzersiz ve terlemenin çok ani kontrol edilmesiyle ortaya çıkar. Bir kez geçiren kişiler,
aşırı sıcak ve soğuktan kaçınmalı ve diyete sıkı bir şekilde dikkat etmelidir - kendilerine ters gelen hiçbir şeyi yememelidir. Tüm asitler, özellikle turşular uygunsuzdur.

Mide kusturucularla temizlenmelidir. Küçük ve sık dozlarda
senna ve tuzlar, sadece yatağa girerken alınırsa, çok fazla
hastalığa neden olmaz ve sistemi bu tatsız hastalıktan büyük ölçüde kurtarma eğilimindedir. Durum hafifse, ravent hapları bazen rahatlama sağlar. Buna maruz kalanların gözenekleri genellikle açıktır ve terlemenin çok ani olmasını önlemek için
tüm yıl boyunca flanel giyilmelidir.

Magnezya, Kömür ve Tuzlar.

Aile kullanımı için değerli bir bileşik oluşturun: her birinden bir ons karıştırın ve geniş ağızlı bir şişeye koyun; baş ağrısı veya cilt hastalıkları için faydalıdır. Erizipel vakaları, sürekli kullanımıyla
iyileştirilmiştir. Karışımdan bir çay kaşığı, az miktarda suyla günde iki veya üç kez veya gece yatağa girerken alın. Hareketsiz mesleklerde çalışan ve hap alma alışkanlığı olan kişiler, bu basit ilacı kullanmanın kendilerini rahatlattığını göreceklerdir. Baştaki siğil ve saçkıran vakalarında, aynı anda, etkilenen bölgeye güçlü sirkede çözülmüş boraks yıkama olarak kullanıldığında faydalı olduğu bulunmuştur. Erizipel vakalarında, "kömür karışımı" büyük faydalarla kullanılmıştır; kanı temizlemek için mükemmeldir. İki veya üç hafta boyunca küçük dozlarda alın, sonra bırakın ve aralıklarla tekrar alın. Bu ilaç hoşunuza gitmezse, sonrasında bir çay kaşığı jöle veya benzeri bir şey alın. Magnezya, kömür ve tuzları ayrı şişelerde tutmak ve dozu alırken karıştırmak, her birinden yaklaşık bir çay kaşığı almak da aynı şekilde iyi gelecektir.

Su Toplama İçin.

Bir çeyrek pound krem ​​tartar ve bir pound yeni çiviyi,
bir taş sürahiye yarım galon suyla koyun, üç veya dört gün bekletin, ara sıra çalkalayın; günde üç kez bir yemek kaşığı alın,
aç karnına ve her dozdan yarım saat sonra iki
kaşık hardal tohumu veya kazınmış yaban turpu alın. Şişlik
inceldiğinde, ilacı daha az sıklıkta alabilir veya iki günde bir atlayabilirsiniz,
ama tamamen iyileşene kadar ilacı bırakmayın.
Bir süre
durduktan sonra, daha fazla su koyabileceğiniz zaman güçlenir.
Bu, ödem için şiddetle tavsiye edilmiştir.

Başka Bir Çare.

Bir litre cin alın, içine bir avuç beyaz çam tomurcuğu koyun; sık sık çalkalayın ve günde iki kez, yemekten yaklaşık bir saat önce yarım şarap kadehi alın ve ara sıra biraz kahverengi hardal tohumu yiyin; bu devam ettirilmelidir ve iki inatçı vakada büyük rahatlama sağladığı bilinmektedir.

Romatizma İçin

Kişiler kışın soğuk algınlığından dolayı romatizmaya yakalanmaya eğilimlidir.
Ağrının en şiddetli olduğu yerlere, deriye yayılmış Burgonya zift sıvaları sürün. Buna maruz kalan kişiler, rahatlama sağlayacağı için evde her zaman zift bulundurmalıdır;
eklemin etrafına bağlanmış ipek bir mendil, onu sıcak tutar ve sertliği giderir.
Ağrı başın arka kısmındaysa,
boynuna bir kabarcık koyun, kesinlikle. Kişiler romatizma nöbeti geçirdiğinde,
her zaman ilaç almalı ve birkaç gün boyunca et yememelidir.
Ravent ve kastilya sabununun eşit miktarları, biraz suyla hap haline getirildiğinde, romatizma için değerli bir ilaçtır ve yaşlı kişilere uygundur; haplar
gece yatmadan önce alınmalıdır. Kolayca yapılırlar ve
her zaman elinizin altında bulunmalıdır: Hafif bir ilacın gerekli olduğu hemen hemen her
vakada müshil olarak değerlidir. Duş banyosunun kullanımı da
faydalıdır. Flanel her zaman cildin yanında giyilmeli ve
ayaklar kuru tutulmalıdır. Kafurla banyo yapmak bazen ağrıyı hafifletir, ancak
ağrıyı daha hayati bir noktaya taşıma tehlikesi vardır. Uzun süreli olduğunda romatizma için tuz ve su banyo yapmak faydalıdır.

Sağırlık, Açıklamalar, vb. Dikkat çekici bir sağırlık vakası şu çareyle tedavi edildi: (Çok iyi duyan yaşlı bir kişi, giderek o kadar sağır oldu ki

sık sık konuşulanları duyamaz oldu; birkaç ay acı çektikten sonra, hasta şu çareyi denemeyi düşündü:) bal,
brendi ve tatlı yağ, her biri bir çay kaşığı, ısıtın ve iyice karıştırın;
güçlü bir iğnenin gözüne yumuşak bir keten bez parçası dikin;
bu paspası sıcakken karışıma batırın ve kulağa yerleştirin; soğuyana kadar tutun,
yenileyin ve nazikçe hareket ettirin; böylece, birikmiş, sertleşmiş ve boşluğu tıkamış olan
mum boşaltılır ve hastanın
duyması geri kazanılır. Kulaklara yün giyilmeli ve karışım ara sıra kullanılmalıdır; ayrıca geceleri başının etrafına flanel sarılmalıdır. Genç bir kişi aşağıdaki çareleri ısrarla kullanarak rahatladı: Kulakların arkasına, sert kısmın çok yukarısına, liderlerden uzak olacak şekilde küçük bir İspanyol sineği kabarcığı koyun (aksi takdirde acıya neden olur); çekildiğinde, onları her zamanki gibi giydirin ve iyileşir iyileşmez yenileyin; bunu birkaç kez tekrarlayın, kulaklara tatlı yağa batırılmış yün koyun ve geceleri kaynatılmış küçük yağlı pastırma parçaları koyun ve onları sıcak tutmak için etrafına bir mendil bağlayın. Kabarcıklar iyileştiğinde, saçlar kısa kesilmeli, böylece hasta başını bir sürahiden dökülen soğuk suyla yıkayabilir; biraz ılıkla başlayıp yavaş yavaş soğutun; bu, soğuk havalarda bile sürdürülmelidir; başı silin ve kuruyana kadar bağlayın. Sağırlıktan muzdarip birkaç ilginç genç insanı gördüğümde, bunların işe yarayabileceği umuduyla bu çareleri kamuoyuna duyurmaya karar verdim. Baş Ağrısı İçin Çare.

Bir yemek kaşığı sofra tuzu; bir pint suda eritin, içebileceğiniz
sıcaklıkta; iki doz alın ve kusmaya neden olana kadar ılık
sudan bol bol için; ayaklarınıza sıcak bir tuğla koyun ve terlemeyi durduracak
havadan kaçının.

Tereyağı Yağı. _Dizanteri İçin Bir Çare, vb._

Bir litre kaynar suya yarım pound taze tereyağı koyun, tuzu çıkarmak için; erimesini ve kaynamasını bekleyin. Üstte lor varsa, çıkarın, sonra berrak tereyağını alın ve ateşin
üstünde tutun; günde üç veya dört kez bir seferde bir ila iki yemek kaşığı verin.

Bu dizanteri vakalarında faydalıdır ve ayrıca uzun süre şiddetli kusmadan sonra mideyi yatıştırır. Bazen mideye
sarmalanan bir hardal sıvası kusmayı durdurur.

Dizanteri ve İshal İçin.

Ünlü bir hekimin verdiği şu reçete
değerli olduğunu kanıtladı: İki dirhem kalsine edilmiş magnezyum, iki buçuk dirhem amonyak, yarım pint su alın, iyice karıştırın,
ve yetişkin bir kişi için doz olarak, rahatlayana kadar her yarım saatte bir yemek kaşığı verin.

Bazı köy hemşireleri, taze sütte kaynatılmış
diktina çayı veya baharat ağacı meyveleri öneriyor. Mide ve bağırsaklara, taze sütten yapılmış, hafif ekmekle koyulaştırılmış büyük bir lapa, rahatlama sağladı ve sıcak tuttu.

Hastanın ayaklarını sıcak tutmaya ve sırtını ve
midesini alkolle yıkamaya dikkat edin. Diktina ve baharat ağacı
elde edilemediğinde, tarçın ve karanfil gibi diğer aromatikler iyi ikamelerdir.

Dizanteri ve Kolera Morbus İçin İlaçlar.

Düşük akışlı böğürtlen veya böğürtlenin köklerini alın; güçlü bir
çay yapın; tatlandırın ve ara sıra için. Büyük bir elma alın; çekirdeğini
çıkarın ve ıslak kağıda sarın; sıcak küllerle örtün ve
pişince kağıdı çıkarın ve soğuk olarak yiyin.

Tamamen sağlam olan bir pint iyi sert elma şarabı alın, içine bir
yemek kaşığı sıcak kül koyun ve çöker çökmez karıştırın;
yetişkin bir kişi için rahatlama elde edilene kadar her saat bir yemek kaşığı alın.

Kulak ağrısına çare.

Birkaç damla Fransız brendisini tatlı yağ ve bir damla afyonla karıştırın
ve kulağa biraz ılık dökün. Bir diğer değerli çare ise birkaç tane bit otu alıp, bunları az miktarda domuz yağında (çok saf olmalı) üç veya dört dakika haşlamaktır;
sonra süzüp, soğumadan önce kulağa biraz dökmektir.

Bu neredeyse anında rahatlama sağlar.
Kulağa
sıcak olarak konan ve ipek bir mendille başa bağlanan kavrulmuş bir soğanın kalbi rahatlama sağlamıştır.

Ağrıyan Kulaklar İçin Yıkama.

Siyah veya mum kızılağacından bir çay yapın, yumuşak bir bezi bununla ıslatın ve üzerine koyun; günde üç kez uygulanmalı ve ara sıra
kastilya sabunu ve suyla yıkanmalıdır. Hasta hafif bir müshil almalıdır.
Kulaklarda çok fazla iltihap varsa, ara sıra ekmek ve süt lapası sürülmelidir. Mürver merhemi de faydalıdır.

Zayıf Gözler.

Papatya çiçeklerinden, yeni sütte kaynatılarak güçlü bir kaynatma yapın; bununla gözleri günde birkaç kez yıkayın--birkaç hafta boyunca devam edin; dinlenmeden önce gözleri soğuk suyla yıkamak da iyidir. Saf çavdar viskisi zayıf gözleri yıkamak için çok iyidir.
Göz ağrısı çeken kişiler, genellikle
önderleri önlemek için
kulakların arkasına, sert kısmın çok yukarısına küçük bir kabarcık
koyarak fayda görmüşlerdir. Bebekler ışığa çok erken maruz bırakılmamalıdır;
bazen görmeyi zayıflatır ve gözleri ciddi şekilde yaralar.
Suya konulan sassafras özü iltihaplı gözleri yıkamak için iyidir; genç hyson çayının
kaynatılması da fayda sağlar.
Zayıf gözlerden muzdarip kişiler güçlü ışıktan kaçınmalı ve gece okuyarak veya dikiş dikerek gözlerini zorlamamalıdır. Hafif bir iltihap olduğunda, küçük dozlarda "kömür
karışımı"nın gözleri rahatlattığını biliyorum. Diyete dikkat etmek gerekir. Keten bir mendil katlayın, soğuk suya batırın
ve gece yatarken gözlerinizin üzerine bağlayın, böylece
rahatlama hissedeceksiniz. Gözbebeklerindeki ağrı da, parmak ve baş parmağı göz kapaklarının üzerinden buruna doğru hafifçe
sürterek giderilir. Bu birkaç yıl önce yayınlandı ve bunun rahatlama sağladığını ve gözleri güçlendirdiğini biliyorum.

Solucanlar İçin.

Oruçluyken alınan eşit miktarda tuz ve şeker solucanlar için iyidir;
iki yaşında bir çocuk için bir çay kaşığı yeterlidir; kahvaltıdan iki saat önce yarım fincan papatya, rue veya pelin çayı, biraz şekerle birlikte almak da iyidir. Bunu üç gün aldıktan sonra bir doz senna verin. Sarımsağı ve rue'yi ezip mideye uygulamak çok önemlidir; bir torbaya koyun ve her gün ispirtoyla ıslatın. Sarımsak ve rue'nin solucanları mideden uzak tuttuğu söylenir. Solucan tohumu yağı, bir seferde birkaç damla, rahatlama sağlamıştır, ancak
dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Rendelenip bir çocuğa verilen eski peynirin
rahatlama sağladığı bilinmektedir: ayrıca bir çocuk çok fazla kiraz
yediği için aniden hastalandığında da faydalıdır.

Diş ağrısı için.

İki dirhem şapı çok ince bir toz haline getirin ve içine yedi dirhem azotlu eter ruhu karıştırın; dişe uygulayın. Sıcak bir kürekle yakılan ve toz haline getirilen şap bazen iyidir; ayrıca dişin
boş olduğu yere bir parça pamuk veya tiftik üzerine yarım damla tarçın yağı. Pamuğa kırmızı biber koyup kafur ruhuyla nemlendirilmesinin
rahatlama sağladığı bilinmektedir. Yanağa uygulanan şerbetçiotu lapası veya üzerine kırmızı biber serpilmiş bir parça çiğ pamuk veya bir
hardal sıvası, diş ağrısından kaynaklanan şişliği giderecektir.

Kolera Morbus'a Çare.

Yarım pint iyi sert elma şarabına bir yemek kaşığı sıcak kül koyun ve
hastaya her seferinde üç yemek kaşığı verin. Bu yarım saat içinde rahatlama sağladı.

Başka bir çare ise yumuşak bir mantar alıp iyice uğuldamaktır;
yanmayı bıraktığında, kömürü bir tabağa çok ince toz haline getirin.
Bir yemek kaşığı bu tozu biraz süt veya su veya damak zevkine uygun herhangi bir şeyle karıştırın; rahatsızlık geçene kadar dozu tekrarlayın, ki bu genellikle iki veya üç dozdan sonra geçer. Bu, safra kolikiyle en büyük acıyı çeken bir kişiye rahatlama sağlamıştır.

Kolik İçin. Sıcakken güçlü zencefil çayı için ve sıcak tuğlaları mideye ve ayaklara koyun; bu rahatlama sağlamazsa, bir doz ravent veya hint yağı alın. Kolik rahatsızlığı olan kişiler, yemekten sonra çiğnemek için yanlarında bir parça zencefil
bulmalıdır; cildin yanına flanel giymeli ve
ayaklarını kuru tutmaya dikkat etmelidir: güçlü kahve ve çaydan kaçınmalı ve
kendilerine uymayan hiçbir şey yememelidirler. Tereyağsız kuru tost ve krakerler kolik rahatsızlığı olan kişiler için iyidir. Şiddetli
durumlarda, iki yemek kaşığı brendi ve yarım çay kaşığı karabiber alın.

Safra Koliği ve Hazımsızlık İçin.

Üç litre kaynar suya bir litre ceviz külü ve bir
çay bardağı is dökün; bir gün bekletin, sonra süzün ve şikayet kötüyse, her yemekten önce ve sonra birer kadeh şarap alın. Bu,
yukarıdaki şikayeti olan kişiler için çok faydalı olmuştur.

Warner'ın Mide Gutu İçin İçeceği.

Bir ons ravent, iki drahmi senna, iki rezene tohumu, iki kişniş tohumu, bir safran ve bir meyan kökü alın; çekirdeğini çıkarın ve yarım kilo iyi kuru üzümü kesin ve hepsini bir litre iyi içkiye koyun;
her gün çalkalayarak on gün boyunca ılık bir yerde bekletin; sonra
süzün ve aynı malzemelere bir pint daha içki ekleyin;
tüm sertlik çıkarıldığında, süzün ve ilk ve sonuncuyu birlikte karıştırın. Bu içeceğinden iki ila dört kaşık kadarını, onu alabilecek kadar sıcak hale getirecek kadar kaynar suya alın; eğer ağrı yarım saat içinde geçmezse, dozu tekrarlayın ve mideniz onu tutmazsa, on damla afyon ekleyin.

Dr. Warner, "bu ilacı kendimde ve başkalarında yirmi yıllık deneyimden sonra, bundan hak ettiğinden daha yüksek terimlerle bahsetmem imkansız. Hayati kısımlar etkilendiğinde, gut hastalığına yakalanan kişiler odalarında asla bu olmadan uyumamalıdır." diyor.

Tetter Tedavisi.

Bir çay kaşığı toz İspanyol sineği alın, yarım pint Fransız brendisine koyun; etkilenen kısmı ara sıra yıkayın. Bu, ellerdeki tetter için bir çare olarak bana şiddetle tavsiye edildi, ancak
hiç denendiğini görmedim.

Mide Krampı İçin.

Bir çay kaşığı sofra tuzunu bir çay bardağı ılık suda eritin; bu kusmayı ve krampı durdurmazsa, dozu tekrarlayın; bu, çok uzun
süren bir kusmuğun çalışmasını durdurmada çok faydalıdır. Sıcak ispirtoya batırılmış ve kırmızıbiber serpilmiş flanel bezler mideye uygulandığında bazen ağrıyı hafifletir; hardal yakısı da işe yarar.

Kramp İçin.

Gece krampla karşılaştığınızda, yatağın ayak tahtası çok işe yarar ve ayağınızı krampın üzerine koyarak
bazen rahatlama sağlayabilirsiniz. Başka bir çare de, bir doktorun kan almak için yaptığı kadar sıkı bir şekilde, uzuvun etrafına, vücutla ağrı arasına bir ip bağlamaktır; uzuvun etrafına dövülmüş kükürt dolu bir bandaj sararak, tekrarlamasını önleyebilirsiniz. Bazen her iki elinizde bir rulo kükürt tutmak krampı hafifletir ve buna maruz kalan kişiler gece kullanmak üzere yatağın yanında biraz bulundurmalıdır.

Haşlanma ve Yanıklar İçin.

Kişiler çok haşlandığında veya yandığında, hemen üzerine çiğ pamuk koyup
ispirtoyla ıslatmak çok iyidir; Diğer çareler şunlardır:
keten tohumu yağı ve kireç suyu; nişasta ve krema; kazınmış patates,
pekmez ve çırpılmış ve hemen sürülen yumurtalar. Neredeyse her şey
acıyı hafifletir, hava hariç. Cildi
yaramamaya dikkat edin, çünkü iyileşmesi daha uzun sürecektir.

Ayak haşlanırsa, üzerine soğuk su dökün ve çorabı kesin.
Pamuklu bezler tahrişe neden olduğundan, yanıklarda keten bezler kullanmaya dikkat etmelisiniz.

Yer iyileşmeye başladıktan sonra, eşit miktarda Burgonya ziftinden, balmumundan, koyun yağından ve tatlı yağdan yapılmış, ateşin üzerinde eritilmiş bir merhem uygulanabilir; günde iki kez yenileyin, her seferinde yeri süt ve suyla ve biraz Kastilya sabunuyla yıkayın. Zayıf şekerli kurşunlu suyla yıkamak da yanıklar için iyidir. Toz karaağaç kabuğunun suyla karıştırılıp sık sık sürülmesi ve yaranın kalın bir kremle ıslatılması da rahatlatıcıdır; uzuvların kasılmamasına dikkat edin, çünkü sinirler etkilenirse büyük tehlike vardır. Ateş varsa hafif bir müshil verilmelidir. "Comstock's Pain
Extractor" bazen büyük rahatlama sağlar; ayrıca hemen uygulayabilirsiniz,
faydalı olur, bir çay kaşığı havayla söndürülmüş kireç ve bir yemek kaşığı domuz yağı; kireci eleyin ve iyice birbirine sürtün. Vitriol veya herhangi bir yakıcı maddeden kaynaklanan yanık için, toz tebeşirle karıştırılmış yumurta beyazı uygulayın,
bir tüyle uygulayın. Soğuk suya batırılmış ve birkaç dakikada bir değiştirilen keten bezler, ayaktaki kötü yanıklara rahatlama sağlamak için gece gündüz uygulandığını biliyorum;
ancak ayağı suya sokmaktan kaçının,
şu anda rahatlama sağlasa da tehlikelidir.

Sıcaklık için.

Yarım ons iri taneli toz zencefil alın, üç solungaç kaynar suda demleyin; soğuduğunda süzün ve tatlandırın; ve bir doz için ateş olmadığında her iki saatte bir, bir şarap kadehi dolusu zencefil çayına bir çay kaşığı dolusu Peru kabuğu verin.
Bir ons en iyi Peru kabuğuna, iki ons toz karanfil ve yarım ons krem ​​tartar ekleyin; iyice karıştırın ve her iki saatte bir iki çay kaşığı dolusu verin: ateşiniz geçtiğinde, sabah dörtte başlayın ve öğlen on ikiye kadar verin. Bir doz olarak, bir bardak suya bir çay kaşığı dolusu pelin otu tohumu da iyidir. Üçüncü bir tarif, iki ons en iyi Lima kabuğu, on iki çay kaşığı dolusu magnezyum alıp iyice karıştırmak ve on iki doza bölmektir. Her gün dört doz alın, her biri dört saat arayla, bu uzun süredir sıtma çeken bir çok kişiyi iyileştirmiştir.

Soğuk yaraları.

Sıcak suya çok kuvvetli olacak kadar şap koyun, dayanılabilecek kadar sıcakken ayakları suya koyun ve soğuyana kadar suda tutun,
ısıtın ve tamamen iyileşene kadar her akşam suda bekletin,
zamanında başlanarak, sadece iki veya üç kez uygulanması yeterlidir.

Kabarcıklar oluştuğunda, bir ons kafur, bir koyun yağı ve bir tatlı yağ alın, bir merhem haline gelene kadar yavaşça birlikte pişirin ve ayaklarınızı bununla ovalayın.

Bir ons tutkal alın ve ateşin üzerinde bir pint sıcak suda eritin, tutkal eriyene kadar karıştırın, dökün ve etkilenen kısmı bu seyreltmeye batırın, ta ki rahatsızlık veya yanma geçene kadar, ki bu çoğunlukla birkaç dakika içinde olur.

Çene kilitlenmesi.

Çene kilitlenmesi bir çizik veya yaradan kaynaklanıyorsa, yaralı bölgeyi sık sık zayıf ley veya ılık inci külü suyuyla yıkayın, zayıf leyde acı otları kaynatarak bir lapa yapın ve mısır unu ile koyulaştırın; üzerine sürdüğünüzde biraz yağ koyun. Sıkıca bağlanmış pastırma derisi ve taze domuz kabuğunun iyi olduğu söylenir.

Düşmeler.

Bir çocuk düşerse, her yerini inceleyin ve herhangi bir yerinin
yaralı olup olmadığını anlamak için elinizle sırtını ovalayın. O zamanlar bilinmeyen bir yaralanma nedeniyle ömür boyu sakat kalan kişiler vardır.
Kafur ve tatlı yağla ovalamak ve çocuğu ılık
suda yıkamak rahatlatıcıdır.

Örümcek Isırığı İçin.

Bir dilim buğday ekmeğini kurşun şekeri veya inci külü suyuyla ıslatın;
üzerine sarın ve kurudukça ıslatmaya devam edin. Eğer yer çok
şişerse, rahatlayana kadar her saat bir yemek kaşığı tatlı yağ alın. Salaeratus'un içinde eritildiği suyu içmek faydalı olmuştur.

Arı Sokması İçin.

Sokulduktan hemen sonra, şişmesini önlemek için yeri hartshorn veya salaeratus suyuyla ovalayın; sarılmış çürük şeftali yaprakları da iyidir ve çok
acı veren yerlerde afyon. Çok
şişerse, soğan ve krema lapası veya ley ve acı otlar uygulayın.

Çürükler İçin.

Aziz Johnswort, tiftiğe uygulandığında morluklar için mükemmel bir
ilaçtır ve hemen kullanılırsa kanın o yere
yerleşmesini önler; çocuklar parmaklarını veya ayak parmaklarını ezdiğinde, bu çok
iyidir ve kısa sürede rahatlama sağlar; tuzlu tereyağı da çok iyidir. Jamestown otunun yaprakları, kremayla ezildiğinde taş morluğuna iyi gelir.

Suçlular İçin.

Yumuşak sabunda söndürülmüş kireçten bir lapa yapın ve parmağa bağlayın; her yarım saatte bir yenileyin. Jamestown otunun yaprakları, krema veya domuz yağıyla
çürütüldüğünde de iyidir. Ayrıca, iri taneli tuzu ıslak kahverengi bir kağıt parçasında veya bir lahana yaprağında yaklaşık yirmi dakika kavurun; soğuduğunda,
dövün ve reçineli sabunla karıştırın; suçluya bağlayın; kesin bir
tedavi olduğu söylenir. Sönmemiş kireçle yumurta beyazının
anında rahatlama sağladığı bilinmektedir.

Burkulan Uzuv İçin.

Kahverengi bir kağıda koyulan güçlü sirke ve tuz, sık sık uygulanırsa hafif bir burkulmayı kısa sürede iyileştirir. Çok ağrılıysa, dayanabileceğiniz kadar sıcakta tutulan acı otlar, kepek ve sirkeden oluşan bir banyo yapılmalıdır. Burkulduktan sonra uzvu çok erken kullanmamaya büyük özen gösterilmelidir. Birkaç aydır devam eden bazı burkulmalar günde birkaç kez elektrik şoku verilerek büyük ölçüde
rahatlamıştır. St. Johnswort yağı burkulan bir uzva
sürmek için iyidir.

Burkulan Bilek İçin.

Tebeşir, yumuşak sabun, tuz ve brendiden birer kaşık alın ve bir yumurtanın beyazını ekleyin; karışımı çırpın ve çiğ pamuğa yayın ve genellikle rahatlama sağladığında hemen uygulayın; ve tekrar tekrar değiştirdikten sonra yirmi dört saat sonra bırakabilirsiniz. Bilek
iyileşirken genellikle zayıftır ve yüksekte tuttuğunuz bir sürahiden üzerine soğuk su dökmekten fayda sağlanır. Don yağı ve tuz, karıştırılıp
bir parça muslin üzerine sürülürse, burkulmalara iyi gelir.

Kesikler veya Yaralar, vb.

Kesikler çok fazla kanıyorsa, yaranın üstüne sıkıca bir mendil bağlayın veya
doktor çağırana kadar parmağınızı üzerine koyun: kırsalda,
kişilere cerrahi iğne ve yapıştırıcı sıva sağlanmalı ve
elindeki tiftikler ve keten bezler uygun bir yerde olmalıdır. Balsam elması
tazeyken bir şişeye koyup üzerine viski dökmek,
taze kesikler veya morluklar için mükemmel bir uygulamadır. Bir iğne veya iğne batması için,
kanatmaya çalışın ve parmağınızı dayanabileceğiniz kadar
sıcak güçlü sirke ve tuzda tutun, bu birikmeyi önleyecektir. Ezilmiş bir parmak
birkaç dakika sıcak suda tutulmalıdır. 6 numara, kesikler veya yaralar için en değerli
bir çaredir; Kesi üzerine bir keten bez bağlayın ve üzerine 6 numarayı dökün.

Tetter, Siğiller, vb. için.

Ormanda yetişen pocoon kökünü kazın, yıkayın ve dilimleyin ve
güçlü sirkeli bir şişeye koyun; parçaları günde birkaç kez bununla yıkayın. Kırlangıçotu kökü de iyidir, aynı şekilde kullanılır ve
her ikisi de siğilleri ve saçkıranları giderir.

Zehirler, Kazalar, vb.

Bunlar değerli ilaçlardır ve mümkünse herkesin hafızasında bir yer tutmalıdır.

Bir kaşık toz hardalı ılık su dolu bir bardakta karıştırın ve hemen için; kusturucu görevi görür ve mideye bir ons zehir alındığında etkili olduğu kanıtlanmıştır. Cilt
zehirlendiğinde, suya batırılmış bir miktar akıllı ot kullanın veya is ve
krem karıştırın ve sık sık uygulayın; ezilmiş Jamestown otu ve krem ​​de
iyidir. Zehirli bitkilere maruz kaldıysanız, yüzünüzü ve ellerinizi hemen tuz ve sirke veya tuz ve suyla yıkayın. "Korozif süblimasyon" yutulduğunda, hemen alınan iki yumurtanın beyazı
zehri nötralize edecek ve etkisini bir doz kalomele
dönüştürecektir. Yıldırım çarpmasına uğrayan kişiler yere yatırılmalı ve hayatları geri gelene kadar üzerlerine su dökülmelidir. "Vitriol yağı" veya "aqua fortis" büyük miktarlarda yutulduğunda, tatlı yağ alınmalıdır (midede tutulabildiği kadar). "Oksalik asit" için magnezyum veya tebeşir ve su verin. "Tartar kusmuk" için Peru kabuğu ve su (veya kabuğunuz yoksa güçlü bir yeşil çay kaynatma) verin. "Güherçile" için hardal tohumundan yapılmış bir kusmuk ve ardından karaağaç kabuğu musilajı ve az miktarda afyon verin. Bu, arsenik yutulmuş
olduğunda da iyidir.

Bir çocuk bir sent, iğne veya iğne yuttuğunda, ona hemen yumurtanın beyazını verin; bu, metalin etrafında bir kaplama oluşturur ve çoğu durumda yaralanmayı önler; sonra hint yağı veya tuzlar gibi orta dozda ilaç verin.

Bir balık kılçığı yutulduğunda, onu boğazdan aşağı taşımaya yardımcı olacak bir yumurtanın beyazını alın; ayrıca sert bir ekmek kabuğunu kesin.

Mideye giren böcekler genellikle az miktarda sirke ve tuz alınarak yok edilebilir. Böcekler kulaklara girdiğinde, biraz salata yağı veya eritilmiş domuz yağı kullanın.

"Süt Kabuğu" için Katran Merhemi.

Bir çeyrek pound domuz yağı ve aynı miktarda koyun yağı, üç
yemek kaşığı katran, bir kaşık kükürt, bir ons beyaz
terebentin, bir ceviz büyüklüğünde bir parça balmumu, aynı miktarda toz reçine ve kazınmış tebeşir, bir çay fincanı dolusu mürverin iç kabuğu, biraz kırlangıçotu, güney odunu ve İngiliz hatmi;
otları ezin ve domuz yağı ve don yağıyla birlikte kaynatın ve
yanmasını önlemek için biraz su ekleyin; tüm kuvvet bittiğinde,
süzün ve yağı katranla birlikte tencereye geri koyun ve diğer malzemeleri azar azar ekleyin ve hepsi eriyene kadar karıştırın;
sonra bir kavanoza süzün ve kullanmak üzere kapalı tutun.

Katran merhemi, bazı çocuklarda görülen saçkıranlara iyi gelir ve baş ve yüzün "süt kabuğu" adı verilen şeyle kaplı olduğu çocukları iyileştirmiştir.

Uygulanmadan önce, yer süt ve suyla yıkanmalı
ve ara sıra hafif bir müshil uygulanmalıdır. Ravent çayı
bu amaç için iyidir.

Kışın, tüm otları yeşil olarak bulamadığınızda istenirse,
kurutulmuş olanlar işe yarar; ve yapıldığında, birkaç yıl dayanır.

Çocuğun başında çok fazla saç varsa, bu uygulanmadan önce kesilmelidir.

Süt kabuğu, kalomel veya herhangi bir güçlü ilaçtan etkilenen bebeklere vermek çok tehlikelidir. Bunlar ara sıra havada taşınmalı ve her zaman sıcak bir
kreşte tutulmamalıdır;
bazen yiyecek değişikliği iyi sonuç verir.

Güçlü ilaçlar verildiğinde bebeklerin çok ani öldüğü durumlar olmuştur.

Şerbetçiotu Merhemi.

Şerbetçiotunun sarı tozunu bir yemek kaşığı alın ve üç
kaşık eritilmiş domuz yağına koyun ve iyice karıştırın; kullanmak üzere bir fincana koyun.
Bu, göğüs şişmesi durumlarında faydalı olduğu kanıtlanmıştır; soğuk algınlığı alındığında, bazen toplanmaları geriletir; yeri günde birkaç
kez ılık bir elle yıkayın ve üzerine bez örtün. Genç
anneler bunu hazır bulundurmalıdır, çünkü zararlı olan kafur preparatlarından çok daha iyidir.

Çökelti Merhemi, vb.

Bir ons Venedik terebentin, yarım ons toz
çökelti, yarım pound domuz yağı ve iki yemek kaşığı soğuk
su alın; terebentin ve çökeltiyi bir bıçakla karıştırın; sonra
domuz yağı ve suyu, iyice karışana kadar azar azar ekleyin; sonra
küçük kutulara koyun. Bu, yüzdeki veya ellerdeki bir sivilceyi kurutmak için faydalıdır; kullanırken dikkatli olunmalı, soğuk algınlığına yakalanmamaya dikkat edilmelidir.

Alkolde veya herhangi bir beyaz ispirtoda eritilmiş kafur, yüzdeki sivilceler için
kullanmak için çok iyidir.

Kabarcık Merhemi.

Bazen lahana yapraklarıyla bir kabarcık çizildikten sonra,
çok ağrılı ve iltihaplı hale gelir; herdem yeşil bir bitkinin yapraklarından bir merhem yapılabilir,
(bahçelerde kalın yapraklı bir bitki;) yaprakları dövülür,
ve krema veya tatlı domuz yağında haşlanır; ince bir keten beze yayılır ve
süt ve suyla yıkandıktan sonra kabarcık üzerine uygulanır. Kabarcıklar için bir diğer merhem, İngiliz hatmilerinin yapraklarını biraz güney odunuyla ezmektir; tatlı domuz yağında çıtır çıtır olana kadar haşlayın ve süzün; günde üç kez uygulayın. Bu, yanıkları iyileştirmek için iyidir.

Zambak Merhemi.

Tatlı beyaz zambakların çiçeklerini tazeyken toplayın ve tatlı domuz yağında
haşlayın. Bu, şişlik veya yara için iyidir.

Yanıklar İçin Mürver Merhemi, vb.

Mürverin dış kabuğunu soyduktan sonra, altındaki yeşil kabuğu
sıyırın ve çıtır çıtır olana kadar domuz yağında haşlayın; sonra bir kavanoza süzün ve bir kabarcığı veya yanığı veya eski bir yarayı iyileştirmek için saklayın.

Sarı Kantaron Merhemi ve Kullanımları.

Sarı Kantaron'un sarı çiçeklerini tam çiçek açmışken toplayın; bunları
geniş ağızlı bir şişeye koyun ve eşit miktarda domuz yağı ve
tatlı yağla doldurun; üzerine bir deri bağlayın ve bir ay boyunca güneşte asın; sonra
süzün, tekrar şişeye koyun ve mantarını kapatın. Bu,
çürükler veya ezilmiş bir ayak veya el için en etkili çözümlerden biridir.
Her zaman çocuklu bir ailenin olduğu yerde bulundurulmalıdır.

Mortif Merhem.

Kara kızılağacın meyvelerini, yapraklarını ve kabuklarını alın ve
bir havanda iyice ezin; bunları sürekli karıştırarak bir saat domuz yağında haşlayın;
sonra süzün ve küçük bir parça balmumu ekleyin.

Kara kızılağacın meyvelerinden, yapraklarından ve kabuklarından mortif için bir lapa yapılabilir, tatlı kremada kaynatılır ve
buğday ekmeğiyle koyulaştırılır.

Başka bir iyi lapa, zayıf leyde dövülüp kaynatılmış ve mısır unu ile koyulaştırılmış sassafras kökünün en iç kabuğundan yapılabilir.
Hasta, sassafras ve dulavratotu köklerinden yapılmış çay içmelidir.

Ekmek ve Süt ve Keten Tohumu Lapaları.

Yarım pint tatlı sütü kaynatın ve ekmek kırıntılarıyla koyulaştırın; yumuşayana kadar
kaynatmaya bırakın. Bu, yapılabilecek en hafif lapadır.

Bir çay bardağı keten tohumu yumuşayana kadar kaynatıldığında, iyi bir lapa yapmak için
ekstra bir şey gerekmez.

Şerbetçiotu Lapası ve Kullanımları.

Bir avuç şerbetçiotunu bir pint suda çok yumuşayana kadar kaynatın; koyulaştırdığında mısır
unu ile. Bu, boğaz ağrısı, diş ağrısı veya şişmiş yüz için çok iyidir.

Soğan Lapası.

Soğanları dilimleyin ve çok yumuşayana kadar suda kaynatın; sonra ezin ve süt ve biraz ekmek kırıntısıyla
kaynatın. Bu, çok yakında bir safra veya
birikmeyi başa çekecektir.

Zambak Kökü Merhemi.

Tatlı beyaz zambak köklerini dövün ve zengin
sütte kaynatın; yumuşadığında ekmek kırıntılarıyla koyulaştırın. Bu, bir araya gelmek için çok değerli bir merhemdir ve acının büyük olduğu birçok durumda rahatlama sağlamıştır.

Krem Merhemi.

Bir çay bardağı kremayı kaynatın; süte iki kaşık un karıştırın ve
kaynadığında karıştırın.

Ley Merhemi.

Bir kaşık külü bir beze bağlayın ve bir pint suda on beş dakika kaynatın, biraz kedi nanesi veya yaşam-sonsuz ile; otlar
yumuşadığında, külleri çıkarın ve mısır unu ile koyulaştırın; uygularken biraz
yağ sürün.

Yapıştırıcı Sıva.

Üç pound reçine, çeyrek pound balmumu,
çeyrek pound koyun yağı, bir demir tavada birlikte eritin;
sonra yaklaşık üçte birini bir kova suya dökün, kenarlarını yukarı doğru kıvırın
elinizle tutup çeker gibi
ayakkabı yapımcısı mumu: yağ kağıtları ve kullanmak için üzerlerine alçı koyun;
daha sonra kalanını dökebilir ve aynı şekilde tedavi edebilirsiniz.

Yanıklar ve Diğer Yaralar İçin Değerli Bir Merhem.

Yüksek ebegümeci, her derde deva, gece gölgesi ve mürver kabuğundan büyük bir avuç ve Jamestown otunun yaklaşık yarısı kadar alın; birkaç saat
kaynatın; sıvıyı süzün ve içine bir pound
balmumu, bir pound koyun yağı, bir pound reçine, yarım pound
domuz yağı ekleyin; yaklaşık iki saat boyunca yavaşça kaynatın ve sıvının üzerinde soğumaya bırakın. Bu merhem yanık veya haşlanmaya hemen uygulanabilir veya
diğer ilaçlar kullanıldıktan sonra; eski yaraları
veya birikmeleri iyileştirmek için de iyidir.

Deshler'in Birikmeler veya Yaralar İçin Merhemi. Yarım pound koyun yağı, aynı miktarda reçine ve balmumu, çeyrek pound kalın terebentin ve yarım pint keten tohumu yağı alın;
reçineyi dövün ve balmumu ile yağı kesin; diğer malzemelerle
ateşe koyun ve karışana kadar karıştırmaya devam edin, ancak
kaynatmayın; bir kavanoza koyun ve bağlayın. Yanıklar, safra, göğüste birikmeler vb. için iyidir.

Nasır veya Başparmak Çıkıntısı İçin Merhem.

Bir pint tatlı yağ, yarım pound kırmızı kurşun, iki ons
Venedik terebentin, iki balmumu ve bir beyaz terebentin alın; yağı ve kırmızı kurşunu pirinç veya çan metalinde kahverengiye dönene kadar kaynatın,
sürekli karıştırın; mumu ve beyaz terebentini dilimleyin ve
dereceli olarak ekleyin; ateşten alın ve her şey eriyene kadar
karıştırın; sonra Venedik terebentinini ekleyin ve soğuyana kadar karıştırmaya devam edin; ellerinizi soğuk suya batırın ve yaklaşık iki inç uzunluğunda rulolar yapın; her ruloyu kağıda sarın ve bir kutuda saklayın.
Mısırı ıslatıp kazıdıktan sonra, yumuşak bir beze yayın.
Küçük bir parça sıradan yapıştırıcı sıvayı ısıtıp uygulamak, neredeyse anında rahatlama sağlar.

Sassafras Merhemi.

Kökün kabuğunu alın ve ezin veya dövün; biraz suda
kaynatın ve kabuğunu çıkarın ve ekmek kırıntıları ve sütle
kalınlaştırın.

İçkide Balsam Elması.

Olgun bir balsam elmasını küçük parçalara kesin ve bir şişeye doldurun; üzerine
Hollanda cinini
dökün.

Bu, yıllarca gücünü korur ve kolik için bir seferde birkaç damla almak faydalıdır; ayrıca bir kesik veya yaraya şekerle birlikte uygulamak da değerlidir.

Isırıklar İçin Tedavi.

Eşit miktarda reçine sabunu, esmer şeker ve toz reçine kullanın,
birkaç damla pekmezle birlikte iyi çalışır. Soğan, sassafras veya ekmek ve süt lapası avantajlı bir şekilde kullanılabilir.
Sivrisinek ısırıkları için, geyik boynuzu ve kafur ruhu uygulayın.

Diş Eti İskorbütü İçin.

Çeyrek ons ​​kabuk ve fındık büyüklüğünde bir parça yeni limon alın; bunları yarım pint suyla bir şişeye koyun; ağzınızı günde üç kez bununla yıkayın.

Bebeklerde Ağız Yarası İçin.

Güçlü bir adaçayı çayı yapın; biraz kabuk ve boraks veya şap ekleyin, tatlandırmak için
bal ekleyin; bir şişeye mantarlayın ve çocuğun diş etlerini günde üç kez bununla yıkayın, her seferinde taze bir bez kullanın.

Böbreklerin Sevgisi İçin.

Soğanları yumuşatın, ezin ve ağrının olduğu yere uygulayın.
Bu büyük bir rahatlama sağladı.

Parmakta Toplanma İçin.

Eşit miktarda kastilya sabunu ve tebeşiri karıştırın; kafurla ıslatın,
ve parmağınıza bağlayın veya parmağınızı dayanabileceğiniz kadar sıcak
bal ve kafurlu ispirtoya batırın. Bir miktar yanmış şap tiftiği tiftiğe sürmek iyidir; ayrıca
ekmek ve süt lapası, içine dövülmüş sassafras kökü koyup sık sık yenileyin. Bal ve kafur karışımı, uzun süredir devam eden
toplanmalar için faydalıdır.

Aşağıdaki malzemelerden her birinden birer çay kaşığı alın: ince toz karabiber, zencefil, kafur ruhu, afyon ve bal; bunları bir yumurtanın sarısıyla iyice çırpın ve çavdar unu ile koyulaştırın veya
çavdar bulamazsanız, mısır ve buğday unu karışımı işe yarayacaktır; bu yumuşak bir lapa oluşturacaktır ve nemli kalması için yeterli miktarda uygulanmalı ve günde bir kez değiştirilmelidir. Bunun şiddetli olma tehlikesi olan birkaç
toplanmayı iyileştirdiğini biliyorum.

Huxham'ın Kabuk Tentürü.

İki ons kabuk, üç dirhem Virginia yılan kökü, bir ons
portakal kabuğu ve bir litre iyi içki alın; sıcak bir yere koyun ve iki hafta boyunca her gün çalkalayın; sonra dökün ve malzemelere bir pint daha içki ekleyin.

Bu, sıtma veya safra ateşinden kurtulurken veya yılın sonbaharında almak için çok faydalıdır; bunlar yakalandığında, kahvaltıdan ve akşam yemeğinden önce günde iki çay kaşığı alın.

Zayıflık İçin Şarap Acıları, vb. İki ons papatya çiçeği, iki kantaron çiçeği, bir demir talaşı ve bir buçuk ons ​​Cizvit kabuğu alın; bunları iki
kuart kaliteli şaraba koyun ve üç gün güneşe koyun, çalkalayın; sık sık. Günde iki kez, suyla birlikte alınan yarım kadeh şarap,
ateşin olmadığı halsizlik durumlarında faydalıdır.

Papatya ve pelin otu çayları, güçlü çayda yapılan ve soğuk olarak alınan yabani kiraz ağacı kabuğu gibi, ikisi de mükemmel toniklerdir.

Baharatlı Ağaç Meyveleri.

Bir pint taze sütte, bir yemek kaşığı ezilmiş baharat ağacı meyvesini
kaynatın. Bunun dizanteri ve
çocuklarda yaz hastalıklarında çok iyileştirici bir etkisi vardır.

Baharatlı Ravent.

İki ons ravent, yarım ons karanfil, aynı miktarda tarçın ve çeyrek ons ​​muskat alın; bunları bir buçuk pint suda yarısı buharlaşana kadar pişirin; sonra süzün ve yarım pint iyi içki ekleyin. İki çay kaşığı, yaz hastalığına yakalanmış bir çocuk için bir dozdur ve iki yemek kaşığı yetişkin bir kişi için.

Çatlamış Dudaklar İçin.

Birkaç kömürün üzerine bir çay fincanı krema koyun ve üç yemek kaşığı pudra şekeriyle birlikte pişirin. Bunun iyileştirici bir etkisi vardır.

Eşit derecede iyi olan bir diğer çare ise bir çay fincanı bala koyun, koyun yağının yarısını ekleyin ve iyice karışana kadar pişirin; bir
bardağa dökün ve soğuyana kadar karıştırmaya devam edin.

Çatlamış eller için, eşit miktarda zengin krema ve
güçlü sirkeyi karıştırın ve her elinizi yıkadığınızda ovalayın.

Banyo.

Orta düzeyde bir durumda olsalar bile, hemen hemen her aile
duş banyosu yapabilir; sağlık ve güçlerini artırarak masraftan tasarruf edebilirler;
bir kova dolusu soğuk su yeterlidir. Başınıza
yağlı bez bir başlık takmalısınız. Sağlığı yerinde olan bir kişi için banyo sabah ilk uyandığında yapılabilir; ancak hassas bir kişi için kahvaltıdan iki veya üç saat sonra en uygun zamandır. Sıcaklık
sağlamak için, kişiyi bir çarpma havlusu veya at kılı eldivenle ovalayın. Banyodan sonra biraz egzersiz yapmaya dikkat etmelisiniz, aksi takdirde soğuk algınlığına yakalanma olasılığınız daha yüksek olur. Asla yemekten hemen sonra banyo yapmayın, çünkü bu zararlıdır. Soğuk algınlığı, boğaz ağrısı, romatizma, baş ağrısı, sinir hastalığı veya genel güçsüzlük çeken kişiler duş banyosunun günlük kullanımından büyük ölçüde
faydalanmıştır. Sıcaktan bunalan
çocuklar çok canlanır ve banyodan sonra iyi dinlenirler;
su onlar için ölçülü olmalıdır. Bebekler her sabah yaklaşık süt kadar ılık bir küvette yıkanmalı ve çok erken
kullanıma alışmış olabilirler; buna düşkün olacaklardır ve havaya maruz kalmaktan
daha az üşüyeceklerdir. Genellikle banyodan çıktıktan sonra ferahlatıcı bir
şekerleme yaparlar. Beş veya on dakikadan fazla kalmalarına izin verilmemelidir; yumuşak bir
havluyla iyice silinmeli ve ardından flanel ile ovulmalı ve giydirilmelidir; üşütmeyi önlemek için
giysileri ısıtılmalıdır.

Soğuk Algınlığı İçin Mürver Reçeli, vb.

Bir litre güzelce toplanmış mürver, bir pound somun şeker ve bir
çay bardağı su; bir saat boyunca yavaşça kaynatın.
Çekirdeksiz tercih ederseniz, şekeri eklemeden önce meyveleri birkaç dakika kaynattıktan sonra süzün. Bu, soğuk algınlığı için yararlı ve hoştur, gündüz veya gece, öksürük rahatsız edici olduğunda alınır. Ayrıca kanı temizlediği ve erizipelleri önlemek için alındığı söylenir.

Siyah Frenk Üzümü Jölesi, Boğaz Ağrısı İçin Bir Çare.

Olgun siyah frenk üzümlerini alın, ezin ve süzün ve her bir pint
suyuna bir pound şeker ekleyin; jöle haline gelene kadar kaynatın.
Boğaz ağrıları için değerlidir.

Ayva çekirdekleri kurutulur ve üzerine kaynar su dökülerek boğaz ağrısı için yararlı bir
gargara yapılır.

Lavanta Bileşiği.

Lavanta çiçeklerini toplayın ve birkaç muskat yaprağı ve birkaç karanfil ile bir şişeye koyun; şişeyi iyi ruhla doldurun ve tüm gücü çıkana kadar mantarlı bir şekilde bekletin; süzüldüğünde
biraz kırmızı biberle renklendirin. HASTALAR İÇİN YEMEK.

Hastalar İçin Yemek Hazırlama Hakkında Açıklamalar.

Çok az genç, hastalar için yemek pişirmeyi anlar. Yemeklerini davetkar bir şekilde
nasıl hazırlayacaklarını bilmek çok önemlidir; her şey
mükemmel bir şekilde temiz ve güzel olmalıdır. Hasta birine daha önce kullanılmış bir
bardaktan bir şey vermekten kaçının; ilaç bile olsa, temiz bir
bardaktan çıkarmak o kadar zor olmayacaktır. Yatağın yanında, üzerine her şeyi koyabileceğiniz bir sehpa veya küçük bir masa olması iyidir. Bir bardak veya çay fincanının üzerine tam oturacak küçük bir gümüş süzgeç, limonata, panada veya bitki çayı süzmek için çok kullanışlıdır.

Gece boyunca kullanmak istediğiniz bir şey varsa, mümkünse önceden hazırlamalısınız; çünkü hasta bir kişi, oda _mükemmel bir şekilde hareketsiz_ tutulursa, bazen farkına varmadan uykuya dalabilir.

Haşlanmış Muhallebi.

Bir yumurtayı bir tepeleme çay kaşığı şekerle çırpın; bir çay fincanı kaynar süte karıştırın ve koyulaşana kadar karıştırın; bir kaseye
bir dilim kızarmış ekmek üzerine dökün ve üzerine biraz hindistan cevizi rendeleyin.

Panada.

Bir sos tavasına birkaç kraker, kuru ekmek kabuğu veya kurutulmuş peksimet koyun
soğuk su ve birkaç kuru üzüm; yarım saat
kaynadıktan sonra, hastanın ateşi yoksa şeker, hindistan cevizi ve yarım bardak şarap ekleyin.

Kurutulmuş peksimetiniz varsa, peksimeti bir kaseye
biraz şekerle koyup üzerine çaydanlıktan kaynar su dökmek daha hızlı bir yoldur.
Hasta sadece sıvı alabiliyorsa, süzülmüş haldeyken bu iyi bir içecek olur.

Yumurtalı Panada.

Bir avuç iyi kuru üzümü bir litre suda kaynatın; bir dilim ekmeği
kızartın ve kesin; iki yumurtayı bir kaşık şekerle çırpın ve ekmekle karıştırın; kuru üzümler pişince, bunları tostun üzerine dökün ve sürekli karıştırın; zevkinize göre şarap,
hindistan cevizi ve tereyağı ile tatlandırın.

Yulaf ezmesi lapası.

İki kaşık yulaf ezmesini, kolayca karışacak kadar suyla karıştırın
ve bir tencerede bir pint kaynar suda mükemmel şekilde pürüzsüz olana kadar karıştırın; birkaç dakika kaynatın; şeker ve hindistan ceviziyle tatlandırın ve
kızarmış ve kesilmiş bir dilim ekmeğin üzerine veya biraz kurutulmuş krakerin üzerine dökün.
Hasta bunları beğenirse, çekirdekleri çıkarılmış ve kesilmiş birkaç kuru üzüm
ekleyebilirsiniz. Bu bir gün dayanır ve güzelce ısıtılırsa taze olduğu kadar iyidir.

Mısır lapası.

İki kaşık elenmiş mısır ununu biraz suyla karıştırın; içinde bir pint kaynar su olan temiz bir tava bulundurun; karıştırın ve bitince,
zevkinize göre tuzla veya tercih ederseniz şekerle tatlandırın;

Orak.

İki çay kaşığı toz ok kökünü suyla ıslatın ve bir kaşıkla
ovun; sonra yarım pint kaynar su dökün; limon suyu veya şarap ve hindistan ceviziyle tatlandırın. Çocuklar için ok kökünü
pişirirken, onu çok kalın hale getirmek ve
sonra sütle inceltmek için çok iyi bir yoldur.

Sago.

Sagoyu yıkayın (bir litre suya iki yemek kaşığı koyun) ve
bir saat suda bekletin; koyulaşana kadar yavaşça kaynatın;
şekerle tatlandırın ve şarap veya limon suyuyla tatlandırın.

Tapioka Jölesi.

Tapiokayı iyice yıkayın ve birkaç saat soğuk suda bekletin;
aynı suyla bir sos tavasına koyun ve berrak ve koyulaşana kadar yavaşça kaynatın; sonra şarap ve somun şekerle tatlandırın. İnci tapiokasının ıslatılması daha az zaman alacak ve yıkanması gerekmeyecektir. Bir litre suya üç yemek kaşığı tapioka ekleyin.

Sütlü Yulaf Lapası.

Yarım pint sütü ve aynı miktarda suyu bir tencereye koyup kaynatın;
iki yemek kaşığı buğday ununu süte çok pürüzsüz olana kadar karıştırın ve
kaynayınca karıştırın; beş dakika karıştırmaya devam edin, bir kaseye dökün ve
tuzla tatlandırın.

Arpa Suyu.

Bir litre suda iki yemek kaşığı arpayı kaynatın; ateşlerde serinletici bir içecektir. Hava soğuksa daha fazla miktarda yapabilirsiniz.
Bazıları bütün kuru üzümleri arpa ile kaynatır; baharatla veya baharatsız tüketin.

Yumurta Haşlamak İçin. Temiz bir tavaya bir pint su, biraz tereyağı ve tuz koyun;
kaynadığında, bir tabağa iki yumurta kırın ve içine koyun; yaklaşık bir
dakika sonra, içinde bir dilim ekmek olan bir tabağa alın,
kızarmış ve tereyağlanmış. Bu, yumurta pişirmenin çok hassas bir yoludur.

Arpa Panada.

Bir çay bardağı arpayı yumuşayana kadar suda kaynatın, bir çay bardağı kuru üzüm ekleyin; içine hindistan cevizi ve şeker koyun ve içine kızarmış ekmek veya
kurutulmuş peksimet kırın.

Dana Ayağı Blancmange.

Dört litre suya güzelce temizlenmiş bir çift ayak koyun ve yarısından fazlasını kaynatın; bir süzgeçten geçirin ve
soğuduğunda, tüm yağı kazıyın ve dibe çökeni çıkarın; bir sos tavasına koyun, bir litre taze süt, zevkinize göre şeker, limon kabuğu ve suyu ve tarçın veya muskat cevizi ile; on dakika kaynatın ve süzün; kalıplarınızı ıslatın ve neredeyse soğuduğunda içine koyun; soğuk ve katı olduğunda bir tabağa ters çevrilebilir ve krema ile veya kremasız yenebilir. Bu hasta bir kişi için çok güzeldir ve kolayca yapılır.

Kremalı Tost.

Bir dilim bayat ekmek kesin ve krema ile ıslatın; yavaşça kızartın ve
tereyağı sürün; bu bir hasta için çok güzel ve hoş bir değişikliktir.

Sütlü Tost vb.

Bir çay bardağı sütü kaynatın ve içine bir kaşık tereyağı koyun; bir dilim ekmeği kızartın ve suyla ıslatın, sonra kaynayan sütü üzerine dökün. Bu
hasta kişiler için çok iyidir ve fazla efor sarf etmeden yenebilir.
Su tostu yaparken, tereyağı kaynar suda eritilmeli ve
sıcakken sürülmelidir.

Kurutulmuş Sığır Eti Haşlamak İçin.

Biraz sığır etini çok ince doğrayın, üzerine sıcak su dökün ve bir veya iki dakika bekletin, sonra suyunu süzün ve biraz krema ve tereyağı ile bir tavada
haşlayın. Kuru tercih edilirse, sadece
tereyağı ile kızartılabilir.

Jambon Haşlamak İçin, vb.

Bir dilim jambonu küçük parçalara kesin ve üzerine kaynar su dökün; tuzunu
çıkarmak için birkaç dakika bekletin ve biraz suda
haşlayın; pişmeden hemen önce biraz krema ve maydanoz koyun.

Pişmemiş jambonu ızgara yaparsanız, her zaman birkaç dakika suda
ıslatılmalıdır.

Tavuk veya Kuş Haşlamak İçin.

Hasta kişiler ızgara tavuk veya kuşlardan bıktıklarında, değişiklik olsun diye onları
haşlamak iyidir; tavuk göğsünün bir kısmıyla birlikte kanat
bir öğün olacaktır; biraz suda haşlayın ve maydanoz, krema,
karabiber ve tuz ekleyin, tıpkı yapıldığı gibi.

Tavuk Suyu.

Küçük bir tavuğunuz varsa, bir pint tavuk suyu yapmak için yarısını kullanacaksınız.
Parçalayın ve bir litre suyla
kapalı bir tavada kaynatın; bir pinte düştüğünde, alın ve
biraz tuz ve bir dilim kızarmış ekmek koyun. Bu, özellikle eski kümes hayvanlarından yapıldığında, dizanteri ve kolera morbus vakalarında değerlidir.

Sığır Ayağı.

Ayaklarını ıslatın ve güzelce temizleyin; yavaşça kaynatın ve
yüzeyde biriken köpüğü alın; yumuşak ve hassas olduklarında, alın ve kemikleri yapışkan kısımdan ayırın, bu yapışkan kısım hasta bir kişi için çok iyidir ve neredeyse tüm diğer yiyecekler reddedildiğinde bile en hassas mideyle bile uyumsuz olmayacak bir
biçimde besin taşır; birkaç damla sirke ve biraz tuz,
daha lezzetli hale getirir.

Sığır Çayı, vb.

Yağsız, sulu bir sığır eti parçası alın, küçük parçalara kesin,
yumuşayana kadar ezin, geniş ağızlı bir şişeye koyun ve sıkıca kapatın; bunu soğuk su dolu bir tencereye koyun, ateşe koyun ve
bir saat veya daha fazla kaynatın.

Bir kişi sadece az miktarda besin alabildiğinde, bu çok
iyidir. Koyun eti de aynı şekilde yapılabilir.

Koyun Eti ve Dana Suyu.

Bir parça koyun etini parçalara ayrılana kadar kaynatın; sonra suyu süzün
ve soğumasını bekleyin, böylece yağın çıkması gerekir;
sonra ısıtın ve biraz tuz ekleyin. Dana suyu da aynı şekilde yapılabilir ve hasta kişiler için daha hassastır.

Şarap Peynir Altı Suyu. Bir pint sütü kaynatın ve üzerine bir bardak beyaz şarap ekleyin; tekrar
kaynayana kadar ateşe koyun, sonra lor çökene kadar
ateşleyin, sonra süzün ve zevkinize göre tatlandırın.

Peynir Mayası Peynir Altı Suyu.

Bir pint sütü ısıtın, ancak çok fazla ısınmasına izin vermeyin, aksi takdirde peynir altı suyunun
tadını bozar. Bir dolar büyüklüğündeki bir
peynir mayasından tuzu yıkayın ve süte koyun; döndüğünde, mayasını çıkarın; yıkayın ve
bir bardak suya koyun, peynir altı suyu yapmak için tekrar kullanabilirsiniz.
Bir şişe şarapta maya varsa, iki çay kaşığı peynir altı suyu
bir litre yapar; ancak kişinin ateşi varsa,
şarapsız yapmak en iyisidir.

Sıcak Jöle.

Bir yemek kaşığı kuş üzümü veya üzüm reçeli alın ve bununla bir yumurtanın beyazını ve biraz somun şekeri çırpın; üzerine yarım pint
kaynar su dökün ve bir dilim kuru tost veya iki kraker kırın.

Sıcak Şarap.

Bir yumurtayı, bir bardak şarabı ve bir kaşık şekeri çırpın; üzerine yarım pint sıcak su dökün; kesilmesini önlemek için sürekli karıştırın
ve bir bardağa döktüğünüzde üzerine biraz hindistan cevizi rendeleyin.

Kızarmış Ekmek Suyu.

Ekmek dilimlerini çok ince kesin ve kurulayın, ancak yanmasına izin vermeyin;
bir sürahiye koyun ve üzerine kaynar su dökün. Kızarmış ekmek suyu neredeyse her şeyden daha iyi susuzluğu giderir. Gece boyunca içilmek isteniyorsa, her zaman akşamın erken saatlerinde yapılmalıdır.

Elma Suyu, vb.

İki elmayı kızartın, ezin ve üzerlerine bir pint su dökün; veya
çiğ elmaları dilimleyin ve üzerlerine kaynar su dökün.

Tamarind, frenk üzümü veya üzüm jölesi, kızılcık veya herhangi bir
türden kurutulmuş meyve, iyi bir içecek oluşturur.

Kahve.

Hasta kişiler kahvelerini aileden ayrı olarak yapmalıdır, çünkü
tencerede bekletilmesi tadını bozar. Küçük bir kupaya iki çay kaşığı çekilmiş kahve koyun ve üzerine kaynar su dökün;
ateşin yanında dinlendirin ve şeker ve krema ile birlikte bir fincana dökün.
Yanmış taneler olmamasına dikkat edilmelidir.

Çikolata.

Bir fincan çikolata yapmak için, bir kupaya büyük bir çay kaşığı rendeleyin ve
üzerine bir çay bardağı kaynar su dökün; birkaç dakika ateşin üzerinde bekletin, sonra şeker ve krema koyabilirsiniz.

Siyah Çay.

Siyah çay, sinirleri etkilemediği için hasta kişiler için yeşil çaydan çok daha uygundur. Yaklaşık iki fincan alabilecek bir tencereye bir çay kaşığı koyun ve üzerine kaynar su dökün. Ateşin yanında beş veya on dakika
çekmesi için bekletin.

Çavdar Lapası.

Bu, hastalar için besleyici ve hafif bir diyettir ve bazıları tarafından
Hint unundan yapılan lapaya tercih edilir. Dört büyük kaşık çavdar unu
az suda pürüzsüz hale getirilir ve bir pint kaynar suda karıştırılır;
sık sık karıştırarak yirmi dakika kaynatın.
Kötü uyuyan sinirli kişiler, mısır veya çavdar lapasından oluşan bir akşam yemeğinden sonra, çay veya kahve içmekten çok daha iyi dinlenirler.

EV HİZMETLERİ.

Ev Hizmetçilerinin Yönetimine Dair İpuçları, vb.

Bazı aileler sürekli olarak ev hizmetçilerini değiştirir ve arkadaşlarını
sahip oldukları kişilerden şikayet ederek ve başkaları için sorular sorarak yorarlar.

Bir değişiklik yapmadan önce dikkatlice düşünün; Eğer hizmetçiler dürüstse, gerçeği
söylüyorsa ve yardımsever bir mizaca sahipse, birkaç kusura katlanmak, onları görevden almaktan daha iyidir; bunlar iyi bir hizmetçinin
temeli için gereken niteliklerdir; ve sahip olduğum en değerli niteliklerden bazıları,
ilk başta zor katlanılabilecek türdendi. Sabırlı olarak ve
onlarla nazik bir şekilde konuşarak,
bağlanırlar ve
bir şeyi gücendirecek bir şey yapmaktan korkarlar.

Bir şeyi kırdıklarında veya bir kaza olduğunda,
size hemen haber vermeleri için onları alıştırın. İyi düzenlenmiş zihinlere sahip birkaç hanım,
kazalar açıkça söylendiğinde gücenir; ancak
bunlar ortaya çıkarılmaya bırakılırsa, her zaman onları suçlamaya ve azarlamaya daha yatkın hissedersiniz.
Onlarla yumuşak ve affedici bir şekilde konuşarak, dikkatsiz hizmetçiler
daha dikkatli hale gelecektir. Düşünceli bir hanım, onurunu kaybetmeden, onlara arkadaş olmayı bir görev olarak gördüğünü ve zorluklarda onlara tavsiyelerde bulunma ve rahatlarını sağlama yükümlülüğü hissettiğini hissettirebilir.

Onların hayatlarının bir kölelik hayatı olduğunu ve eğer kendilerini aşırı zorlarlarsa veya erken yaşlarda çok fazla maruz kalırlarsa, bunun günlerini kısaltacak veya yaşlılığı bir yük haline getirecek bir hastalığa yol açacağını düşünmeliyiz.

Bazı gençler kendilerine hizmet etmek ve en önemsiz durumlarda hizmetçileri çağırmak için fazla tembeldir; eğer bu küçük görevleri yapmaya alışmış olsalardı, sağlıkları çok daha iyi olurdu ve egzersiz eksikliğinin sonucu olan bu kadar çok şikayet duymazdık. Tüm kadın hizmetçilerin kıyafetlerine dikkat etmek için zamanları olmalıdır; birçoğu gün boyunca o kadar çok çalışmak zorundadır ki, tek boş zamanları geceleri olur ve sonra da dikkatsizce eşyalarına aceleyle bakarlar.

Koşullarınız izin verdiğinde, iyi bir erkek hizmetçi değerli bir kazanımdır; ve bazen kadınlardan daha kolay yönetilirler.

Hanımlar daha iyi bilgilendirilmiş olsalardı, hizmetçilerinin cehaletinden ve beceriksizliğinden bu kadar şikayet etmezlerdi. Her zaman onlara siparişlerini zamanında verin. Yeni bir yemek pişirilecekse, hazırlanmasını kendiniz denetleyin.

Eğer yönetebiliyorsanız, bir aşçı sizin sürekli ilginiz olmadan yapmayı kısa sürede öğrenecektir.

Eğer hareketlerinde yavaşlarsa, her şeyin düzgün bir şekilde yapılması için yeterli zaman olması için, yemek hazırlamak üzere erken başlamaları konusunda ısrar edin.

Eğer misafir bekliyorsanız, güvenle yapılabilecek her şeyi bir önceki günden hazırlayın. Yazın bozulma riski olmadan yapılabilecek çok az şey vardır: bir jambon veya dil yıkanıp kaynatılabilir; tuzluklar ve düdüklü tencereler sıraya konulabilir ve bir gün bekletilerek bozulmayacak hamur işi veya tatlı hazırlanabilir.

Kışın, birçok şey pişirme için
hazırlık halinde günlerce saklanabilir; ve her şeyin önceden yapılmış olması, ailenin işine büyük ölçüde yardımcı olur.

Mümkün olduğunca az ev hizmetçisiyle çalışın; işi kendiniz yapın,
bir tane fazla tutmaktansa. Yetim çocukları büyütmek için
yanına alanlar, genellikle zahmetleri için ödüllendirilirler; bazen on beş yaşında bir kız, çok daha büyük olandan daha faydalı olabilir: ve bir aile küçükse
çok iyi geçinir, ancak kalabalık ailelerde, küçük bir kız o kadar sık ​​işinden
çağrılır ki, bu onu huzursuz etme ve dikkatsiz yapma eğilimindedir.

Çocuklarınızın, işlerinde veya yemeklerinde hizmetçileri çağırıp, bir çocuğun kendi başına yapabileceği bir şeyi yapmalarına asla izin vermeyin;

hizmetçilere saygılı davranan çocuklar, genellikle onların ellerinden gelen her türlü yardımı yapmaya
istekli olduklarını göreceklerdir. Yıllarca aynı hizmetçileri çalıştıran, çocukların yetiştirilmesine yardımcı olan, neredeyse onları kendi çocukları gibi gören birkaç ev hanımı tanıdım ve bunlar kusursuz değildi. Eğer önemsiz şeyler için işten çıkarılsalardı, hiçbirine bağlı olmadan bir aileden diğerine dolaşabilirlerdi, ta ki işe alınmaya layık olmayacak kadar kayıtsızlaşana kadar, ancak işverenlerinin nezaketi ve sabrı sayesinde, o kadar minnettar ve bağlı hale geldiler ki, ailesi için bir hazine oldular. Bu sürekli hizmetten bıktıklarında, işten çıkarmak yerine, arkadaşlarını ziyaret ederek dinlenmeleri ve eğlenmeleri için onlara zaman vermek daha iyi olmaz mıydı? Onların sağlık ve ruhen yenilenmiş bir şekilde geri döndüklerini gördüm. Maaşlarının mümkün olduğunca çoğunu, en güvenli olduğu düşünülen kurumlarda biriktirmeye teşvik edin, böylece hastalık veya kullanımını gerektirecek herhangi bir olay durumunda bakabilecekleri bir şeyleri olur. Kapasitelerine uygun kitaplar okumalarını teşvik edin; bazen bu şekilde iyi bir şekilde doldurulabilecek biraz boş zamanları olur. Bakımım altındakilerin mutluluğunu artırdığını, okumaya olan düşkünlüklerini teşvik ettiğini ve zihinlerini geliştirdiğini gördüm; onları kârsız arkadaşlıklardan ve çok fazla ziyaret etmekten uzak tutmaya eğilimlidir, ki bu da birçok kişinin bağımlı olduğu bir şeydir. Genç kızlar kendi kıyafetlerini yapmalı ve onarmalı, onları iyi durumda tutmalı ve örgü örmeyi öğretmelidirler. Çorapların yapıldığı malzeme çok az maliyetlidir ve satın alınanlardan çok daha iyi giyilirler. Örgü örmek boş zamanları doldurur ve çalışkan alışkanlıkları teşvik eder; yaşları geldiğinde, çok basit görünse de, gençken öğrenilmezse yaşlılıkta edinilmesi zor bir kaynağa sahip olurlar. Hizmetçiler göz ardı edilemeyecek hatalar yaptıklarında, onları alenen azarlamak yerine, yalnızken bir fırsat yakalayın ve sakin bir şekilde konuşun; Onlara davranışlarını fark etmek zorunda kalmanın üzüntüsünü anlat, onları farklı bir yol izlemeye teşvik et ve daha iyisini yapmaya çabalarlarsa onları affedeceğini söyle. Bu muamele
şekliyle çok daha iyi olduklarını gördüm.

Her departmanı teftiş ederek, sadece israf değil, aynı zamanda
sahtekârlık da önlenecektir. Şehirlerde birçok kişi neredeyse her şeyi kilitlemeyi gerekli buluyor; ve çok azına güvenilmesi gereken bir durum
olması üzücü.

Bazen hizmetçilere güvenle davranmak iyi bir etki yaratabilir;
ama onlara olup biten her şey hakkında bilginiz olduğunu hissettirin.

Bazı gençler tamamen hizmetçilerinin insafına kalmış durumda. Yaşanan büyük
tedirginlik ve çok fazla kayıp gördüm; ama biraz ahlaki cesaret göstererek ve geri alınamaz olanları
serbest bırakarak bir üstünlük elde edildi. Size asla saygısızca veya küstahça davranmalarına izin vermeyin. Bu kusurlardan dolayı
serbest bırakılacakları biliniyorsa, tetikte olacaklardır.

Eğer bir erkek veya kız çocuğu alıp, ev hizmetçisi olarak yetiştirdiyseniz, onlara en azından
yazım ve okumayı öğretmeye çalışın; bazen kitaplarına çok düşkündürler ve bir kez onları okumaya
başlatırsanız, bu onlar için
en sevdikleri akşam eğlencesi haline gelecektir; onların her boş zamanlarında kitaplarını aldıklarını gördüm, gün boyunca çok çalışan oğlanların
tüm akşamı kitaplarıyla, tahtayla ve ara sıra biraz yazıyla geçirdiklerini gördüm. Bazen, akşamları yorgun ve isteksiz hissettim ve mutfağa gidip iki veya üç kişiye ders vermektense okumayı ve kendimi eğlendirmeyi tercih ettim; ancak buna katılırken (ki bunu bir görev olarak görüyorum) tatlı bir ödül hissettim - aslında, onların sözlerle ifade ettikleri minnettar
teşekkürleri, beni devam etmeye teşvik etti. Bu şekilde biraz talimat vermenin onların yeteneklerini harekete geçirdiğini ve onları daha çalışkan hale getirdiğini
düşündüm. Onlara bir süre ders vermekten, rahatsızlık veya başka sebeplerden dolayı
alıkonduğumda, işlerini yaparken pek de neşeli olmadıklarını gözlemledim. Eğer tam olarak anlamadıkları bir şey okuyorlarsa, onlara açıklamak için biraz zaman ayırın. Genç dostlarım, bu iyi bir tohum ekmek gibi olacak ve siz de onlar gibi ödülü alacaksınız.

Sizi bu göreve en şefkatli şekilde katılmaya teşvik etmek istiyorum; bunun başkalarının işlerini yaparken sizi güçlendireceğini göreceksiniz. "Yeteneklerimizi ne kadar çok zorlarsak, o kadar çok şey başarabiliriz.
Hiçbir şey yapmayan kişi, hiçbir şey yapamaz hale gelir.
Bir işi yaparken, kendimizi başka bir işi yapmaya hazırlıyoruz."

AÇIKLAMALAR.

Oymacılık, vb. Üzerine Açıklamalar.

Oymacılık konusu hakkında fazla bir şey söylemenin gerekli olduğunu düşünmüyorum, çünkü
düzenli bir masada oturmaya alışkın olanlar ve ev sahibinin ve ev sahibesinin tavrını gözlemleyenler, hem oyma hem de yardım etme sanatını kolayca öğrenebilirler. Ve kendi masalarının başına oturduklarında, bu şekilde kazanılan bilginin büyük bir yardımı olacaktır.

Çocukların yemeklerde iyi alışkanlıklar edinmeleri için uygun zaman,
birlikte olunan zaman değil; her gün bir ders olmalıdır. Ebeveynler arkadaşlarıyla veya misafirleriyle meşgul olduklarında, çocuklarının görgü kurallarına ayıracak vakitleri yoktur ve onları masada azarlamak hem çok
hoş değildir hem de aşağılayıcıdır.

Küçük çocuklar, kendilerine yardım edilene kadar sessizce oturma alışkanlığını kısa sürede edinirler, eğer uygun şekilde davranmadıkları sürece ebeveynleri ve arkadaşlarıyla birlikte yemek yemelerine izin verilmeyeceğini anlarlarsa.

Her üyenin yemeklere zamanında katılmasının ve herkesin birlikte oturup, kesme ve yardım etme başlamadan önce kısa bir ara vermesinin, büyük bir ailenin düzeni için büyük bir yardım olduğunu düşündüm.
Bu sessiz anlarda, kalp bazen nimetlerimizin Yüce Dağıtıcısına karşı bir minnet duygusuyla uyanır.

Sofrada, ailenin farklı üyeleri bir araya gelir; ve gerçek nezaketin yardımcıları olan sevgi ve nezaketin hakim olduğu yerde, böyle bir ailenin konuğu olmak gerçekten keyifli bir
ziyafettir.

Bencilliğin her belirtisi engellenmelidir, çünkü bir çocukta kök salmasına izin verilirse, kendileri ve başkaları için hoş olmayan birçok şeyin temelini atar.

Bu mükemmel kuralı, "başkalarına, başkalarının sana yapmasını istediğin şeyi yapma" ve her zaman başkalarını kendine tercih etme kuralını aşıla.

Bazı iyi düzenlenmiş ailelerde, daha genç üyelerin (uygun bir yaşa geldiklerinde) sadece kahvaltı ve çayda değil, akşam yemeği masasında da sırayla başkanlık etmelerine izin vermek bir gelenektir. Bu şekilde
öğrenilmiş oldukça genç kızların, bir kümes hayvanını veya et parçasını kolayca ve zarafetle kestiğini gördüm. Yardım ederken, tabağı aşırı doldurmamaları öğretilmelidir, çünkü bazı kişilerin çok fazla yardım alması iştahını kaçırır.

Sos, herkesin eşit şekilde faydalanabilmesi için karıştırılmalı ve küçük bir miktarı ait olduğu et veya kümes hayvanının üzerine konulmalı, özellikle istenmediği sürece sebzelerin üzerine konulmamalıdır.

Masada nadir bir yemek varsa, güzelce kesildikten sonra onu dağıtmak ve herkesin kendisine yardım etmesine izin vermek en iyisidir. Jambon çok
ince dilimler halinde kesildiğinde çok daha güzeldir. Tuzlu dana eti ve dil de öyle.

Genç ev hanımları akşam yemeği için yemeklerini seçerken (deneyimli bir aşçıları yoksa) hazırlaması zor olanlardan kaçınmalıdır. Misafir beklediğinizde asla yeni bir yemek denemeyin. Misafirleriniz, çok çeşitli kötü pişmiş ve kötü düzenlenmiş yiyeceklerden ziyade, birkaç sade ve iyi pişmiş yemeğin bulunduğu, ev sahibinin gülümseyen yüzüyle birlikte, temiz ve orta halli bir masadan daha fazla memnun kalacaklardır.

Ekonomi, Yardımseverliğin Kaynağıdır.

Eğer şartlarınız çok fazla şey vermenize izin vermiyorsa,
ekonomik olarak, biraz verebilirsiniz ve buna bir bereket eşlik eder. Çok fakir olanların çok azı eski giysilerini nasıl onaracağını bilir; bir giysi, kendilerine verilmeden önce iyi bir şekilde onarılırsa çok daha fazla işe yarar.

Fakirlerin nankör olduğu ve kendilerine verilen
iyilikleri unuttuğu belirtilmiştir.

Bu konuda onları nadiren eksik buldum; ve eğer eksik olduklarında,
düşünürsek, bazılarımız hak ettiğimizden fazlasını almasaydık, çok fakir olurduk.

Kendi ailelerimizde, hasta bir üyenin yiyebileceği bir şeyin güzel bir hediye olarak ne kadar kabul edilebilir olduğunu biliyoruz; ve bazen evde pişirilen herhangi bir şey reddedildiğinde iştahı geri kazanmanın bir yolu oluyor.
Sunulduğu sevgi duygusu, hasta bir kişiye karşı bir
içki gibidir.

Besleyici bir şey, yoksulluk ve hastalıkla ezilen biri için ne kadar daha kabul edilebilir olacaktır.

Zenginler hastalandığında, hekimler sıklıkla
kesin bir perhiz emretmeyi gerekli bulur; ancak fakirler için durum çok farklıdır, onlar
sık sık beslenme eksikliğinden muzdariptir. Fakir bir ailenin annesi hasta olduğunda, çocuklarının hizmetlerinden mahrum bırakıldığı bilgisi onun acılarını ne kadar da artırır; ve böyle bir aile için bir somun ekmek veya büyük bir kase çorba ne kadar kabul edilebilir olurdu ki bunlar neredeyse hiç
kaçırılmayacak malzemelerden yapılabilir.

Kuru fasulye veya bezelye ve soğan, çorbaya ucuz ve değerli bir katkıdır; ayrıca soğuk sebzeler. Taze etin kaynatıldığı likör,
yakınınızda buna ihtiyacı olan kişiler varsa, bu amaç için dikkatlice saklanmalıdır.

Genç bir ev hanımı için, fakirler için gerekli
bakımı yapmak ilk başta zahmetli görünebilir. Aşçının kendi istediğini yapmasına izin vermek ve israf edip etmemesine, istediği gibi karar vermek kesinlikle çok daha kolaydır; ancak
sizin teşvikiniz için genç dostlarım, onlara gösterdiğiniz ilgi için
tatlı bir şekilde ödüllendirileceğinizi söylememe izin verin.

Hayırseverliğiyle ünlü biri, hayatının sonuna doğru şu yorumu yapmıştı:
"Harcadıklarımı kaybettim, ama verdiklerim bende kalır."

Çocukları Yaşlılara ve Hastalara Karşı İyilik Yapmaya Teşvik Etmek.

Küçük çocuklara, yaşlı ve güçsüzlerin ihtiyaçlarını karşılamak için erken yaşta eğitim verilebilir.

Bazı anneler, çocuklarına yaptıkları küçük bir hizmet veya iş karşılığında küçük bir miktar para verme alışkanlığındadır. Böylece elde edilen para, hasta veya yaşlı bir yoksula verilir.
Bu yöntem, çocukların zihinleri üzerinde mükemmel bir etkiye sahiptir; onları çalışmaya teşvik eder, özveriyi öğretir ve böylece hassas zihinlerine erken yaşta aşılanan sevgi ve hayırseverlik duyguları kalıcı bir izlenim bırakır.

Eğer küçük fonlarını kendi kullanımları için önemsiz şeylere harcarlarsa, bir bencillik alışkanlığı edinirler; bu alışkanlık bir kez oluştuğunda, ortadan kaldırılması en zor olan şeydir. Çocukların, kendilerine fakir bir aileye yapma izni verilen bir ziyaretin olaylarını ne kadar keyifle anlattıklarını fark ettim; ve genç bir ailenin böyle eğitildiğini görmek, hayatta ilerlemiş kişiler için bir ferahlıktır.

Küçük kızlar dikiş dikmeyi öğrendikleri anda, fakirler için
giysiler yapmaya veya kendi beden ölçülerindeki bir çocuğa hediye olarak kendi eskilerini onarmaya veya fakir insanlar için bir yatak örtüsü olarak eski elbiselerden patchwork yapmaya teşvik edilmelidirler. Bunları yapmalarına izin verilmesi, iyi davranışları ve derslerine veya diğer görevlerine dikkat etmeleri için bir ödül olmalıdır.

Bir somun ekmek, bir turta veya küçük bir
sade kek yapabilecek kadar büyüdüklerinde, bunu yapmalarına izin verin ve hasta bir kişiye hediye olarak götürün veya ona et suyu veya panada yapın. Bu, onlara bunları gençken hazırlamayı öğretir ve sonraki yaşamlarında onlar için faydalı olabilir.

Yaşlılar veya sıkıntı çekenler için, gülümseyen genç yüzlerin evlerine girip, kendi elleriyle yaptıkları küçük yiyecek veya giyecek armağanlarını taşıdıklarını görmek ne kadar da neşelendirici olmalı.

Sevgili genç annelerim, cesaretlenin; çocuklarınızı hayır işlerine bu şekilde alıştırırsanız, iki kat daha fazla kutsanmış olursunuz.

Erken Kalkmak Dakikliği Teşvik Eder.

"Sabah bir saatinizi boşa harcarsanız, o
saati o gün boyunca geri kazanmanız pek mümkün değildir." diye eski ve doğru bir söz vardır. Bu sizi üzer ve ertesi gün hala yapılmamış bir şeyler kalır.

Geç kalkan biri nadiren nişanlılıklarına dakiktir ve evlilik hayatının mutluluğu, gençlerin genelde farkında olduğundan daha fazla, katı bir dakiklik alışkanlığı edinmeye bağlıdır.

Geç kalkma alışkanlığı edinmiş olmanız ve dakik olmamanız sizi üzüyorsa, azimle bunların üstesinden gelebileceğinizi unutmayın. Kalkmak için bir saat belirleyin ve o saatte kalkmanızı
sadece hastalığın engellemesine izin vermeyin. Bu yararlı alışkanlığı edinirken, erkenden dinlenmek için
yatmalısınız.

Birçok şey, sabahın geç bir saatinden daha erken halledilebilir.

Aileler güneşten önce kalktığında, gün çok daha uzun görünür; erken kalkanın tüm aktif işleri, daha sonra gelen komşuları kahvaltılarını
bitirmeden önce tamamlanır. Banyo ve tuvalet görevleri yerine getirilirken, odası iyi havalandırılıp düzenlenirken ve oturma odası düzene sokulurken, daha sessiz okuma ve dikiş işleri için hazırdır.

İyi düzenlenmiş bir evde, hizmetçiler görevlerini hayatla ve enerjiyle yerine getirirler. Yemekleriniz için bir saat belirleyin ve ailenin tüm üyeleri buna uyarsa, titiz bir kesinlik kısa sürede sağlanacaktır.

Genç Eşlere İpuçları.

Yazar, özellikle de şimdiye kadar onu yönlendiren nazik annesinden uzakta, her hareketini izleyen ve yeni hanımın üstlendiği görev için uygun olup olmadığını kısa sürede keşfedecek olan hizmetçilerle birlikte, genç bir eşin ilk kez dışarı çıktığında karşılaştığı zorlukların gayet farkındadır.

Kendinizi erken kalkmaya alıştırın; belirli bir saat belirleyin ve belirlenen saatte kalkmanızı hiçbir şeyin engellemesine izin vermeyin. Bu sayede
işleriniz iyi bir mevsimde düzenlenecek ve
dinlenmeye, yürümeye, ata binmeye veya zihninizi güçlendirmeye ve geliştirmeye yönelik yazarları okumaya zamanınız olacak.

Kalabalık ailelerden ayrılan gençler genellikle yalnızlıktan çok acı çekerler, oysa ev işleriyle meşgul olsalardı,
işlerine bakarken
kocalarının yokluğunu bu kadar şiddetli hissetmezlerdi.

Yemekleriniz için belirlenen saate dakik olun ve
emrinizin olduğu her bölümde iyi bir düzenin hakim olmasına izin verin.
Bir ailenin hanımı, tavan arasından bodruma kadar her şeyin nasıl gittiğini
bilen çok daha mutludur. Her şeyi inceleyerek
çok geçmeden ilgi duymaya başlarsınız ve hepimiz biliyoruz ki bu olduğunda en
zor uğraşlar kolay ve keyifli hale gelir.

Ve genç bir eş, vicdanı ona elinden gelenin en iyisini yaptığına ve hiçbir şeyi ihmal etmediğine
güvendiğinde kocasını yemeklerine ne büyük bir zevkle karşılayacaktır; ve yokken, seçtiği eşin evde görevini yerine getirdiğini düşünmek onun işini nasıl hafifletecektir.

Ev içi mutluluğun oluşumunun genellikle evliliğin ilk yılında başladığına tamamen ikna oldum: bu nedenle, genç dostlarım,
kendinize düşeni iyi yapın; eğer kendinize güvenilmesini istiyorsanız, bunu hak etmelisiniz. Tüm harcamalarınızın tam bir hesabını tutarsanız, gelirinizin ötesinde yaşama tehlikesi daha az olur, ki bunun çok sayıda acınası örneği olmuştur.

Hiçbir şeyi ucuz olduğu için önerildiği için satın almayın; birçok ucuz şey zamanla büyük bir meblağa ulaşır. Mobilya seçerken, moda değil, kullanışlılığın seçiminizi yönetmesine izin verin; bazı gençler oturma odalarını o kadar abartılı bir şekilde döşerler ki, bunları satın almak için gereken araçların olmaması nedeniyle gerekli ve faydalı eşyalar ihmal edilir. Şuna ikna olun ki
mutluluk, muhteşem mobilyalara sahip olmaktan çok, etrafınızdakilerin günlük konforlarına dikkat etmekten oluşur. Ailenizi yönetmek için gerekli olan yararlı bilgiye sahip olmadan
evlenirseniz,
onu edinmekte vakit kaybetmeyin.

Çoğu genç kızın, şirkete girecek yaşa gelmeden önce ev işlerine düşkünlük gösterdiği bir zaman vardır; bu durumda okuldan uzak kalmak ve annelerine yardım etmek hoş bir değişiklik olur; böylece edinilen bilgi asla kaybolmaz.

İyi geleceklerle başlayan birçok genç adam, karısının ev işlerinden habersiz olması yüzünden mahvolmuştur ve karısı da bunun sonucunda onun saygınlığının ve sevgisinin azalmasından muzdarip olmuştur.

Bir zamanlar, her türlü şımartmaya alışmış, güzel ve yetenekli bir genç hanım tanımıştım; evlendikten sonra, hizmetçi bulmanın zor olduğu kırsalda ikamet etmek için ebeveynlerinden birkaç yüz mil uzaklaşmıştı. Bu narin ve hassas genç yaratık, ev işleriyle ilgili hemen hemen her şeydeki cehaleti yüzünden çok sıkıntı çekiyordu; ve tekrar tekrar yaşadığı utançlardan sonra, işi kendisi yapmayı öğrenmeye karar verdi; ve bu pahalıya mal olmuş bilgiyi edindiğinde, cahil hizmetçilerine ders verebildi; ve eğer kızları olursa, onlara öğretmek için elinden gelen her yolu kullanmaya karar verdi.

Tedbirli bir eş, kocasının koşullarıyla tanıştığında, kesinlikle sınırları içinde kalmaya çalışacaktır; her zaman, onun kontrolü dışında olan kayıpların ve olayların meydana gelebileceğini ve gelirini büyük ölçüde azaltabileceğini hatırlayacaktır. Ve eğer ihtiyatlı davrandıysa, bu onun talihsiz bir duruma katlanmasına nasıl yardımcı olacaktır; bu, eşini cesaretlendirmek ve neşelendirmek için eşini güçlendirecek ve onun aşılmaz olduğu düşünülen zorluklarla mücadele etmesini sağlayacaktır. Mutluluk, neredeyse her şeylerini kaybetseler bile böyle bir aileyi terk etmeyecektir, iyi bir vicdanın sonucu olan huzur kalacaktır; bu, onları yeniden başlamaya güçlendirecektir ve İlahi bereket bu tür çabalara eşlik edecektir.

Genç Ev Hanımlarını İlk Denemelerinde Teşvik Etmek İçin Birkaç Söz.

Ekmek en önemli yiyecek maddesi olduğundan, ilk denemelerinizden biri, en basit türden birkaç somun iyi ekmek ve çörek yapmak olmalıdır. Ekmek çörekleri çok kolay yapılır. Eğer oldukça başarılı olursanız, tekrar denemeniz için sizi teşvik edecektir. Kek yaparken,
basit türlerle başlayın; sade karışımlar veya açabileceğiniz kekler veya çıtır zencefilli ekmek. Pandispanya, içinde tereyağı olanlardan daha kolaydır; gençlerin bununla çok iyi başarılı olduklarını biliyorum.
Ekmek gevreği veya birkaç sade turta da kolayca yapılır. Pişirmeyi cahil birine emanet etmeyin, kendiniz denetleyin. Bazen
ocakta pişirme, odunun nemi nedeniyle uzun sürer. Pişirmeden önce, kuru odun hazırlayın. Zamanı izleyin; mutfağın yakınında bir
saat bulundurmak iyi bir fikirdir. Aynı anda elinizde çok fazla şey bulundurmayın;
ama birkaç önemli yemeğin bilgisinde kendinizi geliştirin. İyi maya yaparsanız, iyi ekmek, hafif kekler ve
ekmekler konusunda daha emin olursunuz. Biftekleri güzelce pişirmek de önemlidir; ve iyi pişmiş bir
tabak patates, bir tabak soğuk lahana salatası ve bir elmalı turta veya biraz
haşlanmış meyve ile iyi bir sade akşam yemeği hazırlayabilirsiniz.

Aileniz küçükse, çok fazla pişirmeden her gün güzel bir şeyler yiyebilirsiniz. Dana pirzola ve koyun pirzolası pişirmesi kolaydır ve kısa sürede hazırlanabilir. Bir kümes hayvanınız varsa ve onu kaynatırsanız,
çorbayı saklayabilir ve ertesi gün için ısıtabilirsiniz. Soğuk bir
kızarmış kümes hayvanı kıyılabilir. Soğuk etiniz olduğu günlerde, bir hamur pudingi veya sade pirinç pudingi kolayca hazırlanır.

Erken bir kahvaltı yapmak istiyorsanız, gece boyunca elinizden gelen her türlü hazırlığı yapın; masayı kurun, sosu kesin, pişirmeye veya ısıtmaya
hazırlayın ve soğuk ekmek dilimlenebilir ve nemli kalması için bir beze sarılabilir. Kahve öğütülmeli, kuru yakıt ve su elinizin altında olmalıdır.
Bu hazırlıklarla, ateş yakıldıktan sonra yarım saat içinde kahvaltı hazır olabilir.
Sıcak mısır ekmeğiniz veya rulolarınız varsa, daha fazla zaman alacaktır; ancak bunları gece boyunca yapıp serin bir
yere koyarsanız, ekşimezler ve kısa sürede pişirilebilirler. Maryland bisküvileri
çok kullanışlıdır, çünkü her zaman hazırdır ve bir hafta dayanır. Masayı geceden hazırlamanın büyük bir avantaj olduğunu gördüm,
özellikle de yemek yemek için ayrı bir odanız varsa;
çok kısa bir zaman alsa da, sabah her dakika önemlidir.

Ev hanımı kahvaltılık malzemeleri yıkar, onları uygun yerlerine koyar, kaşıkları ve diğer eşyaları sayar,
bir şey eksik olduğunda görebilir. Bir paspas, cam ve porselen için kullanışlıdır; suyu tutmak amacıyla bir
tava veya küçük bir küvet bulundurun, su çok
sıcak olmamalıdır. Çay eşyaları çok sıcak suya konulursa, çatlamaları muhtemeldir veya lekeli görünürler. Suya biraz sabun koyun, önce bardağı, sonra gümüşleri, sonra fincanları ve tabakları ve son olarak tabakları, bıçakları ve çatal bıçakları yıkayın. Kaşıklar yumurtayla
kullanılmışsa, kararmalarını önlemek için hemen ıslatın. Tava için ortak bir garson bulundurun ve çay eşyalarınızı boşaltın. Dikkatli kullanıldığında kaşıklar cilalanmayı gerektirir
ama nadiren, çünkü gümüşleri aşındırır. Yemek tabakları önce orta derecede ılık su ve sabunla yıkanmalı, sıcak suyla durulanmalı ve silinmeden önce boşaltılmalıdır. Her şeyi uygun yerlerine koyun ve kilerinizi ve mahzeninizi sık sık inceleyin. Bazen eşyalar, dikkatsizlikten dolayı, bozulana kadar unutulur. Mahzeni sık sık havalandırın;
çöp sebzelerin veya hastalığa neden olabilecek herhangi bir şeyin birikmesine izin vermeyin.

Çini ve cam için farklı türlerde kaba havlular ve yemek tabakları için de bıçak bezleri bulundurmalısınız, bunları işaretleyip uygun yerlerinde saklamalısınız. Bazı kişiler havlularını her gün yıkarlar, ancak bunları haftalık yıkama için saklamak daha iyidir. Havlular nemli olarak atılırsa küflenmeye meyillidir. Birkaç türde toz bezi bulundurmalısınız. Eski ipek mendiller, son derece cilalı mobilyalar için en iyisidir veya eski bir duvak iyi bir amaca hizmet eder. Genel amaçlar için, kaba muslin veya kareli bir kare uygundur. Odalar için bir zemin bezi ve mutfak için bir tane bulundurmalısınız. Süpürgeleri farklı amaçlar için saklayın; halılar için her zaman yumuşak bir tane kullanın, sertleştiklerinde mutfak veya kaldırımlar için işe yararlar. Bir süpürgenin üzerine biraz sıcak su dökmek, halılar için yumuşatır. Halınızı iyice süpürdüğünüzde üzerine serpmek için çay yaprakları saklayabilirsiniz, bu onu parlatacaktır ve ara sıra sıcak sudan sıkılmış bir bezle silmek onu temizler, tabii ki, bu sadece sürekli kullanılan halılar için gereklidir.

Uyuyan dairelerin iyi havalandırılması ve süpürülmesi sağlık açısından büyük önem taşır. Gün boyunca yangın çıkan bir dairede uyuyorsanız, yatmadan önce iyi havalandırılmalı veya oda yakınsa, uyuyan kişilerin üzerine üflenmemesi için biraz hava alınmalıdır. Üstten aşağı inen bir pencere bir avantajdır. Yataklar yapılmadan önce iyi havalandırılmalıdır,
giysileri çıkarın ve en az bir saat bekletin. Güzel havalarda, oda pencerelerini birkaç saat açık tutabilirsiniz ve soğuk havalarda bile pencereler kısa bir süre açık tutulabilir ve herhangi bir durumda yatakları havalandırmadan yapmak, kıyafetleri yarıya kadar indirmek ve birkaç saat açık bırakmak zorunda kalabilirsiniz. Bazı kişiler, oda süpürülürken yatakların üzerine sermek için ucuz patiska örtüler kullanır, bu toz nedeniyle iyi bir plandır. Destek ve yastık kılıfları daha iyi yıpranır, üzerine bir kareli kılıf geçirdiyseniz, bu arada değiştirilmeli, yıkanmalı ve kolalanmalıdır. Şilteler ve kuş tüyü yataklar için kareli örtüler bulundurmak da iyi bir plandır, ancak örtüler kullanılmayan yataklarda tutulmamalıdır, aksi takdirde güveye maruz kalabilirler. Kışın, sık sık uyumayan veya hassas bir kişi için bir yatağın yanına bir battaniye konulmalı ve özellikle çarşafların kaldırılmadan önce kuru olmasına dikkat edilmelidir. Yazın, odanızın zeminini çıplak bırakmak ve ara sıra yıkamak en sağlıklısıdır. Giysilerinizi yıkamadan çıktıktan sonra incelemek ve kaldırılmadan önce tamamen kuruduğundan emin olmak önemlidir.

ÇİÇEK YETİŞTİRME.

Birkaç çiçek ve bitki, uygun şekilde bakıldığında, bir salonun veya oturma odasının
pencerelerini süsler; ve kendilerine verilen özeni geri öderler. Yetiştirmesi kolay olan birkaç bitkiyle başlayın ve muhtemelen başarılı olacaksınız. Çiçekleri seven ve bir miktar çiçek toplayan kişiler genellikle genç arkadaşlarına birkaç bitki vermeye isteklidir; ve bir daldan veya çelikten güzel bir bitki yetiştirmeyi başardığımızda, onu bir seradan satın alınmış olandan daha değerli buluruz. Sardunyalar, kaktüsler, mum bitkileri, pelerin ve Katalan yaseminleri ve diğer bazıları bir salonda kolayca yetiştirilebilir. Güller, kamelyalar ve açelyalar orta sıcaklıkta en iyi şekilde çiçek açarlar, çünkü bir salonun ısısı (çok büyük olmadıkça) tomurcukları kurutur ve mükemmelleşmelerini engeller. Bunların çok hafif ısıtılmış bir odada -ya ateşin olduğu bir odanın üzerinde ya da soba odasının yanındaki bir dairede- güzelce çiçek açtığını gördüm. Hava çok soğuksa, hava yumuşayana kadar daha sıcak bir odaya alınmalılar. Güneye açık pencereler en iyisidir. Çiçekler olgunlaştığında, onları salona getirebilirsiniz; ancak çok fazla sıcaklık varsa, orta
sıcaklıkta bir odada oldukları sürece mükemmel kalmazlar.

Güller bazen böceklerle uğraşır, bunlar bir tüyle fırçalanmalı ve bitkiler tütün kaynatmasıyla yıkanmalıdır (çok güçlü değil), bu şekilde istila edildiklerinde çiçek açmazlar. Limon ağaçlarının ve diğer bitkilerin kabuklarına yapışan başka bir böcek daha vardır;
sık sık sabun köpüğüyle yıkamak ve kıçlarını fırçalamak, onu temizler ve
bazen hava çok soğuk olduğunda yaprakları bir süngerle yıkar, onları dışarı koymak için. Onları ılık bir yağmura koymak veya tüm yaprakları iyice sulamak, bitkiler için çok canlandırıcıdır. Her saksının dibinde, onları boşaltmak için eski kırık toprak kap parçaları bulundurmaya dikkat edin, aksi takdirde bitkiler gelişmez. Toprak bazen çıkarılmalı ve ara sıra saksı değiştirmek bir avantajdır; kökleri rahatsız etmemeye dikkat etmek gerekir. Kömür ve kum karışımı ve birden fazla türde zengin toprak en iyisidir. Ormandan yeni alınmış toprak, saksı bitkileri ve bordürler için iyidir, ancak her zaman daha güçlü bir toprakla karıştırılmalıdır. Bir evin etrafına ekilen güller, onlar için yapılmış derin ve zengin bir toprağa sahip olmalıdır ve daha sonra tüm mevsim boyunca güzelce çiçek açarlar. Saksı bitkileri yazın yoğun sıcağa maruz kalmayacakları bir yere yerleştirilmelidir. Bazı kişiler saksılarını evin kuzey tarafındaki toprağa yerleştirir; diğerleri ise biraz güneş alabilecekleri bir verandada tutar. Yazın çok daha fazla suya ihtiyaç duyarlar. Mum bitkisi yazın güzelce çiçek açar ve rüzgara maruz kalmayan korunaklı bir yerde tutulmalıdır; üzerinde çalışabileceği sağlam bir ahşap ve tel çerçevesi olmalı, bir küvet veya kutuda iyice sabitlenmelidir. Sümbüller ve
samurlar, Ekim veya Kasım aylarında, zengin toprakta saksılara, kutulara veya küçük küvetlere dikilmelidir; küçük boyalı bir küvet çok uygundur ve bir düzine sümbül ve aynı sayıda çiğdem kökü tutacaktır. Bir pencerede gördüğüm en güzel
çiçekler, bazılarını güneşte, bazılarını gölgede tutarak bu şekilde dikildi, bir dizi çiçek
açabilirsiniz, kök camlarında da güzel görünürler, ancak bu plan kökleri tüketecektir.
Evde çiçek açtıktan sonra, bahçeye dikilmelidirler.
Aynı kökler, bir sonraki yıl salon kültürüne cevap vermeyecektir, uygun bakımla
bahçede çok hızlı çoğalırlar.

Çiçek yetiştirmenin, ister bahçede ister saksıda olsun, zihni arındıran bir yanı vardır. Yorgun veya yalnız geçecek birçok saat, böylece hoş bir şekilde meşgul olur ve zihin tazelenir.

Şimdi okuyucudan, bu açıklamaların faydalı olması ve derlemek ve düzenlemek için biraz çaba sarf ettiğim makbuzların kabul edilebilir olması için samimi bir dilekle ayrılıyorum.

DİZİN

A.

Kazalar - yanlışlıkla alınan zehirler, asit için çareler, renkleri geri kazandırmak için, vb.,
Çocukları teşvik etmek için iyilik eylemleri,
Yapıştırıcı sıva,
Salgınlık, Alamode, Sığır eti,
Bademli kek,
Badem kreması,
Bademler, beyazlatmak için. Elma Tereyağı,
Elmalar, Fırında,
Elma ve Ekmek Pudingi,
Elmalar, Yengeç, Saklamak için,
Elmalı Muhallebi,
Elmalı Köfteler,
Elmalı Flot,
Elmalı Fritter,
Elma Jölesi,
Elma Reçeli,
Elma, Çam,
Elmalar, Saklamak için,
Elmalar, Çam, Şurup,
Elma Pudingi,
Elmalar, Turtalar İçin Haşlamak için,
Elma Suyu,
Kayısı, Saklamak için,
Orakotu,
Orakotu Pudingi,
Kuşkonmaz,

B.

Pastırma--Tuzlamak için,
Pastırma, Köfteler,
Pastırma Fraise,
Tuğla fırında pişirme,
Hollanda fırında pişirme,
Ocakta pişirme,
Balon Pudingi,
Toplar, Sıkıştırma Eti,
Balsam elması, &c.,
Bannock, Mısır,
Kabuk Tentür,
Banyo, Hardal,
Banyo,
Hamurlu Puding,
Arpa Panada,
Arpa Suyu,
Maya ile Hamurlu Ekmek,
Hamur, Bir Somun Muffin,
Fasulye, Yeşil, Kışın kullanmak için,
Fasulye, Lima,
Fasulye, İp,
Fasulye Çorbası,
Yataklar, Tüy,
Yataklıklar, Temizlik,
Arı, Birinin Sokması,
Sığır Alamode,
Sığır, Kürleme,
Sığır, Kurutulmuş,
Sığır Böbreği, Kızartmak için,
Sığır Pudingi, Fırında,
Sığır Shin Çorbası,
İrlanda usulü baharatlı sığır eti,
Sığır Biftek Turta,
Sığır Biftek Pudingi,
Sığır Biftek,
Sığır Çayı,
Sığır, Kızarmış,
Sığır, Kavrulmuş,
Sığır, İki Tur Turşu,
Sığır, Domuz veya Kürlenmiş Koyun Eti,
Sığır, Haşlanmış, Hastalar için,
Sığır, Doldurulmuş, Yuvarlak of,
Sığır Ayağı,
Sığır Kalbi, Fırında,
Sığır Dili, Kaynatmak için,
Bira, Hasat,
Bira, Pekmez,
Bira, Porter,
Bira, Ladin,
Bira, iki Galon yapmak için,
Pancar,
Meyveler, Baharat Odunu,
Safra, Tedavi,
Safra Kolik,
Birds' West Pudding,
Bisküvi, Hazımsızlık,
Bisküvi, Hafif,
Bisküvi, Maryland,
Bisküvi, Naples,
Bisküvi, Hızlı,
Bisküvi, Salaeratus,
Bisküvi, Çay,
Acı, Şarap,
Brittania Ware,
Siyah Kek,
Siyah Frenk Üzümü Jölesi,
Siyah Ceviz, Turşu yapmak için,
Böğürtlen, Saklamak için,
Böğürtlen Şurubu,
Böğürtlen Flummery,
Böğürtlen Şarabı,
Bot ve Ayakkabılar için Siyahlaştırma,
Fas için Siyahlaştırma Ayakkabılar,
Jöle Blancmange,
Yosun Blancmange,
Blancmange,
Blancmange, Dana Ayağı, Hastalar İçin,
Battaniyeler,
Kabarcık Merhemi,
Pamuk Renklendirmek İçin Mavi,
Taze Et Kaynatma,
Puding Kaynatma,
Salyangoz Sucuk,
Su Geçirmez Yapmak İçin Botlar ve Ayakkabılar,
Beyin Kekleri,
Beyin ve Dil,
Brendi, Limon,
Brendi, Şeftali,
Brendi, Gül,
Pirinç, Temizlemek İçin,
Brezilya Ahşap Boyası,
Ekmek ve Elma Pudingi,
Ekmek Hamurlu Kekler,
Hint Unlu Ekmek, Yapımı Hakkında Açıklamalar,
Ekmek Pudingi,
Ekmek Ruloları,
Ekmek Rusk,
Ekmek,
Ekmek, Hamur, Mayalı,
Ekmek, Mısır Unu,
Ekmek, Hazımsızlık,
Ekmek, Graham,
Ekmek, Hint,
Ekmek, Hafif,
Ekmek, Karışık,
Tuğla Fırın Talimatları,
Tuğla Fırın, Pişirmek İçin,
Et Suyu, Koyun ve Dana Eti,
Öksürük İçin Kahverengi Karışım,
Kahverengi, Renklendirmek İçin,
Çürükler,
Karabuğday Kekleri,
Baş Parmak Çıkıntıları,
Çörekler,
Yanıklar ve Haşlanmalar,
Uşak,
Kış Kullanımı İçin Tereyağı,
Tereyağı, Turşu İçin,
Bir Süre Saklamak İçin Tereyağı,
Ayranlı Süt, Hamurlu Kekler,
Tereyağı, Çekilmiş,

C. Lahana, Kaynatmak,
Lahana, Turşu yapmak,
Kek, Badem,
Kek, Yapımı ve Pişirme Hakkında Açıklamalar,
Kek, Siyah,
Kekler, Beyin,
Kekler, Ekmek Hamuru,
Kekler, Ayranlı süt,
Kekler, Ayranlı süt Hamuru,
Kekler, Karabuğday,
Kek, Kompozisyon,
Kekler, Mısır Hamuru,
Kekler, Peynir,
Kek, Elma Şarabı,
Kek, Gevrek Zencefil,
Kek, Bardak,
Kek, Dover,
Kek, Flanel,
Kek, Meyve, Ucuz,
Kek, Meyve, Zengin,
Kek, Zencefil Bardak,
Kek, Krema,
Kek, Hint Pound,
Kek, Jöle,
Kek, Yolculuk,
Kek, Limonlu Sünger,
Kek, Somun,
Kekler, Küçük Hint,
Kekler, Maryland Mısır,
Kek, Madison,
Kekler, Lapa Flanel,
Kek, Yeni Yıl,
Kekler, Tava,
Kek, Pound,
Kek, Erik veya Meyve,
Kek, Erik, kabartılmış,
Kek, Kraliçe,
Kek, Pirinç, Sünger,
Kek, Pirinç Pound
Kekler, Pirinç
Kek, Sünger,
Kek, Sünger, Küçük Tavalarda,
Kek, Salaeratus,
Kek, Kısa,
Kek, Virginia Hoe,
Kek, Washington,
Kekler, Gofret,
Kek, Beyaz,
Dana Ayağı, Blancmange,
Dana Ayağı Jölesi,
Dana Başı Kaynatmak İçin,
Dana Başı, Kahverengiye,
Dana Başı Çorbası,
Mumlar,
Şekerlenmiş Konserveler,
Şeker, Hoarhound,
Kantlopes, Korumak İçin,
Calicoes, Yıkama,
Carolina Mısır Ruloları,
Karagen veya İrlanda Yosunu Blancmange,
Halılar, Paçavra,
Halılar, Saman koymak için,
Havuçlar,
Keteçap, Salatalık,
Keteçap, Mantar,
Keteçap, Domates,
Keteçap, Yeşil Domates,
Keteçap, Ceviz,
Karnabaharlar,
Oyma, Açıklamalar,
Sedir Boyası,
Kereviz Sosu,
Mahzenler, Temizlik,
Çimento, Yangına dayanıklı,
Şişeler için çimento,
Demir tamiri için çimento,
Çimento, Hava koşullarına dayanıklı,
Çatlamış Dudaklar,
Hayırseverlik, Ekonomi Kaynağı,
Kömür, Magnezya ve Tuzlar,
Peynir,
Peynirli Kekler,
Peynir, Süzme Peynir,
Peynir Lorları,
Peynir, Pennsylvania Kreması,
Peynir, Hogshead,
Peynir, Ceviz,
Kirazlar, Kurutulmuş,
Kirazlar, Turşu Yapmak İçin,
Kirazlar ve Şeftali, Turşu,
Kiraz, Saklanacak,
Kiraz Şurubu,
Kiraz Sosu,
Kiraz Tostu,
Tavuk, Izgara,
Tavuk, Kızartılacak,
Tavuk, Kızartılacak,
Tavuk, Kızartılacak, Hamurda,
Tavuk, Fricasse,
Ezmede Tavuk,
Tavuk, Soğuk, Sirkeli,
Tavuk Turta,
Tavuk Pudingi,
Tavuk, Kızartılacak,
Tavuk Salatası,
Pirinçle Haşlanmış Tavuk,
Mısırla Haşlanmış Tavuk,
Tavuk, Haşlanmak, Hastalar İçin,
Tavuk Çorbası,
Tavuk Suyu
Soğuk Yanıkları, Çare,
Çin, Onarıcı,
Çin,
Çikolata, Hastalar İçin,
Çikolata, Racahaut,
Pirzola, Koyun Eti,
Klorür Kireç,
Kolera Morbus,
Krom Sarı Yıkama,
Elma Şarabı, yapmak için,
Elma Şarabı Reçeli,
Akdeniz Kavunu,
Kızartmak ve Haşlamak için Midye,
Berrak Nişasta
Yatakları Temizleme,
Bodrumları Temizleme,
Zeminleri Temizleme,
Çocuk Eldivenlerini Temizleme,
Boya Temizleme,
Gümüş Temizleme,
Soba Temizleme,
Bez, Kireç çıkarmak için,
Bez, Mum çıkarmak için
Hindistan Cevizi Pudingi,
Morina Balığı, Tuz,
Kahve, Kaynatmak ve Kızartmak için,
Hastalar İçin Kahve,
Soğuk Muhallebi,
Soğuk Lahana Salatası,
Soğuk Algınlığı, Çare,
Kolik,
Kolik, Safralı,
Kolik, Bebekler,
Kolonya,
Asitlerle Çıkarılan Renkler, Geri Yüklemek için
Renklendirme,
Korumak, Şeftali,
Korumak için, Armutlar
Güllerin Korunması,
Hastalar İçin Yemek Pişirme,
Şerbetçiotu, Böğürtlen,
Şerbetçiotu, Kiraz,
Şerbetçiotu, Şeftali,
Şerbetçiotu, Ayva,
Şerbetçiotu, Warner's,
Şerbetçiler, Şaraplar. &c.,
Mısır Bannock,
Cora Sığır Eti, Kaynatmak İçin. Cora Gruel,
Mısır Hamurlu Kekler,
Mısır Ekmeği,
Mısır Köfteleri,
Mısır Unu, Kuru Maya,
Mısır Kızartmaları,
Mısır Unu Yulaf Ezmesi,
Mısır Unu Pudingi,
Mısır Kekleri,
Mısır Pudingi hamurda,
Mısır Nişastası,
Mısır, Yeşil, Kış kullanımı için,
Mısır, Yeşil, Kaynatmak için,
Mısır, Fricassee yapmak için,
Mısır, Merhem,
Süzme Peynir veya, Smearcase,
Öksürük, Kahverengi Karışım,
Öksürük, için,
Öksürük, Bir,
Öksürük, Bir,
Öksürük, Boğmaca,
Öksürük, Limon Karışımı,
Yengeç Elmaları, Saklamak için,
Krakerler, Islatılmış,
Sobalardaki Çatlaklar, Onarmak için,
Mide Krampı,
Kramp,
Kızılcıklar,
Krema Peyniri,
Krema Sos,
Krema, Badem,
Krema, Muhallebi,
Krema, Buz, Dondurma,
Krema, Lapa,
Krema, Kar,
Krema, Tost,
Kıtır Zencefilli Ekmek,
Krup, için,
Crullers,
Salatalık Ketçabı,
Salatalıklar, Kesilmiş, Turşu Yapmak,
Salatalıklar, Kızartmak veya Dilimlemek,
Salatalıklar, Turşu Yapmak,
Salatalıklar, Turşu Yapmak, Küçük,
Salatalıklar, Saklamak,
Çiçek Yetiştiriciliği,
Kup Kek,
Lokma, Peynir,
Lokma, Yağsız,
Lokma, Peynir Altı Suyu Slamı,
Frenk Üzümü Jölesi,
Frenk Üzümü Jölesi, Siyah,
Frenk Üzümü Turta,
Frenk Üzümü Şurubu,
Frenk Üzümü Şarabı,
Frenk Üzümü, Saklamak,
Perdeler,
Fırında Pişmiş Muhallebi Bardaklar,
Kremalı Ekmek Pudingi,
Hastalar İçin Kremalı,
Kremalı Aceleci Puding,
Kremalı, Elma,
Kremalı, Haşlanmış,
Kremalı, Soğuk,
Kremalı, Krema,
Kremalı, Buz,
Kremalı, Suda Kaynatmak İçin,
Kuru Üzümlü Kremalı,
Pirzola, Dana Eti,
Kesikler ve Yaralar İçin, Çare,
Cam Kesme,
Cymblings veya Kabak,

D.

Mermi Sosu,
Turtalar İçin Mürdüm,
Mermi, Saklamak İçin,
Sağırlık,
Zayıflık, Acılar İçin,
Sürahi, Bir Tıpayı Çıkarmak İçin,
Hastalıklar, Yaz,
Evcil, Yönetimi Üzerine,
Çörek,
Sönük, Renklendirmek İçin,
Çekilmiş Tereyağı,
Süsleme veya Doldurma,
Kurutulmuş Sığır Eti,
Kurutulmuş Sığır Eti, Güveç,
Dropsy,
Ördekler, Kızartmak için,
Köfte, Elma ve Şeftali,
Köfte, Pastırma,
Köfte, Mısır,
Köfte, Damla,
Köfte, Büyük,
Köfte, Hafif Ekmek,
Köfte, Pilav,
Köfte, Güveç,
Köfte, Suet,
Dutch-ovens, Pişirmek için,
Siyah Boyama,
Kahverengi Boyama,
Halı Bezlerini Boyama,
Pamuk Boyama, mavi,
Mavi Boyama,
Sert Boyama,
Kurşun Rengi Boyama,
Zeytin Boyama,
Turuncu Boyama,
Kırmızı Boyama,
Kızıl Boyama,
Brezilya Odunu ile Boyama,
Sedir dalları ile Boyama,
İplik Yeşil Boyama,
Sarı Boyama,
Dizanteri,
Hazımsızlık Bisküvisi,
Hazımsızlık Ekmek,

E.

Kulak Ağrısı, Çare,
Erken Kalkmak Dakikliği Teşvik Eder,
Kulak, Yaralı İçin Yıkama,
Toprak Kaplar,
Ekonomi, Hayırseverliğin Kaynağı,
Yumurta Panada,
Patlıcan, Pişirmek İçin,
Patlıcan, Kızartmak İçin,
Yumurta Ruloları,
Yumurta Sosu,
Kireç Suyunda Yumurta,
Yumurta Yağlamak İçin, Kış Kullanımı İçin,
Yumurta Kaynatmak İçin,
Yumurta Kireçliyi Temizlemek İçin,
Yumurta Kızartmak İçin,
Yumurta Haşlamak İçin,
Mürver Merhemi,
Soğuk Algınlığı İçin Mürver Reçeli,
Mürver Şarabı,
Elecampane ve Hoarhound Şurubu
İngiliz Cevizleri,
Erizipeller,
Gözler, Zayıf İçin Yıkama,

F.

Şelaleler,
Tüy Yatakları,
Suçlular,
İncir, Domates,
Filtreleme Su,
Ateş, Önlemler,
Balık, Taze, Kaynatmak,
Balık, Taze, Kızartmak,
Balık, İstiridye, &c.,
Balık, Kaya, Haşlamak veya Fırında Pişirmek,
Balık, Tuzlu Morina, Kaynatmak,
Flanel Kekler,
Flaneller, Yıkamak,
Keten Tohumu Merhemi,
Yüzen Ada,
Yüzen, Elma,
Zeminler, Temizlemek,
Zeminler, Yağı çıkarmak,
Un, Sos İçin Kızartmak,
Çiçekler, Yetiştiriciliği,
Flummery, Böğürtlen,
Flummery, Pirinç,
Hastalar İçin Yiyecek,
Köfte Köfteleri Zorla,
Tavuklar Pişirmek,
Tilki Üzüm Reçeli,
Fraise Pastırması,
Dondurma Dondurması
Fransız Balı,
Fransız Ruloları,
Taze Et, Kaynatmak,
Taze Et, Saklamak,
Taze Et, çok uzun süre saklandığında geri yüklemek için,
Taze Shad, Pişirmek için,
Fricassee, Tavuklar için
Fricassee, Cora, için
Fricassee, Domatesler için
Kızarmış hamur, Elma,
Kızarmış hamur, Mısır,
Kızarmış hamur, Hint Yemeği,
Kızarmış hamur, İstiridye,
Kızarmış hamur, Pirinç,
Kızarmış hamur, Kar,
Meyveli Kek,
Meyveler için Haşlamak için Turtalar,
Meyve, Donmuş,
Mobilya, Keten Tohumu Yağı için,
Kürkler ve Yünlüler, Saklamak için,

G.

Bahçeler ve Avlular,
Parmak Üzerinde Toplama,
Kazlar, Toplamak için,
Genel Açıklamalar, vb. Sakatat Turta ve Çorba,
Zencefilli Kek,
Zencefilli Çay,
Zencefilli Şarap,
Zencefil, Yeşili Korumak İçin,
Zencefilli Ekmek Fındıkları,
Zencefilli Ekmek, Çıtır,
Zencefilli Ekmek, Hafif,
Cam, Kesmek İçin,
Eldivenler, Temizlemek İçin Çocuk,
Kaz, Kızartmak İçin,
Bektaşi Üzümü, Korumak İçin,
Bektaşi Üzümü Şarabı,
Gut,
Graham Ekmeği,
Turtalar İçin Üzümler,
Brendi İçinde Üzümler,
Izgaralar ve Ocaklar, Temizlemek İçin,
Kızartılmış Hindi Soslu,
Sos, Haşlama,
Sos, Unu Kızartmak İçin,
Yağ, Zeminlerden Çıkarmak İçin,
Pişirme Ütüleri İçin Yağlayıcılar,
Kış Kullanımı İçin Yeşil Fasulye,
Yeşil Mısır Pudingi,
Yeşil Biber, Korumak İçin,
Yeşil Domates Ketçabı,
Yeşil Yıkama,
Yeşil, Renklendirmek İçin,
Yeşiller, Kaynatma,
Yulaf ezmesi, Mısır,
Yulaf ezmesi, Yulaf ezmesi,
Arap zamkı ezmesi,
Gumbo çorbası,
Sakızlar, İskorbüt,

H.

Jambon, Pişirmek,
Jambon, Kaynatmak,
Jambon, Kızartmak,
Jambon, Haşlamak, Hastalar için,
Jambonlar, Tedavi etmek,
Tavuklardan yapılan haşlama,
Haşlama, Dana eti,
Haşlama sosu,
Acele Muhallebili Puding,
Acele Hint Yemeği Pudingi,
Baş ağrısı, Çare,
Ocaklar, Yıkama,
Tuğla fırını ısıtma,
Otlar, Bahçeler ve Avlular,
Ringa balığı ve Shad,
Ringa balığı, Harford,
Ringa balığı, Çöp, Tencereye,
Ringa balığı, Kaynatmak,
Genç eşlere ipuçları,
Hoarhound ve Elecampane şurubu,
Hoarhound şekeri,
Çapa keki,
Hogshead Peynir,
Haşlama veya Kızartma için Hominy,
Öksürük İçin Bal ve Limon Suyu,
Şerbetçiotu Merhemi,
Şerbetçiotu Lapası,
Ev Hanımları, İlk Denemelerinde Teşvik Etmek İçin,
Ev Keteni, Bakımı,
Huckleberry Pudingi,
Huckleberry Pudingi, Elkridge,
Huxham'ın Buck Tentürü,

I.

Dondurma Dondurma,
Dondurma Üstün Yapımı İçin Tarif,
Meyveli Dondurma,
Limonlu Dondurma,
Buzlar, Lekelemek İçin,
Kek İçin Sır,
Vanilyalı Buzlu Muhallebi,
Tereyağı Sütlü Hint Ekmeği,
Hint Mısırı Kullanımına İlişkin Açıklamalar,
Hint Kek,
Bebeklerde Kolik,
Bebeklerde Ağız Yarası,
İrlanda Güveci,
İrlanda Yosunlu Blancmange,
Ada, Yüzen,
Isinglass Jöle,

J.

Reçel, Mürver,
Reçel, Yeşil Tilki Üzümü,
Reçel, Olgun Tilki Üzümü,
Jöle, Elma,
Jöle, Blancmange of,
Jöle, Siyah Frenk Üzümü,
Jöle, Frenk Üzümü,
Jöle, Dana Ayağı,
Jöle, Kek,
Jöle, Yeşil Üzüm,
Jöle, Isinglass,
Jöle, Baharatlı,
Jöleler Konserveler &c.,
Jöle, Ayva,
Jöle, Tapioka,
Jöle, Domates,
Journey Kek,
Jumbles Common,
Jumbles, Kupa,
Jumbles for Delicate Persons,
Jumbles, Pekmez,
Jumbles, Jackson,
Jumbles, Zengin,

K.

Kaseler, Koruma, temizlemek,
Kış kullanımı için Elmaları saklamak,
Çocuk Eldivenleri, temizlemek,
Böbrek, Sığır etini kızartmak,
Böbrekler, Sevgiler the,
Öpücükler,
Bıçaklar ve Çatallar, temizlemek için,

L.

Emek Tasarrufu Sağlayan Sabun,
Kuzu, Kızartmak için,
Kuzu, Haşlamak veya Kızartmak için,
Domuz yağı, Rendering,
Lavanta, Bileşik,
Kurşun Rengi,
Limon Brendisi,
Limon Tereyağı,
Limon Dondurması,
Limon Suyu, Şurubu,
Limon Reçeli,
Öksürük İçin Limon Karışımı,
Limon Pudingi,
Limon Şurubu,
Öksürük İçin Limon ve Bal,
Limon, Yeşil, Saklamak için,
Marul,
Ley Lapası,
Ley ve Soda, Yıkama Hazırlığı,
Hafif Bisküvi,
Hafif Ekmek Köfteleri,
Zambak Merhemi,
Zambak Kökü Lapası,
Lima Fasulyesi,
Kireç, Klorür,
Kireç, almak, Kumaştan,
Keten, Ev,
Keten, almak için Mürekkep ve Meyve Lekeleri,
Mobilya için Keten Tohumu Yağı,
Karaciğer Sosis,
Karaciğer, Dana Eti Kızartmak İçin,
Karaciğer, Kızartmak İçin,
Karaciğer Otu Şurubu,
Somun Kek,
Kilitli Çene,
M.

Makaron,
Uskumru, Kaynatmak İçin,
Madison Kek,
Magnezya, Kömür ve Tuzlar,
Maun Mobilya,
Yağ ve Sirkeli Mangolar, Turşu,
Mangolar,
Mangolar, Biber,
Mansfield Kekleri,
Mermer,
Karışık Meyve Reçeli.. Marmelat, Elma,
Marmelat, Elma Şarabı,
Marmelat, Limon,
Marmelat, Şeftali,
Marmelat, Ayva,
Maryland Bisküvisi,
Maryland Com Kekleri,
Yataklar, Yapım Talimatları,
Et, Taze, Geri Yüklemek,
Et, Kızartma,
Et, Taze Haşlamak,
Et, Taze Tutmak,
Kavun Citron, Saklamak,
Çin Onarmak,
Giysi Onarmak,
Sütlü Yulaf Lapası,
Sütlü Rulolar,
Sütlü Tost,
Süt Mayası,
Kıymalı Turtalar,
Kıymalı Turtalar, Çiftçiler,
Kıymalı Turtalar, Domuz Eti,
Karışım, Kahverengi, Öksürük İçin,
Pekmez Bira,
Pekmez Şekerleme,
Pekmez Karma,
Pekmez Posset, Soğuk Algınlığı İçin,
Pekmez Sosu,
Mortifikasyon, Merhem,
Muffin Hamuru, Bir Somun of,
Muffinler,
Muffinler, Kaynamış Süt,
Muffinler, Soğuk Su,
Muffinler, Mısır,
Muffinler, Krema,
Muffinler, Mansfield,
Muffinler, Pirinç,
Sıcak Jöle,
Sıcak Şarap,
Lapa Kekleri, Kızarmış Lapa,
Lapa Flanel Kekleri,
Lapa Kekleri,
Lapa Ruloları,
Lapa,
Lapa, Çavdar,
Mantar Ketçabı,
Mantar Sosu,
Mantarlar, Turşu Yapmak,
Mantarlar, Haşlamak ve Kızartmak,
Ayaklar İçin Hardal Banyosu,
Hardal Peynir Altı Suyu,
Koyun Pirzolası,
Koyun Çorbası,
Koyun ve Dana Suyu,

N.

Naples Bisküvisi,
Nasturtions,
Yeni Yıl Pastası,

O.

Yulaf Ezmeli Yulaf Ezmesi,
Merhem, Blister,
Merhem, Mürver,
Merhem, Şerbetçiotu,
Merhem, Zambak,
Merhem, Çökelti,
Merhem, Sarı Kantaron,
Merhem, Katran,
Merhem, Mortifikasyon için,
Zeytin, Renklendirmek için,
Omlet,
Soğan lapası,
Soğan Turşusu,
Soğan, Kaynatmak için,
Turuncu, Renklendirmek için,
Fırın, Hollanda usulü fırında pişirme,
Fırın, Tuğla, Isıtma Talimatları,
İstiridye Kızartması,
İstiridye Turtası,
İstiridye Turşusu, Baltimore,
İstiridye Bitkisi veya Salsif,
İstiridye Sosu,
İstiridye Çorbası,
İstiridye ve Balık,
İstiridye, Turşu,
İstiridye, Kaşıklanmış,
İstiridye, Kahverengiye,
İstiridye, Kızartmak için,
P.

Boya, Temizlemek için,
Tava Kekler,
Tava Kekleri, Su,
Panada,
Panada, Arpa,
Panada, Yumurta,
Kağıtla Kaplı Duvarlar,
Pastırnaklar,
Ezme, Arap Zamkı,
Ezme, Puding veya Turtalar için,
Bezelye Çorbası,
Şeftali Köfteleri,
Şeftali Reçeli,
Şeftali Turta,
Brendide Şeftali,
Elma Şarabı İçinde Şeftali,
Şeftali, Turşu,
Şeftali, Baharatlı,
Şeftali, Muhafaza Etmek İçin,
Şeftali, Muhafaza Etmek İçin,
Armut, Muhafaza Etmek İçin,
Armut, Muhafaza Etmek İçin,
Bezelye,
Biberli Mangolar,
Biber, Yeşil, Muhafaza Etmek İçin,
Kaz Toplamak,
Tereyağı İçin Turşu,
Çin Turşusu,
Turşu İstiridye,
Turşu Domuz Eti,
Turşu, Sirke, &c.,
Turşu, Sarı,
Turşu Kabuk, Yapmak için,
Turta, Dana Biftek,
Turta, Tavuk,
Turta, Frenk Üzümü,
Turta, Kıyma,
Turta, İstiridye,
Turta, Şeftali,
Turta, Domuz Kıyması,
Turta, Pudingler, &c.,
Turta, Ravent,
Turta, Tatlı Patates,
Turtalar, Meyveyi haşlamak için,
Turtalar, yapmak için Ortak,
Domuz, Kızartmak için,
Güvercinler,
Domuz Ayakları,
Domuz Kafası,
Ananas Şurubu,
Ananas Elmaları,
Alçı, Yapıştırıcı,
Erikli Kek,
Erikli Kek, kabartılmış,
Erikler, Yeşil Gage,
Haşlanmış Yumurtalar,
Zehir, Çare,
Poke ve Yeşillikler,
Pokeberry Suyu, Buzları Lekelemek için,
Pone, Soğuk Su,
Pone, Aydınlatılmış,
Pone, Virginia,
Domuz Yahnisi Turta,
Domuz veya Koyun Eti, Mısır,
Domuz Eti, Kızartmak ve Haşlamak,
Domuz Eti, Turşu Yapmak,
Domuz Eti, Kızartmak,
Yulaf Eti, Mısır Unu,
Yulaf Eti, Süt,
Porter Birası,
Tencere Turta,
Potasyum Sabunu,
Patates Nişastası,
Patates Mayası,
Patates Mayası, Şekerli,
Patates, Tatlı,
Patates, Kaynatmak,
Patates, Kızartmak,
Patates, Haşlamak,
Puls, Ekmek ve Süt,
Puls, Krema,
Puls, Keten Tohumu,
Pound Kek,
Puls, Şerbetçiotu,
Puls, Soğan,
Puls, Ley,
Puls, Zambak,
Puls, Sassafras,
Yangına Karşı Önlemler,
Çökelti Merhemi,
Korular, Şekerlenmiş,
Korular, Jöleler, &c.,
Mısır Unu Pudingi. Tam Pirinç Pudingi,
Puding, Elma,
Puding, Ok Kökü,
Puding, Fırında Dana Eti,
Puding, Fırında,
Puding, Balon,
Puding, Dana Biftek,
Puding, Kuş Yuvası,
Puding, Haşlanmış Hint,
Puding, Kaynatma,
Puding, Ekmek,
Puding, Tereyağı,
Puding, Tavuk,
Puding, Kakao cevizi,
Puding, Muhallebi Ekmeği,
Puding, Muhallebi Aceleci,
Puding, Elkridge, Huckleberry,
Puding, Huckleberry,
Puding, Limon,
Puding, New England Aceleci,
Puding, Düz Pirinç,
Puding, Patates,
Puding, Konserve,
Puding, Balkabağı,
Puding, Ayva,
Puding, Pirinç,
Puding, Richmond,
Puding, Suet,
Puding, Tatlı Patates,
Puding, İsviçre,
Puding. Yeşil Mısır,
Pudingler, küçük tavalarda,
Puff Macunu,
Balkabakları, Pişirmek için,
Balkabakları, Kaynatmak için,
Balkabakları, Kurutmak için,
Balkabakları, Saklamak için,
Macun, Çıkarmak için,

S. Queen Cake,
Hızlı Bisküvi,
Hızlı Waffle,
Ayva Jölesi,
R.

Tavşanlar ve Sincaplar,
Racahaut Çikolatası,
Rag Carpet, yapmak için,
Şurupta Kuru Üzüm,
Ahududu, Saklamak için,
Ahududu Sirkesi,
Ahududu Şarabı,
Sıçanlar ve Hamam Böcekleri, yok etmek için,
Kırmızı Karışım,
Kırmızı, Renklendirmek için,
Oyma Üzerine Açıklamalar ve Çocukların Masadaki Davranışları,
Genç Ev Hanımlarını İlk Girişimlerinde Teşvik Etmek İçin Açıklamalar,
Öksürük Üzerine Açıklamalar,
Çareler, Basit,
Domuz Yağı ve Don Yağı Sıyırma,
Peynir Altı Suyu,
Peynir Peyniri Şarabı,
Peynir Peyniri İçin Peynir,
Romatizma,
Ravent Turtaları,
Ravent, Baharatlı,
Rica Pudingi,
Pirinç Kekleri,
Meyveli Pirinç Yemeği,
Pirinç Köfteler.
Pirinç Unlu Kek,
Pirinç Unlu Sünger Kek,
Pirinç Flummery,
Pirinç Fritter,
Pirinç Sütü,
Pirinç Muffinleri,
Saf Pirinç Pudingi,
Pirinç Waffle'ları,
Tavukla Haşlanmış Pirinç,
Kaynatılacak Pirinç,
Zengin Meyveli Kek,
Richmond Pudingi,
Kahve Kavurma,
Et Kavurma,
Kaya Balığı, Haşlama veya Fırında Pişirme,
Çörekler, Kaynatılmış Süt,
Çörekler, Ekmek.
Çörekler, Carolina Mısırı,
Çörekler, Yumurta. Rulolar, Fransız,
Rulolar, Lapa,
Rulolar, Patates,
Rulolar, Yumuşak,
Rulolar, Büküm,
Rulolar, Su,
Gül Brendisi,
Gül Konservesi,
Gül Suyu,
Kurutma için Rusk,
Rusk,
Rusk, Ekmek,
Çavdar, Lapa,

S.

Sago,
Salata, Tavuk. Sally Lunn,
Salsify veya İstiridye Bitkisi,
Tuzlu Morina,
Tuzlu Somon, Kaynatmak için,
Tuzlu Shad, Kaynatmak için,
Tuzlu Shad, Izgara yapmak için,
Yanıklar için Merhem,
Mısır için Merhem,
Merhem, Bayi,
Salaeratus Bisküvisi,
Salaeratus Kek,
Sassafras Merhemi,
Sos, Kereviz,
Sos, Krema,
Sos, Yumurta,
Sos, Pekmez,
Sos, Mantar,
Sos, İstiridye,
Sos, Domates,
Sos, Beyaz,
Sos, Şarap,
Sosis Eti,
Sosis, Sucuk,
Sosis, Karaciğer,
Haşlanmalar ve Yanıklar,
Kızıl, Boyamak için,
Yuvarlak İstiridyeler,
Scrapple,
Vidalı Köfte,
İskorbüt Diş etleri,
Shad, Izgara veya Fırında Pişirmek,
Shad, koymak ve Ringa Balığı,
Kısa Kek,
Gümüş, Temizlemek,
Basit Çözümler,
Peynir Altı Suyunun Yağsız Lorları,
Yağsız Lorlar,
Lahana Salatası, Soğuk,
Smearcase veya Süzme Peynir,
Kar Kreması,
Kar Kızartması,
Sabun Taşları,
Sabun,
Sabun, Sert,
Sabun, Daha Sonra Saklama,
Sabun, Potasyum,
Sabun, Uçucu,
Ağız Yarası, Bebekler,
Boğaz Ağrısı, Bir,
Kuru Fasulye Çorbası,
Çorba, Dana Kaval Kemiği. Çorba, Dana Başı,
Çorba, Tavuk,
Çorba, Sakatat,
Çorba, Gumbo,
Çorba, Koyun Eti,
Çorba, İstiridye,
Çorba, Bezelye,
Çorba, Kaval Keçisi,
Çorba, Sebze,
Çorbalar,
Souse,
İspermaceti, kumaştan çıkarmak için,
Baharatlı Ağaç Meyveleri,
Baharatlı Dana Eti,
Baharatlı Şeftali,
Örümcek, Bir Isırık İçin,
Sünger Kek,
Burkulan Ayak Bileği,
Burkulan Uzuv,
Ladin Birası,
Kabaklar veya Cymblings,
Sincaplar ve Tavşanlar,
Sarı Kantaron Merhemi,
Lekeler, Ketenden çıkarmak için,
Nişasta, Ortak,
Nişasta, Mısır,
Nişasta, Patates,
Nişasta Temiz,
Biftek, Dana Eti,
Güveç, İrlanda,
Bir Isırık Arı,
Karıştırmak,
Tıkacı, Bir Sürahiden Çıkarmak İçin,
Soba veya Izgaralar, Temizlemek İçin,
Sobalar, Onarmak İçin,
Halıların Altındaki Saman,
Çilek,
Çiçek Fasulyesi,
Doldurma veya Sos,
Suet Pudingi,
Suet, Birkaç Ay Saklamak İçin,
Şeker, Berraklaştırmak İçin,
Yaz Hastalıkları. Tatlı Ekmek, Dana Eti,
Tatlı Patates Turta,
Tatlı Patates Pudingi,
Tatlı Patatesler,
İsviçre Pudingi,
Limon Suyu Şurubu,
Şurup, Frenk Üzümü,
Şurup, Kır Tazı ve Elecampane,
Şurup, Limon,
Şurup, Karaciğerotu,
Şurup, Ananas,
Şurup, Kuru Üzüm,
Şuruplar ve Buzlar,

T.

Masa Örtüleri,
Taffy veya Pekmez Şekeri,
Don Yağı, Eritme,
Tapioka,
Katran Merhemi,
Çay,
Çay, Sığır Eti,
Çay, Siyah,
Çay, Zencefil,
Dişler, Temizleme,
Kaplumbağalar,
Tetter, Tedavi,
Tetter, Siğiller, &c.,
Boğaz, Ağrılı,
Teneke Mutfakları, Kızartma,
Tentür, Huxham'ın Kabuk,
Tost Suyu,
Hastalar İçin Tost,
Tost, Krema,
Tost, Süt,
Domates Ketçabı,
Domates İnciri,
Domates Jölesi,
Domates Omleti,
Domates Sosu,
Kış Kullanımı İçin Domates,
Domates, Yeşil, Turtalar İçin,
Domates, Fırında Pişirmek İçin,
Domates, Izgara Yapmak İçin,
Domates, Kızartmak İçin,
Domates, Turşu Yapmak İçin,
Domates, Saklamak İçin,
Domates, Haşlamak İçin,
Dil ve Beyin,
Dil, Kaynatmak İçin,
Diller, Bir Düzineyi İyileştirmek İçin,
Diş Ağrısı,
Önemsiz,
Hindi, Kaynatmak İçin,
Hindi, Kızartmak İçin,
Şalgam,
Bükülmüş Rulolar,

V. Vanilya,
Dana Pirzolası,
Dana Haşlaması,
Dana ve Kuzu, Kızartmak İçin,
Dana ve Koyun Suyu,
Dana Karaciğeri, Kızartmak İçin,
Dana, Dolma Bacağı,
Dana, Kaynatmak İçin,
Dana, Kızartmak ve Haşlamak İçin,
Sebze Çorbası,
Sebzeler,
Sebzeler, Kışın saklamak için,
Şehriye,
Şişeler, Temizlemek İçin,
Sirke, Ahududu,
Sirke, Yapmak İçin,
Virginia Hoe Kek,
Virginia Pone,
Virginia Sarı Turşu,
Uçucu Sabun,

W.

Waffle,
Wafer Kekler,
Waffle, Hızlı,
Waffle, Pilav,
Duvarlar, Kağıtlı, temizlemek için,
Ceviz Ketçabı,
Ceviz Peyniri,
Ceviz, Siyah, Turşu Yapmak İçin,
Ceviz, İngilizce,
Ceviz, Beyaz, Turşu,
Warner's Cordial,
Siğiller,
Ocaklar için Yıkama,
Ağrıyan Kulaklar için Yıkama,
Yıkamalar, Beyaz veya Renkli,
Kaliko Yıkama,
Pencere Yıkama,
Washington Pastası,
Su, Elma,
Su, Filtreleme,
Su, Arındırmak için,
Su, Yazın Serin tutmak için,
Karpuz Kabuğu,
Mum ve İspermeçet, kumaştan çıkarmak için,
Hava koşullarına dayanıklı, Çimento,
Peynir altı suyu, Peynir mayası,
Peynir altı suyu, Yağsız lor,
Peynir altı suyu, Şarap,
Kırpılmış,
Beyaz Fasulye, Kurutulmuş,
Beyaz Sos,
Beyaz yıkama, Karıştırmak için,
Boğmaca, için,
Şarap Sosu,
Şarap Peynir altı suyu,
Şarap, Böğürtlen,
Şarap, Frenk üzümü,
Şarap, Mürver,
Şarap, Zencefil,
Şarap, Bektaşi Üzümü,
Şarap, Baharatlı,
Şarap, Ahududu,
Şarap, Peynir Mayası,
Şaraplar, Şuruplar, &c.,
Yünlüler ve Kürkler, saklamak için,
Yünlüler, Boyamak için,
Solucanlar,
Yaralar ve Kesikler,

Y.

Maya,
Kuru Maya,
Maya, Mısır,
Maya, Süt,
Maya, Patates,
Sarı Okra yıkama,
Sarı Turşular,
Sarı yıkama, Krom,
Sarı, Boyamak için,

Elizabeth E. Lea tarafından yazılan Gutenberg Projesi Ev Yemekleri E-Kitabı, Faydalı Tarifler ve
Genç Ev Hanımlarına İpuçları

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DOMESTIC COOKERY ***

This file should be named 9101.txt or 9101.zip

Produced by Steve Schulze and Distributed Proofreaders

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

