*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Run to Earth
Yazar: M. E. Braddon
Yayın Tarihi: October, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9102
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Run to Earth, by M. E. Braddon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Run to Earth
       A Novel

Author: M. E. Braddon

Posting Date: August 8, 2012 [EBook #9102]
Release Date: October, 2005
First Posted: September 6, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUN TO EARTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Charlie Kirschner ve
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Bir manyağın gücündeyim" diye mırıldandı Honoria.--Sayfa
100. Henry French, del. E. Evans, sc.]

RUN TO EARTH

BİR ROMAN

YAZARININ

"LADY AUDLEY'S SECRET", "AURORA FLOYD"
"ISHMAEL", "VIXEN", "WYLLARD'S WEIRD"
VB. VB.

İÇERİK.

* * * * *

BÖLÜM I. BİR RÜYADA UYARILDI
BÖLÜM II. KARANLIKTA YAPILDI
BÖLÜM III. MİRASTAN AYRILDI
BÖLÜM IV. DERİNLİKLERDEN
BÖLÜM V. "KÖTÜ, SEN BENİM İYİLİĞİM OL!"
BÖLÜM VI. AULD ROBIN GRAY
BÖLÜM VII. "KISKANÇLIKTAN DİKKATLİ OLUN, EFENDİM!"
BÖLÜM VIII. PİKNİKTEN SONRA
BÖLÜM IX. YARBOROUGH KULESİ'NDE
BÖLÜM X. "NASIL KAYBOLDUN! NASIL ANİDEN KAYBOLDUN!"
BÖLÜM XI. "VASİYET! VAASİYET!"
BÖLÜM XII. MUHTAÇ BİR DOST
BÖLÜM XIII. SABIRINIZDA GÜÇLÜSÜNÜZ
BÖLÜM XIV. HAYALET GİBİ BİR ZİYARETÇİ
BÖLÜM XV. KORKUNÇ BİR KARAR
BÖLÜM XVI. BEKLEMEK VE GÖZETLEMEK
BÖLÜM XVII. ŞÜPHELİ TOPLUM
BÖLÜM XVIII. DEMİR ATMIŞ
BÖLÜM XIX. TANIDIK BİR ALAMET
BÖLÜM XX. NÖBETTE
BÖLÜM XXI. DORSETSHIRE'DA
BÖLÜM XXII. İÇERİDEKİ BAŞ HAİN, DIŞARIDAKİ BAŞ KOMPLOCU
BÖLÜM XXIII. "BU YAPILIRSA BANA CEVAP VER?"
BÖLÜM XXIV. "PARTİMDEN YORGUNUM"
BÖLÜM XXV. TEHLİKELİ BİR İTTİFAK
BÖLÜM XXVI. BİRİNCİYİ HAREKET ET
BÖLÜM XXVII. ÇÖZGÜYÜ ÖRGÜ, ATKI ÖRGÜ
BÖLÜM XXVIII. TOPRAĞI HAZIRLAMA
BÖLÜM XXIX. NÖBETTE
BÖLÜM XXX. İSTENMEYEN BULUNDU
BÖLÜM XXXI. "DEĞERSİZ BİR KADIN, SADECE SOĞUK KİL"
BÖLÜM XXXII. BİR BULUŞMA VE BİR AÇIKLAMA
BÖLÜM XXXIII. "VATANA İHANET EN KÖTÜSÜNÜ YAPTI"
BÖLÜM XXXIV. İŞLERDE YAKALANDI
BÖLÜM XXXV. LARKSPUR KURTARMAYA GELDİ!
BÖLÜM XXXVI. PİSTTE
BÖLÜM XXXVII. "AH, AŞIRI YANLIŞ!"
BÖLÜM XXXVIII. "GÜNÜN GELDİ"
BÖLÜM XXXIX. "ÖLÜMDEN DAHA KÖTÜ KARIŞIKLIK"
BÖLÜM XL. "ÖYLE BİÇECEKSİNİZ"

BÖLÜM I.

BİR RÜYADA UYARILDI.

Yirmi yedi yıl önce ve kasvetli bir Mart akşamı. Ratcliff Otoyolu'nda gaz lambaları yanıyor ve birçok meyhanede gıcırdayan
kemanların ve ayakların sesi Jack-along-shore'a sağlanan
şenliği anlatıyor. Çöp satıcılarının mağazaları, alçak tavanlardan sarkan, çok sayıda denizci intiharına benzeyen, branda palto ve şapkaların daha iyi sergilenmesi için aydınlatılır. Bu mağazalar, çok renkli bandana mendillerinin süsleriyle orada burada canlandırılır; ve dükkan veya meyhane pencerelerindeki her cam panele, Britanya'nın gururu olan ölümsüz Birleşik Krallık Bayrağı'nın parıldayan bir temsili resmedilmiştir. İki adam, Shadwell'deki eski bir meyhanenin arkasındaki küçük bir salonda oturup içki içip sigara içiyordu. Oda, büyükçe bir dolap kadar büyüktü ve gündüzleri kömürlük ve ölü duvarın hoş bir manzarasına bakan bir pencereyle aydınlatılıyordu. Duvarlardaki kağıtlar, yaşlılıktan koyu ve yağlıydı; ve odadaki her hantal, şişkin mobilya parçası, zamanın ve kirin etkisiyle, tembel tembel yatanların yağlı sırtları ve dirsekleri, yarım asırlık tütün dumanı ve bira lekeleriyle bir tür
abanoz haline gelmişti.

Bu karanlık küçük inde sigara içip içki içen iki adamın denizci topluluğuna ait olduğu açıktı. Bu konuda birbirlerine benziyorlardı; ama başka hiçbir şeyde değillerdi. Biri uzun boylu ve güçlüydü; diğeri küçük, buruşuk ve biçimsizdi. Birinin koyu, bronz bir yüzü, açık sözlü, korkusuz bir
ifadesi vardı; diğeri solgun ve çilli ve sürekli değişen ve kırpışan ve en çok canlılıkla konuştuğunda değişen ve kırpışan küçük, açık gri gözleri vardı. İlki gür bir bas sese ve yankılanan bir kahkahaya sahipti; ikincisi bastırılmış tonlarda konuşuyordu ve en enerjik olduğu
zamanlarda sesini fısıltıya düşürme
haraketi vardı.

İlki, Londra limanı ile Meksika kıyısı arasında ticaret yapan brigantin 'Pizarro'nun kaptanı ve yarı sahibiydi.
İkincisi
katibi, uşağı ve sırdaşıydı; yarı denizci, yarı kara adamıydı;
gerekirse tehlikeli havalarda dümeni ele alabilirdi; ve
işverenine ticaretin ve spekülasyonun en karmaşık sorularında
danışmanlık sağlayabilirdi.

Kaptanın adı Valentine Jernam, uşağının adı ise
Joyce Harker'dı. Kaptan onu bir Amerikan hastanesinde bulmuş, ona şefkat göstermiş ve
eve ücretsiz geçiş hakkı teklif etmişti. Eve dönüş yolculuğunda, Joyce Harker kendini o kadar kullanışlı bir kişilik olarak göstermişti ki, Kaptan Jernam yolculuğun sonunda ondan ayrılmayı
reddetmişti: ve o zamandan beri, o küçük kambur, sadık denizcinin
dostu ve yoldaşı olmuştu. Valentine Jernam ve küçük kardeşi George'un açık denizlerde
tüccarlık yaptığı on beş yıl boyunca, bu iki kardeşle işler iyi gitmişti;
ama şans, Joyce Harker'ın her ticari macerayı teşvik ettiği ve her spekülasyonu yönlendirdiği
dört yıl boyunca ticaretlerini hiç bu kadar cömertçe desteklememişti.

"Bugün dört yıl oldu, Joyce, New Orleans'taki hastanede yüzünü ilk gördüğümden beri," dedi Kaptan Jernam, bu neşeli saatin gizliliğinde. "'Neden, adam öldü,' dedim. 'Hayır; sadece ölüyor,' dedi doktor. 'Nesi var onun?' diye sordum.
'Memleket hasreti ve boş cepler,' dedi doktor; 'şehirdeki bir kumarhanede çalışıyordu, bir kavgada kafasına darbe aldı ve
buraya getirildi. Onu muhtemelen
onu bitirecek kadar büyük bir ateşten geçirdik; ama orada yatıyor, aç bir fare kadar zayıf.
Ne parası ne de arkadaşı var. İngiltere'ye geri dönmek istiyor; ama
o ülkeyi bir daha görme umudu benim Meksika İmparatoru olma umudumdan daha fazla değil.' 'Öyle değil mi?' dedim; 'size bununla ilgili farklı bir hikaye anlatacağız, Bay Doktor. Eğer zavallı şeytanı bu pazartesiden itibaren tedavi edebilirseniz, onu gemimle evine götürürüm, yolculuğu ona altı peniye mal olmadan.' Bana
zavallı bir şeytan dediğim için gücenmiş hissetmiyorsun, değil mi, Joyce?--çünkü gerçekten öyleydin, bilirsin--o an gerçekten alışılmadık derecede zavallı bir yaratıktın," diye mırıldandı kaptan, özür dilercesine.

"Sana gücendim!" diye haykırdı uşak; "bu olası bir şey.
Sana hayatımı borçlu değil miyim? O hastane yatağında yatarken yanımdan kaç tane daha vatandaşım geçti ve beni orada çürümeye bıraktı, umursamadıkları için mi? Orada yatarken yüksek seslerini ve gıcırdayan botlarını duydum, göz kapaklarımı kaldırıp onlara bakamayacak kadar güçsüzdüm; ama
onlara küfür edemeyecek kadar güçsüz değildim."

"Hayır, Joyce, bunu söyleme."

"Ama bunu söylüyorum; ve dahası, bunu kastediyorum. Sana ne olduğunu söyleyeyim,
kaptan, bir adamın omuzları çarpık olduğunda, aklının da çarpık olduğuna dair genel bir görüş vardır; ve eğer zavallı talihsiz
bacakları küçüldüyse, kalbi de onlarla eşleşmek için küçülmüş olmalıdır. Genel görüşte biraz doğruluk payı olduğunu söyleyebilirim;
çünkü, görüyorsun, bir adamın kendisini diğer yaratıkların
yarattığı kalıptan farklı bir kalıba göre biçilmiş
olduğunu ve diğer yaratıkların bu farklılıktan dolayı ona karşı
durduğunu görmek, onun öfkesini iyileştirmez; ve zavallı bir zavallının kalbini genel olarak dünyaya karşı yumuşatmaz, dünyayı genel olarak ona karşı taştan daha sert bulmak, zavallı zayıf bacakları ve zavallı çarpık sırtından başka hiçbir sebep olmadan. Ama benden ve duygularımdan bahsetmeyi boş ver, kaptan. Senin gibi iyi bir adamın bana laf harcamasına değecek kadar önemli değilim. Benim bilmek istediğim senin planların. Bu yoldan gitmeyi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Neden olmasın?"

"Çünkü servetini yanında taşıyan bir adam için tehlikeli bir yol bu, senin gibi. Keşke o parayı bankaya yatırmaya karar versen,
kaptan."

"Biliyorsam hayır," diye cevapladı denizci, derin bir bilgelikle; "Biliyorsam hayır, Joyce Harker. Bankacılarının ne olduğunu biliyorum.
Güzel bir öğleden sonra onlara gidiyorsun ve yepyeni bir maun tezgahın arkasında duran bir sürü memur buluyorsun, her şey parlak, ışıl ışıl ve saygın. 'Birkaç yüz doları mevduata bırakabilir miyim?' diye soruyorsun. 'Elbette bırakabilirsin,' diye cevaplıyorlar; sonra paranı veriyorsun ve sonra sana küçük bir kağıt parçası veriyorlar. 'Bu senin makbuzun,' diyorlar. 'Tamam,' diyorsun; ve çekip gidiyorsun. Belki dışarı çıktığınızda, tüm sağlam paranızın o kağıt parçasına eritildiğini düşünmek
sizi biraz tuhaf hissettirir; ama
hafif yürekli, rahat bir adam olduğunuzdan, bir sonraki yolculuğunuzdan eve dönene, tekrar karaya çıkana ve paranızı isteyene kadar bunu düşünmezsiniz; eğer yeni güzel bankanız kapalı değilse ve memurlarınız ve yepyeni maun tezgahınız kaybolmuşsa, bire on oranında.
Hayır, Joyce, hiçbir bankacıya güvenmeyeceğim."

"Buradaki insanlardan çok bankacılara güvenmeyi tercih ederim, haftanın herhangi bir günü," diye cevapladı memur düşünceli bir şekilde.

"Kendini üzme, Joyce! Para çok uzun süre bende kalmayacak. George, en geç 5 Nisan'da Londra'da benimle buluşacak, diyor, tabii rüzgarlar ve dalgalar, onlarla ilgilenmeye başladığından beri hiç olmadığı kadar ters yönde esmezse; ve George'un benim bankacım olduğunu biliyorsun. Ben Jernam Brothers şirketinde sadece geçici bir ortağım. George parayı alıyor ve George onunla istediğini yapıyor - parayı
buraya buraya koyuyor ve şuraya buraya spekülasyon yapıyor. Senin de kendine has bir iş kafan var, Joyce; sen George'un kendi türündensin; ve onun tüm hilelerine karışıyorsun, ki bu benden daha fazla. Ancak, bana zenginleştiğimizi söylüyor ve bu yeterince hoş - fakirleşiyorsak kalbimi kırmam gerektiğini düşünmüyorum. Denizi seviyorum çünkü deniz ve gemimi de kendi iyiliği için seviyorum."

"Kaptan George haklı," diye cevapladı katip. "Jernam Brothers
zenginleşiyor; Jernam Brothers gelişiyor. Ama henüz planlarını
bana söylemedin, kaptan."

"Pekala, madem bu çeyreği kesmem gerektiğini söyledin, sanırım yapmalıyım;
ancak çatıların üstündeki donanımı görmeyi, denizcilerin neşeli seslerini duymayı ve 'Pizarro'nun Havuz'da
yakınlarda olduğunu bilmeyi seviyorum. Ancak, Devonshire'daki uykulu küçük bir köyde yaşayan yaşlı bir teyzem var, beni görmekten mutluluk duyardı ve Jernam Brothers'ın şansından küçük bir dilim için hiç de fena olmazdı; bu yüzden yarın sabah Plymouth vagonunda bir yer tutacağım ve aşağı inip ona bir göz atacağım. Sen 'Pizarro'nun
gemisindeki onarımları gözetleyebileceksin ve ben de beşincisinde George'la buluşmak için zamanında geri dönebileceğim."

"Onunla nerede buluşacaksın?"

"Bu odada."

Fahişe başını salladı.

"İkiniz de bu eve fazlasıyla düşkünsünüz," dedi. "Şu anda
bu evi
sahip olanlar bizim için yabancı. Son seyahatimizden
bu yana işi satın aldılar. Onların görünüşlerini beğenmiyorum."

"Ben de beğenmiyorum, eğer konu o noktaya gelirse. Yaşlıların
tamir edildiğini duyduğuma üzüldüm. Ama gel, Joyce, biraz daha rom ve su. Yarın sabah ilk vagona binip yola çıkacaksam, bu gece eğlenelim, dostum. Bu ne?"

Kaptan, elinde zil ipiyle, yakındaki müzik sesini dinlemek için durdu. Bir kadının sesi, bir tarla kuşunun şarkısı kadar taze ve berraktı, zayıf bir
eski piyano eşliğinde "Wapping Old Stairs"i söylüyordu.

"Ne ses!" diye bağırdı denizci. "Dinlerken kalbimin tam
özünü delmiş gibi. Hadi gidip müziği dinleyelim, Joyce."

"Daha iyi olmaz, kaptan," diye cevapladı memurun uyarıcı sesi. "Sana söylüyorum, bu evdekiler kötü bir topluluk. Bir gecelik verdikleri bir tür konser; sarhoşluk, isyan ve düşük profilli arkadaşlık için bir bahane. Eğer yarın otobüsle gideceksen, bu gece erken yatsan iyi olur. Zaten yeterince içmişsin."

"İçiyorum!" diye haykırdı Valentine Jernam; "neden, ben bir yargıç kadar ayığım. Gel, Joyce, gidip o kızın şarkısını dinleyelim."

Kaptan odadan çıktı ve Harker omuzlarını silkerek onu takip etti.

"Otuz yaşında bir bebekle başa çıkmak kadar zor bir şey yoktur," diye mırıldandı; "efendi diye anılması gereken mübarek bir bebek."

Kaptanı, karanlık küçük bir geçitten geçerek, zımparalanmış bir zemini ve bir ucunda küçük bir platformu olan bir odaya kadar takip etti. Oda, denizciler ve itibarsız görünümlü kadınlarla doluydu; ve kasvetli Mart rüzgarında parıldayan birkaç kaba gaz jetiyle aydınlatılıyordu.

Siyah sakallı, yabancı görünümlü bir grup denizci, masalardan birinde kaptan ve arkadaşı için yer açtı. Jernam, nezaketlerini dostça bir şekilde başını sallayarak kabul etti.

"Sizin gibi medeni bir adam için ayakta ikramdan rahatsız olmam," dedi;
"Hadi dostlar, bir kaseye ne dersiniz "Punç mu?"

Adamlar ona baktılar ve hazır bir şekilde sırıtarak onayladılar.

Valentine Jernam ev sahibini aradı ve bir kase romlu punç sipariş etti.

"Bol bol, unutmayın ve suyu fazla bol vermeyin," dedi kaptan.

Ev sahibi başını salladı ve güldü. Geniş omuzlu, kare yapılı bir adamdı, düz, solgun bir yüzü, vücudu gibi geniş ve kareydi - hiçbir şekilde hoş görünümlü bir adam değildi.

Valentine Jernam kollarını sallantılı, içki lekeli masanın üzerinde kavuşturdu
ve daireyi yavaşça inceledi.

Konserde az önce bir duraklama oldu. Kız şarkısını bitirmişti ve tekrar şarkı söylemesi gerekene kadar eski kare piyanonun yanına oturdu. Bu ilkel konser türünde sadece iki icracı vardı - şarkı söyleyen kız ve piyanoda ona eşlik eden yaşlı bir kör adam; ancak bu tür bir eğlence, yirmi yedi yıl önce, ülkede modern müzikhollerin ihtişamı ortaya çıkmadan önce, 'Jolly Tar'ın müşterileri için oldukça yeterliydi.

Valentine Jernam'ın koyu gözleri odada dolaştı, ta ki
piyanonun yanında oturan kızın yüzüne
kadar. Orada birdenbire
kendilerini sabitlediler ve
baktıkları yüze kök salmış gibi göründüler. Bu, düz siyah saç bantlarıyla çerçevelenmiş ve muhteşem siyah gözlerle
aydınlanmış soluk, oval bir yüzdü; Shadwell'deki bir meyhanede şarkı söyleyen bir kızdan ziyade bir Roma imparatoriçesinin yüzüydü. Valentine Jernam daha önce hiç bu kadar güzel bir kadına bakmamıştı. Daha zayıf cinsiyetin öğrencisi veya hayranı olmamıştı. Bu dünyanın bir yerinde dürüst erkeklerin yok edilmesi için kadınların, deniz kızlarının ve diğer tehlikeli yaratıkların gizlendiğine dair belirsiz bir fikri vardı; ama bunun ötesinde konuyla ilgili çok az fikri vardı.

Diğer insanlar şarkıcıya pek dikkat etmiyorlardı. 'Jolly Tar'ın düzenli müşterileri onun güzelliğine ve şarkı söylemesine alışkındı ve onun hakkında çok az şey düşünüyorlardı. Kız çok sessizdi, çok mütevazıydı. Yaşlı kör piyanistin bakımı altında gelip gidiyordu, ona büyükbabam diyordu ve hem gözlemden hem de hayranlıktan kaçınıyor gibiydi.

Hemen tekrar şarkı söylemeye başladı.

Piyanonun yanında, seyirciye dönük, heykel gibi sakin, kocaman siyah gözleri tam önüne bakıyordu. Yaşlı adam çalarken onu hevesle dinliyordu ve arada sırada, dolgun, zengin notalar kulağına düştüğünde, başını sevgiyle onaylayarak sallıyordu. Zavallı kör yüz, müzisyenin coşkusuyla aydınlanmıştı. Gürültülü, itibarsız seyircinin bu iki kişi için hiç var olmadığı anlaşılıyordu.

"Ne kadar da sevimli bir yaratık!" diye haykırdı kaptan, sakin bir
yoğunlukla.

"Evet, o güzel bir kız," diye mırıldandı katip, soğukkanlılıkla. "Güzel bir kız!" diye yankıladı Jernam; "bir melek mi demek istiyorsun! Dünyada böyle
kadınlar olduğunu bilmiyordum; ve böyle bir kadının
burada, bu yerde, bütün bu tütün dumanı,
gürültü ve küfür ortasında olması! Zor görünüyor, değil mi, Joyce?"

"Güzel bir kadın için çirkin bir kadından daha zor olduğunu düşünmüyorum,"
diye cevapladı Harker, veciz bir şekilde. "Kızın kızıl saçları ve kalkık bir burnu olsaydı, ona acımak için zahmete girmezdin. Neden onunla ilgili endişelendiğini anlamıyorum, çünkü
siyah gözleri ve kırmızı dudakları var. Sanırım buradakilerin çoğu gibi o da kötü bir grup ve ona bir şans
verirsen sana bakmaktansa cebini karıştırırdı."

Valentine Jernam bu gözlemlere hiçbir cevap vermedi. Onları neredeyse hiç duymamış olması mümkün. Yumruk hemen geldi; ama
kaseyi Joyce'a doğru itti ve o beyefendiye karışımı boşaltmasını söyledi.
Kendi bardağı önünde dokunulmadan dururken, yabancı denizciler
ve Joyce Harker kaseyi boşalttılar. Kız şarkı söylediğinde, o dinliyordu;
şarkıları arasındaki duraklamalarda, isteksiz bir tavırla oturduğunda,
yüzünü izliyordu.

Son şarkısını bitirip, kör arkadaşını elinden tutarak platformdan ayrılana kadar, 'Pizarro'nun kaptanı
büyünün etkisi altındaki bir yaratık gibi görünüyordu. Odadan sadece bir çıkış vardı, bu yüzden şarkı söyleyen kız ve büyükbabası iki sıra masa arasındaki dar
alandan geçmek zorundaydı. Karanlık giysisi, yanından geçerken Jernam'a sürtünüyordu. Sonuna kadar, gözleri aynı büyülenmiş bakışla onu takip etti.

O gittikten ve kapı üzerine kapandıktan sonra, aniden ayağa kalktı ve onu takip etti. Tam zamanında, büyükbabasıyla birlikte evden ayrıldığını ve barda içki içen yarı denizci yarı denizci iri yarı görünüşlü bir adamla birlikte olduğunu gördü.

Ev sahibi barın arkasında durmuş bira dolduruyordu, Jernam sokağa bakıp kızın ve iki arkadaşının uzaklaşan figürlerini izliyordu.

"Çok güzel bir kız, değil mi?" dedi ev sahibi, Jernam kapıyı kapatırken.

"Gerçekten de öyle!" diye bağırdı denizci. "Kim o?--nereden
geldi?--adı ne?"

"Adı Jenny Milsom ve babasıyla yaşıyor, çok saygın bir adam."

"Az önce onunla dışarı çıkan babası mıydı?"

"Evet, o Tom Milsom."

"Pek saygın görünmüyor. Sanırım daha
kötü görünümlü bir adama hiç rastlamadım."

"Bir adam görünüşüne engel olamaz," diye cevapladı ev sahibi, biraz somurtkan bir şekilde;
"Tom Milsom'ı on yıldır tanıyorum ve ondan
hiçbir zaman kötülük görmedim."

"Hayır, bence iyi de değil, Dennis Wayman," dedi barda oturan bir adam; "Ona Rotherhithe'da verdiğimiz isim Black Milsom. Yedi yıl önce bir gemi yapım sahasında onunla birlikte çalışmıştım: o zamanlar asık suratlı bir hayvandı, şimdi de asık suratlı bir hayvan; üstelik tembel, sinsi bir serseri, bataklıkların arasındaki kulübesinde aylak bir hayat yaşıyor ve güzel
kızı'nın kazancını yiyor."

"Milsom'ın işini kendi işin kadar iyi biliyorsun gibi görünüyor, Joe Dermot," diye cevapladı ev sahibi, sesinde biraz öfkeyle.

"Bana vahşice bakmanın bir anlamı yok, Dennis," diye karşılık verdi Dermot; "Kara Milsom'a asla güvenmedim ve asla güvenmeyeceğim. Bir galon bira fiyatına canının kanını alacak adamlar var ve bence Milsom da onlardan biri."

Valentine Jernam bu konuşmayı dikkatle dinliyordu --Kara Milsom'ın karakteriyle ilgilendiği için değil, göğsünde böylesine yeni bir duygu
uyandıran kız hakkında onu aydınlatabilecek her şeyi duymak istediği için.

Memur efendisini takip etmiş ve kapının gölgesinde durmuş, işvereninden bile daha dikkatli dinliyordu; küçük, huzursuz gözler konuşmacıların yüzleri arasında gidip geliyordu.

Bay hakkında daha çok şey söylenebilirdi. Thomas Milsom; ancak 'Jolly Tar'ın ev sahibinin o kişiye yönelik herhangi bir saygısız imadan hoşlanmayacağı açıktı. Joe Dermot adlı adam hesabını ödedi ve gitti. Kaptan ve uşağı, gece boyunca kendilerini barındıracak olan iki karanlık küçük daireye çekildiler.

O gece boyunca, uyurken veya uyanıkken, Valentine Jernam güzel bir yüzün, melodik bir sesin
görüntüsünün etkisinde kaldı ve yüz ve ses aynı şekilde şarkı söyleyen kıza aitti.

'Pizarro'nun kaptanı saat beşte odasından çıktı ve ona veda etmek niyetiyle
Joyce Marker'ın kapısını tıklattı.

"Ben gidiyorum, Joyce," dedi; "bundan beşinciye kadar onarımları takip ettiğinden emin ol."

Uykulu bir cevap almaya hazırdı; ama onun şaşkınlığına
kapı açıldı ve Joyce giyinmiş bir şekilde eşikte duruyordu.

"Seninle araba ofisine geliyorum, kaptan," diye cevapladı Harker. "Burayı
sevmiyorum ve seni buradan güvenli bir şekilde
çıkartmak istiyorum, bir daha asla geri dönmemek üzere."

"Saçmalama, Joyce; burası bana yeterince uygun."

"Öyle mi?" diye sordu uşak, fısıldayarak; "ve ev sahibi sana uygun, sanırım?--ve Kara Milsom dedikleri adam? O iki adam arasında ortak olandan daha fazlası var, Yüzbaşı Jernam. Ancak, tavsiyemi dinle. Yüzbaşı George ile tanışmadan bu eve geri dönme. Yüzbaşı George sakin bir adam ve ondan korkmuyorum; ama sen 'Jolly Tar'da takılan insanlar için fazla vahşi ve fazla açık sözlüsün. Dün gece, içkiyi öderken cüzdanını fazlaca özgürce kullandın. Ev sahibinin banknotları ve altını bulduğunu gördüm ve herhangi bir kötü oyun girişimi olmasın diye
bütün gece çok rahat uyuyabileceğime güvenemedim."

"Sen iyi bir adamsın, Joyce; ama denizde fırtınada yirmi kişiye yetecek kadarını toplamış olsan da, evde bir bebek kadar çekingensin."

"Ben bir köpek gibiyim, kaptan--sevdiklerimi tehdit ettiğinde tehlikeyi koklayabiliyorum. Dinle! Bu ne?"

İlkbahar sabahının karanlığında sessizce aşağı iniyorlardı. Memurun hızlı kulağı gizlice gelen bir ayak sesini yakaladı; ve bir sonraki dakikada dar merdivenlerden çıkan bir adamla karşı karşıyaydılar.

"Erken kalktınız, Bay Wayman," dedi Joyce Harker, 'Jolly Tar'ın sahibini tanıyarak.

"Ve siz de öyle, bu konuda," diye cevapladı ev sahibi.

"Kaptanım erken bir faytonla yola çıktı ve ben de onunla birlikte ofise yürüyeceğim," diye karşılık verdi Joyce.

"Erken bir faytonla mı yola çıktı? O zaman, eğer durup içebilirse, ona bir fincan kahve yaparım."

"Çok iyisin," diye cevapladı Joyce aceleyle; "ama görüyorsun, kaptan
eğer arabayı yakalayacaksa, bunun için zamanı yok."

"Uzun süre mi kırsala gidiyorsun, kaptan?" diye sordu ev sahibi.

"Şey, hayır; uzun süre değil, dostum; çünkü 5 Nisan'da Barbados'tan memlekete dönen bir kardeşimle bu evde kalmam gereken bir randevum var. Görüyorsun, kardeşim ve ben ortağız;
birimizin şansı ne olursa olsun, diğeriyle paylaşır. Son zamanlarda
olağanüstü şanslıyız."

Kaptan konuşurken elini geniş ceplerinden birine vurdu. Dennis Wayman bu hareketi hevesli gözlerle izledi.
Sevgililer Günü'nün konuşması boyunca Joyce Harker onun dikkatini çekmeye
çalışmıştı, ama boşuna. 'Pizarro'nun sahibi konuşmaya başladığında, onu durdurmak çok zordu.

Kaptan ev sahibine neşeli bir şekilde iyi günler diledi ve sadık
takibiyle birlikte ayrıldı.

Sokakta, Joyce Harker işvereniyle tartıştı.

"Sana o adama güvenilmez demiştim, kaptan," dedi; "ve
yine de ona paradan bahsettin."

"Saçmalama, Joyce. Paradan tek kelime etmedim."

"Ama sen söylemedin mi, kaptan? O adama
paranın olduğunu bildirecek kadar söyledin. Ama beşinci gün Kaptan George'la buluşmaya gidene kadar
oraya geri dönmeyeceksin?"

"Elbette hayır. "

"Fikrini değiştirmeyeceksin, kaptan?"

"Ben değil."

"Çünkü, görüyorsun ya, Blackwall'da olacağım, onarımlarla ilgileneceğim, çünkü Rio'ya yelken açmak istemene
karşı bitirmek zor olacak. Yani, görüyorsun ya, ben yolumdan çekileceğim. Ve eğer o eve tek başına
geri dönersen, Tanrı bilir ne deneyecekler."

"Korkma, Joyce. İlk olarak, beşinci günün on ikisine kadar
geri dönmeyeceğim. Plymouth'dan gece arabasıyla gelip, bir beyefendi gibi 'Altın Haç'a uğrayacağım. Ve, ikinci olarak, yaratılıştaki herhangi bir kara köpekbalığıyla
başa çıkabileceğimi düşünüyorum."

"Hayır, değilsin, kaptan. Hiçbir dürüst adam bir
aldata denk olamaz."

Jernam ve arkadaşı kaptanın portmantosunu aralarında taşıdılar. Hemen bir kiralık araba çağırdılar ve kapalı panjurların cenaze
görünümüne sahip olduğu soğuk, gri sokaklardan geçerek "Altın Haç"a doğru sürdüler.

Araba ofisinde, her iki tarafta da birçok dostça sözle ayrıldılar; ancak son ana kadar Joyce Harker ciddi ve endişeliydi.

Arkadaşını ve işverenini son gördüğünde, kaptanın karanlık yüzü araba penceresinden dışarı bakıyordu; kaptanın eli samimi bir şekilde el salladı.

"Ne kadar iyi bir adam! - ne kadar asil bir adam!" diye düşündü bilge küçük memur, Şehre doğru geri yürürken. "Ama kıyıda hiç bu kadar çaresiz bir bebek oldu mu? - hiç bu kadar çok bakıma ihtiyaç duyan masum bir bebek oldu mu?"

* * * * *

Valentine Jernam ertesi sabah erkenden Plymouth'a vardı ve Plymouth'dan, kardeşi George hariç dünyadaki tek akrabasının yaşadığı küçük Allanbay köyüne yürüdü.
Genellikle düşünceli bir insan olmasa da,
Kaptan Jernam sakin yolda ağır ağır yürürken, bir şeyler düşünmeye
meyi tercih etti ve
geçmişi düşünmeye başladı.

Günümüzde maceraperest denizci gibi kaygısız ve neşeli bir ruha sahip olan
çocukluğu çok üzücü geçmişti. Sekiz yaşında annesiz kalan ve sarhoş bir baba tarafından kötü muamele gören çocuk, yoksulların çocuklarının sıklıkla çektiği acıları
çekmişti.

Annesi ölmüştü ve George'u on iki aylıktan küçük bir bebek olarak bırakmıştı; ve öldüğü andan itibaren Valentine, bebeğin tek bakıcısı ve koruyucusu olmuştu; çaresiz küçük çocukla babasının vahşeti arasında duruyordu; tüm zorluklara neşeyle katlandı, küçük Georgy'yi barındırabildiği sürece.

Birden fazla kez, büyük çocuk küçük kardeşini savunmak için babasına meydan okumuş ve meydan okumuştu.

Bu nedenle, iki kardeş arasında kardeşçe sevginin olağan ölçüsünün ötesinde bir sevginin
ortaya çıkması pek de garip değildi. Valentine, kardeşi George'a her iki ebeveyninin yerini vermişti; Allanbay kilise mezarlığına gömülmüş olan annesinin yerini; sarhoşluk ve sefahatin
yaşayan ölümüne gömülmüş olan babasının yerini.

Bu Jernam'lar köylü doğumlu değildi. Baba, Kraliyet Donanması'nda teğmendi; ancak haklı olarak görevini kaybetmişti ve sadık karısıyla birlikte Allanbay'daki rezaletini gizlemeye gelmişti. Donanmadan kovulmasına neden olan ahlaksızlıklar her yıl artmıştı, ta ki karısının bir sapkınlığı düzeltmek için gösterdiği kahramanca çabalara rağmen aile en düşük yoksulluk ve aşağılanma derinliklerine batana kadar. Sonuna kadar asilce mücadele etmiş ve kalbi kırık bir şekilde ölmüş, çaresiz çocukları doğası tamamen alçalmış ve vahşileşmiş bir sefilin merhametine bırakmıştı.

Kardeşler, ıssız çocuklukları boyunca birbirlerine karşı her şeylerini vermişlerdi ve George dünyaya kardeşiyle birlikte yüzleşebilecek yaşa gelir gelmez iki çocuk denize açıldı ve küçük bir ticaret gemisinde iş buldular.

Denizde olduğu gibi kıyıda da Valentine, küçük kardeşiyle tüm zorluklar arasında duruyordu. Ancak kaba denizciler sarhoş babadan daha nazikti ve iki çocuk da oldukça iyi durumdaydı. Böylece iki Jernam'ın kariyeri başladı. Tüm talih değişikliklerine rağmen kardeşler birbirlerine tutunmuşlardı. Karakterlerindeki tüm farklılıklara rağmen birbirlerine olan aşkları ne değişmişti ne de azalmıştı; ve bugün, bu sessiz köy yolunda tek başına yürürken, Valentine Jernam'ın gözleri yaşlarla doldu, eskiden küçük kardeşini kollarında taşıyarak ne kadar sık ​​yürüdüğünü hatırladı.

"Beşincisinde onun sevgili yüzünü göreceğim," diye düşündü; "Tanrı onu korusun!"

Yaşlı teyze köyün girişine yakın bir kulübede yaşıyordu. Şimdi rahat bir şekilde yaşıyordu --iki tüccar kaptanı sayesinde; ama çocukluk günlerinde çok fakirdi ve ihmal edilmiş çocuklar için pek bir şey yapamamıştı. Ancak, babalarının yanına gitmekten korktuklarında onlara barınak sağlamış ve mütevazı yemeğini onlarla çok sık paylaşmıştı.

Komşularının Bayan Jernam diye çağırdığı, altmış yaşında olan Bayan Jernam, yeğeni küçük bahçe kapısını açtığında pencerenin yanında oturuyordu: ama kapıyı çalamadan açmıştı ve onu kucaklamaya hazır bir şekilde eşikte duruyordu.

"Oğlum," diye haykırdı, "Seni çok uzun zamandır arıyordum!"

O gün teyze ve yeğen arasında hoş bir sohbete ayrılmıştı. Teyzesi yeğeninin maceralarını dinlemek için çok hevesliydi ve yeğeni de bunları anlatmaya çok istekliydi. Ateşin önünde oturmuş, Susan Jernam'ın meşgul parmakları örgü şişlerini örüyor ve mavi duman bulutları arasında saç teli kalınlığındaki kaçışlarını ve tehlikelerini anlatıyordu.

Kaptana mükemmel bir akşam yemeği ve kendi ithal ettiği bir şişe şarap ikram edildi. Akşam yemeğinden sonra köye doğru yürüdü,
eski arkadaşlarını ve tanıdıklarını gördü ve eski zamanlardan bahsetti. Allanbay'daki ilk günü genel olarak çok keyifli geçti.

Ancak, Allanbay'daki ikinci gün, kaptanın ellerinde ağır bir yük vardı. Tüm maceralarını anlatmıştı; tüm eski
tanıdıklarını görmüştü. Balad şarkıcısının yüzü onu sürekli rahatsız ediyordu;
ve günün en iyi bölümünü bahçe kapısına yaslanıp
sigara içerek geçirdi. Bayan Jernam, yeğeninin davranışlarından rahatsız olmamıştı.

"Ah! oğlum," dedi yakışıklı akrabasına sevgiyle gülümseyerek, "İlahi takdir seni bir denizci yapmış, çünkü sen gezgin bir yaşamdan başka hiçbir şeye uygun olmazdın."

Valentine Jernam'ın Allanbay'daki kalışının üçüncü günü nisan ayının ikisiydi ve o sabah sabrı tükenmişti. Zihninin bir parçası haline gelen yüz onu Londra'ya geri çekti. O, dürtülerini eğitmeye hiç alışamamış bir adamdı; ve onu Londra'ya geri çeken dürtü karşı konulamazdı.

"Onu bir kez daha görmeliyim ve göreceğim," dedi kendi kendine; "belki de, yüzünü
bir daha görürsem, bunun sonuçta sıradan bir yüz olduğunu anlarım ve
bu çılgınlığın üstesinden gelirim. Ama onu görmeliyim. Beşinciden sonra,
George benimle olacak ve kendi efendisi olmayacağım. Beşinciden önce onu
görmeliyim."

Her konuda aceleci olan Valentine Jernam, kararını uygulamakta gecikmedi. Teyzesine Londra'da halletmesi gereken bir işi olduğunu söyledi. Öğle vakti Allanbay'den ayrıldı, Plymouth'a yürüdü,
öğleden sonraki arabaya bindi ve ertesi gün Londra'ya gitti.

Kaptan Jernam kendini bir kez daha tanıdık denizcilik bölgesinde bulduğunda saat bir olmuştu; erken olmasına rağmen, isyan ve eğlencenin gürültüsü çoktan başlamıştı.

Ev sahibi, 'Pizarro'nun kaptanı eşiği geçerken büyük bir şaşkınlık ifadesiyle baktı.

"Neden, kaptan," dedi, "beşine kadar sizi göremeyeceğimizi düşünmüştüm."

"Şey, görüyorsunuz, bu mahallede yapmam gereken bazı işler vardı, bu yüzden fikrimi değiştirdim."

"Bunu yaptığınız için çok mutluyum," diye cevapladı Dennis Wayman içtenlikle; "benimle ve eşimle bir akşam yemeği atıştırmak için tam zamanında geldiniz, böylece
oturup kendinizi evinizde hissedebilirsiniz, törensiz."

Kaptan, böylesine içten bir ruhla sunulan bir daveti reddetmek için fazla iyi huyluydu. Ve bunun ötesinde, balad şarkıcısı Jenny Milsom hakkında daha fazla şey duymak istiyordu.

Bu yüzden Bay Wayman ve karısıyla akşam yemeğini yedi ve kendini misafirperver eğlencesi sırasında şarkı söyleyen kız hakkında her türlü soruyu sorarken buldu.

Kızın bu gece tavernada şarkı söyleyip söylemeyeceğini sordu.

"Hayır," diye cevapladı ev sahibi; "bu cuma. O sadece pazartesi, çarşamba ve cumartesi günleri benim evimde şarkı söylüyor."

"Peki haftanın geri kalanında ne yapıyor?"

"Ah! Bildiğimden fazlası; ama büyük ihtimalle babası öğleden sonra buraya gelip size söyleyebilir. Diyorum ki,
ama kaptan, bu kıza karşı alışılmadık derecede tatlı görünüyorsunuz," diye ekledi ev sahibi, sırıtarak ve göz kırparak.

"Belki de ona aşığımdır," diye cevapladı Valentine Jernam, "belki de
güzel bir yüze yakalanacak kadar aptalım ve
aptallığımı gizli tutacak kadar akıllı değilim."

"Rotherhithe'da halletmem gereken küçük bir işim var," dedi Bay Wayman, hemen; "Ben yokken bardan sonra bakarsın, Nancy.
Küçük özel oda emrinizde, kaptan ve
pipo ve gazetenizle orada rahat edebileceğinizi söyleyebilirim. Tom Milsom gün bitmeden önce içine bakacak ve size kızıyla ilgili her şeyi anlatacak."

Bunun üzerine ev sahibi ayrıldı ve Valentine Jernam özel oda denilen küçük odaya çekildi ve orada hızla uykuya daldı,
önceki geceki yolculuğundan yorgun düşmüştü.

Uykuları hoş değildi. Rahatsız bir pozisyonda, sert bir tahta sandalyenin üzerinde, kollarını önündeki masaya koymuş ve başını da katlanmış kollarının üzerine koymuş bir şekilde oturuyordu.

Kötü kömürler ve nemli odunla yapılmış, acınası bir ateş görüntüsü vardı.

O berbat atmosferde, o rahatsız edici tavırla uyurken, Valentine Jernam'ın kötü bir rüya görmesi pek de garip değildi.

Rüyasında, 'Pizarro' gemisindeki kamarasında gün ortasında uyuyakaldığını ve aniden uyanıp kendini karanlıkta bulduğunu gördü.
Rüyasında, güverteye doğru yolunu el yordamıyla aradığını gördü.

Orada, aşağıda olduğu gibi, kasvet ve karanlık buldu ve yoğun bir mürettebat yerine, mutlak bir yalnızlık, mükemmel bir sessizlik. Hareketsiz geminin etrafındaki düz sularda, ölümün durgunluğuna benzer bir durgunluk hüküm sürüyordu.

Kaptan bağırdı, ancak sesi kefenler arasında kayboldu. Şu anda bir yıldız ışığı parıltısı evrensel karanlığı deldi ve
o belirsiz ışıkta gölgeli bir figür okyanusun üzerinden ona doğru kayarak geldi - yıldızların ışıltısı altında ona bir yüz parladı. Bu, balad şarkıcısının yüzüydü.

Gölge, garip bir kayma hareketiyle ona doğru yaklaştı.
Gölge, beyaz, şeffaf bir elini kaldırdı ve işaret etti.

Nereye?

Gökyüzünün ve suların karanlığında soğuk ve beyaz parıldayan bir mezar taşına.

Yıldız ışığı mezar taşına parladı ve uyuyan kişi üzerinde şu yazıyı okudu: "_33 yaşındaki Valentine Jernam'ın anısına_."

Denizci aniden bir çığlık atarak uyandı ve başını kaldırdığında, masanın karşı tarafında oturan ve ona içtenlikle bakan Kara Milsom dedikleri adamı gördü.

"Eh, sen huzursuz bir uyuyansın, kaptan!" dedi bu adam: "Az önce buraya
gezdim, Dennis Wayman'ı bulmayı düşünüyordum ve sen
öğle uykunu bitirirken ben de bakıyordum. Daha sert uyuyan birini hiç görmedim."

"Kötü bir rüya gördüm," diye cevapladı Jernam ayağa kalkarken.

"Kötü bir rüya! Peki ya kaptan?"

"Kızın hakkında!"

BÖLÜM II.

KARANLIKTA YAPILDI.

Thomas Milsom, yani Black Milsom şaşkınlığını dile getiremeden önce, 'Jolly Tar'ın sahibi iş gezisinden döndü ve
karanlığın çökmeye başladığı karanlık küçük odaya girdi. Milsom, Dennis Wayman'a kaptanı
rahatsız bir şekilde, başı masanın üstünde uyurken nasıl bulduğunu anlattı; ve biraz sıkıştırılınca,
Valentine Jernam rüyasını, kendi işleriyle ilgili her şeyi anlatma alışkanlığı olduğu gibi, özgürce anlattı.

Hikaye bittiğinde, Dennis Wayman, "Sonuçta, bunun o kadar da kötü bir rüya olduğunu düşünmüyorum," dedi. "Denizde, durgun bir
havada olduğunuzu gördünüz, bunun basit İngilizcesi bu."

"Evet; ama ne kadar da sakin! Birçok kez sakinleştim; ama
az önce rüyamda gördüğüm gibi bir şey hatırlamıyorum. Sonra
yalnızlık; gemide kendimden başka bir yaratık yok; beni çağırdığımda bana cevap verecek bir insan sesi yok. Ve o yüz--yüzde çok korkunç bir şey vardı--bana gülümsüyordu ve yine de gülümsemesinde bir tür tehditkar bakış vardı; ve mezar taşını işaret eden el! Geçtiğimiz Aralık ayında otuz üç yaşında olduğumu biliyor musun?"

Denizci yüzünü elleriyle örttü ve birkaç dakika
düşünceli bir tavırla oturdu. Cesaretli ve pervasız olmasına rağmen, sınıfının batıl inançları onu biraz etkiliyordu; ve bu kötü rüya
kendisine rağmen onu etkiledi.

Ev sahibi sessizliği ilk bozan oldu. "Gel, kaptan," dedi; "Buna kendimi mavi şeytanlara teslim etmek diyorum. Rahatsız bir pozisyonda uyudun ve
rahatsız edici bir rüya gördün, bu tür rüyaların genelde sahip olduğundan daha fazla anlam ve mantık yoktu. Bir kart oyununa ve bir damla
kısa bir şeye ne dersin? Biraz neşelenmek istiyorsun, kaptan; istediğin bu."

Valentine Jernam onayladı. Kartlar getirildi ve her zaman insanları kendi hesabına içmeye davet etmeye hazır olan açık elli denizci tarafından bir kase punç
sipariş edildi.

Adamlar dört ayakla oynadı; ve bu tür topluluklarda genelde olan şey şimdi Kaptan Jernam'ın başına geldi. Kazanarak başladı ve
kaybederek bitirdi; ve kayıpları kazançlarından çok daha ağırdı.

Bir saatten fazla bir süredir oynuyordu ve şansı dönene kadar birkaç bardak punç içmişti ve banknotlarla ve altınla doğal olmayan bir şekilde şişmiş olan
şişkin deri cüzdanını çıkarma fırsatı buldu.

O romlu punç olmasa, belki de Joyce
Harker'ın uyarısını hatırlayabilir ve servetini bu iki adamın önünde sergilemekten kaçınabilirdi. Ne yazık ki, güçlü içkinin dumanı çoktan beynine
yükselmeye başlamıştı ve katip tamamen unutulmuştu.
Kayıplarını ödemek için her fırsat bulduğunda cüzdanını açtı ve her açtığında Dennis Wayman ve Black
Milsom'un açgözlü gözleri içindekileri gizlice yiyip bitirdi.

Her eliyle denizci daha da heyecanlanıyordu. Küçük bahisler için oynuyordu ve henüz kayıpları sadece birkaç pounddu. Ama yenilgi
hissi onu rahatsız ediyordu. İntikamını almak için ateşli bir istek duyuyordu:
ve Milsom gitmek için ayağa kalktığında, kaptan onun oynamaya devam etmesini istedi.

"Böyle gizlice kaçamazsın," dedi; "İntikamımı istiyorum ve almalıyım."

Kara Milsom odanın bir köşesindeki küçük bir Hollanda saatini işaret etti.

"Saat sekizi geçti," dedi; "ve benimle ev arasında beş mil yürümem gerekiyor. Kızım Jenny beni bekliyor olacak ve babası için endişelenecek."

Oyunun heyecanı ve güçlü içkinin yarattığı ateşle,
Valentine Jernam ballad şarkıcısını unutmuştu. Ama isminin bu şekilde anılması,
güzel yüzün görüntüsünü ona geri getirdi.

"Kızınız!" diye mırıldandı; "Kızınız! Evet; burada şarkı söyleyen kız,
şarkı söyleyen güzel kız."

Sesi kalındı ​​ve aksanı belirsizdi. Her iki adam da
Jernam'a içmesi için baskı yapmışlardı, kendileri ise çok az içmişlerdi.
Onu hem konuşmaya hem de içmeye teşvik etmişlerdi ve kardeşiyle olan randevudan
kaptan bahsetmişti. Valentine Jernam, bu planlanan buluşmadan bahsederken, son ticaret maceralarına eşlik eden iyi şanstan da bahsetmişti;
ve bu adamlara ticaret gelirlerini kendisinin taşıdığını bildirmek için yeterince şey söylemişti.

"Joyce paramı bankaya yatırmamı istedi," dedi; "ama sizin banka dolandırıcılarınızdan hiçbiri benim için değil. Kardeşim George, güvendiğim veya güvenmeyi
düşündüğüm tek bankacıdır."

Milsom, ayrılmasının gerekliliği konusunda ısrar etti ve denizci
intikamını alacağını ilan etti. Çok yükseklere
çıkıyorlardı ki, Dennis Wayman barışı sağlamak için araya girdi.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi; "eğer kaptan intikamını almak istiyorsa,
alması adildir. Diyelim ki senin evine
gideriz, Milsom! Bize biraz akşam yemeği verebilirsin, sanırım. Buna ne diyorsun?"

Milsom utangaç bir şekilde tereddüt etti. "Benimki, kaptan gibi bir beyefendi için çok kötü bir yer," dedi. "Kızım Jenny, her şeyi yoluna koymak ve rahat ettirmek için elinden geleni yapacak; ama yine de
şimdiye kadarki en kötü yer burası - bunu inkar etmek mümkün değil."

"Ben iyi bir beyefendi değilim," dedi kaptan, ballad şarkıcısını görme fikrine hayran kalarak; "eğer kızınız bize bir parça ekmek ve peynir verirse, tatmin olurum. Yanımıza iki veya üç şişe şarap alırız ve prensler kadar neşeli oluruz. Tuzağını hazırla, Wayman ve hemen yola koyulalım."

Kaptan yola çıkmak için sabırsızlanıyordu. Dennis Wayman aracı
hazırlamak için gitti ve Milsom da onu takip etti, ama Kaptan Jernam'a fazla düşünme fırsatı bırakmadılar, çünkü Dennis Wayman aracın
hazır olduğunu söylemek için hemen geri döndü.

"Hadi bakalım, kaptan!" dedi; "karanlık bir gece ve karanlık bir yolculuk yapacağız."

Karanlık bir geceydi - burada Wapping'de bile karanlık, Valentine Jernam'ın şu anda seyahat ettiği yolda daha da karanlıktı.

Dennis Wayman'ın sürdüğü araç itibarsız görünümlü bir ulaşım aracıydı - yarı şezlong, yarı araba - ve midilli, tüylü bir yelesi olan vahşi görünümlü bir hayvandı; ama gitmek için muazzam bir midilliydi ve karanlık, bataklık ülke, bir rüyanın manzarası gibi karanlıkta yolcuların yanından uçup gitti.

Suyun dalgalanması, durgunlukta hafifçe yankılanarak Valentine Jernam'a nehrin yakınlarda olduğunu söyledi; ama bunun ötesinde denizcinin nerede olduğu hakkında pek bilgisi yoktu.

Kısa süre sonra Londra'yı geride bırakmışlardı.

Yaklaşık altı veya yedi mil araba kullandıktan ve nehrin donuk şıpırtısının sesini daima duyarak ilerledikten sonra, 'Jolly Tar'ın sahibi aniden harap bir tahta çitin yanında durdu, arkasında bir tür alçak çatılı bir yerleşim yeri vardı, ancak tek bir ışık parıltısı sayesinde görülebiliyordu, soluk kırmızı bir perdenin bir parçasının yanında titreşiyordu. Nehrin donuk, şıpırtılı sesi burada daha yüksekti; ve suyun o tekdüze dalgalanmasıyla karışan titrek bir ses vardı - soğuk gece rüzgarıyla sallanan sazların titremesi. 

"Neredeyse senin yerini geçiyordum, Tom," dedi ev sahibi, karanlık yerleşim yerinin önüne gelirken. 

"Böyle bir gecede üzerinden geçebilirdin," diye cevapladı Black Milsom, "ve pek de akıllıca olmazdı." 

Üç adam indi ve Dennis Wayman vahşi midilliyi Bay Milsom'un işletmesinde ahır ve araba evi olarak kullanılan
kırık bir kulübeye götürdü.

Valentine Jernam etrafına baktı. Gözleri mahalleye daha fazla aşina oldukça, harap meskenin ana hatlarını seçebildi.

Bir kulübeden biraz daha iyiydi ve insan hafızasında bahçe olması pek mümkün olmayan
boş bir arazi parçasının üzerinde duruyordu.

Evin bir yanında, sazlarla çevrili geniş, açık bir hendek vardı - nehre doğru akan derin, siyah bir hendek.

"Kulübenizin durumu için sizi tebrik edemem, dostum," dedi; "daha canlı olabilirdi."

"Sanırım öyle olabilir," diye cevapladı Black Milsom, biraz somurtkan bir şekilde. "Ben buraya
aldım çünkü herkes oraya girmekten korkuyordu ve
bedavaya sahip olunabilecek bir şeydi. Yedi veya sekiz yıl önce burada boğazını kesen yaşlı bir cimri vardı ve o zamandan beri yer çürümeye terk edildi. Cimrinin hayaleti bazen gece on ikiden sonra burada dolaşıyor, insanlar öyle söylüyor. 'Kendini yorana kadar yürümesine izin ver,' diyorum. 'Benim yoluma gelmiyor; gelse bile beni korkutmaz.' Gel, kaptan."

Bay Milsom kapıyı açtı ve ziyaretçisini zayıf fikirli insanların önyargılarının kira ödemeden
oturmalarına izin verdiği canlı eve
aldı.

Jernam'ın Wapping meyhanesinde gördüğü kız, paslı bir ızgarada bir parça ateşin yandığı
ocağın başında oturuyordu. O,
elleri kucağında boşta, gözleri ateşe dikilmiş bir şekilde, isteksiz bir tavırla oturuyordu; ama iki adam içeri girdiğinde başını kaldırdı.

Babasının dönüşünü herhangi bir sevgi gösterisiyle karşılamadı; ona garip, meraklı bir bakışla baktı; ve
ondan arkadaşına endişeli bir ifadeyle baktı.

Dennis Wayman hemen içeri girdi ve kız onu tanıdığında, denizcinin görmediği, neredeyse dehşete benzeyen geçici bir bakış yüzünde belirdi.

"Gel, Jenny," dedi Milsom; "Wayman ve bir arkadaşını
akşam yemeğine getirdim. Bize ne verebilirsin? Evde biraz soğuk sığır eti olduğunu biliyorum, ayrıca ekmek ve peynir; buradaki kaptan
şarabı getirdi; bu yüzden yeterince iyi idare edeceğiz. Dikkatli ol, kızım. Sanırım bu gece
bir huysuzluğun var; ama şunu bilmelisin ki
benimle cevap verme. Diyorum ki, kaptan," diye ekledi adam gülerek, "eğer
güzel bir kadınla evleneceksen, onun
çirkin bir huysuzluğu olmadığından emin ol; çünkü kural olarak, bir kadın ne kadar
güzelse, içinde o kadar çok şeytan olduğunu göreceksin. Hadi, Jenny, akşam yemeği,
ve bu konuda saçmalama."

Kız başka bir odaya gitti ve hemen Bay Milsom'un işletmesinin karşılayabileceği
yiyeceklerle geri döndü. Denizcinin gözleri, nereye
gitse onu şefkat ve sevgiyle takip etti. Bu
vahşi alçağın, Milsom'un onu kötü kullandığından emindi ve Joyce Harker'ın tüm uyarılarını
dikkate almadığını ve o alçağın evine
girdiğini düşünerek sevindi. Sevindi, çünkü bu sevimli,
çaresiz yaratığı kurtarmak istiyordu. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece güzel, arkadaşsız, yalnız ve kötü muamele görmüş olduğunu biliyordu; ve onu
alıp götürmeye ve onunla evlenmeye karar verdi.

Aşkına karşılık verip vermeyeceği veya bağlılığına minnettar olup olmayacağı konusunda hiçbir düşünceyle kendini şaşırtmadı. Sadece onun mutsuz durumunu ve onu kurtarmaya önceden karar verildiğini düşünüyordu.

Akşam yemeği sallantılı masaya kondu ve üç adam oturdu. Valentine, ev sahibinin kızı oturana kadar
bekleyecekti; ancak kendisi için ne bir tabak ne de bir bıçak koymamıştı ve sosyal yemeği
paylaşmasının beklenmediği açıktı.

"Şimdi yatağa girebilirsin," dedi Milsom. "Bu gece çok keyifli olacak ve sen sadece engel olacaksın. Yaşlı adam nerede?"

"Yatağa gitti."

"Çok daha iyi: ve onu ne kadar erken takip edersen o kadar
iyi olacak. İyi geceler."

Kız ona cevap vermedi. Birkaç dakika ona ciddi, sorgulayıcı bir bakışla baktı, sanki o büyük koyu gözlerin derin ciddiyetine hayran kalmış gibi, bakışlarını ona geri vermeye zorladı; sonra yavaşça ve sessizce odadan çıktı.

"Somurtkan!" diye mırıldandı Bay Milsom. "Bu kadar somurtkan bir kız hiç olmamıştı."

Bir mum aldı ve kızını odadan takip etti.

Eski, harap bir merdiven üst kata çıkıyordu, orada üç veya dört yatak odası vardı. Ev aslında bir kulübeden daha fazlasıydı ve odalar ve koridorlar oldukça büyüktü.

Thomas Milsom, kızı merdivenlerin tepesinde, sanki birini bekler gibi
dururken buldu.

"Neden orada öylece duruyorsun?" diye sordu adam. "Neden
yatmıyorsun?"

"Neden o denizciyi buraya getirdin?" diye sordu kız, Milsom'un sorusunu fark etmeden.

"Bundan sana ne? Benim ne iş yaptığımı bilmek istersin, değil mi? Onu buraya
getirdim çünkü gelmek istiyordu. Bu iyi bir cevap mı? Onu buraya
getirdim çünkü kaybedecek parası var ve onu
kaybetme havasında. Bu daha iyi bir cevap mı?"

"Evet," diye karşılık verdi kız, gözlerini ona dikerek dehşet dolu bir bakışla; "Parasını kazanacaksın ve eğer öfkelenirse, üç yıl önce o korkunç gecede olduğu gibi, yabancı denizciyi eve getirdiğinde olduğu gibi bir kavga olacak ve o adama ne olduysa bu adama da aynısı olacak. Baba," diye bağırdı kız aniden ve tutkuyla, "bu adamın evden güvenle çıkmasına izin ver. Bazen kalbimin neredeyse seninki kadar katı olduğunu düşünüyorum; ama bu adam bize güveniyor. Ona hiçbir zarar gelmesine
izin vermeyin."

"Neden, ona ne zarar gelebilir ki?"

Jenny adlı kız bir süre sessizce babasının önünde durdu,
başı öne eğik ve yüzü gölgede; sonra başını
aniden kaldırdı ve ona acınası bir şekilde baktı.

"Öteki!" diye mırıldandı; "Öteki! Ona ne olduğunu hatırlıyorum."

"Hadi, bırak onu!" diye bağırdı Milsom vahşice; "Çılgın
söylemelerine
dayanacağımı mı sanıyorsun? Yatağa gir ve uyu. Ve ne kadar
derin
uyursan o kadar iyi, tabii ki gelecekte alışılmadık
derinlikte uyumak istemiyorsan, hanımım."

Serseri kızını kolundan yakaladı ve yarı iterek, yarı fırlatarak
kapısı açık duran bir odaya soktu. Kızın
kendi odası dediği kasvetli odaydı. Milsom kapıyı onun üzerine kapattı ve cebinden çıkardığı bir anahtarla
kilitledi -- evdeki her kapıyı
kilitleyen bir anahtar. "Ve şimdi, kendimi övüyorum, güvendesin, güzel
şarkı söyleyen kuşum," diye mırıldandı.

Merdivenlerden aşağı indi ve Dennis Wayman tarafından
yemeye ve içmeye
zorlanan ve o beyefendinin misafirperver ilgisine iyi huylu bir şekilde boyun eğen misafirinin yanına döndü.

* * * * *

Jenny Milsom odasında tek başına pencereyi açtı ve gecenin
zifiri karanlığına bakarak oturdu ve aşağıdaki odadaki üç adamın seslerini dinledi.

Sesler o harap eski evde çok belirgin duyuluyordu. Arada sırada yürekten gelen bir kahkaha çılgın kirişleri sallıyor gibiydi; ama hemen sonra eğlenenler sessizleşti. Jenny onların
kartlarla meşgul olduklarını biliyordu.

"Evet, evet," diye mırıldandı; "her şey o gece olduğu gibi oluyor--önce yüksek sesler ve kahkahalar; sonra sessizlik;
sonra--Aman Tanrım! Son o gecenin sonu gibi mi olacak?"

Ellerini sessizce ızdırap içinde kavuşturdu ve başı pervazda olacak şekilde
açık pencerenin yanında çömeldi.

Saatlerce bu zavallı kız aynı tavırla yerde oturdu,
soğuk rüzgar üzerine esti. Aşağıdaki odada her şey sakin görünüyordu. Sesler ara sıra, sakin ve temkinli bir şekilde duyuluyordu ve artık neşeli kahkahalar duyulmuyordu.

Doğuda soluk, gri bir çizgi belli belirsiz ve alçaktan parlıyordu - şafağın ilk soluk
titremesi. Kız yorgun gözlerini o soğuk gri
ışığa doğru kaldırdı.

"Ah! Keşke bu gece bitseydi!" diye mırıldandı: "Eğer
zararsız
bir şekilde bitseydi!"

Kelimeler hâlâ dudaklarındaydı, sesler aşağıdaki odadan yüksek ve
sert duyuluyordu. Kız ayağa kalktı, bembeyaz ve titrekti. Her an o öfkeli sesler daha da yükseldi. Sonra bir mücadele geldi; bir mobilya parçası gürültüyle düştü; titreyen cam sesi duyuldu ve sonra evin içinde yankılanan ve hava şartlarından
yıpranmış ahşap duvarları temellerine kadar sarsan donuk, ağır bir ses duyuldu.

Düşüşten sonra yüksek bir inleme sesi geldi ve sonra bastırılmış
mırıltılar, dikkatli fısıltılar.

Jenny Milsom'un odasının penceresi yola bakıyordu.
O pencereden durgun hendek veya nehirden hiçbir şey göremiyordu.

Odasının kapısını denedi. Beklediği gibi güvenli bir şekilde
kilitlenmişti. "Onlar ve kurbanları arasına girmeye çalışırsam beni öldürürler," dedi; "ve ölmekten korkuyorum."

Perişan yatağına doğru süründü ve olduğu gibi giyinerek kendini
yerden aşağı attı. İnce patchwork yorganını üzerine çekti.

Kendini yatağa attıktan on dakika sonra, bir anahtar kilidin içine girdi ve
kapı gizlice bir el tarafından açıldı. Black Milsom
odaya baktı.

Günün soğuk parıltısı kızın solgun yüzüne tam olarak düştü.
Gözleri
kapalıydı ve nefesi yüksek ve düzenliydi.

"Uyuyordu," diye fısıldadı dışarıdaki birine; "bir kaya kadar güvenli."

Geri çekildi ve kapıyı yavaşça kapattı.

* * * * *

Joyce Harker 'Pizarro'da elinden gelenin en iyisini yaptı ve onarımlar
4 Nisan'da tamamlandı. 5'inin sabahı gemi bir resim gibiydi ve Joyce ona boşuna çalışmadığını hisseden bir adamın gururuyla baktı.

Kardeşlerin, küçük ve şık teknede yeniden bir araya gelmelerinin ilk gününü kutlamalarına gönlünü koymuştu: ve kendi yolunda bir zafer olacak
bir akşam yemeğinin hazırlanması için düzenlemeler yapmıştı.

Jolly Tar'ın barında belirlenen sabah saat on bir buçukta kendini gösterdi. Kardeşlerin dakik olmasını bekliyordu; ancak ikisinin de öğlen olmadan
gelmesini beklemiyordu.

Bu saatte 'Jolly Tar'da her şey çok sessizdi.
Ev sahibi barda yalnızdı ve bir gazete okuyordu. Joyce içeri girdiğinde başını kaldırdı; ancak onu tanımamış gibi görünüyordu.

"Özel odanıza girebilir miyim?" diye sordu Joyce; "Kaptan Jernam ve kardeşinin yarım saat içinde benimle burada buluşmasını bekliyorum."

"Elbette yapabilirsin, dostum. Bu saatte özel odada kimse yok. Jernam--Jernam mı dedin? Hangi Jernam o? Adını hatırlamıyorum."

"Hafızan zayıf," diye cevapladı Joyce; "'Pizarro'nun Kaptan Jernam'ını hatırlayabilirsin; çünkü benimle burada
olmasının üzerinden bir haftadan fazla geçmedi. Burada yemek yedi, burada uyudu ve sabah erken ayrıldı,
ama sen onun kalması için alışılmadık şekilde ısrar ediyordun."

"Yıl sonundan yıl sonuna kadar gelip giden o kadar çok kaptan ve denizci oldu ki, isimlerini hatırlamıyorum," dedi Dennis Wayman;
"ama arkadaşını hatırlıyorum, dostum, şimdi onu hatırlatıyorsun bana; ve seni de hatırlıyorum."

"Evet," dedi Joyce sırıtarak; "benimkilerden çok yok.
Evin iyiliği için bir bardak rom alacağım; ve eğer bana bir gazete ödünç verebilirsen, beklerken günün haberlerini gözden geçireceğim."

Joyce küçük odaya geçti, Dennis ona gazeteyi ve romu götürdü.

Saat on ikiyi vurdu ve katip kapının açılmasını veya dışarıdaki koridordan gelen bir ayak sesini
izlemeye ve dinlemeye başladı. Ona, izlerken ve dinlerken zaman çok uzun geldi.
Hollanda saatinin dakika kolu yavaşça hareket ediyordu. Arada sırada saatin asılı olduğu karanlık köşeye doğru dönüp, o yavaş kolun renksiz kadranda ne kadar ilerleme kaydettiğini görmek istiyordu.

Bir saat boyunca böyle bekledi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye düşündü. "Valentine Jernam dakik olmaya
sadakatle söz verdi. Ve sonra kardeşine çok düşkün. Yüzbaşı George'u görme şansı varken bir dakika bile geride kalmayı umursamıyor."

Joyce bara girdi. Ev sahibi bir mektubun adresini inceliyordu - yabancı bir mektup.

"Arkadaşının adının Jernam olduğunu söylememiş miydin?" diye sordu.

"Söyledim."

"O zaman bu mektup ona ait olmalı. Son iki üç gündür burada yatıyordu; ama bu dakikaya kadar her şeyi unuttum."

Joyce mektubu aldı. Ev sahibinin bakımında olan 'Jolly Tar'daki 'Pizarro'dan Yüzbaşı Valentine Jernam'a hitaben yazılmıştı ve Ümit Burnu'ndan gelmişti.

Joyce George Jernam'ın yazısını tanıdı.

"Bu bir hayal kırıklığı anlamına geliyor," diye düşündü, mektubu yavaşça çevirirken; "bir süre daha görüşme olmayacak. Kaptan George
yeni bir macera için Doğu Hint Adaları'na gidiyor, diyebilirim. Ama
Kaptan Valentine'ın başına ne gelmiş olabilir? 'Golden Cross'a ineceğim ve orada olup olmadığına bakacağım."

Dennis Wayman'a nereye gittiğini söyledi ve kaptanına bir mesaj bıraktı. Ratcliff Otoyolu'ndan Charing Cross'a kadar Joyce için uzun bir yolculuktu; ancak bir hackney arabası gibi bir lükse
dalma fikri yoktu. Otele vardığında öğleden sonra geç vakitlerdi;
ve orada yeni bir hayal kırıklığıyla karşılaşmaya mahkûmdu.

Kaptan Jernam ayın ikisinde oradaydı ve o zamandan beri
bir daha hiç gitmemişti. Akşam geri dönmesi gerektiğini söyledikten sonra öğleden önce ayrılmıştı; ve garson, niyetinin bu olduğunu kanıtlamak için, Joyce'a kaptanın temiz çarşaflar ve bir takım elbise içeren bir halı çantası bıraktığını söyledi.

"Bana verdiği sözü bozdu ve kötü ellere düştü," diye düşündü
Harker. "Çocuk kadar basit ve kötü ellere düştü. Ama
nasıl ve nerede? Ona söylediklerimden sonra, kesinlikle 'Jolly Tar'a geri dönmezdi. Ve başka nereye gitmiş olabilir ki? Bu büyük, aşırı büyümüş Londra'da onu nerede arayacağımı
yeni doğmuş bir bebekten daha fazla bilmiyorum."

Kaptanının hareketlerinden habersiz olan Joyce Harker'ın yapabileceği tek bir şey vardı, o da Valentine Jernam'ı orada bulma umuduyla "Jolly
Tar"a geri dönmekti.

Ratcliff Otoyolu'na döndüğünde hava kararmıştı ve
parlayan gaz lambaları yanıyordu. Meyhanenin barı kalabalıktı ve
eski piyanonun şıngırtısı iç odadan zayıfça duyuluyordu.

Dennis Wayman müşterilerine servis yapıyordu ve Thomas Milsom barda içki içiyordu. Joyce ev sahibine doğru ilerledi.

"Kaptanı gördün mü?" diye sordu.

"Hayır, sen gittiğinden beri buraya gelmedi."

"Bundan emin misin?"

"Kesinlikle eminim."

"Bugüne kadar buraya gelmedi; ama o bir haftadır burada değil mi? Salı günü buradaydı, yanlış bilgilendirilmemişsem."

"O zaman _yanlış_ bilgilendiriliyorsunuz," dedi Wayman soğukkanlılıkla; "çünkü denizci
arkadaşınız, sizinle birlikte otobüs ofisine gitmek için ayrıldığınız sabahtan beri kapımı karartmadı."

Joyce daha fazla bir şey söyleyemedi. Koridordan geçip, sözde konserin başladığı
kamu odasına girdi. Jenny Milsom gürültülü
katı
seyircilere şarkı söylüyordu.

Kız çok solgundu ve piyanonun başında otururken tavırları ve tutumu her zamankinden daha da isteksizdi.

Joyce Harker konser salonunda uzun süre durmadı.
Bara geri döndü. Bu sefer barda Milsom ve Wayman'dan başka kimse yoktu ve Joyce içeri girdiğinde ikisi de hararetle konuşuyor gibiydi.

Konuşmayı bıraktılar ve katibin ayak seslerini duyunca yukarı baktılar.

"Şimdiden müzikten bıktınız mı?" diye sordu Wayman.

"Ben "Buraya müzik dinlemeye gelmedim," diye cevapladı Joyce; "Kaptanımı aramaya geldim. Bugün saat on ikide kardeşiyle buluşmak için bir randevusu vardı ve bu randevuyu bozmak ona göre değil. Onun için
rahatsız olmaya başlıyorum."

"Ama neden rahatsız olasın ki? Kaptan yeterince büyük ve yaşlı, kendine bakacak kadar," dedi ev sahibi gülerek.

"Evet; ama sonra görüyorsun ya, dostum, kötü bir arkadaşlığa girdiklerinde kendilerine nasıl bakacaklarını asla bilemeyen adamlar var. Valentine Jernam'dan
daha iyi bir denizci veya denizde ondan daha iyi bir adam yok; ama bence bu şehrin bir ucundan diğerine kadar ararsan, kıyıda ondan daha masum birini bulamazsın. Kötü ellere
düşmesinden korkuyorum, Bay Wayman, çünkü epeyce parası vardı; ve denizde karşılaştığınız kadar tehlikeli kara köpekbalıkları da var."

"Öyleyse var, dostum," diye cevapladı ev sahibi; "ve bu mahallede bazı tuhaf
karakterler var, bu konuda."

"Sanırım haklısınız, Bay Wayman," diye karşılık verdi Joyce; "ve size ne olduğunu
söyleyeyim. Valentine Jernam'a bir zarar geldiyse, zararı
verenler kendi başlarının çaresine baksınlar. Belki de peşinde sadık bir köpek olan bir adama zarar vermenin ne olduğunu bilmiyorlardır.
Nereye saklanırlarsa saklansınlar ve istedikleri kadar
kurnaz olsunlar, köpek er ya da geç onları koklayacak ve
bulduğunda onları parçalara ayıracaktır. Ben Kaptan Jernam'ın köpeğiyim, Bay Dennis
Wayman; ve eğer efendimi bulamazsam, onu
yoldan çıkaranları bulana kadar avlanacağım. Bu gece bende neyin ters gittiğini bilmiyorum; ama bir daha asla Valentine Jernam'ın dürüst yüzüne
bakamayacağım hissine kapıldım. Haklıysam, Tanrı ona komplo kuran alçaklara yardım etsin, çünkü onları takip etmek ve suçlarını onlara getirmek hayatımın işi olacak ve bunu yapacağım." 

Bunu yavaşça ve dikkatlice, sesinde ve tavrında korkunç bir samimiyetle söyledikten sonra, Joyce Harker bakışlarını Dennis Wayman'dan Black Milsom'a çevirdi ve bu sefer takmaya alışkın oldukları maskeler bu alçaklara her zamanki kadar iyi hizmet etmedi, çünkü ikisinin de yüzünde korku ifadesi vardı. 

"Kaptanımı aramaya gidiyorum," dedi Joyce. "İyi geceler, dostlar." 

Meyhaneden ayrıldı. Kapı üzerine kapanırken iki adam birbirlerine ciddi bir şekilde baktılar. 

"Tehlikeli bir adam," dedi Dennis Wayman. 

"Bah!" diye mırıldandı Black Milsom vahşice; "Bir kamburun blöfünden kim korkar ki? Cesaret edip söyleyebilirim ki, paranın işlenmesini kendisi istiyordu."

Joyce Harker bütün gece denizcilerin ve tüccar kaptanların meskenleri arasında oradan oraya dolaştı; ama istediği yere
gitsin ve kime
sorgulasın, kayıp adamdan haber alamadı.

Şafak vakti, Shadwell'deki bir meyhanede birkaç saat uyudu ve gün doğarken araması tekrar başladı.

O gün boyunca aynı sabırlı arama devam etti, aynı soruşturmalar her olası ve olası olmayan yerde yılmaz bir azimle tekrarlandı; ama her yerde sonuç başarısızlıktı.

Joyce Harker'ın Rotherhithe'daki bir meyhaneye sırtını dönüp yüzünü nehir kıyısına çevirmesi akşam karanlığına doğruydu.

"Onu yaşayanlar arasında yeterince aradım," dedi; "Şimdi onu
ölüler arasında aramalıyım."

Gece yarısından önce arama sona erdi. O nehir kıyısındaki kasvetli duvarlarda çırpınan basılı banknotlar arasında mahallede, Joyce Harker
"boğulmuş halde bulunan" bir adamın tarifini bulmuştu.
Tanım Valentine Jernam'a uyuyordu ve ceset son iki gün içinde bulunmuştu.

Joyce, adamın yattığı polis ofisine gitti. Zavallı ölü yüze - kendisine çok tanıdık olan koyu, yakışıklı yüze - bakmaya ihtiyacı yoktu.

"Bunu bekliyordum," dedi cesedi görmesini sağlayan görevliye; "yanında para vardı ve alçakların eline düştü."

"Bunun bir kaza olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Hayır; öldürüldü, efendim. Ve bunu yapan adamları tanıdığımı düşünüyorum."

"Adamları tanıyor musunuz?"

"Evet; ama eğer onlara bunu anlatamazsam, bilgim onun ölümünün intikamını almaya yardımcı olmayacak - ve sanırım yapamam. Bir adli tabibin soruşturması olacak, değil mi?"

Ertesi gün yapılan soruşturmada Joyce Harker hikayesini anlattı; ancak bu hikaye Valentine Jernam'ın ölümünün koşulları hakkında çok az ışık tutuyordu.

Adli tabibin önündeki soruşturma, kaptanın ölümünü hangi yollarla gerçekleştirdiğine dair tüm soruları ortadan kaldırdı. Tıbbi muayene, keskin ve ağır bir aletle başının arkasına vurulan bir darbeyle öldürüldüğünü gösterdi. Talihsiz adam suya atılmadan önce ölmüş olmalıydı.

Adli tabibin jürisinin kararı, Valentine Jernam'ın bilinmeyen bir veya birkaç kişi tarafından kasten öldürüldüğü yönündeydi.
Ve Joyce Harker bu kararla yetinmek zorundaydı.
Şüphelerinden açık mahkemede bahsetmeye cesaret edemedi. Çok belirsiz ve belirsizdi. Ancak Bow Street'teki ünlü bir polis memurunu çağırdı ve davayı ona sundu. Gizli bir soruşturma, dikkatli bir araştırma için bir davaydı; ve Joyce kendi birikimlerinden yüklü bir ödül teklif etti.

Bu gizli soruşturma devam ederken, Joyce kardeşi George tarafından Valentine'e
gönderilen mektubu açtı.

"SEVGİLİ VAL," diye yazdı denizci: "_Lizbon'dan sevk edilen bir kargoyla Kalküta'ya bir yolculuk daha yapmaya karar verdim ve 5 Nisan'da Londra'da seninle buluşamayacağım. İngiltere'yi tekrar görmem on veya on iki ay sürecek; ama geri döndüğümde, ortak servetimize
güzel bir şeyler
eklemeyi umuyorum. Dürüst yüzünü görmeyi ve elini tekrar tutmayı özlüyorum; ama büyük bir ödül kazanma şansı beni
oraya çekiyor. İkimiz de genciz ve önümüzde tüm dünya var, bu yüzden
bir veya iki yıl beklemeyi göze alabiliriz. Parayı bankaya yatır; Joyce sana
nerede ve nasıl yapacağını söyleyecek; ve Londra'dan ayrılmadan önce bana planlarını bildir. Bana hitaben yazılmış bir mektup, Kalküta'daki Riverdale ve Co. aracılığıyla,
güvende olacaktır. Sana bol şans, sevgili ihtiyar, şimdi ve her zaman, ve her iyi dilek.--Sevgili kardeşinden_," "GEORGE JERNAM."

Joyce Harker'ın melankolik görevi Valentine Jernam'ın küçük kardeşine denizcinin ölümünün hikayesini anlatmaktı. Uzun bir mektup yazdı, 'Pizarro'nun Gravesend'e ulaştığı andan itibaren Valentine'in cesedinin nehir kenarındaki polis ofisinde keşfedildiği ana kadar olan her şeyi kaydetti. George'a, balad şarkıcısının güzelliğinin kardeşinde bıraktığı izlenimi anlattı. "_Bence bu kız ve bu iki adam, babası Thomas Milsom,
ve 'Jolly Tar'ın sahibi Dennis Wayman,
gizli bir şekilde--birlikte, kardeşinizin katilleri. Bence
beşincisinden önce bana verdiği sözü bozduğunda ve Londra'nın bu ucuna geri döndüğünde,
o kızın güzelliğine kapıldı. Ölümünün sırrını
keşfetmemiz gereken kişi o kızdır. Erkeklerin korkularından
bir şey koparmayı beklemiyorum. İkisi de katılaşmış
kötü adamlardır; ve eğer, inandığım gibi, bu suçtan suçlularsa,
bu muhtemelen ilk suçları olmayacaktır. Polis
gözlemde ve yapabilecekleri herhangi bir keşif için cömert bir ödül vaat ettim;
ama bu çok yavaş bir iş_."

Joyce Harker, George Jernam'a bunu ve çok daha fazlasını yazdı. Mektup
soruşturmadan hemen sonra yazılmıştı; ve o soruşturmanın ardından gelen gece, Joyce, Jenny Milsom'ı görme umuduyla 'Jolly Tar'a gitti. Ama hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu; çünkü Dennis Wayman'ın meyhanesindeki konser salonunda yeni bir şarkıcı buldu - şişman, orta yaşlı, kızıl saçlı bir kadın.

"Burada şarkı söyleyen güzel kıza ne oldu?" diye sordu ev sahibine.

"Milsom'ın kızı mı?" dedi Wayman. "Ah, onu kaybettik. Görünüşe göre tam bir şeytandı. Babasıyla kavga etmişler ve kız kaçmış. O sesiyle her yerden geçinebilir; ve sanırım Milsom ona iyi davranmıyordu. Kaba bir adam ama dürüst."

"Evet," diye cevapladı Joyce alaycı bir şekilde; "O alışılmadık derecede dürüst görünüyor.
Bu mahallede bu tür dürüstlükten epey var, sanırım, dostum. Sanırım kaptanım hakkında bir şeyler duymuşsundur?"

"Tek bir hece bile. Onunla ilgili bir sorun mu var?"

"Ah! Haberler buraya yavaş ulaşıyor gibi görünüyor. Bu sabah bir soruşturma yapıldı, bu evden çok da uzak olmayan bir yerde."

Ev sahibi omuzlarını silkti.

"Bütün gün içeride meşguldüm ve hiçbir şey duymadım," dedi.

Joyce, kaptanının kaderiyle ilgili hikayeyi anlattı, Dennis Wayman ise her türlü sempatiyle dinledi.

"Ve kızın başına ne geldiği hakkında hiçbir fikrin yok mu?" diye sordu Harker, hikayesini bitirdikten sonra.

"Ölülerden daha fazlası değil. Kaçtı, bildiğim tek şey bu."

"Babası onun peşinden mi gitti?"

"Hiçbiri. O öyle bir adam değil. O kendini
gidip gitmeyi seçti ve babası onun kendi yoluna gitmesine izin verecek."

"Ve büyükbabası, yaşlı kör adam?"

"O da onunla gitti. "

Bundan sonra kız hakkında söylenecek başka bir şey kalmadı.

"Size ne olduğunu söyleyeyim, Bay Wayman," dedi Joyce, "zavallı kaptanımın gemisiyle ilgili kardeşi Kaptan George'dan talimat beklerken, bu civarda epeyce bir yerde olacağım ve sizin eviniz de diğerleri kadar bana uygun olduğu için,
burada konaklamamı sağlayabilirim. Bolca yeriniz olduğunu biliyorum ve bana sessiz bir kiracı
bulacaksınız."

"Öyle olsun," diye cevapladı ev sahibi hemen. "Ben de razıyım."

Joyce o gece 'Jolly Tar'dan uzaklaşırken derin derin düşündü.

"Kolayca yakalanmak için fazla derin," diye düşündü. "Beni evine alacak, çünkü
ne olursa olsun öğrenebileceğim hiçbir şey olmadığını biliyor.
Böyle bir cinayetin ardında hiçbir iz bırakmaz. Eğer kıza ulaşabilseydim, onu korkutup bana bir şeyler söylemesini sağlayabilirdim; ama bana göre gerçekten kaçmış, yoksa Wayman
beni asla evine almazdı."

Joyce Harker haftalarca 'Jolly Tar'da kiracıydı; her zaman tetikteydi; Valentine Jernam'ın ölümünün gizemine dair en ufak bir ipucu yakalamaya her zaman hazırdı; ama onun gözetiminden hiçbir şey çıkmadı.

Polis korkunç sırrın anahtarını bulmak için ellerinden geleni yaptı;
ama boşuna uğraştılar. Ölen adamın parası kısmen banknotlarda ve
altında, kısmen de poliçelerdeydi. Şehirde bu tür
paraları elden çıkarmak yeterince kolaydı. Onları belli bir
fiyattan almaya ve yurtdışına göndermeye hazır adamlar vardı; müşterilerine asla soru sormayan adamlar.

Bu yüzden bu karanlık ve
şeytani gizemin üzerine herhangi bir ışık tutulması ihtimali çok azdı. Joyce köpek gibi bir sadakatle bekledi ve bekledi,
en ufak bir ipucu yakalamaya hazırdı; ama bekledi ve bekledi boşuna.

* * * * *

BÖLÜM III.

MİRASTAN ELİNDEN ALINMIŞ.

Valentine Jernam'ın öldürülmesinden bu yana neredeyse bir yıl geçmişti ve Mart rüzgarları Green Park'taki
ağaçların yapraksız dalları arasında esiyordu.

Arlington Caddesi'ndeki en güzel evlerden birinin kütüphanesinde, bir beyefendi huzursuzca ileri geri yürüyor, arada bir pencerelerden birinin önünde durup, donuk gökyüzüne
huzursuzca bakıyordu. "Ne hava!" diye mırıldandı: "Ne iğrenç hava!"

Konuşan kişi elli yaşlarında bir adamdı - çok yakışıklı olan ve hala yakışıklı olan - kibirli bir soylu çehreye sahip bir adamdı - bakanlar tarafından kolayca unutulamazdı. Baronet Sir Oswald Eversleigh, Yorkshire'daki en eski ailelerden birinin soyundan geliyordu. Yorkshire'daki Raynham Kalesi'nin sahibiydi; Lincolnshire'daki Eversleigh Malikanesi; ve bu iki ilçedeki mülkü yıllık kırk binlik bir kira geliri oluşturuyordu.

Bekardı ve elli yaşına yaklaşmışken evlenmesi pek olası görülmüyordu.

En azından baronetin servetinin olası mirasçıları olarak kendilerini
düşünenlerin sabit fikri buydu. Bunların başında, en sevdiği yeğeni, küçük bir kardeşin tek oğlu olan ve bir Kızılderili savaş alanında şanlı bir şekilde ölen Reginald Eversleigh geliyordu.

Baronetin servetinden pay almaya hakkı olan iki yeğen daha vardı. Bunlar, Dale adında bir taşra papazıyla evlenen Sir Oswald'ın tek kız kardeşinin iki oğluydu. Ancak Lionel
ve Douglas Dale, ölü adamların ayakkabılarını
bekleyecek türden genç adamlar değildi. Amcalarına içtenlikle bağlıydılar; ama onlar
zenginliğine tapınma gibi görünebilecek herhangi bir sevgi gösterisinden dikkatlice uzak durdular. Yaşlı olan kendini Kilise'ye hazırlıyordu; genç olan Tapınak'taki odalarda yerleşmişti,
baro için okuyordu.

Reginald Eversleigh için durum farklıydı. Bu genç adam, erken çocukluğundan itibaren bir yeğen olmaktan ziyade evlat edinilmiş bir oğul pozisyonundaydı. Hoşgörüye tahammül edebilenler vardır, bazı çiçekler şefkatle yetiştirildiğinde en iyi şekilde
büyürler; ancak Reginald Eversleigh bunlardan biri değildi.

Sir Oswald, servetini ve sevgisini cömertçe
boşalttığı çocuktan fazlaca minnettarlık gösterisi talep edemeyecek kadar cömert bir adamdı. Çocuk kendini gururlu ve buyurgan gösterdiğinde, baronet
o yüce ve kibirli ruha hayrandı. Çocuk parasını
pervasızca ve savurganca harcadığında, baronet
bu savurganlığın cömert bir eğilimin kanıtı olduğunu düşündü,
Reginald'ın akrabalarının parasını sadece kendi zevkleri için
boşa harcadığı gerçeğini göz ardı etti. Eton ustalarından ve Oxford öğretmenlerinden kötü hesaplar geldiğinde, Sir Oswald kendini
yüksek ruhlu bir çocuğun tembel olmasının doğal olduğuna ve
aslında gençlik tembelliğinin genellikle dehanın bir kanıtı olduğuna inanarak kandırdı.

Fakat aşkın ahlaki körlüğü bile sonsuza kadar süremez. Baronet, ölen kardeşinin tek oğlunun onun sevgisine layık olmadığının farkına vardığı gün geldi.

Genç adam orduya katıldı. Amcası onun için
bir süvari alayında bir komisyon satın aldı ve askeri kariyerine en parlak himaye altında başladı. Fakat askeri öğretmeninden ayrıldığı günden bugüne kadar, Sir Oswald sürekli olarak savurganlığının taleplerine tabi tutulmuştu ve son zamanlarda yeğeninin bir hain olduğuna
en sonunda ikna eden keşiflerden en çok acı çekmişti.

Sıradan meselelerde, Sir Oswald Eversleigh kesinlikle sabırlı veya uzun süre acı çeken bir adam değildi; fakat yeğeniyle olan tüm ilişkilerinde olağanüstü bir dayanıklılık göstermişti. Artık daha fazla sabırlı olamayacağı saat gelmişti.

Yeğenine, bugün saat üçte kendisini ziyaret etmesini isteyen bir mektup yazmıştı.

Bu görüşme fikri ona çok acı veriyordu, çünkü kendisi ile Reginald Eversleigh arasındaki son görüşmenin bu olacağına karar vermişti.
Bu konuda
aşırı aceleci davranmamıştı; çünkü genç adamdan sonsuza dek ayrılacak bir adım
konusunda karar vermek onun için tarifsiz bir şekilde üzücü olmuştu.

Saat üçü vurduğunda, Bay Eversleigh anons edildi. Çok
yakışıklı bir adamdı; zarif ve aristokrat bir tipti, ama güçlü olmaktan
çok efemine bir tipti. Ve güzelliğine, çok az kişinin karşı koyabileceği
kazandırıcı bir ifade çekiciliği hakimdi. Reginald Eversleigh'in
kötü veya bayağı olabileceğine inanmak
zordu. İnsanlar onu seviyordu ve kendilerine rağmen ona güveniyorlardı; ve ancak
güvenleri sarsıldığında ve güvenleri sarsıldığında,
yakışıklı genç subayın ne kadar aşağılık olabileceğini öğrendiler.
Kadınlar onu şımartmak için ellerinden geleni yaptılar; ve yüz ifadesinin ve tavırlarının kişisel cazibesi, parlak beklentilerine eklendiğinde, onu moda çevrelerinde
evrensel bir favori haline getirdi.

Arlington Sokağı'na bir ders almaya hazır bir şekilde geldi, hem de sert bir ders, çünkü son suçlarından bazılarının Sir Oswald tarafından öğrenildiğini biliyordu; ancak amcası üzerinde her zaman
uygulayabildiği etkiye güveniyordu ve daha önce olduğu gibi
zorlukla cesurca yüzleşmeye kararlıydı.

Odaya gülümseyerek girdi ve elini uzatarak amcasına doğru ilerledi.

Ancak Sir Oswald geri çekildi ve uzatılan eli reddetti.

"Ben sadece beyefendilerle ve dürüst adamlarla el sıkışırım," dedi kibirli bir şekilde.
"Siz ikisi de değilsiniz, Bay Eversleigh."

Reginald amcasının ona öfkeyle hitap etmesine alışmıştı; ama
Sir Oswald daha önce hiç ona bu kadar soğuk
aşağılama tonuyla konuşmamıştı. Genç adamın yüzündeki renk soldu ve amcasına
telaşlı bir ifadeyle baktı.

"Sevgili amcam!" diye haykırdı.

"Bana o isimle hitap ettiğinizi veya
aramızda herhangi bir ilişki olduğunu unutun lütfen, Bay Eversleigh," diye cevapladı Sir Oswald, değişmeyen sertliğiyle. "Lütfen oturun.
Mülakatımız muhtemelen uzun olacak. "

Genç adam sessizce oturdu.

"Sizi çağırdım, Bay Eversleigh," dedi baronet, "çünkü size, tutkusuz bir şekilde, bizi bugüne kadar bağlayan bağın tamamen koptuğunu söylemek istedim. Tanrı bilir ki sabırlıydım;
Sizin yanlışlarınıza katlandım, bunların gençliğin düşüncesiz hataları olduğunu ve sertleşmiş ve kötü bir doğanın kasıtlı günahları olmadığını umdum. Artık güvenemeyeceğim ana kadar güvendim; artık umut edemeyecek ana kadar umut ettim. Geçtiğimiz hafta içinde sizi tanımayı öğrendim. Sözünden şüphe edemediğim, şerefi her türlü tartışmanın ötesinde olan eski bir dost, bilgisine ulaşan bazı gerçekleri bana bildirmeyi bir görev olarak gördü ve gerçek karakterinize gözlerimi açtı. Bana bu kadar değer veren biriyle nasıl bir yol izleyeceğime karar vermeden önce düşünmeye çok zaman ayırdım. Beni yeterince iyi tanıyorsun ve bir karara vardığımda,
bu kararın geri alınamaz olduğunun farkındasın. Bir alçağa karşı bile olsa, adaletle hareket etmek istiyorum. Seni zengin bir adamın alışkanlıklarıyla yetiştirdim ve
seni mutlak yoksulluktan kurtarmak benim görevim. Bu nedenle,
avukatlarıma, hayat boyu, koşulsuz olarak, yılda iki yüz sterlinlik bir gelirin güvence altına alınacağı bir senet hazırlamalarını emrettim.
Bu senedin imzalanmasından sonra, kaderinle daha fazla ilgilenmeyeceğim. Kendi yolunuza gideceksiniz, Bay Eversleigh ve sizi çok seven aptal akrabanızın itirazı veya müdahalesi olmadan kendi arkadaşlarınızı seçeceksiniz."

"Ama sevgili amcam - Sir Oswald - bana bu kadar sert davranmanız için ne yaptım?"

Genç adam ölümcül derecede solgundu. Amcasının tavrı onu şaşırtmıştı; ama her şeyin bittiğini hissettiği bu çaresiz anda bile, incinmiş masumiyet görünümünü takınmaya çalıştı.

"Ne yaptınız!" diye bağırdı baronet, tutkuyla.

"Size iki mektup göstereyim mi, Reginald Eversleigh - garip bir şekilde elime ulaşan iki mektup; ve
her birinde utanç verici bir hikayenin ipucu var - zalim ve
utanç verici bir hikaye, ki sen bu hikayenin kahramanısın?"

"Hangi mektuplar?"

"Onları okuyacaksın," diye cevapladı Sir Oswald. "Sana hitaben yazılmışlar ve
elindeydi; ama böylesine asil bir beyefendi için bu tür
mektupların pek önemi yoktu. Ancak başka biri
bunların saklanmaya değer olduğunu düşündü ve bana gönderdi."

Baronet masadan iki zarf aldı ve yeğenine uzattı.

En üstteki zarfın adresini görünce, Reginald
Eversleigh'in yüzü mosmor oldu. Alttakine baktı ve sonra her iki belgeyi de amcasına geri verdi, kendisine rağmen titreyen bir eliyle.

"Mektuplar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye kekeledi boğuk bir sesle.

"Sen bilmiyorsun!" dedi amcası; "o zaman seni
aydınlatmam gerekecek."

Sir Oswald zarflardan birinden bir mektup aldı, ancak okumadan önce yeğenine
ciddi ve kederli bir ifadeyle baktı, yüzündeki tüm alaycı ifade kaybolmuştu.

"Bu mektubun hikayesini duymadan önce,
tüm çılgınlıklarınıza ve savurganlıklar, en azından
şerefli ve cömert yürekliydin. Bu
mektub hikayesini duyduktan sonra, senin alçak ve kalpsiz olduğunu anladım. Mektup hakkında hiçbir şey bilmediğini mi söylüyorsun? Belki de bana
yazarın adını unuttuğunu söyleyeceksin. Ve yine de
Mary Goodwin'i bu kadar çabuk unutmuş olamazsın."

Genç adam başını eğdi. Korkunç bir öfkeye kapıldı, çünkü hayatının
en karanlık sırlarından birinin amcasına
açıklandığını biliyordu.

"Sana Mary Goodwin'in hikayesini anlatacağım," dedi baronet, "çünkü
çok zayıf bir hafızan var. O, asil ve güzel bir kadın olan
Jane Stukely'nin en sevdiği ve üvey kız kardeşiydi ve nişanlıydın.
Jane Stukely ile Londra'da tanıştın, ona aşık oldun ve
seninle evlenmeyi tercih ettin. Onun tarafından kabul edildin -babası tarafından onaylandın.
Hiçbir ittifak bundan daha avantajlı olamazdı. Nişanınızı bana duyurduğunuzda hiç bu kadar memnun olmamıştım. İyi bir eşin etkisi onu tüm
aptallıklarından kurtaracaktır diye düşündüm ve yeğenimle
gurur duymak için hala bir nedenim olacak."

"Acımasız olun, efendim," diye mırıldandı Reginald boğuk bir sesle.

"Başkalarını ne zaman bağışladınız, Bay Reginald Eversleigh? Başkalarını ne zaman düşündünüz, eğer sizin aşağılık zevklerinizin, bencil tatminlerinizin önünde duruyorlarsa? Asla! Ben de sizi bağışlamayacağım. Jane'in nişanlısı olarak Stukely Park'a davet edildiniz. Orada Mary Goodwin'i gördünüz.
Ziyaretiniz sırasında bu kızın yoluna sık sık tesadüfen çıktınız; ama bir zaman geldi ki tesadüfen buluşmayı bıraktınız.
Parkta gizli toplantılar oluyordu. Zavallı, zayıf, aldanmış kız
onu yalan vaatlerle
yok oluşa sürükleyen iyi beyefendinin büyüsüne karşı koyamadı. Zamanı gelince Stukely
Park'tan şüphelenmeden ayrıldın. Ayrılışından birkaç gün sonra, kız, Mary
Goodwin, ortadan kayboldu.

"Altı ay boyunca kayıp Mary Goodwin'den haber alınamadı; ancak o zamanın sonunda, Stukely Park'taki güzelliğini ve masumiyetini hatırlayan bir beyefendi, cesedi Paris'teki Morg'da sergilenen Bayan Stukely'nin himayesindeki kişinin yüz hatlarını intihar eden bir kişi karşısında tanıdı. Kız boğulmuş halde bulunmuştu. İngiliz, düzgün bir cenaze töreninin masraflarını ödedi ve Stukely'lere himayesindeki kişinin kaderiyle ilgili istihbaratı götürdü; ancak kimse onun yıkımının sırrını bilmiyordu. Ancak bu sır, sizinle nişanını karanlık şüphenin gücüyle bozan Jane Stukely tarafından şüphelenildi.

"Stukely Park'tan ayrıldığında sana kaçtı - sizin arkadaşlığınızda yurtdışına gitti, orada sizin karınız olarak geçti, siz sahte bir isim aldınız - yine de bu isim altında tanındınız.
Kurbanınızdan bıktığınız gün geldi. Paranız
tükendiğinde, kızın gözyaşları ve pişmanlığı sıkıntılı hale geldiğinde - en çaresiz ve perişan olduğu ve sizin merhametinize ve korumanıza en çok ihtiyaç duyduğu
saatte, onu terk ettiniz ve onu Paris'te yalnız bıraktınız, eve dönüş yolculuğu için birkaç pound ödemesi gerekiyordu, eğer onu barındıran
arkadaşlarının yanına dönme cesareti varsa. Bu terk edilmişlik ve utanç saatinde, böyle bir
çileden ziyade ölümü seçti ve kendini boğdu."

"Size şerefimi veriyorum, Sir Oswald, cömertçe davranmayı amaçlamıştım. Demek
istedim," diye sözünü kesti genç adam; ama amcası bu kesintiyi fark etmedi.

"Size bu zavallı kızın mektubunu okuyacağım," diye devam etti baronet;
"bu onun son mektubu ve onu terk ettiğiniz otelde bırakıldı ve
size iletildi. Çok basit bir mektup; ama her satırında kırık bir kalbin tanıklığı var:--

"'_Beni terk ettin, Reginald ve bunu yaparken bana bir zamanlar bana duyduğun sevginin gerçekten yok olduğunu en iyi şekilde kanıtladın. O sevgi uğruna her ilkeyi feda ettim ve her bağı kopardım. Dürüst bir ailenin adını lekeledim ve zavallı bir kızı koruyan
en sevgili ve en nazik arkadaşa ihanet ettim. Ve şimdi
beni terk ediyorsun ve eski arkadaşlarıma dönmemi söylüyorsun, şüphesiz beni affedeceklerini söylüyorsun ve bu utanç verici
zamanımda beni koruyacaklarını söylüyorsun. Ah, Reginald, beni o kadar az mı tanıyorsun ki geri dönebileceğimi, bir zamanlar bana gülümseyen ama şimdi nefret ve iğrenmeyle benden uzaklaşan o sevgili yüzlere bir kez daha gözlerimi kaldırabileceğimi düşünüyorsun? Geri dönemeyeceğimi biliyorsun. Beni bu büyük şehirde, benim için çok yabancı ve
bilmediğim bir şehirde bırakıyorsun ve kendine hiçbir soru sormaya tenezzül etmiyorsun Muhtemel kaderime gelince. Sana ne yapacağımı söyleyeyim mi, Reginald? Bir zamanlar çok düşkün ve tutkulu bir
sevgili olan sen, alçakgönüllülükle doğmuş ve
parasız olmama rağmen, ayaklarımın dibinde diz çökmüş gördüğüm sen, terk edilmiş metresinin kaderini bilmen
doğrudur. Bu mektubu bitirdiğimde
karanlık olacak - gölgeler şimdiden yaklaşıyor ve yazmak için zar zor görebiliyorum. Evden sessizce dışarı çıkacağım ve
bir arabada senin yanında oturarak
çok sık geçtiğim o nehre doğru yol alacağım. Köprüye vardığımda, mübarek karanlığın örtüsü altında,
tüm dertlerim sona erecek; artık benimle yükümlü olmayacaksın ve
sen bana cömertçe bıraktığın ve bu mektuba ekleyeceğim on poundluk banknotu bile sana mal etmeyeceğim.
Yüreğimde biraz
acı varsa beni affet. Seni affetmeye çalışıyorum - seni
affediyorum! Merhametli bir cennet günahlarımı affetsin, tıpkı senin beni terk edişini_ affettiğim gibi! M.G."

Mektubun okunmasından sonra bir duraklama oldu - Bay Eversleigh'in bozmaya çalışmadığı bir sessizlik. "Size okumam gereken ikinci mektup," dedi baronet; "on iki ay önce himaye etmekten hoşlandığınız genç bir adamdan geliyor - bir banka ofisinde çalışan, hırslı ve istekli, en büyük zayıflığı moda toplumunun gizemli çevresine nüfuz etme arzusu olan genç bir adam. Bu zayıflığı kendi fiyatınıza ve kendi kazancınız için tatmin edecek kadar iyiydiniz. Banka memurunu kağıt oynama ve bilardo gizemlerine başlattınız. Ondan para kazandınız - kaybetmesi gerekenden daha fazla; ve en nazik ve en hoşgörülü arkadaş olduktan sonra, birdenbire sert ve acımasız bir alacaklı oldunuz. Banka memurunu zararlarını ödemezse rezil olmakla tehdit ettiniz. Size yalvaran mektuplar yazdı; ama sen onun merhamet dualarını küçümseyerek güldün ve
sonunda, utançtan deliye dönmüş bir şekilde, işverenlerinin kendisine emanet ettiği parayı, sana ödeme yapmak için aldı. Keşif geldi, bu tür vakalarda
er ya da geç her zaman olduğu gibi, ve arkadaşın ve
kurbanın nakledildi. İngiltere'den ayrılmadan önce sana bir mektup yazdı,
utancının tüm desteğini
yok ettiği dul annesine biraz merhamet göstermen için yalvardı. Acaba o mektuba ne kadar dikkat ettin, Bay Eversleigh? Acaba talihsizliklerini sana borçlu olan çaresiz ve acı çeken kadının tesellisi için ne yaptın?"

Genç subay amcasının yüzüne bakmaya cesaret edemedi; suçluluk bilinci onu savunmak için tek bir kelime bile söyleyemeyecek hale getirdi.

"Sana söyleyecek pek bir şeyim yok," diye devam etti baronet. "Seni, bir adamın yeğenini nadiren sevdiği gibi sevdim. Seni
kollarımda ölen kardeş uğruna ve o tek kardeşten bile daha değerli olan biri uğruna sevdim - ikimizin de
sevdiğimiz ve aramızda seçim yapan kadın uğruna - daha genç ve daha fakir olan kardeşi
seçerek ve ölene kadar büyük kardeşin sevgisini ve saygısını koruyarak. Anneni, Reginald Eversleigh'i sevdim ve kocasının ölümünden bir yıl sonra öldüğünde,
tek çocuğunun benim için bir oğul kadar değerli olacağına yemin ettim. Bu sözü tuttum. Çok az ebeveyn benim affettiğim gibi bu tür aptallıkları affetmek için sabır bulabilir. Ama benim sabrım tükendi; sevgim kalpsizliğiniz yüzünden yıprandı: bundan böyle yabancıyız."

"Bunu kastetmiş olamazsınız, efendim?" diye mırıldandı Reginald Eversleigh.

Yüreğinde korkunç bir korku vardı - amcasının ciddi olduğuna dair içsel bir inanç.

"Avukatlarım bahsettiğim senedin tüm ayrıntılarını size sağlayacaklar," dedi Sir Oswald, yeğeninin çekici tonlarını fark etmeden. "Bu senet size yılda iki yüz dolar kazandıracak. Önünüzde bir askerlik kariyeri var ve geçmişi kurtaracak kadar gençsiniz - en azından dünyanın gözünde, hatta cennetin gözünde. Eğer alayınızı değişen imkânlarınız için çok pahalı bulursanız,
birliğe katılmanızı öneririm. Ve şimdi, Bay Eversleigh, size günaydın diliyorum."

"Ama, Sir Oswald--amca--sevgili amcam--beni bu kadar soğuk bir şekilde
-reddedemezsiniz--"

Baronet zili çaldı.

"Kapı--Bay Eversleigh," dedi çağrısını yanıtlayan hizmetçiye.

Genç adam ayağa kalktı, akrabasına inanmaz bir bakışla baktı.
Tüm umutlarının tamamen mahvolduğuna inanamıyordu;
aslında, ona kesinlikle
aşağılık görünen bir bahşişle
terkedildiğine.

Ancak Sir Oswald'ın yüzünden çıkarılabilecek hiçbir umut yoktu.
Taştan bir maske
bu kadar katı olamazdı.

"Günaydın, efendim," dedi Reginald, bastırılmış öfkeyle titrek bir aksanla.

Daha fazla bir şey söyleyemedi, çünkü hizmetçi oradaydı ve Sir Oswald Eversleigh'in varisi olarak kendisine saygı duymaya alışmış olan adamın önünde kendini küçük düşüremezdi. Şapkasını ve bastonunu aldı, baronete eğildi ve odadan çıktı.

Amcasının malikanesinin kapılarından içeri girdiğinde, Reginald Eversleigh
kendini ele geçiren öfkeye teslim etti.

"Bundan pişman olacak," diye mırıldandı. "Evet; ne kadar güçlü olursa olsun,
gücünü kullandığı için pişman olacak. Sanki yeterince acı çekmemişim gibi;
sanki o kızın solgun,
suçlayan yüzü tarafından sürekli rahatsız edilmemişim gibi, onu terk ettiğim o ölümcül saatten beri.
Ama o mektuplar; amcamın eline nasıl geçti? O alçak, Laston, kovulmasının intikamını almak için onları çalmış olmalı."

Green Park'ın en ıssız yerine gitti ve bir bankta boylu boyunca uzanarak, yüzünü kavuşturduğu kollarıyla gizleyerek kendini kasvetli düşüncelere bıraktı.

Saatlerce öylece yattı, kasvetli Mart rüzgarları başının üstündeki yapraksız ağaçlarda yüksek ve tiz bir şekilde ıslık çalarken - güneşsiz günün soğuk, gri ışığı akşamın gölgelerinde kaybolurken. Saat yediyi geçmişti ve Piccadilly'deki lambalar parlak bir şekilde parlıyordu, ayağa kalktı, kemiklerine kadar üşüdü ve parktan uzaklaştı.

"Ve kendimi zengin sayacağım - maaşım ve çeyrekte elli poundumla," diye mırıldandı acı bir kahkaha atarak; "ve eğer bir süvari alayını çok pahalı bulursam, saflara geçeceğim - piyade olacağım ve tüm eski tanıdıklarım.
Hayır, hayır, Sir Oswald Eversleigh; beni bir beyefendi olarak yetiştirdiniz,
ve ben de bölümün sonuna kadar bir beyefendi olarak kalacağım, bedeli kim ödeyecekse ödesin. Beni reddetmek kolay görünebilir, Sir Oswald; ama
henüz birbirimizle işimiz bitmedi."

* * * * *

BÖLÜM IV.

DERİNLİKLERDEN.

Yeğenini kovduktan sonra, Sir Oswald Eversleigh bir süre kendini
kasvetli düşüncelere bıraktı. Duruşma çok acı olmuştu;
ama sonunda, o kasvetli hayalden uyanarak,
yüksek sesle şöyle dedi, "Tanrıya şükür bitti; Kararım bozulmadı ve
bağlantı koptu."

Sir Oswald, o öğleden sonra Londra'dan ayrılmak için düzenlemelerini yapmıştı,
Raynham Kalesi'ne yolculuğunun ilk etabında. Yirmi altı yıl önce çok az demir yolu vardı ve baronet
kendi arabasıyla, posta atlarıyla seyahat etme alışkanlığındaydı. Bu nedenle, Londra'dan Yorkshire'ın en kuzeyine kadar olan yolculuk uzundu,
iki veya üç gün sürdü.

Sir Oswald, Reginald Eversleigh ile görüşmesinden bir saat sonra kasabadan ayrıldı.

Büyük, hareketli bir kasabaya ilk kez indiğinde saat ondu. Londra'dan ayrıldığından beri birkaç kez at değiştirmişti ve beş saat içinde önemli bir mesafe kat etmişti. Geceyi orada geçirmeyi planladığı ana otelde konakladı. Odalarının pencerelerinden, bu gece parlak
aydınlatılmış ve insanlarla dolu. Sir Oswald, garsonlardan biri uzun pencerelerin önündeki perdeleri çekerken,
bu hareketli sahneye şaşkınlıkla baktı.

"Bu gece kasabanız hareketli görünüyor," dedi.

"Evet, efendim; bir panayır vardı, efendim--bahar panayırımız, efendim--bir sığır
panayırı, efendim. Belki perdelerin kapanmasını istemezsiniz, efendim. Akşam yemeğinden sonra pencereden dışarı bakmak isteyebilirsiniz, efendim."

"Pencereden dışarı bakmak mı?--ah, hayır! Perdeleri mutlaka kapatın."

Garson beyefendinin zevksizliğine şaşırdı ve
tanınmış misafirin yemeğini hızlandırmak için çekildi.

Saat on bir olmuştu ve Sir Oswald ateşin önünde oturmuş derin düşüncelere dalmıştı ki, aşağıdaki pazar yerinde şarkı söyleyen bir kadının sesiyle
irkildi. Sokaklar bir süredir
boştu, dükkanlar kapalıydı, ışıklar sönmüştü, sadece birkaç sokak lambası vardı, orada burada zayıfça titriyordu. Her şey sessizdi ve sokak şarkısı söyleyen kişinin sesi sessizlikte
tam ve net duyuluyordu.

Sir Oswald Eversleigh sokak şarkıcılarını dinlemeye hiç hevesli değildi.
Onu kasvetli soyutluğundan
uyandırabilecek, sıradan seslerden çok uzak bir ses olmalıydı.

Gerçekten de sıra dışı bir sesti, duvarların ötesinde nadiren duyulan bir sesti İtalyan opera binası--duvarların içinde bile
sık sık duyulmayan bir ses. Tam, berrak ve zengin, melodik vurgular dinleyicinin en derin kalbine bir heyecan gönderiyordu.

Serseri'nin söylediği şarkı, baladların en basitiydi.
"Auld Robin Gray" idi.

Sir Oswald
Eversleigh, ateşin başında oturup o tanıdık baladı dinlerken, üzüntüsünü ve öfkesini unuttu--yeğeninin
aşağılığını unuttu, pencerelerin altındaki ıssız pazar yerinde şarkı söyleyen kadının sesi dışında her şeyi unuttu.

Pencerelerden birine gitti ve perdeyi çekti. Gece
soğuk ve gürültülüydü; ama dolunay berrak bir gökyüzünde parlıyordu ve
geniş caddedeki her nesne o nüfuz eden ışıkta görülebiliyordu.

Sir Oswald'ın oturma odasının pencereleri bir balkona açılıyordu.
Perdeyi kaldırdı ve soğuk gece havasına adım attı. Otelin önündeki kaldırımdan çok
yavaşça, uyuşuk, kararsız adımlarla uzaklaşan bir kadın figürü gördü. Hemen sonra, sanki zar zor ilerleyebiliyormuş gibi sendeleyip durduğunu gördü. Sonra birkaç adım daha dengesizce ilerledi ve sonunda çaresizce bir kapı eşiğine çöktü.

Balkondan daha fazla izlemek için durmadı. Odasına geri döndü, şapkasını kaptı ve merdivenlerden aşağı aceleyle indi. Gece için işletmeyi
kapatmaya başlıyorlardı ve garsonlar, Sir Oswald'ın sokağa doğru giderken yanlarından geçerken bakıyorlardı.

Pazar yerinde hiçbir şey kıpırdamıyordu. Baronet, kadının hâlâ aynı tavırda olduğunu görebiliyordu, kapı eşiğine bitkin bir şekilde düştüğünde, yarı oturur, yarı yatar bir şekilde.

Sir Oswald kadının yere yığıldığı yere aceleyle koştu ve
üzerine eğildi. Kolları taşın üzerinde kavuşturulmuş, başı kavuşturulmuş kollarının üzerinde yatıyordu.

"Neden orada yatıyorsun, iyi kızım?" diye sordu Sir Oswald, nazikçe.

İncecik vücudundaki bir şey ona, balad şarkıcısının genç olduğunu söylüyordu, ancak yüzünü göremiyordu.

Kadın başını yavaşça, uyuşuk bir hareketle kaldırdı ve konuşan kişiye baktı.

"Başka nereye gidebilirim?" diye sordu, acı bir tonla.

"Evin yok mu?"

"Ev!" diye yankıladı kız. "Sizin gibi beyefendilerin ev dediği şeye hiç sahip olmadım."

"Ama bu gece nereye gidiyorsun?"

"Tarlalara - kapısı açık bir ahır bulabilirsem, içine
sürünebilirim. Bütün gün şarkı söyledim ve
bir konaklama için yeterli para kazanamadım."

Dolunay kızın yüzünde geniş ve net bir şekilde parlıyordu.
O gümüşi ışıkla ona bakan Sir Oswald onun çok güzel olduğunu gördü.

"Uzun zamandır bu sefil hayatı mı yaşıyorsun?" diye sordu Sir Oswald hemen.

"Hayatım uzun bir sefalet oldu," diye cevapladı ballad şarkıcısı.

"Ne zamandır sokaklarda şarkı söylüyorsun?"

"İki yıldır ülke hakkında şarkı söylüyorum; her zaman sokaklarda değil, bir süre şovmenlerin arasındaydım; ama
şovun hanımı bana kötü davrandı ve onu terk ettim. O zamandan beri
bir yerden bir yere dolaşıp, sokaklarda şarkı söylüyorum
pazar günlerinde ve panayırlarda."

Kız bütün bunları sıkıcı, mekanik bir şekilde söyledi, sanki
kendisi hakkında hesap vermeye alışmış gibi.

"Ve sen bu tür bir hayata başlamadan önce," dedi baronet, bu serseri kızla garip bir şekilde
ilgilenerek; "o zamana kadar geçimini nasıl sağlıyordun?"

"Babamla yaşıyordum," diye cevapladı kız, değişmiş bir tonla. "Sorularını
bitirdin mi?"

Hafifçe ürperdi ve çömelmiş duruşundan kalktı. Ay
hala yüzünde parlıyor, ölüm gibi solgunluğunu yoğunlaştırıyordu.

"Bak," dedi tanımadığı soru soran kişi, "burada birkaç altın var.
Boş bir ahır aramak için açık arazide dolaşmana gerek yok.
Saygın bir handa barınak bulabilirsin. Ya da kal, gece yarısına yaklaşıyor: böyle bir saatte herhangi bir saygın eve kabul edilmen zor olabilir. Benimle
oradaki otele, 'Yıldız'a gelsen iyi olur - ev sahibi iyi kalpli bir yaratıktır ve
sizi rahat bir şekilde yerleştirecektir. Gel!"

Kız, kasvetli rüzgarda titreyerek Sir Oswald'ın önünde duruyordu,
ince siyah bir şal sıkıca sarılmıştı ve koyu kahverengi saçları o acı Mart rüzgarıyla
yüzünden savrulmuştu. Ona baktı
yüzünde tarif edilemez bir şaşkınlıkla.

"Çok iyisin," dedi; "daha önce senin sınıfından hiç kimse
bana yardım etmek için
yolundan çıkmadı. Zavallı insanlar bana karşı nazikti - sık sık - çok sık. Çok iyisin."

Kızın ses tonunda zevkten çok şaşkınlık vardı. Sanki kendi kaderini pek umursamıyormuş gibiydi ve en büyük hissi bu iyi beyefendinin iyiliğine duyduğu şaşkınlıktı.

"Bundan bahsetme," dedi Sir Oswald, nazikçe; "Gece için sana iyi bir barınak
bulmak istiyorum, ama bu çok küçük bir iyilik. Ben
biraz müzisyenim ve sesinin güzelliğinden çok etkilendim. Sesini iyi kullanmanın
yoluna seni sokabilirim."

"Sesimden!"

Kız, sanki kendisi için hiçbir anlamı yokmuş gibi bu cümleyi tekrarladı.

"Gel," dedi hayırseveri, "yorgunsun ve belki de hasta. Çok
solgun görünüyorsun. Otele gel, seni ev sahibesinin sorumluluğuna vereceğim."

Yürümeye devam etti ve kız yanından çok yavaş bir şekilde, sanki onu bu kadar kısa bir mesafeyi bile taşıyabilecek kadar
güçlü değilmiş gibi yürüdü.

Sir Oswald'ın bu kızla karşılaşmasının koşullarında garip bir şey vardı. Kızın onda uyandırdığı ani ilgide garip bir şey vardı - kızın geçmişini öğrenmek için duyduğu hevesli arzu.

"Star Hotel"in hanımı, garsonlardan biri onu, sokak şarkıcısının Sir Oswald'ın yanında durduğu salona çağırdığında biraz şaşırdı; ancak şaşkınlığını ifade edemeyecek kadar zeki bir kadındı. Sir Oswald, onun en etkili müşterilerinden biriydi ve Sir Oswald'ın âdeti çok değerliydi. Bu nedenle, böyle bir adamın yanlış yapması pek mümkün değildi.

"Bu zavallı kızı, tam "Şimdi," dedi Sir Oswald. "Oldukça arkadaşsız ve geceyi geçirecek bir barınağı yok, ancak dilenci sınıfının üstünde görünüyor. Onu bir yere yerleştirir misiniz ve ona iyi bakılmasını sağlar mısınız, sevgili Bayan Willet? Sabah onu daha saygın bir konuma yerleştirmek için bir plan düşünebilirim."

Bayan Willet, kızın bakılacağına ve tamamen rahat ettirileceğine söz verdi. "Zavallı genç şey," dedi ev sahibi, "korkunç derecede solgun ve hasta görünüyor ve eminim ki
bir parça güzel akşam yemeği için daha da kötü olmayacak. Benimle gel, canım."

Kız itaat etti; ancak salonun eşiğinde döndü ve Sir Oswald'la konuştu.

"Teşekkür ederim," dedi; "İyiliğiniz için tüm kalbimle ve ruhumla teşekkür ediyorum. Daha önce hiç böyle bir nezaketle karşılaşmamıştım. "

"Dünya senin için çok zor olmalı, zavallı çocuğum," diye cevapladı, "eğer bu kadar küçük bir nezaket seni bu kadar derinden etkiliyorsa. Yarın sabah bana gel, gelecekteki hayatın hakkında konuşalım. İyi geceler!"

"İyi geceler, efendim ve Tanrı sizi korusun!"

Baronet, odalarına doğru giderken geniş merdivenlerden yavaşça ve düşünceli bir şekilde çıktı.

Sir Oswald Eversleigh, 'Star'daki konaklamasının gecesini
kırık uykularla geçirdi. Önceki günün olayları onu
sürekli olarak uykusunda rahatsız etti, beyninde tekrar tekrar canlandı. Bazen yeğeninin yanındaydı ve genç adam bencil bir korkuyla ona yalvarıyordu; bazen de
pazar yerinde, yanında serseri ballad şarkıcısının hayalet benzeri figürüyle duruyordu.

Sabah kalktığında, Sir Oswald yeğenine dair tüm düşünceleri
yok etmeye karar verdi. Önceki geceki garip macerası
zihni üzerinde çok güçlü bir etki yaratmıştı; ve kahvaltı ederken
o macera üzerine meditasyon yapıyordu.

"Bir manzara gördüm, "Gündüz vakti özel bir çekiciliği yok,
ayın büyüsüyle cennetin bir anlığına dönüşmüş," diye düşündü kahvaltısını yaparken. "Belki de bu kız sonuçta çok
sıradan bir yaratıktır--sadece bir sokak gezgini, kaba ve bayağı."

Ancak Sir Oswald, dün gece duyduğu sesin zarif tonlarını hatırlayarak kendini durdurdu--kızın tavırlarındaki mükemmel kendine hakimiyet.

"Hayır," diye haykırdı, "o ne kaba ne de bayağı; sıradan bir
sokak baladı şarkıcısı değil. Her ne ise veya kim olursa olsun, etrafında ve çevresinde bir
sır var--benim işim olan bir
sır."

Kahvaltısını yaptıktan sonra, Sir Oswald Eversleigh baladı şarkıcısını çağırdı.

"Genç kişiye, eğer kendini yeterince dinlenmiş ve tazelenmiş hissederse, onunla birkaç dakika sohbet etmek istediğimi söylemek nezaketini gösterin," dedi baronet baş garsona.

Birkaç dakika içinde garson geri döndü ve kızı içeri aldı. Sir Oswald, koşullar tarafından tamamen
haksız görülen bir merakla ona bakmak için döndü. Hayatında bir hayır işi yapmak için yolundan çekilmesi ilk kez değildi; ancak iyilikseverliğinin nesnesine karşı bu kadar ilgi duyduğu ilk seferdi.

Kızın güzelliği ay ışığından kaynaklanan bir yanılsama değildi.
Önünde, geniş güneş ışığında dururken, güzelliği daha da belirgin olduğu için daha da güzel görünüyordu.

Balad şarkıcısı, Sir Oswald'ın
araştırıcı bakışları altında hiçbir utanç belirtisi göstermiyordu. Hayırseverinin önünde sakin bir zarafetle duruyordu; ve
tutumunda neredeyse gurura yakın bir şey vardı. Giysileri
ipek ve eski püsküydü: yine de üzerinde bir serserinin giysileri gibi görünmüyorlardı. Elbisesi paslı siyah bir kumaştandı, bir düzineden fazla yeri yamalı ve onarılmıştı; ama ona tam oturuyordu ve temiz bir keten yakası, neredeyse keten kadar beyaz olan ince boynunu çevreliyordu. Dalgalanan kahverengi saçları yüzünden kalın bantlar halinde çekilmişti ve küçük, pembe tonlu kulağını ortaya çıkarıyordu. O muhteşem
saçların koyu kahverengisi, sadece geçici soluk gül rengi kızarmalarla hafifletilen, duygu veya heyecanla gelip giden bir ten renginin fildişi beyazıyla tezat oluşturuyordu.

"Oturacak kadar nazik olun," dedi Sir Oswald: "Sizinle küçük bir
sohbet etmek istiyorum. Eğer yapabilirsem size yardım etmek istiyorum. Yaşadığınız hayata uygun görünmüyorsunuz; ve sizi çok daha yüksek bir alana
yükseltecek bir yeteneğe sahip olduğunuza ikna oldum. Ama
gelecekten bahsetmeden önce, bana geçmişe dair bir şeyler anlatmanızı istemeliyim."

"Söyleyin bana," diye devam etti nazikçe, "nasıl oluyor da bu kadar arkadaşsızsınız?
Baban ve anneniz böyle bir varoluşu sürdürmenize nasıl izin veriyorlar?"

"Annem ben çocukken öldü," diye cevapladı kız.

"Peki ya babanız?"

"Babam da öldü. "

"Dün gece bana bunu söylemedin," diye cevapladı baronet, ses tonunda biraz şüpheyle, çünkü kızın babasından bahsettiğinde tavrının
değiştiğini düşünüyordu.

"Öyle değil miydi?" dedi sessizce. "Sanırım bana babamla ilgili bir soru
sormadın; ama sorsaydın,
rastgele cevaplamış olabilirdim; dün gece yorgunluktan ve dinlenmemekten kafam karışıktı ve
ne dediğimi pek bilmiyordum."

"Baban kimdi?"

"Bir denizciydi."

"Yüzünde İngiliz olmayan bir şeyler var," dedi Sir Oswald; "İngiltere'de mi doğdun?"

"Hayır, Floransa'da doğdum; annem Floransalıydı."

"Gerçekten de."

Bir duraklama oldu. Bu kızın geçmiş hayatının hikayesini anlatmakla ilgilenmediği ve baronetin elde etmek istediği her türlü bilginin ondan azar azar koparılması gerektiği açıkça görülüyordu. Sıradan bir serseri, hayırseveri olacağına söz veren adamın duyabileceği şekilde, doğru veya yanlış, bir sefalet hikayesi anlatmaya hevesli olurdu; ancak bu kız, Sir Oswald'ın nüfuz etmesinin çok zor olduğu bir çekingenlik
korumasını sürdürdü.

"Geçmiş geçmişinizde acı verici bir şeyler olduğundan korkuyorum," dedi sonunda; "açıklamak istemediğiniz bir şey."

"Acı veren çok şey var, anlatamayacağım çok şey."

"Ve yine de, kime yardım ettiğimi bilmiyorsam, size yardım etmemin çok zor olacağının farkında olmalısınız. Sizi şu anda bulunduğunuzdan çok farklı bir konuma
yerleştirmek istiyorum; ama geçmişi hakkında kesin bir şey bilmediğim biriyle ilgilenmek aptallık olur."

"O zaman aklından benim hakkımdaki tüm düşünceleri at ve kendi yoluma gitmeme izin ver," diye cevapladı kız, güzelliğine eşsiz bir çekicilik katan o sakin gururlu tavırla. "Bu evden minnettar ve memnun
olarak ayrılacağım; senden hiçbir şey istemedim ve istemeyi de
demedim. Bana çok iyi davrandın; sefaletimde bana şefkat gösterdin ve senin sınıfından insanların yanımdan geçmesine alıştım. İyiliğin için sana teşekkür edeyim ve yoluma devam edeyim." Böyle
söyledikten sonra ayağa kalktı ve odadan çıkmak ister gibi döndü.

"Hayır!" diye bağırdı Sir Oswald, aceleyle; "Seni bırakamam. Sana bir şekilde yardım etmeliyim - geçmiş varoluşuna ışık tutmasan bile; "Tamamen karanlıkta hareket etmem gerekse bile."

"Çok iyisiniz, efendim," diye cevapladı kız, derinden etkilenmiş bir şekilde; "ama
sizden yardım istemediğimi unutmayın. Benim geçmişim korkunçtur. Başkalarının suçlarından acı çektim; ama ne suç ne de
onursuzluk kendi hayatımı lekelemedi. Nefret ettiğim insanların arasında yaşadım, kendimi olabildiğince uzak tuttum.
Gülündüm, nefret edildim, gurur denen şey yüzünden kötü kullanıldım; ama
en azından
çevremi saran yozlaşmadan kendimi kirletmedim. Buna inanabiliyorsanız, bana güvenip
elinizi uzatıp bana yardım edebiliyorsanız, size
şimdiye kadar size anlattığımdan daha fazlasını bilmeden, yardımınızı gururla ve
minnetle kabul edeceğim. Ama inanamıyorsanız, bırakın kendi yoluma gideyim."

"Size güveneceğim," dedi; "Size körü körüne yardım edeceğim, çünkü böyle olması gerekiyor. Sana iki üç soru sorayım, sonra aramızdaki tüm sorgulamalar sona erer."

"Cevap verebileceğim her soruyu cevaplamaya hazırım."

"Adınız?"

"Adım Honoria Milford."

"Yaşınız mı?"

"On sekiz."

"Söyle bana, konuşma tarzın, ses tonların,
üstün bir eğitim almış birininkiler gibi mi?"

"Tamamen eğitimsiz değilim. Zavallı annemin kuzeni olan bir İtalyan rahip, Floransa'dayken bana biraz ilgi gösterdi. Çok bilgili bir adamdı ve bana on dört veya on beş yaşındaki bir kıza nadiren öğretilen çok şey öğretti. Evi, acımasız sefalet günlerinde sığınağımdı ve
öğrettiği şey hayatımın tek mutluluğuydu. Ve şimdi, efendim,
bana daha fazla soru sormayın, yalvarıyorum."

"Peki, o zaman, daha fazla soru sormayacağım; ve sana güveneceğim."

"Cömert güveniniz için teşekkür ederim efendim. "

"Ve şimdi sana gelecekteki refahın için planlarımı anlatacağım," diye devam etti Sir Oswald, nazikçe. "Kahvaltı ederken seni çok düşündüm.
Çok muhteşem bir sesin var; ve geleceğin için
bu sese güvenmelisin. Müzikten hoşlanıyor musun?"

"Çok hoşlanıyorum."

Kızın sözlerinde pek bir şey yoktu, ancak
konuşurkenki ton, konuşmacının
yüzünü aydınlatan ilham dolu bakış, Sir Oswald'ı onun bir tutkun olduğuna ikna etti.

"Piyano çalıyor musun?"

"Biraz; kulaktan."

"Ve müzik bilimi hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Hiçbir şey."

"O zaman sesini herhangi bir şekilde
kârlı bir şekilde kullanabilmen için öğrenmen gereken çok şey olacak. Ve şimdi sana ne yapacağımı söyleyeceğim.
Seni Londra'da veya Londra civarında birinci sınıf bir
yatılı okula yerleştirmek için hemen düzenlemeler yapacağım. Orada eğitimini
tamamlayacaksın ve orada müzik ve şarkı söylemede
en iyi ustalardan dersler alacaksın ve zamanının büyük kısmını
sesini geliştirmeye ayıracaksın. Profesyonel bir şarkıcı
olarak kariyer yapmak için tasarlandığın bilinecek ve sana çalışman için her türlü
kolaylık sağlanacak. Bu kurumda iki yıl kalacaksın ve bu sürenin sonunda seni müzik eğitimini
tamamlayacak ve seni halk şarkıcısı olarak
gösterebilecek seçkin bir şarkıcının
eğitimine vereceğim. Gerisi
senin kendi çalışkanlığına ve azmine bağlı olacak."

"Ve eğer daha önce hiçbir kadının olmadığı kadar çalışkan olmasaydım değersiz bir yaratık olurdum!" diye haykırdı Honoria. "Ah, efendim, sana
teşekkür etmek için nasıl kelime bulabilirim?"

"Bana teşekkür etmene gerek yok. Ben zengin bir adamım, paramı
boşa harcayabileceğim ne bir karım ne de bir çocuğum var. Ayrıca, eğer yükümlülüğün
taşınamayacak kadar ağır olduğunu
düşünürsen, seçkin bir
şarkıcı olduğunda bana borcunu ödeyebilirsin."

"O günü hızlandırmak için çok çalışacağım, efendim," diye cevapladı kız,
ciddi bir şekilde.

Sir Oswald, _koruduğu_ kişiyi daha fazla
rahatlatmak için bu kadar hafif konuşmuştu. Gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördü ve kendine gelmesi için
pencereye doğru giderek birkaç dakika
dikkatle pazar yerine baktı. Sonra şöminenin yanındaki rahat koltuğuna
geri döndü ve ona bir kez daha seslendi.

"Bu öğleden sonra şehre gidip bahsettiğim düzenlemeleri yapacağım," dedi; "bu arada sen, gardırobunun satın alınmasını emanet edeceğim Bayan Willet'in bakımında kalacaksın. Bu hazır olduğunda, doğrudan Arlington Caddesi'ndeki evime geleceksin, oradan seni ikametgahın olarak
seçtiğim okula kendim götüreceğim. Unutma, bugünden itibaren
yeni bir hayata başlayacaksın. Ah, bu arada, sormam gereken bir soru daha var. Gelecekte seni
eziyet edebilecek akrabaların, geçmişten gelen arkadaşların yok mu?"

"Hiçbiri. Bana yaklaşmaya cesaret edecek akrabalarım yok ve
her zaman kendimi tüm arkadaşlarımdan uzak tuttum."

"İyi, o zaman gelecek önünde açık. Ve şimdi Bayan Willet'e geri dönebilirsin. Onu hemen göreceğim ve rahatınız için tüm düzenlemeleri yapacağım."

Honoria hayırseverine reverans yaptı ve odadan sessizce çıktı. Her hareketi ve her tonu bir hanımefendininki gibiydi. Sir Oswald, daireden kaybolurken ona hayretle baktı.

"Star"ın ev sahibi, Sir Oswald'ın ondan şarkıcıyı bir hafta boyunca sorumlu tutmasını ve ona sade ama eksiksiz bir gardırop satın almasını istemesi üzerine çok şaşırdı.

"Ve şimdi," dedi Sir Oswald, "onu size bir haftalığına emanet ediyorum, Bayan Willet, bu sürenin sonunda gardırobunun hazır olmasını umuyorum. Size elli poundluk bir çek yazacağım. Eğer bu yeterli değilse,
daha fazlasını alabilirsin."

"Tanrı sizi korusun, Sir Oswald, onu bir anlamda bir
düşes gibi göstermek için fazlasıyla yeterli," diye cevapladı ev sahibi; ve sonra,
Sir Oswald'ın ona söyleyecek başka bir şeyi olmadığını görünce reverans yaptı ve geri çekildi. Sir Oswald Eversleigh'in arabası öğle vakti "Star"ın kapısındaydı;
ve baronet saat on ikiden on dakika sonra şehre geri dönüyordu.

Her açıdan kendisini tatmin eden bir tane bulana kadar West-end'deki birçok yatılı okulu ziyaret etti. _Koruduğu_ kişi kızı veya nişanlısı olsaydı, onu memnun etmek
bu kadar zor olamazdı. Kendi titizliğine şaşırdı.

"Yeni bir oyuncağı olan bir çocuk gibiyim," diye düşündü, bu tanımadığı kıza duyduğu yoğun ilgiden neredeyse utanarak.

Sonunda onu memnun eden bir kurum buldu; Fulham'da, muhteşem arazilerle çevrili ve iki kız kardeş tarafından yönetilen asil bir eski malikane. Tamamen aristokrat bir ilahiyat okuluydu ve burayı işleten hanımlar, kurumlarının avantajları için nasıl ücret alacaklarını biliyorlardı. Sir Oswald, Bayan Beaumont'ların şartlarını hemen kabul etti ve beklenen öğrenciyi bir haftadan kısa bir süre içinde getireceğine söz verdi.

"Genç hanım akraba, sanırım, Sir Oswald?" dedi yaşlı Bayan Beaumont.

"Evet," diye cevapladı baronet; "o - uzaktan bir akraba."

Sırtı ışığa dönük durmasaydı, iki hanım bu kelimeleri söylerken yüzünün kızardığını görebilirdi. Daha önce hiç bu kadar kasıtlı bir yalan söylememişti. Ama gerçeği söylemekten korkmuştu.

"Sırrını tavırlarından asla anlamayacaklar," diye düşündü; "ve eğer ona soru sorarlarsa, meraklarını nasıl gidereceğini bilir."

Tam da öngörülen haftanın bittiği gün, Honoria Milford Arlington Caddesi'nde belirdi. Sir Oswald kütüphanesindeydi,
şöminenin önündeki bir koltukta oturuyordu, elinde bir kitap vardı,
ama dikkatini sayfalara yoğunlaştıracak gücü yoktu. Kapı açıldığında
oturuyordu ve bir hizmetçi seslendi--
"Bayan Milford!"

Sir Oswald sandalyesinden kalktı ve zarif bir genç hanım gördü,
ona zarif bir çekingenlikle yaklaştı.
Gri merino, siyah ipek bir manto ve beyaz kurdeleyle
çerçevelenmiş hasır bir başlık giymişti. Bu kostümün sadeliğinden daha fazla Quaker'a benzeyen hiçbir şey olamazdı,
ve yine de giyen kişide baronetin nadiren gördüğü
bir zarafet vardı.

Onu karşılamak için ayağa kalktı.

"Şehre yeni mi geldiniz?" dedi.

"Evet, Sir Oswald; bir kiralık araba beni araba ofisinden buraya getirdi."

"Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi baronet, Honoria Milford'un kendi düzgün eldivenli
parmaklarıyla hafifçe dokunduğu elini uzatarak; "ve size hoşunuza gideceğini düşündüğüm
bir yuva sağladığımı söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Ah, Sir Oswald, bana karşı çok iyisiniz. Size
nasıl teşekkür edeceğimi asla bilemeyeceğim."

"O zaman bana hiç teşekkür etmeyin. İnanın bana, hiçbir teşekkür istemiyorum. Minnettarlığa
değer hiçbir şey
yapmadım. Kendi irademden daha güçlü bir etki beni size doğru çekti; ve sizinle arkadaş olmak için elimden geleni yaparken,
sadece karşı koyamadığım bir dürtüye yenik düşüyorum."

Kız, hayırseverine şaşkın bir ifadeyle baktı ve Sir Oswald bakışı yorumladı.

"Evet," dedi, "sana anlatacaklarıma şaşırabilirsin. Ben de şaşırdım. Zihnimde uyandırdığın ilgide gizemli bir şey var."

Baronet, geçen hafta boyunca sürekli olarak _koruduğu_ kişiyi düşünmüş olsa da, bu şaşırtıcı bilmece için basit ve kolay bir çözüm olup olmadığını hiç kendine sormamıştı.
Elli yaşında bir adamın aşk denen o ölümcül ateşe kurban gitmesinin olasılık sınırları içinde olup olmadığını hiç kendine sormamıştı.

Kızın güzel yüzüne, her erkeğin güzelliğin mükemmelliğine duyduğu hayranlıkla baktı - bir sanatçının veya şairin saf, sakin, saygılı hissi - ve o güzel yüzü farklı duygularla, daha derin bir duyguyla seyredeceği günün çok da uzak olmadığını hiç düşünmemişti. "Yemek odasına gelin, Bayan Milford," dedi; "Bugün sizi bekliyordum - buna göre tüm düzenlemeleri yaptım. Yolculuğunuzdan sonra aç olmalısınız; ve henüz öğle yemeği yemediğim için, öğle yemeğimi paylaşmanızı umuyorum?"

Honoria onayladı. Hayırseverine karşı tavrı, dalkavukluk yapmadan saygılı ama sessiz bir zarafetle büyüleyiciydi - bir bağımlıdan ziyade bir kız çocuğunun tavrıydı. Kütüphaneden ayrılmadan önce, hayran gözlerle
etrafına, kitaplara, bronzlara, resimlere baktı.
Daha önce hiç bu kadar görkemli bir daire görmemişti: ve tüm rafine ve zengin doğaların özelliği olan güzel nesnelere karşı o sezgisel sevgiye sahipti.

Baronet, himayesindeki çocuğu masanın bir tarafına koydu ve
kendisini onun karşısına
oturdu.

Hiçbir hizmetçi onlara hizmet etmedi. Sir Oswald, misafirinin ihtiyaçlarıyla bizzat ilgilendi.
Tabaklarını nefis yiyeceklerle doldurdu; bardağını nadir eski şarapla doldurdu; ama o sadece birkaç lokma yedi ve hiçbir şey içemedi. Mevcut konumunun yeniliği fazlasıyla heyecan vericiydi.

Baronet tüm yemek boyunca ona hiçbir soru sormadı.
Sanki uzun zamandır tanışıyormuş gibi konuştu, ona hayran olduğu farklı resim ve heykellerin değerlerini anlattı,
onun zekasının her zaman kendisininkiyle aynı seviyede olduğunu görmekten memnundu.

"O harika bir yaratık," diye düşündü; "harika bir yaratık--lağımdan toplanmış paha biçilmez bir inci."

Öğle yemeğinden sonra Sir Oswald arabasını çağırdı ve kısa süre sonra Honoria
Milford kendini yeni evine doğru yolda buldu.

Bayan Beaumont'un yaşadığı malikaneye "The Beeches" adı verildi.
Eskiden bir asilzadenin eviydi ve etrafını
çeren araziler, metropolden birkaç mil uzakta nadiren bulunan türdendi; ve şimdilik boşuna aranacaklardı. Eski püskü küçük sokaklar ve teraslar, yirmi yedi yıl önce Lübnan'ın görkemli eski sedirlerinin pürüzsüz çimlere koyu gölgelerini düşürdüğü yeri kaplıyordu.

Honoria Milford yeni evinin güzelliğine hayran kalmıştı. Dış dünyanın tüm tozundan ve gürültüsünden asil yaşlı ağaçlarla çevrili o görkemli malikane; o pürüzsüz çimenler ve bu soğuk bahar havasında bile çiçeklerle dolu, özenle bakılan yataklar, güzel meskenlere alışkın olanlara güzel görünmüş olmalı. O zamanlar, bir hafta önce boş bir ahır bulma şansına güvenen sokak gezgini - arkadaşsız serseri - için ne ifade ediyorlardı?

Araba bu hoş inzivaya yaklaşırken, gözyaşlarıyla donuklaşmış gözlerle hayırseverine baktı.

"Eğer ben senin kızın olsaydım, bundan daha iyi bir yer seçemezdin," dedi.

"Kızım olsaydın, kaderine şu an hissettiğimden daha derin bir ilgi duyabileceğimden şüphe ederim," diye cevapladı Sir Oswald sessizce.

Yaşlı Bayan Beaumont, öğrencisini törensel bir nezaketle karşıladı.
Kıza, okul müdiresinin gözlerinde alışkanlık haline gelen keskin bir inceleme bakışıyla baktı; ancak en sert inceleme bile Honoria Milford'un tavırlarında hanımefendiye yakışmayan veya kaba bir şey
bulamazdı.

"Genç hanım büyüleyici," dedi Bayan Beaumont, baronet ayrılırken gizlice; "herkes onun bir
Eversleigh olduğunu tahmin edebilirdi. Çok zarif, yüzü ve tavırlarıyla çok soylu. Ah, Sir Oswald, iyi eski kan kendini gösterecek."

Baronet, okul müdiresine veda ederken gülümsedi. Honoria'ya, politikanın onu kendisinden uzak bir akraba olarak bahsetmeye zorladığını söylemişti; ve kızın herhangi bir garip itirafla
kendisine veya ona ihanet edeceğinden korkulmazdı.

Sir Oswald kasabaya geri dönerken kendini depresif ve kasvetli hissediyordu.
Sanki, _koruduğu_ kişiden ayrılırken,
mutluluğu için gerekli olan bir şeyi kaybetmiş gibi hissediyordu. "Onunla birlikte yarım düzine saat geçirmedim," diye düşündü, "ve
yine de zihnimi yeğenim Reginald'dan daha fazla meşgul ediyor, Reginald hayatımın on beş yılı boyunca çok fazla umudun, çok fazla kaygının nesnesi oldu.
Bütün bunların anlamı ne? Bu gizemin anahtarı nedir?"

* * * * *

BÖLÜM V.

"KÖTÜ, SEN BENİM İYİLİĞİM OL."

Reginald Eversleigh yakışıklı, yetenekli, hoş biriydi - birçok kişi istediğinde karşı konulamazdı; ancak bir adamı iyi veya kötü bir noktaya
yükselten
o entelektüel yeteneklerle zengin bir şekilde donatılmış değildi. Zayıf ve kararsızdı - bir dakika iyi bir etki, geçici bir pişmanlık, şefkat veya cömertlik dokunuşuyla sarsılıyordu; sonraki dakika tamamen kendi bencilliğine teslim oluyordu, sadece kendi
keyfini düşünüyordu. Herhangi bir arkadaş veya entelektüel üstünlüğe sahip yoldaştan etkilenmeye yatkındı; ve Victor Carrington gibi genç bir cerrahın şahsında böyle bir arkadaşı vardı, sosyal statüde Bay Eversleigh'den çok daha aşağıda olan, ancak yetenekleri, zarafetle birleşince onu doğal seviyesinin üzerine çıkaran bir adamdı.

Genç cerrah, soluk, soluk yüzlü ve parlayan siyah gözlü, zayıf, zarif görünümlü bir genç adamdı.
Dış görünüşü tamamen yabancıydı ve kendi adı İngiliz olmasına rağmen, annesi Bordeaux yerlisi olduğu için yarı Fransızdı. Bu dul anne şimdi onunla yaşıyordu, ona bağımlıydı ve onu özverili bir sevgiyle seviyordu.

Halka açık bir bilardo salonundaki tesadüfi bir karşılaşmadan, Victor Carrington ve Reginald Eversleigh arasında hızla dostluğa dönüşen bir yakınlık doğdu. Daha zayıf olan doğa, yaslanabileceği daha güçlü birini
bulmaktan memnundu. Reginald Eversleigh yeni arkadaşını odalarına davet etti - şampanyalı kahvaltılara, gece yarısından uzun süre sonra yenen ızgara kemik akşam yemeklerine: büyük miktarda paranın kaybedilip kazanıldığı kart partilerine; ancak kaybedenler asla Victor Carrington veya Reginald Eversleigh olmadı ve Eversleigh'in o Carrington'ı aldığından beri loo and whist'te daha
tehlikeli bir rakip olduğunu söyleyenler oldu.

"O soluk yüzlü cerrah whist'te ortağı olduğunda veya _ecarte_'de sandalyesinde takıldığında Eversleigh'den her zaman korkarım," dedi Reginald Eversleigh'in alayındaki subaylardan biri. "Benim fikrime göre o kara gözlü Fransız, bizzat Mephistopheles. Şeytan fikrimi bu kadar tam olarak gerçekleştiren bir yüz daha önce hiç görmedim."

İnsanlar ejderhanın fikrine güldüler: ancak Bay Eversleigh'in konuklarından yeni tanıdığı kişiyi seven çok az kişi vardı ve Bay Carrington'ın topluluğunda geçirdikleri iki veya üç akşamdan sonra genç kornetin odalarından tamamen uzak duranlar da vardı.

"Bu adam çok zeki," dedi Eversleigh'in subay kardeşlerinden biri;
"bu çok zeki adamlar neredeyse her zaman alçaktır. Bir konuda harika olan bir adama saygı duyarım - harika bir cerrah, harika bir avukat, harika bir asker - ancak her şeyi herkesten daha iyi bilen adamınız her zaman bir haindir."

Reginald Eversleigh'in amcasıyla yaşadığı anlaşmazlığın gerçek hikayesini anlattığı tek kişi Victor Carrington'dı. Victor'a güveniyordu: ona güvenmek istediği için değil - çünkü hikaye acı çekmeden
anlatılmayacak kadar aşağılayıcıydı - ama kendisinden daha güçlü bir
zihne danışmak istediği için.

"Yıllık kırk binlik bir şansı birkaç yüzlük bir emekli maaşına düşürmek oldukça zor bir şey, değil mi Carrington?" dedi Reginald, iki genç adam Arlington Sokağı'ndaki olaydan iki hafta sonra kornetin lojmanında birlikte yemek yerken. "Oldukça zor, değil mi Carrington?"

"Evet, böyle bir olasılık mümkün olsaydı oldukça zor olurdu," diye cevapladı cerrah soğukkanlılıkla; "ama kırk binden iki yüze düşürmek istemiyoruz. Cömert yaşlı amca kesenin ağzını açmayı ve Desdemona'nın söylediği gibi bizi 'dilenci boşanmaya' terk etmeyi seçebilir; ama onun kendi istediğini yapmasına izin vermek istemiyoruz. Sessizce
yapmalıyız ve meseleleri biraz incelikle yönetmeliyiz. Sanırım
tavsiyemi istiyorsun, sevgili Reginald?"

"Evet."

Cerrah neredeyse her zaman arkadaşlarına Hristiyan isimleriyle hitap ederdi, özellikle de bu arkadaşlar kendisinden daha yüksek mevkideyse. Sessiz ve göze batmayan tavrının altında çok az kişinin anladığı derin bir gurur gizliydi; ve insanların kendisini her bakımdan onlarla eşit ve bazı bakımlardan onlardan üstün gördüğünü belli ettiği kendine özgü bir yolu vardı.

"Tavsiyemi istiyorsun. Peki, o zaman, tavsiyem tövbekâr savurganı oynaman. Ne yaptığına dikkat edersen, bu zor bir rol değil. Sir Oswald sana sıraya girmeni tavsiye etti. Bunu yapmak yerine, tamamen satacaksın. Bu bir ihtiyat hamlesi gibi görünecek ve kartlarınızı akıllıca oynamanız ve gözünüzü bu sevgili amcadan ayırmamanız için sizi özgür bırakacak."

"Sat!" diye haykırdı Reginald. "Orduyu terk edin! Bunu asla yapmamaya yemin ettim."

"Ama yine de bunu yapmak zorunda kalacaksınız. Alayın, maaşının ötesinde yılda sadece acınası iki yüz dolar olan bir adam için çok pahalı. Posta faytonunuz tüm gelirinize mal olacak; terzinizin faturası iki yüz dolar daha zor karşılanabilir; sonra eldivenlerinizi, sera çiçeklerinizi, şaraplarınızı, purolarınızı nereden alacaksınız? Sonsuza dek krediyle devam edemezsiniz;
esnafın, arada sırada sadece yüz dolar veya buna benzer bir miktar varsa, para istemek gibi yorucu bir alışkanlığı vardır. Yahudiler kağıtlarınızdan şüphelenmeye başlıyor. Sir Oswald ile kavganızın haberinin
bir şekilde duyulacağı kesin, peki ya siz neredesiniz?
Kartlar ve bilardolar kendi yollarında gayet iyiler; ama siz
düzenli bir kara bacak olmadan onlarla yaşayamazsınız ve bir kara bacak olarak
Raynham malikanelerine girme şansınız olmazdı. Hayır, sevgili Reginald,
kelime kısaltma. Kendini satmalısın, çok sessiz olmalısın
ve amcanı izlemelisin."

"Onu izlemekle neyi kastediyorsun?" diye sordu Bay Eversleigh, huysuzca.

Arkadaşının tavsiyesi ona hiç de hoş gelmedi.

Dirseklerini dizlerine dayamış, başını öne eğmiş,
ateşe bakarak asabi bir tavırla oturuyordu. Yanındaki masada şarabı henüz tadına bakılmamış bir şekilde duruyordu.

"Sana oyun
oynamaması için gözünü ondan ayırmamalısın," diye cevapladı cerrah, kendi keyfine göre.

"Bana ne oyun oynayabilir?"

"Şey, görüyorsun ya, bir adam varisiyle kavga ettiğinde
umutsuzluğa kapılmaya meyillidir. Sir Oswald evlenebilir."

"Evlenmek mi! elli yaşında mı?"

"Evet. Elli yaşındaki erkeklerin, yirmi iki veya üç yaşındaki kahramanlarınız kadar
umutsuzca aşık olduğu bilinir. Sir Oswald muhteşem bir eşleşme olurdu ve buna güvenin, kendilerine Lady Eversleigh demekten mutluluk duyacak çok sayıda güzel ve soylu kadın var.
Tavsiyemi dinleyin, Reginald, sevgili oğlum ve baroneti gözden kaçırmayın."

"Ama beni evinden kovdu. Aramızdaki tüm bağları kopardı."

"O zaman ev halkıyla gizli bir iletişim zinciri kurmak bizim işimiz olmalı," diye cevapladı Victor. "Sanırım bir
gizli hizmetçisi var?"

"Evet; Millard adında bir uşağı var ve ona, herhangi bir bağımlıya güvendiği kadar güveniyor; ama hizmetçileriyle konuşan bir adam değil."

"Belki de hayır; ama hizmetçilerin bilgi edinmenin kendilerine özgü bir yolu vardır ve buna güvenin, Bay Millard amcanızın işleri hakkında Sir Oswald'ın bilmesini isteyeceğinden daha fazlasını biliyor. Bu sadık Millard'ı yakalamalıyız."

"Ama o çok sadık bir adamdır - dürüstlüğün kendisi - sadakatin pembesi."

"Hımm!" diye mırıldandı genç cerrah; "bu sadakat pembesine rüşvetin etkisini hiç denedin mi?"

"Asla."

"O zaman onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Sir Robert Walpole'un ne dediğini hatırla, 'Her adamın bir fiyatı vardır.' Bay Millard'ın fiyatını bulmalıyız."

"Harika bir adamsın, Carrington. "

"Öyle mi düşünüyorsun? Bah, ben gözlerimi açık tutuyorum, hepsi bu; diğer adamlar
dünyayı yarı kapalı gözlerle dolaşıyor. İyi bir
okuldan mezun oldum ve belki de oldukça yetenekli bir öğrenci olabilirim?"

"Hangi okul?"

"Yoksulluk okulu. Bu, bir adamın zekasını
keskinleştiren türden bir eğitim. Babam bir serseri ve kumarbazdı ve ben
erken yaşta ondan umut edebileceğim hiçbir şey olmadığını biliyordum.
Hayatta kendi yolumu çizdim ve şimdiye kadar küçük bir ilerleme kaydettiysem bile,
korkunç olasılıklara karşı mücadele ettim."

"Mesleki bir kariyere başlamadığınızı merak ediyorum," dedi Bay Eversleigh; "eğitiminizi tamamladınız; derecenizi aldınız. Neyi bekliyorsun?"

"Şansımı bekliyorum," diye cevapladı Victor; "Başkalarının yirmi yıl kadar uğraştığı, refaha benzer bir şeye
erişmeden önce koşuşturmacalı bir kariyere
başlamak istemiyorum. Yirmi beş yaşındaki çok az erkeğin
çalıştığı kadar çalıştım, kimya ve cerrahi. Şansımı
beklemeyi göze alabilirim. Haftada birkaç pound kazanıyorum, tıbbi dergilere yazarak ve bu kaynak ve ara sıra kartlarla ilgili şansla, annemle
yaşadığımız basit evi çok kolay bir şekilde geçindirebilirim. Bu arada, özgürüm ve inan bana, sevgili Reginald,
özgürlükten daha değerli hiçbir şey yoktur."

"Ve şimdi dünyadayken beni terk etmeyeceksin, ha, eski dostum?"

"Hayır, Reginald, yılda kırk bin kazanma şansın varken seni asla terk etmeyeceğim," diye cevapladı cerrah, bir kahkahayla.

Küçük siyah gözleri gülerken parladı ve ışıldadı. Reginald, ona neredeyse korku olan bir hisle baktı.

"Ne adamsın sen, Carrington!" diye haykırdı; "Bir kalbin olduğunu bile iddia etmiyorsun."

"Kalp, fakir bir adamın vazgeçmesi gereken bir lükstür," diye cevapladı Victor, mükemmel bir _sang froid_ ile. "Hayırsever duygular veya yüksekten uçan hisler varmış gibi davranmaktansa, bir posta faytonu ve çifti kurmayı daha çok düşünmeliyim. Dünyada yapmam gereken bir şey var, Bay Eversleigh ve kendi çıkarlarımı ve arkadaşlarımın çıkarlarını da göz önünde bulundurmalıyım. Görüyorsun ya, ben ikiyüzlü değilim. Endişelenmene gerek yok, sevgili oğlum. Sana yardım edeceğim ve sen de bana yardım edeceksin; ve yıl bitmeden amcanın gözüne girmezsen işler zorlaşacak. Ama sabırlı olmalısın. İşlerimiz yavaş olacak çünkü
yeraltında çalışmamız gerekecek. Sir Oswald hala Arlington Sokağı'ndaysa, yarın Bay Millard'ı görmeyi kendime görev edineceğim."

* * * * *

Sir Oswald Eversleigh Arlington Sokağı'ndan ayrılmamıştı ve ertesi akşam alacakaranlıkta Bay Carrington baronetin malikanesinin kapısında belirdi ve uşak Bay Millard'ı görmek istedi.

Victor Carrington arkadaşının akrabasını hiç görmemişti; bu nedenle, tanınma ihtimaline karşı güvendeydi. Uşağın o saatte meşgul olması gerektiğini bildiğinden, ziyareti için baronetin akşam yemeği saatini seçmişti. Acil bir iş için görüşme talebinde bulunmak üzere kalemle yazılmış bir satırla kartını Bay Millard'a gönderdi.

Millard ziyaretçisini görmek için hemen salona geldi ve Bay Carrington'ı üst düzey hizmetçiler tarafından ara sıra kullanılan küçük bir odaya aldı.

Cerrah Bir adamın diğer insanların kalplerini ve zihinlerini satın alabileceği her bilimde yetenekliydi. Sir Oswald'ın uşağını açık bir kitabı okuyabildiği gibi okuyabiliyordu. Adamın zayıf, kararsız, oldukça dürüst ama ayartılmaya açık olduğunu gördü. Kumral saçlı, soluk yüzlü ve açık yeşilimsi gri gözlü, orta yaşlı bir adamdı.

"Zayıf," diye düşündü cerrah, bu adamın yüzünü incelerken,
"açgözlü ve tamahkâr. Öyleyse, öyleyse; Bay Millard'la istediğimizi yapabiliriz."

Victor Carrington, uşağa Reginald Eversleigh'in en yakın arkadaşı olduğunu ve bu ziyareti tamamen o beyefendinin bilgisi olmadan yaptığını söyledi. Bay Eversleigh'in üzüntüsüne - umutsuzluğuna - çok fazla değindi. "Ama çok gururlu," diye ekledi; "bu eve yaklaşmak için fazla gururlu,
ne doğrudan ne de dolaylı olarak. Amcasının onu beklenmedik bir şekilde terk etmesinin yarattığı şok onu tamamen mahvetti. Ben tıp mesleğinin bir üyesiyim, Bay Millard ve size temin ederim ki
geçtiğimiz iki hafta boyunca neredeyse arkadaşımın aklından korktum.
Bu yüzden umutsuz bir adım atmaya karar verdim--Reginald
Eversleigh farkına varırsa asla affetmeyeceği bir adım.
Bu eve gelmeye ve mümkünse Sir Oswald'ın yeğenine karşı duygularının doğasını öğrenmeye karar verdim.
Bir uzlaşma umudu var mı?"

"Korkarım hayır, efendim."

"Bu kötü bir şey," dedi Victor ciddi bir şekilde; "çok kötü bir şey. Geniş bir mülk tehlikede. Bu mülkün yabancı ellere geçmesi herkes için kötü bir şey olurdu - eski hizmetçiler için çok kötü bir şey, çünkü yabancılarla tüm eski bağlar kopar. Sir Oswald evlenmeyi kafasına koyarsa herkes için daha da kötü bir şey olurdu."

Uşak çok ciddi görünüyordu.

"Eğer bana iki hafta önce böyle bir şey söyleseydin, sana bunun imkansız olduğunu söylerdim," dedi; "ama şimdi--."

"Şimdi, ne diyorsun?"

"Efendim, siz bir beyefendisiniz ve elbette sır saklayabilirsiniz;
bu yüzden size açıkça söyleyeceğim ki efendimin yapabileceği hiçbir şey son iki haftadır gördüklerimden sonra beni şaşırtmaz."

Bu, uşaktan baronetin ballad şarkıcısını benimsemesinin tüm tarihini zorla alana kadar Arlington Sokağı'ndan ayrılmayan Victor Carrington için yeterliydi.

* * * * *

BÖLÜM VI.

AULD ROBIN GRAY.

Bir yıl ve birkaç ay geçmişti ve yaz ortası güneşi
Raynham Kalesi'nin etrafındaki ormanlara parlıyordu.

Zamanın kararan eliyle kararmış görkemli bir bina yığınıydı.
Bir uçta Norman kuleleri yükseliyordu, yuvarlak ve kasvetliydi; diğer uçta Gotik bir dönemin hafif oymaları pencere ve kemerde, kulede ve kulede görülebiliyordu. Merkez, VIII. Henry döneminde yeniden inşa edilmişti ve geniş terasa bakan uzun bir dizi asil Tudor penceresi vardı, ötesinde parka doğru eğimli bir bahçe veya _zevk_ vardı. Bu uzun cephenin ortasında, mermer bir havuzda sürekli olarak bir çeşmenin aktığı taş bir avluya açılan bir kemer vardı. Burası Raynham Kalesi'ydi ve göz alabildiğine kadar uzanan ve herhangi bir insan gözünün ulaşamayacağı
tüm ormanlar ve otlaklar kale arazisine aitti. Bu, Reginald Eversleigh'in yıllardır kabul edilmiş
varisi olduğu ve kendi aptallığı ve onursuzluğunun
elinden çıkardığı güzel topraklardı.

Şimdi her şey değişmişti. Raynham köyünde, bir zamanlar bu gururlu toprakların kabul edilmiş
varisi olan kişi kadar
kaleye girme hakkı ve hoş karşılanma şansı olmayan tek bir köylü yoktu. Reginald Eversleigh'in bu acı değişimi çok keskin bir şekilde hissetmesi pek de garip değildi.

Kendini tamamen arkadaşı ve danışmanı Victor Carrington'ın
ellerine bırakmıştı. Süvari alayından ayrılmış ve Londra'nın Batı ucundaki küçük bir sokakta bulunan mütevazı bir pansiyonda ikamet etmeye başlamıştı. Burada arkadaşının tavsiyesine uyarak sakin bir şekilde yaşamaya çalışmıştı; ancak kendi çılgınlıklarının ve ahlaksızlıklarının kölesi olduğundan sessiz bir hayata tahammül edemiyordu. Komisyonunun satışı onu o an için zengin etti ve parası yettiği sürece eski yolunu izledi, bahis oynadı, bilardo oynadı, çılgınlık ve sefahatin tüm aristokrat tapınaklarını ziyaret etti; ancak en kötü ihtimalle eskiden olduğundan daha dikkatli davrandı ve ihtiyatlı müttefiki ve danışmanı tarafından her zaman biraz kontrol altında tutulmasına izin verdi. Victor Carrington, "İstediğin kadar eğlen, sevgili Reginald," dedi; "ama küçük çılgınlıklarının amcanın kulağına gitmemesine dikkat et. Unutma, yıl bitmeden onunla barışmana güveniyorum."

"Bu asla olmayacak," diye cevapladı Bay Eversleigh, somurtkan bir umutsuzluk tonuyla. "Tamamen mahvoldum, Carrington. Gerçeği savsaklamaya çalışmanın bir faydası yok. Ben mahvolmuş bir sefildim, hayat dilenciyim ve kendimi köprülerden birinin üzerinden atıp sefil varoluşuma ne kadar erken son verirsem o kadar iyi. Millard'ın anlattıklarına göre amcamın o şarkıcı kıza olan hayranlığı giderek güçleniyor. Artık genç maceracının eğitimini tamamladığı okulu ziyaret etmediği bir hafta geçmiyor. Kader kadar kesin, onunla
evlenmesiyle sona erecek ve sokak şarkısı şarkıcısı benim Leydi
Eversleigh olacak."

"Ve o benim Leydi Eversleigh'im olduğunda, onunla Eversleigh malikaneleri arasında adım atmak bizim işimiz olmalı," diye cevapladı Victor sessizce. "Sana amcanın evliliğinin senin için şanssız bir şey olacağını söylemiştim;
ama sana bunun senin şansını bitireceğini hiç söylemedim. Bence,
Millard'ın bize anlattıklarına göre, Sir Oswald'ın bu kızla evlenerek kendini
aptal durumuna düşüreceğinden çok az şüphe var. Eğer yaparsa, servetini ona bırakmasını engellemek için aklımızı kullanmalıyız. Kız tamamen
arkadaşsız ve belirsiz, bu yüzden onunla herhangi bir anlaşma yapması pek olası değil. Ve geri kalanı için, on dokuz yaşında bir kızla evlenen elli yaşında bir adam
aptallığından pişman olmaya çok yatkındır. Amcanızın ölümcül adımı attıktan hemen sonra tövbe etmesini sağlamak bizim işimiz olmalı."

"Seni anlamıyorum, Carrington."

"Sevgili Eversleigh, beni çok nadiren anlıyorsun," diye cevapladı cerrah, arkadaşına hitap etmeye meyilli olduğu o yarı küçümseyici tonla; "ama bu en ufak bir sonuç değil. Sadece sana
söylediklerimi yap ve gerisini bana bırak. Raynham Kalesi'nin efendisi olacaksın, eğer aklım bir şeye yarıyorsa."

* * * * *

Sir Oswald'ın Raynham Kalesi ile Arlington Caddesi arasında geçirdiği bir yıl geçmişti ve bu süre zarfında "The Beeches"e sayamayacağı kadar çok ziyarette bulunmuştu.

Bu ziyaretler sırasında, _koruyucusunu_ yalnızca yaklaşık çeyrek saat kadar görebildi, bu arada görkemli Bayan Beaumont, öğrencisine ve o öğrencinin eğitimi için cömertçe ödeme yapan cömert patrona
saygın bir şekilde gülümseyerek baktı. Bayan Beaumont'un raporuna göre, Sir Oswald'ın _koruyucusu_ hakkında her zaman iyi bir hesap verebilirdi--bu kadar çok yetenekle bu kadar çok çalışkanlık bir araya gelmemişti. Bazen Sir Oswald, Bayan Milford'un şarkı söylemesini duymak için yalvarıyordu ve Honoria, beyaz parmaklarının notalar üzerinde çoktan mükemmel bir

kazandığı piyanonun başına oturuyordu. emir.

Zengin ve berrak soprano sesi, Sir Oswald'ın ay ışığında pazar yerinde duyduğundan beri yeni bir güce ulaşmıştı; şarkıcının icrası her geçen gün daha da gelişiyordu. İtalyan şarkı ustası, öğrencisinden coşkuyla bahsediyordu; daha iyi bir org veya daha fazla yetenek hiç olmamıştı.
Bayan Milford, müzik eğitimi tamamlandığında ve halkın önüne çıktığında derin bir izlenim yaratmaktan
kaçamazdı.

Ancak yıl sona ererken, Sir Oswald Eversleigh, himayesine aldığı
kamu kariyerinden giderek daha az söz ediyordu. Artık ona gelecekteki şansının kendi çalışmasına bağlı olduğunu hatırlatmıyordu. Artık önünde uzanan o parlak yoldan övgü dolu ifadelerle bahsetmiyordu.
Tavırları tamamen değişmişti ve Bayan Beaumont veya Honoria, o mükemmel sesin ve olağanüstü dehanın gelecekte nasıl kullanılacağına dair herhangi bir imada bulunduğunda ciddi ve sessizdi.

Okul müdürü bir gün öğrencisiyle konuşurken bu değişikliğe dikkat çekti.

"Biliyor musunuz, sevgili Bayan Milford, Sir Oswald Eversleigh'in sizin gelecekteki kariyeriniz konusunda fikrini değiştirdiğine ve sizin bir opera sanatçısı olmanızı istemediğine gerçekten inanıyorum. "

"Elbette, sevgili Bayan Beaumont, bu imkansız," diye cevapladı Honoria,
sessizce; "eğitimim bana çok pahalıya mal oluyor, müziği mesleğim yapmasaydım bu para boşa gidecekti. Ayrıca, gelecekte başka neye bakabilirim?
Unutmayın, Sir Oswald size her zaman kendi servetimi
kazanmam gerektiğini söylemişti. Kimsenin üzerinde bir hakkım yok ve şu anki konumumu sadece onun cömertliğine borçluyum."

"Pekala, nasıl olduğunu bilmiyorum canım," diye cevapladı Bayan Beaumont, "Yanılıyor olabilirim; ama Sir Oswald'ın sizin hakkınızdaki fikrini
değiştirdiğini düşünmeden edemiyorum. Size görüşlerimin, kurumumda yetişen herhangi bir genç hanımın, ne kadar yetenekli olursa olsun, profesyonel bir kariyere
karşı olduğunu söylememe gerek yok. Kanımın damarlarımda donduğundan eminim, herhangi bir öğrencimin sıradan sürünün bakışları altında
kamu sahnesinde durduğunu düşündüğümde; ve Sir Oswald'a,
seni buraya getirmeyi ilk teklif ettiğinde, kaderini
diğer öğrencilerden derin bir sır olarak saklamanın gerekli olduğunu söylemiştim; çünkü
sana temin ederim ki, sevgilim, gecenin bir yarısı bu eve gelip, İtalyan Operası sahnesinde görünmeyi planlayan genç bir kişinin bu duvarların arasında eğitim gördüğünü
öğrenirlerse, bir an bile uyarmadan çocuklarını kaçıracak anneler ve babalar var. Kısacası, sizin kendi ihtiyatlı davranışlarınız ve Sir Oswald'ın çok cömert şartları dışında hiçbir şey, sizi kabul ederken girdiğim
riske beni razı edemezdi."

Honoria Milford'un "The Beeches"teki ikametinin ilk yılı sona erdi ve
başka bir yıl başladı. Sir Oswald'ın ziyaretleri giderek daha sıklaştı. _Koruyucusunun_ ilerlemesiyle ilgili hesaplar normalden daha coşkulu olduğunda, ziyaretlerini genellikle çok hızlı bir şekilde Bayan Beaumont'un öğrencisi için pahalı bir hediyenin gelmesi izlerdi - bir yüzük - bir bilezik - bir madalyon - her zaman mükemmel zevke sahip ve yatılı okulda genç bir hanımın takabileceği türden, ancak her zaman en değerli
tanıma sahip.

Honoria Milford, böylesine asil bir hayırsevere minnettar olmasaydı, taştan bir kalbe sahip olmalıydı. Minnettardı ve minnettarlığı cömert koruyucusuna belli oluyordu. Güzel yüzü
Onun gelmesini beklediği salona girdiğinde alışılmadık bir ışıltıyla
aydınlanmıştı: ve onun kısa ziyaretlerini aldığı
hazırlık, sanki kelimelerle ifade edilmiş gibi elle tutulurdu.

Yaz ortasıydı ve Honoria Milford bir buçuk yıldır
"The Beeches"teydi. O dönemde çok şey edinmişti; yeni
başarılar, yeni zarafet; ve güzelliği o rahat meskenin sakin
sakinliğinde taze bir ihtişama dönüşmüştü. Diğer öğrenciler tarafından
seviliyordu; ancak ne arkadaş ne de
_sırdaş_ edinmişti. Geçmiş hayatının karanlık sırları onu kendi yaşındaki kızlarla
her türlü yakın arkadaşlıktan alıkoyuyordu.

Bir bakıma, tüm bu arkadaşların arasında yalnız bir hayat yaşamıştı
ve en büyük mutluluğu çalışmalarından geliyordu. Bu yüzden,
belki de, Bayan Beaumont'la birlikte kaldığı süre boyunca iki kat ilerleme kaydetmişti.

Haziran ayının parlak bir öğleden sonrasında, Sir Oswald'ın posta faytonu ve çifti okul odasının pencerelerinin önünden geçtiler.

"Miss Milford'un ziyaretçileri!" diye haykırdılar pencerelerin yanında oturan öğrenciler, zarif arabayı tanıdıklarında.

Honoria, okul hizmetçisinin çağrısını bekleyerek masasından kalktı.

Uzun süre beklemesi gerekmedi. Genç kadın birkaç dakika sonra kapıda belirdi ve Miss Milford'dan oturma odasına gitmesi istendi.

Gitti ve Sir Oswald Eversleigh'in onu tek başına beklediğini gördü.

Baronetin ziyareti sırasında Miss Beaumont'un resepsiyon odasında olmadığını ilk kez görüyordu.

Baronet onu karşılamak için ayağa kalktı ve ona doğru uzattığı eli tuttu.

"Yalnızım, görüyorsun ya, Honoria," dedi; "Bayan Beaumont'a size söyleyecek ciddi bir şeyim olduğunu söyledim ve o da
sizi yalnız başıma karşılamam için beni yalnız bıraktı. "

"Ciddi bir şey," diye tekrarladı kız, hayırseverine şaşkınlıkla bakarak. "Ah, sanırım ne söyleyeceğini tahmin edebiliyorum," diye ekledi, bir anlık tereddütten sonra; "müzik
eğitimim artık senin yürümemi istediğin yolda yeni bir adım atmam için yeterince ilerledi."

"Hayır, Honoria, yanılıyorsun," diye cevapladı baronet, ciddi bir şekilde; "müzik
eğitimini hızlandırmak istemekten çok
uzağım, senden profesyonel bir kariyer düşüncesinden vazgeçmeni rica edeceğim."

"Profesyonel bir kariyer düşüncesinden vazgeçmeni! Bana şunu mu soruyorsun, Sir Oswald--geleceğe dair tüm umutlarımın
sevdiğim sanatın gelişimine bağlı olduğunu bana sık sık söyleyen sen?

"Sanatını çok mu seviyorsun, Honoria?"

"Ben hayatın kendisini sevdiğimden daha çok."

"Ve kamusal bir kariyer fikrinden vazgeçmek, kamusal bir şarkıcı olma hayalinden vazgeçmek seni çok üzerdi, şüphesiz?"

Bir duraklama oldu ve sonra kız, düşsel bir tonda cevap verdi--

"Bilmiyorum. Hiçbir zaman kamuyu düşünmedim.
Hiçbir zaman büyük bir kalabalığın önünde duracağım saati hayal etmedim, tıpkı acımasız sokaklarda, tüm gürültü ve karmaşanın ortasında, beni duymayı pek umursamayan insanlara şarkı söylerken olduğu gibi. Bunu hiç düşünmemiştim - müziği kendi başına seviyorum ve kendi odamda tek başıma şarkı söylediğimde, şimdiye kadar yapılmış en görkemli
opera binasında hissettiğim kadar zevk alıyorum."

"Ve güzelliğinizin ve sesinizin kazanacağı alkış, hayranlık, tapınma - böylesine sarhoş edici bir tütsüden vazgeçme fikri size hiç acı vermiyor mu, Honoria?"

Kız başını üzgün bir şekilde salladı.

"Beni pazar yerinin acımasız taşlarından kurtardığında ne olduğumu unutuyorsun, yoksa bana böyle bir soru sormazdın. Halkla yüzleştim - opera binasının parlak kalabalığıyla değil, bir cin dükkanının kapısının önünde toplanıp serseri bir balad şarkıcısını dinleyen
sefil kalabalıkla. Zenginlerin ve soyluların bir araya geldiği yarışlarda şarkı söyledim ve onların hayranlığını kazandım. Değerini biliyorum, Sir Oswald. Bir avuç yarım peni atan aynı hayırsever, bağışıyla bir hakaret sunuyor."

Sir Oswald, _koruduğu_ kişiyi sessizce hayranlıkla inceledi ve sohbete devam etmesi birkaç dakika sürdü.

"Benimle bahçede yürür müsün?" diye sordu, hemen; "o
kayın yolu çok hoş ve--ve sanırım
bu odadan daha çok orada istediklerimi söyleyebileceğim. Her neyse, kesintiye uğramaktan daha az korkacağım."

Honoria, hayırseverinin isteğini yerine getirmek için ayağa kalktı, onunla ilişkilerinde her zaman koruduğu o saygılı tavırla ve kadife çimenliğe doğru yürüdüler. Çimlerin karşısında kayın ağacından yapılmış bir yol vardı ve Sir Oswald adımlarını oraya yöneltti.

"Honoria," dedi, bir süre sessiz kaldıktan sonra, "bugün buraya gelmeden önce ne kadar şüphe duyduğumu - ne kadar tereddüt ettiğimi - hala gelişimin bilgeliğinden ne kadar şüphe ettiğimi bilseydin, sanırım bana acırdın. Ama buradayım ve konuşacaksam, açık konuşmam gerekiyor. Uzun zaman önce, senin kaderine olan ilgimin sadece doğal bir hayırseverlik dürtüsü olduğunu - sıradan olanın çok üstündeki hediyelere sıradan bir övgü olduğunu düşünmeye çalıştım. Bunu düşünmeye çalıştım ve
dünya adamının soğuk, hesapçı bilgeliğiyle hareket ettim,
sizin için
kendiniz için ayrıcalık kazanabileceğiniz bir kariyer belirlediğimde ve
sizi o kariyeri takip etme yoluna koyduğumda. Geçtiğimiz
yılı Kıta'da geçirmeyi düşünüyordum. Sizi on iki ayda bir görmeyi beklemiyordum;
ama ilk karşılaşmamızda beni ele geçiren garip etki
gün geçtikçe üzerimde daha da güçlendi. Kendime rağmen
sizi düşündüm; kendime rağmen tekrar tekrar buraya geldim,
yüzünüze bakmak,
sesinizi duymak, birkaç kısa an için ve sonra
dışarı çıkıp, güzelliğinizin parlaklığıyla
karşılaştırıldığında onu daha karanlık ve daha soğuk bulmak için. Yavaş yavaş, senin
kamu şarkıcısı olma fikri benim için iğrenç hale geldi," diye devam etti Sir Oswald.
"İlk başta senin olacak başarıyı,
tapınağında sunulacak ibadeti gururla düşündüm; ama hissiyatım çok geçmeden
tamamen değişti ve zaferlerinin
görüntüsünden ürperdim, çünkü bu zaferler şüphesiz bizi sonsuza dek ayıracaktır.
Bu his değişikliğinin üzerinde neden durayım?
Kalbimin sırrını çoktan tahmin etmiş olmalısın. Bana beni hor görmediğini söyle!"

"Seni hor görmek, Sir Oswald!--sen, insanların en asil ve en cömertisin!
Elbette, seni tüm asil niteliklerin için ve benim gibi zavallı bir yaratığa karşı iyiliğin için takdir ettiğimi ve saygı duyduğumu bilmelisin."

"Ama, Honoria, senin itibarından daha fazlasını istiyorum. Kuzey yolundaki pazar yerinde ilk kez şarkı söylediğini duyduğum geceyi hatırlıyor musun?

"O sefil geceyi hiç unutabilir miyim?" diye bağırdı kız, şaşkınlıkla -soru ona çok garip gelmişti- "o acı saatte, beni kurtarmaya geldiğin?"

"Şarkı söylediğin şarkıyı hatırlıyor musun -sokaklarda söylediğin son şarkı?"

Honoria Milford cevap vermeden önce birkaç dakika durakladı. İlk başta o son şarkının anısını hatırlayamadığı belliydi.

"O gece beynim neredeyse şaşkına dönmüştü," dedi; "Çok yorgundum, çok sefildim; ama yine de, dur, şarkıyı hatırlıyorum. 'Auld Robin
Gray'di."

"Evet, Honoria, yaşlı bir adamın kızı olabilecek kadar genç bir kadına olan aşkının hikayesi. Neşesiz şöminemin başında oturmuş,
gün içinde benim için üzücü olan olayları çok kasvetli bir şekilde düşünürken, heyecan verici ses tonlarınız kulağıma çalındı ​​ve beni
düşüncelerimden uyandırdı. O eski baladın her notasını dinledim.
Bu kelimeler bana uzun zamandır tanıdık gelse de, o gece
yeni ve garip geldiler. Karşı konulamaz bir dürtü beni, çaresizliğinizin
içinde battığınız noktaya götürdü. O saatten bu saate kadar hayatımın
yönetici etkisi oldun. Seni çok az insanın hissedebileceği bir bağlılıkla sevdim. Söyle bana, Honoria, boşuna mı sevdim?
Hayatımın mutluluğu terazide titriyor. Varlığımın bundan sonra benim için değersiz olup olmayacağına ya da
en gururlu ve en mutlu adam olup olmayacağıma karar vermek sana kalmış."

"Aşkım seni mutlu eder mi, Sir Oswald?"

"Tarifsiz bir şekilde mutlu."

"O zaman senindir."

"Beni seviyorsun - aramızdaki yaş farkına rağmen?"

"Evet, Sir Oswald, seni tüm kalbimle onurlandırıyor ve seviyorum," diye cevapladı
Honoria Milford. "Bir kadının sevgisine bu kadar layık birini gördüm?
Bir koruyucu meleğin beni yoluna çıkardığı ilk saatten beri, sende ruh asaleti ve yürek cömertliğinden başka ne gördüm? Öyleyse, minnettarlığımın aşka dönüşmesi garip mi?"

"Honoria," diye mırıldandı Sir Oswald, sarkık başın üzerine eğilerek ve dudaklarını nazikçe saf alnına bastırarak--"Honoria, beni
çok mutlu ettin. Bu mutluluğun, hemen eriyip beni yalnız ve perişan bırakacak bir rüya olmadığına inanamıyorum - kendi hayallerimin aptalı."

Honoria'yı eve doğru geri götürdü. Bu en büyük mutluluk anında bile, şüphesiz bir yerlerde öğrencisini gözetleyen Bayan Beaumont'u hatırlamak zorundaydı.

"O zaman profesyonel bir kariyer düşüncesinden vazgeçeceksin, Honoria?"
dedi baronet, yavaşça geri yürürken.

"Her konuda sana itaat edeceğim."

"Sevgili kızım--ve bu evden ayrıldığında, onu Leydi Eversleigh olarak bırakacaksın."

Bayan Beaumont oturma odasında bekliyordu ve Sir Oswald ile öğrencisi arasındaki görüşmenin süresine belli ki biraz şaşırmıştı.

"Gördüğüm kadarıyla, araziye hayran kalmışsın, Sir Oswald," dedi çok
nazik bir şekilde. "Bir beyefendi ziyaretçinin ve bir öğrencinin _tete-a-tete_ arazide gezinmesi pek alışılmış bir şey değildir; ama sanırım, sizin zamanınızda bir beyefendi söz konusu olduğunda, kurallarımızın katılığını bir ölçüde gevşetmeliyiz."

Baronet sertçe eğildi. Elli yaşında bir adam, on dokuz yaşında bir kızın kocası olarak kabul edildiği anda, hayatının hatırlatılmasını istemez.

"Belki de, arazinize hayran olmak için son fırsatım olabilir, Bayan Beaumont," dedi hemen, "çünkü öğrencinizi çok yakında
almayı düşünüyorum."

"Gerçekten de!" diye bağırdı mürebbiye, bastırılmış öfkeyle kızararak. "Bayan Milford'un herhangi bir şikayette bulunma fırsatı bulmadığına inanıyorum; bu çatı altında özel ayrıcalıklardan yararlandı - ayrı bir yatak odası, gümüş çatal ve kaşıklar, pazar günleri kızarmış dana veya kuzu eti, yaz sezonu boyunca - kesinlikle anaç bir karakterin en aralıksız denetiminden bahsetmeye bile gerek yok ve eğer şikayette bulunmuş olsaydı Bayan Milford'un ortak minnettarlıktan yoksun olduğunu gerçekten düşünürdüm."

"Yanılıyorsun, sevgili hanımefendi; Bayan Milford hiçbir şikayette bulunmadı. Aksine, eminim ki sizin yerinizde
çok mutluydu; ancak her gün değişiklikler oluyor ve önemli bir
değişimin, benim ve Bayan Milford'un hayatında hızla gerçekleşeceğine inanıyorum. Onu size getirmeyi ilk önerdiğimde, bana onun bir akraba olup olmadığını sordunuz; size uzaktan akraba olduğumu söyledim. Yakında o uzak akrabalığın çok yakın bir akrabalığa dönüştüğünü söyleyebilmeyi umuyorum. Yakında Honoria Milford'u karım olarak adlandırmayı umuyorum."

Bayan Beaumont'un bu duyuruyu duyduğunda şaşkınlığı aşırıydı;
ancak şaşkınlık, sıradan sürüye özgü duygulardan biri olduğundan,
mürebbiye bu duygunun tüm belirtilerini bastırmak için elinden geleni yaptı. Sir
Oswald, Bayan Milford'un yetim olduğunu ve yakın bir akrabası olmadığını, onu doğrudan "The Beeches"ten alıp, onu karısı yapacağı kiliseye götürmek istediğini söyledi ve Bayan Beaumont'tan düğünün düzenlenmesinde kendisine yardım etmesini rica etti.

"The Beeches"in hanımı, aşırı nazikliğinin altında gerçekten nazik bir kalbe sahipti ve gerçek bir aşk evliliğinin gerçekleşmesine yardımcı olma fikrinden memnundu. Ayrıca, ilişki iyi yönetilirse, kendisi için önemli bir önem taşıyacaktı ve zamanla "öğrencim Leydi Eversleigh"den veya "daha sonra zengin baronet Sir Oswald Eversleigh ile evlenen o tatlı kız, Bayan Milford"dan bahsedebilecekti. Sir Oswald evliliğin erken kutlanması için yalvardı ve Honoria, her konuda ona itaat etmeye alışkın olduğundan, hayatının bu krizinde onun isteğine karşı çıkmadı. Bir kez daha Sir Oswald, himayesindeki kişinin gardırobu için bir çek yazdı ve Bayan Beaumont, öğrencileri için alışveriş yapma alışkanlığında olduğu ve zaten önemli bir kişi olarak kabul edildiği bazı Batı Yakası mağazalarında büyük miktarda para harcamaktan kaynaklanabilecek ihtişamı düşündükçe kendini beğenmişlikle kabardı. "The Beeches"te tatil zamanıydı ve neredeyse tüm öğrenciler yoktu. Bu nedenle Bayan Beaumont, sonraki iki haftayı alışverişin keyifli görevine ayırabildi. Neredeyse her gün Honoria ile birlikte şehre gidiyordu ve saatler ipekler, satenler, kadifeler ve danteller seçmekle ve Parisli ünlü ve sınırsız savurganlığa sahip şapkacılar ve terzilerle uzun görüşmelerle geçiyordu. "Sir Oswald bu en önemli işin denetimini bana emanet etti ve ben Howell ve James'in tezgahının önünde bitkinlikten bayılma krizine gireceğim, görevimi zerre kadar yerine getirmemektense," dedi Bayan Beaumont, Honoria düğünle ilgili daha az uğraşması için yalvardığında.
_çeyiz_.

Sir Oswald'ın isteği düğünün kesinlikle özel olmasıydı. İsimsiz ve arkadaşsız bir gelinle birlikteliğine yardım etmesi için kimi davet edebilirdi? Güvenebileceği tek kişi Bayan Beaumont'tu ve onu bile aldatmıştı; çünkü Honoria Milford'un Sir Oswald'ın dördüncü veya beşinci kuzeni olduğuna inanıyordu. Temmuz ayının başlarında düğün gerçekleşti. Tüm hazırlıklar o kadar sessizce yapılmıştı ki, dikkatli Millard'ın bile dikkatini çekmiyordu. Baronetin her zamankinden daha meşgul olduğunu ve alışkın olduğundan daha yüksek bir ruh halinde olduğunu fark etmişti; ancak nedenini bulamıyordu. Victor Carrington'a "Bir şeyler oluyor, efendim," dedi; "ama bunun ne olduğunu biliyorsam kendimi şanslı hissediyorum. O genç kadının bunun en dibinde olduğunu söyleyebilirim. Efendim'in bu kadar iyi veya mutlu göründüğünü hiç görmemiştim. Her geçen gün daha da gençleşiyormuş gibi görünüyor." Reginald Eversleigh bu haberler ona ulaştığında arkadaşına boş bir umutsuzlukla baktı.

"Sana mahvolduğumu söylemiştim, Victor," dedi; "ve şimdi, belki de bana
inanırsın. Amcam o kadınla evlenecek."

Sir Oswald Eversleigh ancak düğününün arifesinde uşağına herhangi bir
iletişimde bulundu. O akşam yemeği için giyinirken, sessizce şöyle dedi:

"Bugünden yarına kadar seyahat etmek için valizlerimi
hazırlamanı istiyorum, Millard; ve sen de bana eşlik etmeye
hazır ol. Londra'dan, Fulham yakınlarındaki bir evden başlayarak saat üçte posta yapacağım. Arabanın buradan, seninle ve bagajla birlikte saat ikide ayrılması gerekiyor."

"Yurt dışına mı gidiyorsunuz, efendim?"

"Hayır, bir veya iki hafta Kuzey Galler'e gidiyorum; ama tek başıma gitmiyorum. Yarın sabah evleneceğim, Millard ve Leydi Eversleigh de bana eşlik edecek."

Bu evliliğin olasılığı Arlington Sokağı evinde tartışılmış olsa da, bu gerçek Joseph Millard'ın aklına bir
sürpriz olarak geldi. Uzun zamandır bekar olan bir efendinin evliliği, yaşlı hizmetçiler için hiçbir şeyden daha istenmeyen bir şey değildir. Gelin asla bu kadar güzel,
bu kadar soylu olmasın, bir davetsiz misafir olarak görülecektir; ve eğer, bu durumda olduğu gibi, fakir ve isimsiz olursa, damat bir
aptal ve aptal olarak görülecektir; gelin bir
maceracı olarak damgalanacaktır.

Uşak o akşam ertesi günkü yolculuğun hazırlıklarıyla tamamen meşguldü ve Bay Eversleigh'in evine kötü haberlerini iletmek için zaman bulamadı.

"Bunu yakında duyacaktır, sanırım, zavallı, talihsiz genç adam," diye düşündü Bay Millard.

Uşak haklıydı. Birkaç gün içinde baronetin evliliğinin duyurusu "The Times" gazetesinde yayınlandı; çünkü, bu evliliği tüm mahremiyetiyle kutlamış olsa da, güzel genç karısını dünyadan gizlemek istemiyordu.

"_Perşembe günü, 4'ünde, St. Mary Kilisesi, Fulham'da, Sir Oswald Morton Vansittart Eversleigh, Bart., merhum Thomas Milford'un kızı Honoria'ya._"

Hepsi bu kadardı; ve Reginald Eversleigh'in bir sabah, sefahat ve çılgınlık içinde geçen bir gecenin ardından, geç kahvaltısını yaparken okuduğu duyuru buydu. Kağıdı bir küfürle üzerinden attı ve tuvalete koştu. Her zamankinden daha az özen göstererek giyindi, çünkü bugün acelesi vardı; hemen arkadaşı Victor Carrington ile iletişime geçmek istiyordu.

Genç cerrah, Maida Tepesi bölgesinin en uç noktasında, o zamanlar neredeyse kırsalda olan bir kulübede yaşıyordu. Rahat küçük bir konuttu; ancak Reginald Eversleigh ona
son derece küçümseyerek bakıyordu.

"Bekleyebilirsin," dedi arabacıya; "Ben yaklaşık yarım saat sonra
burada olacağım."

Adam en yakın handa atlarını dinlendirmek için uzaklaştı ve
Reginald Eversleigh bahçe kapısını açan şık küçük hizmetçi kızın yanından sabırsızlıkla geçti ve habersizce minyatür salona
girdi.

Victor Carrington'ın evindeki ve etrafındaki her şey mükemmel bir şekilde düzenliydi. Yoksulluğun varlığı gözle görülebilirdi, bu doğru; ancak yoksulluk
en güzel şeklini takınmak için yaratılmıştı. Reginald Eversleigh'in kabul edildiği rahat oturma odasında her şey aydınlık ve ferahtı. Beyaz muslin
perdeler Fransız penceresini gölgeliyordu; kuşlar ucuz
kalitede ama zarif tasarımlı yaldızlı kafeslerde şakıyordu; ve masaları ve şömine rafını
taze kesilmiş çiçeklerle dolu uzun cam vazolar süslüyordu.

Sir Oswald'ın yeğeni bu yoksulluğun zarafetine küçümseyerek baktı.

Onun için zenginliğin ihtişamından başka hiçbir şey çekici değildi.

Cerrah, o böyle düşüncelere dalmış bir şekilde dururken yanına geldi.

"Laboratuvarıma gelir misin?" diye sordu, beklenmedik ziyaretçisiyle el sıkıştıktan sonra. "Bana söyleyecek önemli bir şeyin olduğunu görebiliyorum ve orada kesintiye uğramaktan daha güvende olacağız."

"Eğer seni çok görmek istemeseydim, Hristiyanlığın bu ucuna gelmezdim, buna güvenebilirsin, Carrington," diye yanıtladı Reginald, somurtkan bir şekilde. "Seni bu kadar ücra bir
delikte yaşamaya iten şey nedir?"

"Ben bir öğrenciyim ve ücra bir delikte yaşamak -sen buna böyle diyebilirsin- alışkanlıklarıma uyuyor. Ayrıca, bu ev ucuz ve kirası da cebime uyuyor."

"Bir bebek evine benziyor," dedi Reginald, küçümseyerek.

"Annem etrafını kuşlar ve çiçeklerle çevrelemeyi sever," diye yanıtladı cerrah; "ve ben de annemin her türlü hayalini tatmin etmeyi severim."

Victor Carrington, annesinden bahsederken yüzünde bir tür
dönüşüm
geçirmiş gibiydi. Gözlerinin parlak parıltısı yumuşadı; demir ağzının sert çizgileri gevşedi.

Karanlık ve tehlikeli bir doğanın tek hassas duygusu, bu adamın dul annesine olan sevgisiydi.

Evin arkasındaki bir dairenin kapısını açtı ve içeri girdi, ardından Bay Eversleigh geldi.

Reginald, kendisini içinde bulduğu odaya hayretle baktı.
Oda bir zamanlar mutfaktı ve kulübedeki diğer odalardan çok daha büyüktü.
Burada ne konfor ne de zarafet için hiçbir girişim yoktu. Çıplak, beyaz badanalı duvarlarda hiçbir süs yoktu, sadece orada burada garip görünümlü şişeler ve gallipotlarla dolu birkaç raf vardı.
Burada bir kimyagerin laboratuvarının tüm ayrıntılı gereçleri görülebiliyordu.
Reginald Eversleigh burada sobaları, retortları, imbikleri,
damıtım aparatlarını; cahillere her zaman karanlık ve gizemli görünen o bilimin tüm garip makinelerini gördü.

Ziyaretçi etrafına tam bir şaşkınlıkla baktı.

"Neden, Victor," diye haykırdı, "odan Orta Çağ'da bir simyacının laboratuvarına benziyor - insanların büyücü olarak yaktığı türden bir adam."

"Ben sanatımın oldukça hevesli bir öğrencisiyim," diye cevapladı cerrah.

Ziyaretçinin gözleri şaşkınlıkla odada dolaştı. Birdenbire
sobanın yanındaki masanın üzerindeki bir nesneye takıldılar. Carrington
bakışları fark etti ve kendisi için alışılmadık olan aceleci bir hareketle
mendilini nesnenin üzerine bıraktı.

Hareket, hızlı olmasına rağmen çok geçti, çünkü Reginald
Eversleigh cerrahın ondan gizlemek istediği nesnenin doğasını ayırt etmişti.

Cam gözlü, metal bir maskeydi.

"Demek ki işteyken maske takıyorsun, ha, Carrington?" dedi Bay.
Eversleigh. "Sanki zehirlerle uğraşıyormuşsun gibi görünüyor."

"Kimyada kullanılan ajanların yarısı zehirlidir," diye cevapladı Victor,
soğukkanlılıkla.

"Umarım şu anda bu odanın atmosferinde tehlike yoktur?"

"Hiçbir tehlike yok. Gel, Reginald, eminim bana söyleyecek kötü haberlerin vardır,
yoksa buraya gelme zahmetine asla girmezdin."

"Evet, hem de en kötü haber. Amcam bu sokak
şarkıcısıyla evlendi."

"İyi; o zaman bu evliliği hesaba katmaya çalışmalıyız."

"Nasıl yani?"

"Bunu bir uzlaşma sağlamanın aracı yaparak.
Sir Oswald'a bir tebrik mektubu yazacaksın--cömert bir mektup--ve pişmanlığından, sevginden, bu acı yabancılaşma döneminde katlandığın
ızdıraptan bahsedeceksin. Şimdi bunlardan serbestçe bahsetmeye cesaret edebilirsin, diyeceksin, çünkü artık saygıdeğer amcan yeni bağlar bulduğuna göre artık herhangi bir
paralı askerlik amacından şüphelenilemez. Artık ona cesurca yaklaşabilirsin, diyeceksin, çünkü
bundan böyle ondan affetmesi dışında hiçbir şey umamazsın.
Sonra onun mutluluğu için içten bir dua ile sonlanacaksın. Ve eğer
ben insan doğasının çok dışında değilsem, o mektup
bir uzlaşma getirecek. Taktiklerimi anlıyor musun?"

"Anlıyorum. Sen harika bir adamsın, Carrington."

"Amcanın varisi olarak eski pozisyonuna geri dönene kadar bunu söyleme. O zaman bana istediğin iltifatları edebilirsin."

"Eğer o gün gelirse, beni nankör bulmayacaksın."

"Umarım gelmez; ve şimdi şehre geri dön ve mektubunu yaz.
Seni Raynham Kalesi'ne davet edip geline saygılarını sunmak istiyorum."

"Ama neden?"

"Gelinin nasıl olduğunu bilmek istiyorum. Gelecek planlarımız büyük ölçüde ona bağlı olacak."

Reginald Eversleigh, Lorrimore Cottage'dan ayrılmadan önce, daha önce hiç görmediği arkadaşının annesiyle tanıştırıldı. Oğluna çok benziyordu. Aynı soluk, soluk yüze, aynı parlak siyah gözlere sahipti. İnce ve uzun boyluydu, biraz ağırbaşlı bir tavrı vardı ve
ülkesindeki kadınlara özgü canlılıktan çok uzaktı.

Bay Eversleigh'e araştırıcı bir bakışla baktı - birkaç dakika boyunca onunla konuşurken sık sık tekrarlanan bir bakış.
Oğlunu ilgilendiren hiçbir şey onun için ilgisiz değildi; ve bu genç adamın onun en önemli dostu ve yoldaşı olduğunu biliyordu.

Reginald Eversleigh, o sabah West-end'den ayrıldığı zamandan çok daha iyi bir ruh haliyle şehre geri döndü. Arkadaşının önerdiği mektubu yazmakta hiç vakit kaybetmedi ve ikna etme konusunda önemli
güçlere sahip olduğu için mektup iyi bir mektuptu.

"Sanırım Carrington haklı," diye düşündü, mektubu mühürlerken: "ve bu
mektup bir uzlaşma getirecek. Amcama, genç ve güzel bir gelinin kocası olarak yeni pozisyonuyla sarhoş olacağı bir zamanda ulaşacak; ve bana ve tüm dünyaya karşı nazik olmaya meyilli olacak. Evet--mektup kesinlikle diplomasinin ince bir darbesi."

Reginald Eversleigh, mektubuna ateşli bir sabırsızlıkla bir cevap bekliyordu; ama sabırsızlık umutla karışıktı.

Umutları onu aldatmamıştı. Cevap postayla geldi ve
en iyimser beklentilerinin onu tahmin etmeye yönelttiğinden bile daha olumluydu.

"_Sevgili Reginald_," diye yazdı baronet, "_cömert ve tarafsız
mektubunuz kalbime dokundu. Geçmiş unutulsun ve affedilsin. Gençliğinizdeki kötü işlerden, tüm insanların
çekmesi gerektiği gibi, acı çektiğinizden şüphem yok.

"_Evliliğimin haberini aldığınızda şüphesiz şaşırdınız.
Yaptığım seçimde sadece kalbime danıştım ve
bu seçimin gelecekteki varlığımın mutluluğunu
sağlayacağını umuyorum. Evliliğimin ilk haftalarını Kuzey Galler'in
güzel yalnızlıklarında geçiriyorum. Bu ayın 24'ünde, Leydi
Eversleigh ve ben Raynham'a gidiyoruz, oraya vardığımızda sizi
hemen görmekten mutluluk duyacağız. Bize gel, sevgili oğlum; sanki bu mutsuz yabancılaşma hiç olmamış gibi bana gel ve
geleceğinizi birlikte
tartışalım.--Sevgili amcan_, OSWALD EVERSLEIGH."
"_Royal Hotel, Bannerdoon, N. W._"

Bu mektuptan daha tatmin edici hiçbir şey olamaz. Reginald
Eversleigh ve Victor Carrington o akşam birlikte yemek yediler ve
baronetin mektubu aralarında serbestçe tartışıldı.

"Şimdi önünüzde her şey açık," dedi cerrah: "Raynham'a gideceksin, geline olabildiğince hoş görüneceksin, geçmişe dair aşırı pişmanlık ve geleceğe dair tam bir ilgisizlikle amcanın kalbini kazanacaksın ve gerisini bana bırakacaksın."

"Ama Raynham'da bana nasıl yardım edebilirsin?"

"Sadece zaman bunu gösterebilir. Şu anda sana verebileceğim tek bir ipucu var.
Yorkshire tepeleri ve çayırları arasında beklenmedik bir şekilde benimle karşılaşırsan şaşırma ve beni oynarken gördüğün
herhangi bir kartla beni takip etmeye dikkat et. Ne yaparsam senin çıkarına olacak, buna bağlı. Bu arada, beni kuzeyde görürsen, Raynham'a yaptığın ziyaret hakkında hiçbir şey bilmediğimi unutma. Seni gördüğümde, senin beni gördüğünde şaşıracağın kadar şaşıracağım."

"Öyle olsun; planlarına uyacağım. İlk hamlen o kadar harika bir şekilde başarılı oldu ki, sana gelecekte tamamen güvenmeye meyilli olacağım. Sanırım, Sir Oswald'ın servetinden bana bir pay
almayı başarırsan, sana biraz daha fazla ücret ödemek isteyeceksin?"

"Eh, şüphesiz bir ödül isteyeceğim. Ben fakir bir adamım, biliyorsun ve ilgisiz veya cömertmişim gibi davranmıyorum. Ancak, Raynham'da buluştuğumuzda bu soruyu tartışacağız."

* * * * *

28 Temmuz'da Reginald Eversleigh, Raynham Kalesi'nde kendini tanıttı. O geniş terasa bir daha asla ayak basmamayı, o görkemli eski kemerin gölgesinin altından geçmemeyi düşünmüştü; ve bir kez daha o tanıdık eşikte durduğunda damarlarında bir zafer duygusu 
titriyordu.

Ve yine de hayattaki konumu, orada son durduğundan beri korkunç şekilde değişmişti. Artık tüm bakmakla yükümlü olduğu kişilerin saygıyla hürmet gösterdiği kabul edilmiş mirasçı değildi. Eski hizmetçilerin ona soğuk baktığını ve selamlarının yoksul bir akrabaya verilen ürpertici karşılama olduğunu düşünüyordu. Refah günlerinde sevgi veya minnettarlık kazanmak için hiçbir zaman fazla bir şey yapmamıştı. Bunu şimdi hatırlamış ve pişman olmuş olabilir, bu insanlara karşı nazik bir dürtüden değil, bencil bir
Kendisine verilen ürpertici karşılamadan duyduğu rahatsızlık.

"Kaybettiklerimi geri kazanırsam, bu şımartılmış asalaklar
küstahlıklarının acısını çekecekler," diye düşündü genç adam,
kalenin geniş Gotik salonunda yürürken, ağırbaşlı yaşlı uşak eşliğinde.

Ama amcasının hizmetçilerini düşünmek için fazla vakti yoktu.
Zihnini çok daha önemli bir kişi meşgul ediyordu ve o kişi amcasının
geliniydi.

"Leydi Eversleigh evde mi?" diye sordu, salonu geçerken.

"Evet efendim; hanımefendi uzun oturma odasında."

Uşak ağır meşe bir kapıyı açtı ve Reginald'ı
kalenin en güzel dairelerinden birine götürdü.

Bu odanın ortasında, az önce kalktığı büyük piyanonun yanında,
kalenin yeni hanımı duruyordu. O, sadece soluk gri ipek giymişti, sadece kuzguni saçlarının arasında bükülmüş kırmızı bir kurdeleyle rahatlamıştı. Güzelliği, Reginald Eversleigh üzerinde, ona ilk kez bakan hemen hemen herkeste yarattığı etkiyi yaratmıştı. Eşsiz güzellik karşısında büyülenmiş, şaşkına dönmüştü.

"Ve bu ilahilik, bu zarafet ve güzellik tanrıçası, amcamın karısı," diye düşündü; "bu, lağımdan aldığı sokak şarkısı şarkıcısı."

Zarif ve yetenekli Reginald Eversleigh, amcasının evlendiği isimsiz kızın sakin varlığı önünde birkaç dakika utanarak durdu.

Sir Oswald, yeğenini mükemmel bir samimiyetle karşıladı. Mutluydu ve bu mutluluk anında, bir zamanlar kendisi için çok değerli olan evlatlık oğluna karşı hiçbir kötü duygu besleyemezdi. Fakat 
pişman
olan savurgana kollarını açmaya hazırken, servetinin tasarrufuyla ilgili niyetleri hiçbir şekilde değişmemişti. Sakin ve kararlı bir şekilde, belli bir karara varmıştı ve bu karara uymayı amaçlıyordu.

Baronet, genç adamın Raynham'a varmasından sonra yaptıkları ilk gizli
konuşmada bunu yeğenine açıkça söyledi.

"Beni sert ve haşin bulabilirsin," dedi ciddi bir şekilde; "ama Arlington Caddesi'nde sana duyurduğum karar bana çok fazla düşünce ve özene mal oldu. En iyisi için hareket ettiğime inanıyorum. Bence
aşırı şımartmam senin gençliğinin felaketiydi, Reginald ve
daha sert yetiştirilmiş olsaydın daha iyi bir adam olurdun. Ordudan ayrıldığından beri, senin aptallıklarını duymadım; ve
sonunda kendin için daha iyi bir yol çizdiğine ve
kendini tüm tehlikeli arkadaşlarından ayırdığına inanıyorum. Ama
yeni bir meslek seçmelisin. Benden aldığın küçük
gelirle boş bir hayat yaşamamalısın. Ben o maaşı sadece yoksulluğa karşı bir güvence olarak düşündüm, yeterli bir yaşam aracı olarak değil.
Yeni bir kariyer seçmelisin, Reginald; ve ne olursa olsun, yolunu
düzeltmek için sana biraz yardım edeceğim. Birinci kuzenin Douglas Dale hukuk okuyor--bu meslek sana uygun olmaz mıydı?"

"Ben senin ellerindeyim, beyefendi ve her konuda sana itaat etmeye hazırım."

"Söylediklerimi iyi düşün; ve eğer kendini Tapınak'a bir öğrenci olarak
kaybetmeyi seçersen, sana gerekli tüm fonlarla yardım edeceğim."

"Sevgili amcam, çok iyisin."

"Başkalarına karşı adaletli bir şekilde sana elimden geldiğince hizmet etmek istiyorum. Ve şimdi,
Reginald, geçmişten daha fazla bahsetmeyeceğiz. Karım hakkında ne düşünüyorsun?"

"O gördüğüm en güzel yaratık."

"Ve güzel olduğu kadar iyi ve gerçektir de - değerli bir inci,
Reginald. Bana bu kadar büyük bir hazine verdiği için Tanrı'ya şükrediyorum."

"Ve bu hazine Raynham Kalesi'nin sahibi olacak, sanırım,"
diye düşündü genç adam vahşice.

Sir Oswald hemen konuştu, sanki yeğeninin düşüncelerine cevap veriyormuş gibi.

"Sana karşı tamamen açık sözlü olduğum için, Reginald," dedi, "sana daha fazlasını da anlatabilirim. Bazılarının hayatımın en güzel dönemi dediği bir yaştayım ve eski canlılığımı hissediyorum. Ama ölüm bazen hayatları şu an bana göründüğü kadar umut dolu görünen insanlara ansızın gelir. Öldüğümde servetimin elden çıkarılması konusunda olası bir hayal kırıklığı olmamasını dilerim. Diğer adamlar vasiyetlerinin içeriklerini bir gizem haline getirirler. Vasiyetimin şartlarının onunla ilgilenen herkes tarafından bilinmesini istiyorum."

"Aydınlanmak gibi bir isteğim yok efendim," diye mırıldandı Reginald, amcasının sözlerinin kendisine hiçbir faydası olmadığını
hissederek.

"Vasiyetim evliliğimden beri yapıldı," diye devam etti Sir Oswald,
yeğeninin sözünü kesmesini fark etmeden; "önceki herhangi bir vasiyetname,
aslında, o olayla geçersiz kılınmış olurdu. Malımın üçte ikisi -üçte ikiden fazlası-
ben ölüp gittiğimde çok
zengin bir kadın olacak olan karıma bırakıldı. Eğer bir oğlu olursa, topraklar elbette ona kalacak; ama her durumda, Leydi Eversleigh
büyük bir servetin sahibi olacak. Yeğenlerimin her birine yılda beş bin bırakıyorum. Sana gelince, Reginald, belki de kendini
çok haksızlığa uğramış olarak göreceksin; ama adaletli bir şekilde,
kendi düşmanınız olduğunuzu
hatırlamalısınız. Şu anda sahip olduğunuz yıllık iki yüz sterlinlik gelir, benim ölümümden sonra, Lincolnshire'daki Morton Grange adlı küçük bir mülkten elde edilen yıllık beş yüz sterlinlik bir gelire dönüşecek. Bu nedenle, umut edebileceğiniz mütevazı bir yeterlilikten başka bir şeyiniz yok; ve kendi yeteneklerini kullanarak servet ve ayrıcalık kazanmak sana kalmış."

Reginald Eversleigh'in yüzündeki solgunluk bile, amcasının dudaklarından bu en istenmeyen ifadeleri aldığında onu tüketen tutkuyu açığa vuruyordu. Genç adam için şans eseri, Sir Oswald onun yüzünü fark etmemişti, çünkü o anda Leydi Eversleigh kocasının çalışma odasının açık penceresinin dışındaki terasta belirdi ve o da ona doğru
acele etti.

"Bu öğleden sonra için planlarımız neler, canım?" diye sordu. "Bütün işlerimi hallettim ve günün geri kalanında senin hizmetindeyim."

"Pekala, o zaman, bana memleketinin güzelliklerinden biraz daha göstererek beni daha iyi memnun edemezsin."

"Bunu yapmanı, beni memnun ettiğini bildiğin için teklif ediyorsun, kurnaz herif;
ama itaat ediyorum. Atla mı gidelim, araba mı kullanalım? Belki de öğleden sonra hava sıcak olduğu için,
arabaya binsek daha iyi olur," diye devam etti Sir Oswald, Honoria ise tereddüt ederken. "Öğle yemeğine gelin. Gerekli tüm emirleri vereceğim."

Reginald'ın onlara eşlik ettiği yemek odasına gittiler. Zaten yüzündeki duygu izlerini silmeyi başarmıştı: ama amcasının sözleri hâlâ kulaklarında çınlıyordu.

Yılda beş yüz! - yılda acınası bir beş yüz alacaktı;
kuzenleri - dünyanın mücadeleci adamları, lükse ve ihtişama alışkın olmayan - her biri beş bin gelir elde edecekti. Ve bu kadın - bu aşağılık, bilinmeyen, arkadaşsız yaratık, onu tavsiye edecek tek şeyi şeytani güzelliği olan - muhteşem bir servete sahip olacaktı!

Reginald Eversleigh öğle yemeği masasında yerini alırken onu rahatsız eden düşünceler bunlardı. Raynham Kalesi'nde on beş gün geçirmişti ve dış görünüşe göre malikanenin genç ve güzel hanımıyla gayet rahattı. Herhangi bir mevkide, ne kadar yüce olursa olsun, yer almaya uygun görünen bazı kadınlar vardır. Öğretilmeye
ihtiyaçları yoktur; zenginlik veya ihtişamın yeniliği karşısında hiçbir şekilde şaşkınlığa düşmezler; hata yapmazlar. Başkalarına her zaman aktarılamayan içgüdüsel bir inceliğe sahiptirler. Pozisyonlarına doğal olarak
kayarak girerler; ve sakin
saygınlıkları, çalışılmamış zarafetleriyle onlara bakıldığında, mor renkte doğmadıklarına inanmak zordur.

Honoria, Leydi Eversleigh böyle bir kadındı. Pozisyonunun yeniliği onu
utandırmadı; etrafındaki ihtişam, güzellik duygusunu büyüledi ve
memnun etti, ancak onda şaşkınlık yaratmadı; alışılmamış gözlerini kamaştırmadı. Kocasının yeğenini, Sir Oswald'ın karısının akrabalarına karşı sergilemesi gereken dostça ama onurlu tavırla karşıladı; ve genç adamın dikkatli gözleri, o sakin ve soylu dış görünüşün altında saklı bir sırrı
bulmak için boşuna çabaladı.

"Kadın bir gizem," diye düşündü; "insan onun kılık değiştirmiş bir
prenses olduğunu düşünürdü. Acaba amcamı gerçekten seviyor mu? Sahte bir rol olsa bile, rolünü iyi oynuyor. Ama o zaman, kazanma olasılığı yüksek olan böyle bir ödül için kim rol yapmaz ki? Keşke Victor burada olsaydı. Belki de onun varoluşunun sırrını çözebilirdi.
Şüphesiz ikiyüzlü; ve yetenekli bir ikiyüzlü. Güzel yüzündeki peçeyi kaldırıp
hanımefendimi gerçek renkleriyle gösterme
gücü için çok şey verirdim!"

Bu tür acı düşünceler hırslı ve hayal kırıklığına uğramış adamı sürekli rahatsız ediyordu. Yine de Leydi Eversleigh'e karşı çalışılmış bir nezaketle kendini idare edebiliyordu. İlçenin en iyi insanları Sir Oswald'ın gelinine saygılarını sunmak için
Raynham'a gelmişlerdi. Hiçbir şey
kocasının onun kur yaptığını ve hayran olduğunu gördüğünde duyduğu gururu aşamazdı. Genç adamların ona tapmak ve hayranlık duymak için etrafında toplandığını gördüğünde, kıskançlığın gölgesi bile onun zevkini gölgelemiyordu. Onun sevgisinden emin hissediyordu, çünkü ona kendini ona
açıklamadan önce bile kalbinin tamamen ona ait olduğuna dair defalarca güvence vermişti. Onun saflığına ve masumiyetine dair örtük bir inanç
duyuyordu.

Oswald Eversleigh gibi bir adam kolayca kıskançlığa kapılmaz; ama
böyle bir adamla, sevdiği yaratığa karşı tek bir şüphe nefesi, tek bir iftira sözcüğü, ölümün acısı kadar korkunçtur.

Reginald Eversleigh, Sir Oswald ve karısının tüm zevklerini ve eğlencelerini paylaşmıştı. Şatoya vardığından beri onsuz hiçbir yere gitmemişlerdi; çünkü şu anda evde kalan tek ziyaretçi oydu ve baronet onu yalnız bırakmayacak kadar nazikti.

"On ikinci günden sonra çok sayıda bekar ziyaretçimiz olacak," dedi Sir Oswald; "ve eski yeri daha çok zevkine göre bulacaksın, cüret
edebilirim, Reginald. Bu arada, sen bizim
toplumumuzla yetinmelisin."

"Ben fazlasıyla memnunum, sevgili amcam ve bekar arkadaşlarının
gelişine iç çekmiyorum; ama geldiklerinde onlarla çok
iyi geçineceğimi söyleyebilirim."

"Ben de bir sürü güzel kız bekliyorum. Fusiliers'tan Gordon Graham'ın kız kardeşi Lydia Graham'ı hatırlıyor musun?"

"Evet, onu mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. "

"Sanırım seninle onun arasında bir flörtleşme varmış."

Sir Oswald ve Leydi Eversleigh faytona oturdular;
Reginald, Raynham ahırlarından çıkan safkan bir at üzerinde yanlarındaydı.

Kalenin yirmi mil uzağındaki manzara karakter olarak çeşitliydi ve güzellik açısından zengindi. Kalenin batısındaki mor mesafede, fundalıklarla kaplı bir dizi tepe vardı; ve bu tepeler ile
Raynham köyü arasında, ara sıra eski, şirin köprülerle geçilen ve küçük köylerle çevrili, yeşil otlakların ortasında yuvalanmış asil bir nehir akıyordu.

Kırsal bir manzaranın sakin güzelliği ve daha vahşi manzaranın ihtişamı, kaleden kaşifin ulaşabileceği mesafedeydi.

Bu parlak Ağustos öğleden sonrasında, Sir Oswald, yolculuklarının özel hedefi olarak, muhteşem bir kırsal alanın
orasından geçen ormanlık bir tepenin zirvesini seçmişti. görülecekti. Bu tepeye Thorpe Tepesi deniyordu ve
kaleden yaklaşık yedi mil uzaktaydı.

Araba tepenin eteğinde durdu; baronet ve karısı
indi ve tepeye giden ormanlık bir patikada yürüdü,
Reginald atını hizmetçilerle bıraktı.

Tepeye yavaşça tırmandılar, Leydi Eversleigh kocasının koluna yaslanmıştı.
Yol yukarı doğru kıvrılıyordu, köknar plantasyonları arasından
ve ancak zirvede açık arazi yayaların
görüntüsünü açıyordu. Zirvede, düşmüş bir ağacın gövdesine oturmuş, çizim yapan bir beyefendi buldular. Hafif, taşınabilir bir renk kutusu yanında açıktı ve dizlerinin üzerinde küçük bir portföy duruyordu.

Tamamen işine dalmış gibi görünüyordu, çünkü Sir Oswald ve arkadaşları yaklaşırken
gözlerini işinden ayırmadı.
Giydiği bol seyahat elbisesi, pitoresk dikkatsizliğiyle zarafetten yoksun değildi.

Yakınlardaki bir grup köknarın altında otlayan bir at, dizginlerinden ağaçlardan birine
bağlanmıştı.

Bu gezgin Victor Carrington'dı.

"Carrington!" diye haykırdı Bay Eversleigh; "Seni burada
bulmayı kim düşünebilirdi ki? Hem de çizim yaparak!"

Cerrah aniden başını kaldırdı, arkadaşına baktı ve el sıkışmak için
kalkarken kahkahalarla gülmeye başladı. Ressam kostümüyle, Reginald Eversleigh'in daha önce hiç görmediği kadar yakışıklı görünüyordu. Bol kadife ceket, geniş keten yaka ve koyu mavi ipekten boyun atkısı, zayıf vücudunu ve soluk yabancı yüzünü ortaya çıkarıyordu.

"Beni gördüğüne şaşırdın; ama seni
gördüğüme şaşırmaya daha çok hakkım var. Seni buraya ne getirdi?"

"Amcam Sir Oswald Eversleigh'in yanında, Raynham Kalesi'nde kalıyorum."

"Ah, elbette; Abbey Wood köyüne dört mil uzaklıktaki o muhteşem yer, oraya yerleştim."

Baronet ve karısı iki genç adamdan biraz uzakta duruyorlardı; ancak Sir Oswald, Honoria hala kolunda olduğu halde ilerledi.

"Beni arkadaşınla tanıştır, Reginald," dedi, en samimi tavrıyla.

Reginald itaat etti ve Victor, Sir Oswald ve karısıyla tanıştı.

Rahat ve zarif duruşu, başlangıçta hoş bir izlenim bırakmak için hesaplanmıştı ve Sir Oswald, yeğeninin arkadaşının görünüşünden ve tavırlarından açıkça memnundu.

"Siz bir sanatçısınız, görüyorum Bay Carrington," dedi, genç adamın çizimine baktıktan sonra, ki bitmemiş haliyle bile
aşağılık bir performans değildi.

"Sadece amatörüm, Sir Oswald," diye cevapladı Victor. "Mesleğim gereği bir
cerrahım; ama henüz uygulama yapmadım. Bağımsızlığı o kadar
hoş buluyorum ki, bundan vazgeçmeye kendimi zor getirebiliyorum. Son bir iki haftadır, koltuğumun altında
çizim defterimle bu güzel ilçede dolaşıyorum; bulduğum herhangi bir pitoresk yerde bir iki gün duruyorum ve iyi bir hayvan bulabildiğimde bir at kiralıyorum. Tatilin tadını çıkarmanın çok basit bir yolu; ama bana
uygun."

"Zevkiniz size itibar kazandırıyor. Ama eğer benim mahallemdeyseniz,
atlarınızı Raynham ahırlarından almalısınız. Şu anki
konutunuz nerede?"

"Abbeywood Köprüsü'ndeki küçük handa."

"Kaleden dört mil uzakta. Kırsal alışkanlıklara göre, Bay Carrington,
yakın komşularız. Bizimle geri dönmeli ve
Raynham'da yemek yemelisiniz."

"Çok naziksiniz, Sir Oswald; ancak elbisem buna engel olacak--"

"Hiçbir sonuç yok. Şu anda tamamen yalnızız; ve eminim
Leydi Eversleigh bir gezginin tuvaletini mazur görecektir. Eğer bu çok
güzel taslağı
bitirmeye kararlı değilseniz,
bizimle dönmeniz konusunda ısrar edeceğim; ve sen de bu isteğe katılır mısın, ha, Honoria?"

Lady Eversleigh gülümseyerek onayladı ve cerrah mırıldanarak teşekkür etti.
Henüz baronetin güzel karısına pek bakmamıştı.
Yorkshire'a bu kadını bir erkeğin anlaşılması zor ve anlaşılması zor bir bilimle ilgilenmesi gibi incelemek amacıyla gelmişti; ancak ona karşı alışılmadık bir ilgi
duymak için fazla büyük bir
taktikçiydi. Hayatının politikası sabırdı ve bu konuda olduğu gibi her şeyde fırsatını
bekledi.

"Çok güzel," diye düşündü, "ve güzelliğinden
iyi bir pazar yarattı; ama bu henüz hikayenin sadece başlangıcı - ortası ve sonu henüz gelmedi."

* * * * *

Thorpe Peak'teki bu toplantıdan sonra cerrah Raynham'ın sürekli bir ziyaretçisi oldu. Sir Oswald genç adamın yeteneklerinden ve başarılarından çok memnundu; Victor ise erken dönem mücadelelerini, annesinin yoksulluğunu, sabırlı çalışmalarını ve yılmaz azmini görünüşte tesadüfen ortaya çıkararak itibar kazanmayı başardı. Bunları anlatıyormuş gibi görünmeden anlattı; şimdi bir kelime, sonra bir şans
ima, arkadaşsız gençliğinin hikayesini ortaya çıkardı. Sir Oswald böyle bir arkadaşın yeğenini servete ve şöhrete giden zorlu yolda ilerletmek için fazlasıyla uygun olduğunu düşündü.

"Reginald'da sizin çalışkanlığınızın, azminizin yarısı olsaydı, gelecekteki kariyeri için endişelenmezdim, Bay Carrington," dedi baronet, ziyaretçisiyle gizli bir sohbet sırasında.

"Bu iyi bir zamanda olacak, Sir Oswald," diye cevapladı Victor. "Reginald
asil bir adamdır ve benim sahip olduğumu iddia edebileceğimden çok daha asil bir yapıya sahiptir. Benim içimde övmeye layık olduğunuz nitelikler
onda bulamayacağınız niteliklerdir. Ben
en küçüklüğümden itibaren yoksulluk okulunda öğrenciydim, Reginald ise
lüks içinde büyüdü. Açıkça konuşursam beni affedin, Sir Oswald; ama size hatırlatmalıyım ki, yeğeninizin başına gelen
böyle bir talih değişikliğinin çilesinden onurlu bir şekilde geçebilecek çok az genç adam vardır."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Çoğu insan için böyle bir tersine dönüşün ruh ve beden için tam bir yıkım olacağını kastediyorum. Sıradan bir adam, geleceğinin tüm umutlarını, hayatının bir parçası olan tüm beklentilerini aniden elinden alıp, kendini bir ahlaksızlık kariyerine terk ederdi; bir dolandırıcı, bir dolandırıcı, bir ayyaş, kendisini terk eden akrabasının kapısında bir dilenci olurdu. Ama Reginald Eversleigh için durum böyle değildi. Kendisini bir babadan daha fazlası olan hayırsever tarafından sürüklenirken bulduğu andan itibaren, kötü talihle sakin ve cesurca yüzleşti. Kendisiyle savurgan arkadaşları arasındaki bağı kesti. Hayranlık duyulduğu ve kur yapıldığı çevrelerden kayboldu; cömert kalbini kemiren tek keder, amcasının sevgisini kaybettiği bilgisinden kaynaklanıyordu."

Sir Oswald içini çekti. İlk kez yeğenine haksızlık etmiş olabileceğini düşünmeye başladı.

"Haklısınız, Bay Carrington," dedi, bir duraklamadan sonra; "herhangi bir adam için zor bir
sınamaydı; ve Reginald'ın bu kadar
ağır bir çileden
yara almadan geçtiğini düşünmekten gurur duyuyorum. Ama bir buçuk yıl önce vardığım karar, artık değiştiremeyeceğim bir karar. Yeni bağlar kurdum; gelecek için yeni umutlarım var. Yeğenim geçmişteki hatalarının cezasını
ödemeli ve servet ve onur için
kendi çabalarına bakmalı. Doğrudan bir varisim olmadan ölürsem, o baronetliğe geçecek ve umarım
unvanını koruyabileceği bir servet kazanmak için elinden geleni yapacaktır."

Bunda çok az umut vardı; ancak Victor Carrington, yine de,
sohbetin sonucundan oldukça memnundu. Baronetin göğsüne şüphe ve belirsizlik tohumları
ekmişti. Hasadı ancak zaman getirebilirdi. Cerrah
yeraltında çalışmaya alışkındı ve tüm bu işlerin
yavaş ve zahmetli olması gerektiğini biliyordu.

* * * * *

BÖLÜM VII.

"KISKANÇLIĞA DİKKAT EDİN, EFENDİM."

Kale, birçok misafirin varlığıyla neşelendi. Baronet,
çökmekte olan yıllarının tesellisi olarak seçtiği
güzel ve genç eşini onlara gösterebilmek için
eski dostlarını ve tanıdıklarını etrafında toplamaktan
gurur duyuyordu. On dokuz yaşında bir kızla evlenen elli yaşında bir adam
her zaman Skandal dudakların alaylarına, acımasız dillerin ironik şakalarına maruz kalan Sir Oswald Eversleigh bunu biliyordu ve dünyaya yaptığı seçimden dolayı mutlu olduğunu, son derece mutlu olduğunu göstermek istiyordu.

Bu sonbaharda Raynham Kalesi'ne gelenler arasında Sir Oswald'ın güvendiği bir arkadaşı, sert bir yaşlı asker olan Yüzbaşı Copplestone vardı.

Hiçbir zaman hizmette terfi almamış; ancak kendisine asla verilmeyen terfiyi asil bir şekilde kazandığı bilinen bir adamdı.

Bu adam Sir Oswald ile kardeşçe ilişkiler içindeydi ve baronete
hoş olmayan gerçekleri söylemeye cesaret eden tek yaratıktı. Çok fakirdi; ancak zengin arkadaşının elinden en ufak bir iyilik bile kabul etmemişti. Sir Oswald ona
sevgiyle bağlıydı ve ona bir kardeşmiş gibi kesesini memnuniyetle açardı;
ama böyle bir arzuya imada bulunarak sert yaşlı askerin gururunu incitmeye cesaret edemedi.

Yüzbaşı Copplestone, arkadaşına evliliğinin aptallığı konusunda itiraz etmeye hazır bir şekilde Raynham'a geldi. Resepsiyon odası diğer ziyaretçilerle doluyken geldi ve yeni gelen misafirler Sir Oswald'a tebriklerini iletirlerken, o da orada durup sert bir küçümsemeyle baktı.

Konuklar odalarına çekildi ve arkadaşlar yalnız kaldı.

"Peki, eski dostum," diye bağırdı baronet, ilk karşılamasından daha sıcak bir selamlamayla iki elini de uzatarak yüzbaşının ellerini kavradı, "senden hiç tebrik sözcüğü duymayacak mıyım?"

"Ne sözcük istiyorsun?" diye homurdandı Copplestone. "Sana gerçeği söylersem,
beğenmeyeceksin; ve sana yalan söylemeye çalışırsam, aman Tanrım! Sanırım
heceler beni boğardı. Tüm o aptallar anlamsız iltifatlarını gevelerken sabretmek benim için yeterince zordu; ve şimdi arkandan seninle dalga geçmek için
gittiklerine göre, onların örneğini izlememe izin ver ve aklımdan geçenleri söyleyerek
eski bir arkadaşla kavga etme riskini göze alma."

"O zaman beni aptal mı sanıyorsun, Copplestone?"

"Neden, senin hakkında başka ne düşünebilirim ki? Elli yaşında bir adam gidip on dokuz yaşında bir kızla
evlenmek zorundaysa, Solon olarak düşünülmesini bekleyemez."

"Ah, Copplestone, karımı gördüğünde,
farklı düşüneceksin."

"Hiçbiri. Ne kadar güzel olursa, seni o kadar aptal sanacağım;
çünkü o kadar çok olacak ki, hayatını o kadar sefil
edecek."

"İşte geliyor!" dedi baronet; "Onu çok sert bir şekilde yargılamadan önce ona bak, eski dostum ve yüzünün gerçeğini açıklamasına izin ver."

İki adamın durduğu oda, başka ve daha büyük bir daireye açılıyordu ve açık katlanır kapılardan Yüzbaşı
Copplestone, Leydi Eversleigh'in yaklaştığını gördü.
Beyaz giymişti -kocasının onu en çok görmeyi sevdiği o saf, şeffaf muslin- ve koyu saçlarının arasına büyük, doğal bir gül iliştirilmişti. Baronet ve arkadaşına yaklaştığında, küstah yaşlı askerin yüzü yumuşadı.

Sir Oswald tanıştırdı ve Honoria elini uzattı
en parlak ve büyüleyici gülümsemesiyle.

"Kocam sizden çok sık bahsetti, Yüzbaşı Copplestone," dedi; "ve sanki yabancı olmaktan çok eski dostlarmışız gibi hissediyorum. Sir Oswald'ın tüm konuklarına hoş geldiniz demekten zevk alıyorum; ama sizi ağırlamaktan duyduğum kadar zevk almıyorum."

Asker bronz elini uzattı ve yumuşak beyaz parmakları bir demir mengeneye benzer bir baskıyla kavradı.
Leydi Eversleigh'e ciddi-komik bir şaşkınlık ifadesiyle baktı ve bakışlarını ondan baronete çevirdi.

"Ee?" diye sordu Sir Oswald, Honoria yanlarından ayrıldığında.

"Eh, Oswald, gerçeği söylemek gerekirse, bence
aptallığın için bir mazeretin vardı. O güzel bir yaratık; ve eğer insan yüzüne
inanılacak bir şey varsa, o da güzel olduğu kadar iyidir."

Baronet, arkadaşının elini kelimelerden daha anlamlı bir baskıyla kavradı. Yüzbaşının nüfuz etme güçlerine
dokunulmaz bir şekilde inanıyordu ve taptığı karısına yönelik bu olumlu yargısı onu
minnettarlıkla doldurdu. En ufak bir şüphe gölgesi bile kendi zihnini
karıştırmıyordu. Ona tamamen ve kayıtsız şartsız güveniyordu; ama
başkalarının da ona güvenmesini istiyordu.

* * * * *

Sir Oswald ve arkadaşı kısa bir süre gizlice sohbet ederken, Reginald Eversleigh ve Victor Carrington
hoş küçük bir oturma odasında uzanmış, purolarını içiyor ve
geniş Gotik pencerenin taş pervazına yaslanıyorlardı.

Konuşuyorlardı ve çok içten konuşuyorlardı.

"Çok zeki bir adamsın, biliyorum sevgili Carrington," dedi Reginald; "ama bu yavaş bir iş, çok yavaş bir iş ve ben bunun üstesinden
gelemiyorum."

"Çünkü sen yeni bir oyuncağa gönül vermiş bir çocuk kadar sabırsızsın," diye cevapladı cerrah küçümseyerek. "Oyunun yavaş olduğundan
şikayet ediyorsun ve yine de tahtada birbiri ardına yapılan hamleleri görüyorsun ve başarılı oluyorsun. Bir ay önce amcanla aranda bir uzlaşma olasılığına inanmıyordun; ve
yine de bu uzlaşma gerçekleşti. İki hafta önce, davetli bir misafir olarak
Raynham'da olmam fikrine gülerdin; ve
yine de buradayım. Bu kadar planımızı
çözmek için gerekli olan hiçbir sabırlı düşüncenin olmadığını mı düşünüyorsun? O öğleden sonra Thorpe Tepesi'nde olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Ve buraya yaptığınız ziyaretten bir şeyler çıkacağını mı umuyorsunuz?"

"Umarım çok şey çıkar. Size yapılan haksızlıklara dair imalarda bulunmaya cesaret ettim bile. Bu haksızlık fikri amcanızın
aklını kurcalayacaktır. Benim planlarım var, Reginald ve sizin yapmanız gereken tek şey sabırlı olmak ve bana güvenmek."

"Ama neden bana planlarınızın doğasını söylemeyi reddediyorsunuz?"

"Çünkü planlarım henüz yarı yarıya şekillendi. Yakında daha açık konuşabilirim. Şuradaki iki kişiyi görüyor musunuz, _zevk_ içinde yürüyorlar?"

"Evet, onları görüyorum - amcam ve karısı," diye cevapladı Reginald, sabırsız bir hareketle.

"Çok mutlular - değil mi? Tam bir Arkadyalı resmi. Bunu ciddiyetle düşünmenizi rica ediyorum."

"Ne kadar da aptalsın, Carrington!" diye bağırdı genç adam, purosunu fırlatarak. "Amcam kendini aptal yerine koymayı seçerse, bu onun
aptallığının kanıtını izlemem için bir sebep değil!"

"Ama başka bir sebep daha var," diye cevapladı Victor, parlak siyah gözlerinde
uğursuz bir bakışla. "Resme bakabildiğin kadar bak,
Reginald, çünkü onu çok sık görme şansın olmayacak."

"Ne demek istiyorsun?"

"Leydi Eversleigh'in yüksek arazisinden düşeceği günün yaklaştığını kastediyorum. Onunki kadar ani bir yükselişin
genellikle ani bir rezaletin habercisi olduğunu kastediyorum. Sir Oswald'ın ölümcül evliliğini hayatının geri dönülmez tek hatası olarak yas tutacağı ve umutsuzluğunda, seni, rezil yeğenini, kabul edilmiş varisi olarak yerine geri getireceği zaman gelecek; çünkü en azından ona rezil karısından daha değerli görüneceksin." 

"Peki bunu kim gerçekleştirecek?" diye sordu Reginald, arkadaşına tamamen şaşkınlıkla bakarak. 

"Öyleyim," diye cevapladı cerrah; "ama bunu yapmadan önce hizmetlerimin bedelini biraz anlamam gerek. Maymunun yararına kestaneleri ateşten çıkaran kedi, emeklerinin karşılığında yağmadan ne kadar alacağına dair önceden bir anlaşma yapmış olsaydı, hayvanın adı gelecek nesiller için bir deyim haline gelmezdi. Servetini kazanmak için çalıştığımda,
ödülümü almalıyım, sevgili Reginald."

"Nankör olmam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette hayır. Ama, görüyorsun ya, senin minnettarlığını istemiyorum - çiviye
iyi bir miktar--nakit istiyorum. Amcanın serveti, eğer üçte ikisini alırsan, yılda otuz bin değerinde olacak; ve
böyle bir servet için, mirasa katılmandan sonraki iki yıl içinde bana yirmi bin nakit ödemeyi göze alabilirsin."

"Yirmi bin!"

"Evet; eğer bu miktarı çok fazla buluyorsan, bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz.
İş çok zor ve ben buna girmek istemiyorum."

"Sevgili Victor, beni şaşırtıyorsun. Amcamın vasiyetinde
eski yerime dönmemi sağlayabileceğine inanamıyorum;
ama yaparsan, yirmi bin senin olacak."

"İyi!" diye cevapladı cerrah, en soğukkanlı ve en iş adamı
gibi tavrıyla; "Siyah beyaz olmalı. Bana iki tane senet vereceksin; biri on bin için, bir yıl sonra vadesi dolacak--diğeri aynı miktar için, iki yıl sonra vadesi dolacak."

"Ama eğer serveti elde edemezsem--ve o süre içinde elde etmem pek mümkün değil; amcamın hayatı iyi ve--"

"Amcanın hayatını boş ver. Raynham mülklerine varis olmazsan, o senetlere el koymayı iptal etme taahhüdünde bulunacağım.
Ve işte pullar. Senetlerin gövdesini doldurup hemen imzalayabilirsin, böylece işlemi tamamlayabilirsin."

"Pullarla hazır mısın?"

"Evet; Ben bir iş adamıyım, ama bir bilim adamıyım."

"Victor," dedi Reginald Eversleigh; "bazen beni ürpertiyorsun,
Sende neredeyse şeytani bir şey var."

"Ama eğer o güzel hanımı yüksek malikanesinden aşağı sürüklersem,
ben şahsen o iğrenç şeytan olsam bile umursamazsın," dedi Carrington,
alaycı bir gülümsemeyle arkadaşına bakarak. "Ah, sanırım seni tanıyorum,
Reginald Eversleigh, senden beni tanıdığından daha iyi."

* * * * *

Son birkaç gün içinde şatoya gelen misafirler arasında, baronetin yeğenine bahsettiği genç hanım Lydia Graham da vardı. Cesur, yakışıklı bir yüzü,
parlak gri gözleri, kartal burunlu burnu ve koyu, dalgalı saçları olan büyüleyici bir kızdı. Doğanın ona bahşettiği her çekiciliği en iyi şekilde kullanmayı bilen bir kadındı. Muhteşem giyinirdi; ama
Kendi imkânlarının çok ötesinde bir savurganlıkla. Bu nedenle,
çok borçluydu ve zorluklarından kurtulmasının tek şansı
harika bir evlilikti.

Yaklaşık dokuz yıldır bu harika evliliği yapmaya çalışıyordu. Deyim yerindeyse, on yedi yaşında "ortaya çıkmıştı" ve şimdi yirmi dokuz yaşındaydı.

Bu süre boyunca hayranlar ordusu tarafından baştan çıkarılmış ve pohpohlanmıştı.
Flörtlerde eğlenmişti; güzelliğinin gücüyle
mutluluk kazanmıştı; ancak en güzel umutlarının birden fazla kez hayal kırıklığına uğradığını
bilmiş ve moda hayatının büyük piyangosunda ödülü kazanamamıştı - zengin ve soylu bir koca. Yirmi dokuzuncu doğum günü geçmişti; ve aynada kendini ciddiyetle seyrederken, güzelliğinin parlaklığının bir kısmının solduğunu itiraf etmek zorundaydı.

"Solgunlaşıyorum ve sararıyorum," dedi kendi kendine; "evlenmezsem
ne olacak bana?"

Gerçekten de üzücü bir ihtimaldi.

Lydia Graham, annesinden miras kalan yılda iki yüz sterlinlik bir gelire sahipti: ancak böyle bir gelir, Bayan Graham'ın zevklerine sahip genç bir hanım için çok az bir miktardı. Kardeşi pahalı bir alayın kaptanıydı, bencil ve savurgandı ve kız kardeşinin yararına kesesini açmaya hiç meyilli değildi.

Evi yoktu; ancak bazen zengin bir akrabasıyla, bazen de başka biriyle yaşıyordu - her zaman hayranlık duyulan, her zaman zarif giyinen; ancak her zaman mutlu olmayan.

Bayan Graham'ın evlilikle ilgili tüm hayal kırıklıklarının ortasında, "Times" gazetesinde Sir Oswald Eversleigh'in evlilik ilanını okuduğunda hissettiğinden daha acı bir şey yaşamamıştı. Zengin baronetle toplumda çok sık karşılaşmıştı. Kardeşiyle birlikte Raynham'ı ziyaret etmişti. Sir Oswald, görünüşe göre, onun güzelliğine ve başarılarına hayrandı; ve o, zamanın ve fırsatın tek başına bu hayranlığı daha sıcak bir duyguya dönüştürmek için yeterli olmadığını hayal etmişti. Açıkça söylemek gerekirse, Lydia Graham biraz iyi bir yönetimle Raynham'lı Lady Eversleigh olmayı umuyordu; ve baronetin adını ve servetini, moda dünyasının hakkında hiçbir şey bilmediği, sadece tamamen tanımadığı bir kadına bağışladığını öğrendiğinde yaşadığı mahcubiyeti hiçbir kelime tam olarak tarif edemez. Lydia Graham, Raynham Kalesi'ne yüreğinde zehirli duygularla geldi, ancak en parlak gülümsemelerini ve en zarif elbiselerini giydi. Baroneti bal gibi sözlerle tebrik etti ve malikanenin güzel hanımına en sıcak dostluğu teklif etti.

"Birbirimize çok yakışacağımızdan eminim, sevgili Leydi Eversleigh," dedi; "ve bundan sonra sıkı arkadaş olacağız - öyle değil mi?"

Honoria'nın mizacı doğal olarak çekingendi. Hafif ve anlamsız duygusallığa karşı isyan ediyordu. Bayan Graham'ın dostluk tekliflerine nazikçe karşılık veriyordu; ancak buna karşılık gelen bir sıcaklıkla değil.

Lydia Graham, onun tavrındaki soğukluğu fark etti ve acı bir şekilde bundan nefret etti. En büyük umutlarının hayal kırıklığına uğramasına neden olan, güzelliği kendisininkinden sonsuz derecede üstün olan ve kendisinden birkaç yaş küçük olan bu kadından nefret etmek için bir sebebi olduğunu hissetti.

Raynham'da Lydia Graham'ın yumuşak tavrının altında gizlenen duygunun düşmanlığını algılayan dikkatli gözlere sahip bir kişi vardı. O
derin gözlemci Victor Carrington'dı. Modaya uygun
güzelin Leydi Eversleigh'den nefret ettiğini gördü ve onun nefretini
planlarının ilerlemesi için kullanmaya karar verdi.

"Sanırım Bayan Graham hayatının bir döneminde bu yerin hanımı olma fikrini beslemiştir, ha, Reginald?" dedi bir sabah, iki adam terasta birlikte uzanırken.

"Bunu nereden bildin?" dedi Reginald, soru sorup aynı anda cevap vererek.

"Şeytani bir kehanet gücüyle değil, sevgili Reginald.
Sadece gözlerimi kullandım. Ama senin haykırışından, haklı olduğum anlaşılıyor. Bayan Graham bir zamanlar Leydi Eversleigh olmayı ummuştu."

"Şey, amcamı koca olarak kazanmak için elinden geleni yaptığına inanıyorum.
İki yıl önce buradayken yaptığı manevraları izledim; ama
beni fazla rahatsız etmediler, çünkü Sir Oswald'ın kesin bir bekar olduğunu düşünüyordum. Eğlencelerini benimle flört ederek çeşitlendirirdi. O günlerde kabul edilmiş varis bendim, biliyorsun ve ona fırsat verseydim benimle evleneceği konusunda hiç şüphem yok. Ama
benim zevkime göre fazla zeki bir kadın; ve tüm parlaklığına rağmen, ona hiç hayran olmadım."

"Akıllısın, bu arada, sevgili Reginald. Bayan Graham tehlikeli bir kadın. Çok güzel bir gülümsemesi var; ama o gülümseyebilen ve gülümserken cinayet işleyebilen türden bir kadın. Ama yine de çok
kullanışlı bir araç haline getirilebilir."

"Bir araç mı?"

"Evet; iyi bir işçi araçlarını bulduğu her yere götürür. Lydia Graham gibi bir araca ihtiyacım olabilir."

Raynham Kalesi'nde her şey, Ağustos ayının parlak havasında bir evlilik çanı gibi neşeyle ilerledi. Baronet tarifsiz bir şekilde mutluydu. Honoria da
konumunun yeniliğinden mutluydu; kocasının
aşkını bildiği için mutluydu. Onun asil doğası, bu tür doğaların kazanması gereken ödülü kazanmıştı. Genç karısı tarafından, gençliklerinin en parlak döneminde çok az erkeğin sevildiği gibi seviliyordu. Onun sevgisi saygılı, derin ve
saftı. Onun zihninde, Oswald Eversleigh insanlıktaki asil olan her şeyin mükemmelliğiydi ve onun bağlılığından gurur duyuyor, sevgisinden minnettardı.

Kaledeki hiçbir misafir, cerrah Victor Carrington'dan daha popüler değildi. Başarıları, onu büyük bir partide
paha biçilmez kılacak kadar çeşitliydi ve kendini her zaman başkalarının eğlencesine adamaya hazırdı. Sir Oswald, yeğeninin arkadaşının çok yönlülüğü. Bir dilbilimci, bir sanatçı, bir müzisyen olarak Victor aynı şekilde parladı; ancak müzikte muzafferdi. Sadece amatör olduğunu iddia ederek, bilimsel bir bilgi, mekanik bir yeterlilik sergiledi, bunlar takdire şayan olduğu kadar nadirdi.

"Fakir bir adam birçok sanatı öğrenmek zorundadır," dedi umursamazca, Sir Oswald müzik yeteneklerini övdüğünde. "Hayatım
zahmetli bir çalışmayla geçti; ve müzik eğitimi kendime
verdiğim neredeyse tek rahatlama oldu. Lady Eversleigh gibi bir müzik dehası değilim. Sadece büyük ustaların sabırlı bir öğrencisiymişim gibi davranıyorum."

Baronet, konuğunun müzik yeteneklerinden çok memnundu çünkü Lady Eversleigh'in olağanüstü
gücünün sergilenmesine çok yardımcı oldular. Victor Carrington'un muhteşem çalımı, Honoria'nın muhteşem
şarkı söylemesini başlattı. Eşlikçisi olarak onunla birlikte, onun yardımı olmadan
söyleyemeyeceği gibi şarkı söyledi. Her akşam uzun oturma odasında doğaçlama bir konser vardı; Lady Eversleigh her akşam Victor
Carrington'ın eşliğinde şarkı
söyledi.

Bir akşam, yaz alacakaranlığında, her zamankinden daha
mükemmel bir şekilde şarkı
söylediğinde, Lydia Graham, Sir Oswald'ın yanında, geniş açık pencerelerden birinde oturuyordu.

"Lady Eversleigh gerçekten bir dahi," dedi Bayan Graham, muhteşem bir _bravura_nın sonunda; "ama o yetenekli Bay Carrington'ın ona eşlik etmesi ne kadar da hoştu--her ne kadar bazı insanlar
kendi eşliklerini çalmayı tercih etseler de. Mesela ben tercih ediyorum; ama birinin
bu kadar iyi çalan bir akrabası olduğunda, tabii ki, bu farklı bir şey."

"Bir akraba! Seni anlamıyorum, sevgili Bayan Graham."

"Leydi Eversleigh'in bu kadar yetenekli bir müzisyene sahip bir kuzeninin olması çok hoş."

"Kuzen mi?"

"Evet. Bay Carrington, Leydi Eversleigh'in kuzeni değil mi? Ya da, özür dilerim, belki de kardeşidir. Karınızın kızlık soyadını bilmiyorum."

"Karımın kızlık soyadı Milford'du," diye cevapladı baronet, sesinde biraz hoşnutsuzlukla. "Ve Bay Carrington ne kardeşi ne de kuzeni; onunla hiçbir akrabalığı yok."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Bayan Graham.

"Gerçekten de" kelimesinde garip bir anlam vardı; ve bunu söyledikten sonra genç hanım aniden bir utanç hissine kapıldı.

Sir Oswald ona sertçe baktı; ama yüzü sanki şaşkınlıkla başını çevirmiş gibi ondan yarı yarıya uzaklaşmıştı. "Şaşırmış gibi görünüyorsun," dedi kibirli bir şekilde, "ve yine de karımla Bay Carrington'ın birbirleriyle akraba olmamalarında
şaşırtıcı bir şey göremiyorum."

"Ah, hayır, Sir Oswald; elbette hayır," diye cevapladı Lydia, biraz acı dolu utancı gizlemek için yapılmış bir kahkahanın yapay sesine sahip hafif bir kahkahayla. "Elbette hayır. Gerçekten şaşırmış gibi görünmem çok saçmaydı, ama bunun farkında değildim. Görüyorsunuz, Lady Eversleigh ve Bay Carrington'ın neredeyse akraba olduğunu düşünmem pek de garip değildi; çünkü insanlar çok eski arkadaşlar olduğunda,
birbirlerine akraba gibi görünürler:
sadece isim olarak bir fark vardır."

"Bu akşam hata yapmaya kararlı görünüyorsunuz, Bayan Graham,"
diye cevapladı baronet buz gibi bir sertlikle. "Lady Eversleigh ve Bay Carrington kesinlikle eski arkadaşlar değiller. Ne eşim ne de ben beyefendiyi iki haftadan fazla süredir tanımıyoruz. Çok
başarılı bir müzisyen ve Lady Eversleigh şarkı söylerken ona eşlik etmekte yeterince iyi. Onun onun arkadaşlığı üzerindeki tek iddiası bu; ve bu sadece birkaç günlük bir arkadaşlık."

"Gerçekten de!" dedi Bayan Graham, Sir Oswald'a çok
hoş gelmeyen ünlemi tekrarlayarak. "Kesinlikle onları eski arkadaşlarla
karıştırırdım; ama sevgili Leydi Eversleigh İtalyan kökenlidir ve güneyli mizacında her zaman bir sıcaklık, bir çekingenlik eksikliği vardır ki bu bizim daha soğuk doğalarımıza yabancıdır."

Leydi Eversleigh tam bu anda, etrafındaki çemberin ricalarına uyarak yerinden kalktı.

Victor Carrington'ın hala oturduğu büyük piyanoya yaklaştı, bir müzik parçasının sayfalarını çevirdi ve aynı anda Sir Oswald da kalktı ve ona doğru koştu.

"Bu gece daha fazla şarkı söyleme, Honoria," dedi; "kendini
yoracaksın."

Leydi Eversleigh misafirlerinin ricalarına uyarak şarkı söylemek üzereyken bu konuşmada biraz nezaketsizlik vardı. Gülümseyerek kocasına döndü--

"Hiç yorgun değilim, sevgili Oswald," dedi; "ve eğer arkadaşlarımız gerçekten başka bir şarkı isterlerse, buna hazırım bir tane söyle.
Yani, Bay Carrington bana eşlik etmekten yorulmamışsa."

Victor Carrington, Lady Eversleigh'in eşliklerini çalmaktan
daha büyük bir zevk almadığını söyledi.

"Bay Carrington çok iyi," diye cevapladı baronet soğuk bir şekilde, "ama
tüm akşam şarkı söyleyerek kendinizi yormanızı istemiyorum; ve rica ediyorum
bu gece bir daha şarkı söylemeyeceksin, Honoria."

Baronet daha önce karısına hiç bu kadar soğuk bir kararlılıkla
hitap etmemişti. Ses tonunda neredeyse sert bir şey vardı ve Honoria ona
şaşkın gözlerle baktı.

"Sana itaat etmekten daha büyük bir zevk almıyorum," dedi, piyanodan
çekilirken nazikçe.

Masalardan birinin yanına oturdu ve bir
taslak
portföyünü açtı. Başını kitabın üzerine eğdi ve çizimlerin tefekkürüne dalmış gibiydi. Ona gizlice bakan Sir
Oswald, onun yaralı olduğunu görebiliyordu; ve yine de o -hayranlık dolu koca,
sadık sevgili- ona yaklaşmıyordu. Zihni rahatsızdı -düşünceleri karışıktı. Açık pencerelerden birinden geçti ve
terasa çıktı. Her şey sakin ve dingindi; ama sahnenin sakin
güzelliği Sir Oswald üzerinde hiçbir yatıştırıcı etki yaratmadı.
Beyni ateşliydi. Kıskançlığa yönelik gizli bir eğilim olmadan yoğun bir sevgi neredeyse var olamaz. Bu geceye kadar her kıskançlık hissi, mutlu kocanın güven dolu güveniyle yatışmıştı; ama bu gece, Sir Oswald'ın düşündüğü gibi, kötü niyet için hiçbir nedeni olmayabilecek birinin söylediği, bariz bir dikkatsizlikle söylenen birkaç söz, uyuyan tutkuyu uyandırmıştı ve kalbinden huzur kaçmıştı.

Sir Oswald, Lydia Graham'ı bıraktığı pencerenin önünden geçerken, o genç hanımın biriyle konuştuğunu duydu.

"Kesinlikle utanç verici," dedi; "Onun Bay Carrington ile flört etmesi gerçekten çok açık, ancak Sir Oswald bunu fark
edemeyecek kadar kör. Bu geceye kadar kuzen olduklarını düşünüyordum. Uzaktan bile akraba olmadıklarını öğrendiğimde yaşadığım şaşkınlığı hayal edin; aslında birbirlerini sadece iki haftadır tanıyorlar. Kadın
utanmaz bir flörtçü olmalı ve adam da açıkça bir maceracı."

Zehirli ok hedefine ulaştı. Sir Oswald, bu
sözcüklerin asla kendi kulağına ulaşmasının amaçlanmadığına inanıyordu. Lydia Graham'ın ay ışığındaki terasta yaklaşan figürünü tanıdığından ve bu sözleri arkadaşına bilerek söylediğinden bir an bile şüphelenmedi.

Gerçek yürekli bir adam bir kadının kötülüğünden nasıl şüphelenebilir? Gerçekten sahte ve kalpsiz bir kadının
inebileceği kötülüğün karanlık derinliklerini nasıl kavrayabilir?

Lydia Graham'ın evinin hanımı olmayı hiç umduğunu bilmiyordu. Kendisine karşı duyduğu öfkeden, karısına duyduğu tutkulu kıskançlıktan ilham aldığını bilmiyordu. Ona göre onun sözleri sadece toplumun umursamaz iftiralarıydı ve deneyim ona bu tür iftiralarda genellikle biraz hakikat mayası olduğunu göstermişti.

"Ondan şüphe etmeyeceğim," diye düşündü, ay ışığında yürürken, Bayan Graham'ın söyleyebileceği başka bir şeyi duymak için fazla gururlu ve fazla onurluydu. "Çok sevdiğim karımdan şüphe etmeyeceğim, çünkü boş diller çoktan onun güzel şöhretiyle meşgul. Zaten! Daha iki aydır evli değiliz ve şimdiden
kötü diller şüphenin zehrini kulağıma damlatıyor. Çok zalimce görünüyor!
Ama onu bu adamla izleyeceğim. Dünyaya dair cehaleti, toplumun katı
uygulamalarının izin verdiğinden daha fazla onunla yakınlaşmasına neden olmuş olabilir. Ve yine de genellikle çok onurlu, çok çekingendir - sıcak olmaktansa soğukluktan yana yanılmaya meyillidir. İzlemeliyim!--izlemeliyim!"

Sir Oswald daha önce hiç güvensizliğin acısını tatmamıştı. Ama onunkisi, herhangi bir
etkileyici tutkunun
gücüyle kolayca etkilenen dürtüsel bir doğaydı. Körü körüne, tartışmasız bir şekilde, Honoria Milford'a olan aşkına kendini kaptırdığı gibi, şimdi de kötü niyetli bir kadının yalancı dilinin esinlediği kıskanç şüphelere kendini kaptırdı. O gece uykuları kesik ve ateşliydi. Ertesi gün karısını ve Victor Carrington'ı izlemeye koyuldu. Şüpheyle dolu zihin her şeyi çarpık bir ışıkta düşünür. Victor Carrington özellikle kalenin hanımına karşı dikkatliydi. Onunla konuşmadı ya da konumunun gerektirdiğinden daha fazla
toplumunu gasp etmedi; ama sıradan bir misafirin tavrına yabancı olan kölece bir uyanıklıkla kendini ona adadı. Lady Eversleigh nereye gitse, Carrington'ın gözleri onu takip etti; onun her isteğini o an fark ediyor gibiydi. Açık bir pencerenin yanında birkaç dakika oyalandığında, Bay Carrington şalıyla yanındaydı. Eğer okuyorsa ve kitabının sayfalarının kesilmesi gerekiyorsa,
cerrah, rahatsızlık veya gecikme yaşamadan önce ona bir kağıt bıçağı temin etmişti. Eğer piyanoya giderse,
o, önündeki enstrümanın başında, sandalyesini ayarlamaya, müziğini düzenlemeye hazırdı.
Başka bir adamda bu ilgi çok sıradan görünebilirdi,
ama Victor Carrington o kadar sakin, sesi o kadar kısık bir adamdı ki,
onun bağlılığında gizli, saklı bir şeyler varmış gibi görünüyordu;
var olma hakkı olmayan bir şey. Uzun bir gün süren sabırlı bir
teyakkuz, tüm bunları Sir Oswald Eversleigh'e gösterdi; ve bu
ifşayla birlikte yeni ve korkunç bir ızdırap geldi.

Cerrahın tavrındaki tüm sıra dışı şeylerden karısı ne kadar sorumluydu? Onun bağlılığının farkında mıydı? Bu sessiz ve gizli ibadeti teşvik ediyor muydu? En azından, buna izin verdiği için, onu engellemiyordu.

Baronet, Victor Carrington'ın tavrının kendisini etkilediği gibi başkalarını da etkileyip etkilemediğini merak etti. Bir kişinin, cerrahın Leydi Eversleigh'e olan bağlılığı yüzünden skandalize edildiğini biliyordu; ve bundan en açık şekilde bahsetmişti. Ama diğer gözler Lydia Graham ve kendisinin gördüğü gibi mi görüyordu?

Yeğenine, nazik bir dürtüyle çatısı altında karşılamaya
yönelttiği beyefendi ve yetenekli cerrahın karakteri hakkında soru sormaya karar verdi; şimdi bu dürtüye acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu.

"Arkadaşınız, Bay Sir Oswald, Reginald'a, tavırlarında acıklı bir kayıtsızlık girişimiyle, "Carrington, Lady Eversleigh'e karşı çok dikkatlidir," dedi; "genelde hanımlara karşı bu kadar mı özverili?"

"Tam tersine, sevgili amcam," diye cevapladı Reginald, akrabasının beceriksiz ve kısıtlanmış olması kadar
önemli bir dikkatsizlik görünümüyle; "Victor Carrington genellikle güzel cinsiyete karşı
en derin küçümsemeyi besler. Kimya bilimine kendini adamıştır, biliyorsunuz ve Londra'da hayatının en iyi bölümünü
laboratuvarında geçirir. Ama Lady Eversleigh o kadar üstün bir kişidir ki, ona hayran olması şaşırtıcı değildir."

"O halde ona çok hayrandır?"

"Şaşırtıcı bir şekilde, eğer onunla ilk tanıştığında söylediklerine bakılırsa. Son zamanlarda daha çekingenleşti."

"Ah, kesinlikle. Son zamanlarda daha içine kapanık biri oldu, öyle mi?" diye sordu
baronet, şüpheleri yeğeninin söylediği her kelimeyle besleniyordu.

"Evet. Sanırım Lady Eversleigh'e olan coşkulu hayranlığına itiraz edebileceğimi düşünüyor. Çok saçma, değil mi? Çünkü,
elbette, sevgili amcam, güzel genç karını tapanlarla çevrili gördüğünde gururdan başka bir şey hissedemezsin; ve bir
mürit az veya çok türbede çok az fark yaratabilir."

Dikkatsizce söylenen bu sözler Sir Oswald'ı çileden çıkardı; ama o
acısını gizlemeye çalıştı ve yeğeninden yapmacık bir neşeyle ayrıldı.

Kendi çalışma odasında yalnız başına, günün olayları üzerinde uzun ve karamsar bir şekilde düşündü.
Karısı ile birlikte olmaktan kaçındı. Karısının şefkatli sözleri
onu rahatsız etti; o yumuşak ve sevgi dolu aksanların
sahte olduğunu düşünmeye başladı. Honoria'nın kasvetinin
nedenine dair endişeli sorularına bir kereden fazla onu dehşete düşüren bir sertlikle cevap verdi. Kocasının
değiştiğini gördü ve bu değişimin nereden kaynaklandığını bilmiyordu. Ve bu serserinin doğası gururluydu. Kendi tavrı, onu çamurdan ihtişam ve onur konumuna
yükselten adama dönüştü. O da içine kapanık oldu ve birkaç kısa günler önce, çok mutlu bir şekilde
birleşmişti.

Gerçekten, Victor Carrington'un planları başarılı oldu. Reginald Eversleigh
sessiz bir hayretle baktı--gözleri önünde kurgulanan çirkin komploya karşı çıkmak için fazla alçaktı.
Entrikacı ona ne emrettiyse,
utanmadan veya tereddüt etmeden yaptı.
Önünde, gelecekteki talihin göz kamaştırıcı
görüntüsü parlıyordu.

Bir hafta geçti--Sir Oswald Eversleigh için yorucu bir hafta, çünkü her gün
ve her saat, kendisi ile karısı arasındaki uçurumu daha da genişletiyor gibiydi.
Gerçekten ve dürüstçe sevdiği adama karşı en ufak bir suçtan bile masum olduğunun bilincinde olan Honoria, göğsünden tüm mutluluğu ve huzuru
silen o gizemli değişikliğin
açıklanmasını talep edemeyecek kadar gururluydu. Kocasının asık suratlı tavrının nedenini bir kereden fazla sormuştu; bir kereden fazla soğukça, neredeyse
kaba bir şekilde, iğrenmişti. Bu nedenle, ona daha fazla soru sormaya çalışmadı; ama gururlu bir çekingenlikle ondan uzak durdu. Zalimce yabancılaşma ona pahalıya mal oldu; ama Sir Oswald'ın buzları kırmasını bekledi - değişen davranışının anlamını açıklamasını bekledi.

Bu arada, malikanenin hanımı olarak tüm görevlerini, yeni pozisyonuna
yükselişinin ilk saatinden itibaren onu farklı kılan aynı sakin zarafetle yerine getirdi. Ama mücadele acı vericiydi ve izlerini güzel yüzünde bıraktı. Sir Oswald, o güzel yüzdeki değişimi fark etti ve kıskançlığı, bu değişimi ona karşı
mahkum edici bir kanıta dönüştürdü.

"Bu adamın bağlılığı kalbine dokundu," diye düşündü. "Onu
sessiz ve düşünceli olduğunda düşünüyor. Artık beni sevmiyor. Ne kadar da aptalım, beni hiç sevmedi! İçimde onu karanlıktan alıp
istediği yere
taşımaya hazır bir aptal gördü; ve şimdi o yer onun, artık aptalının gözlerini
bağlamak zorunda değil; kendini memnun edebilir ve daha hoş hayranların ilgisinin tadını çıkarabilir."

Sonra, bir sonraki anda, pişmanlık baronetin
kalbini ele geçirdi ve bir süre karısına haksızlık ettiğini düşündü.

"Bu adam onu ​​sevdiği için suçlu mu?" diye sordu kendi kendine. "Onun
sevgisinin farkında bile olmayabilir, ama benim dikkatli gözlerim sırrı
işledi. Ah, keşke onu Raynham'dan hemen şimdi uzaklaştırabilsem veya kaleyi tüm bu anlamsız, bencil, kalpsiz çetenin
temizleyebilsem ne büyük mutluluk olurdu!
Ama ikisini de yapamıyorum. Bu insanları davet ettim ve sonuna kadar
ben de rolümü oynamalıyım. Hatta bu Victor Carrington'ı bile evimden
çıkartmaya cesaret edemiyorum; çünkü böyle yaparak Lydia Graham'ın ve onun gibi düşünen herkesin şüphelerini doğrulamış olurdum."

Böyle düşünüyordu Sir Oswald, misafirleri kalenin ve arazinin farklı yerlerinde eğlenirken geniş teraslı yürüyüş yolunda tek başına yürürken; ve Lady Eversleigh yaz öğleden sonrasını kendi dairelerinde geçirirken, kocasının nezaketsizliğini hüzünle düşünürken.

Sir Oswald Eversleigh'in, herhangi bir sıradan sıkıntıda, kesinlikle teselli için başvuracağı bir kişi vardı; ve o kişi eski ve yorgun arkadaşı Yüzbaşı Copplestone'du. Ancak beynini
karıştıran kıskanç şüpheler, bu sadık arkadaşa bile açıklanmıyordu. Kalbini yeni parçalayan o kanayan yaraları
açma düşüncesi acı bir aşağılanmaydı.

Yüzbaşı Copplestone, sıkıntılı anında arkadaşının yanında olsaydı, belki de baronetin sırrını ondan bir şekilde
sıkabilirdi korunmasız an; ancak son hafta içinde Kaptan şiddetli bir gut atağıyla kendi dairesine kapatılmıştı; ve Sir Oswald kısa bir günlük soruşturma ziyareti dışında ondan hiçbir şey görmemişti.

Ancak, acı çektiği saatlerde çok dikkatli bir şekilde bakılıyordu.
Kendi zihinsel kaygısı bile Leydi Eversleigh'i kocasının hasta arkadaşını unutturmadı. Her gün ve günde birçok kez, Kaptan
düşünceli bakımının yeni kanıtlarını aldı. Bunu yapmaktan hoşlandı - acı çekenlere ve arkadaşsızlara karşı nazik olma doğal eğiliminin dışında; çünkü asker kocasının değerli arkadaşıydı ve ona olan saygısını ifade ederken, ona sanki gizemli bir şekilde
uzaklaştığı kocasına olan bağlılığını bir şekilde kanıtlıyormuş gibi geldi.

Raynham'daki misafirlerin eğlenmesi için yapılan birçok plan arasında, erkek ve kadın tüm ziyaretçilerin özellikle kalplerini koyduğu bir plan vardı. Çok konuşulan bu eğlence, pitoresk güzelliğinin ilçede rakipsiz olduğu ve tüm güzel İngiltere'deki hiçbir sahnenin onu neredeyse geçemediği, ünlü bir yerde gerçekleşecek bir piknikti.

BÖLÜM VIII.

PİKNİKTEN SONRA.

Bu yerin adı Büyücünün Mağarasıydı. Yakınlarında olağanüstü güzellikte bir
şelalenin aktığı devasa bir mağaraydı. Bu romantik sahnenin bir tarafında vahşi bir ormanlık alan uzanıyordu; diğer tarafında ise tepelerin önünde geniş bir bataklık uzanıyordu; tepelerden biri, geçmişte birçok kuşatmaya dayanmış eski bir Norman kalesinin kalıntılarıyla taçlandırılmıştı.

Piknik için daha uygun bir yer seçmek zor olurdu; ve manzarayı incelemek için gelen beyefendilerden bazıları ormanın güzelliğini överken coşkuluydu. Mağara
Raynham'a on mil uzaklıktaydı. "Tam da keyifli bir sürüş için mesafe," dedi hanımlar ve Sir Oswald'ın eğlenceyi önerdiği andan itibaren, gerekli düzenlemeler, güzel hava olasılığı ve nihai olarak seçilecek tarih hakkında sürekli tartışmalar olmuştu. Baronet bu rustik _şöleni_ kendi kalbi hafif ve mutluyken önermişti; şimdi ise yorgunluğunun mide bulandırıcı bir korkusuyla günü dört gözle bekliyordu. Başkaları mutlu olacaktı; ancak neşeli seslerin ve hafif kahkahaların sesi, zihni gizli şüphelerle işkence gören adamın kulağına korkunç bir uyumsuzlukla düşecekti. Sir Oswald, ziyaretçilerini hayal kırıklığına uğratmayacak kadar nazik bir ev sahibiydi. Rustik festival için tüm hazırlıklar usulüne uygun olarak yapılmıştı: ve belirlenen sabah, bir at ve araba kafilesi şatonun dörtgeninde bir sıra halinde dizilmişti.

İngiliz yaşamının bundan daha parlak bir resmini hayal etmek imkansız olurdu; ve misafirler geniş, kemerli kapıdan gruplar halinde çıkıp arabalara bindiklerinde veya eyerlerine hafifçe atladıklarında, manzara giderek daha da canlandı.

Lydia Graham bu önemli günde tüm rakiplerini geride bırakmak için elinden geleni yapmıştı. Zengin taşra beyleri ve zengin genç lordlar festivalde hazır bulunacaktı ve koca avcısı kadın, belki de bu uygun bekarlar arasında bir kurban bulabilirdi. Zaten çok borçlu olmasına rağmen Bayan Graham, Fransız şapkacısına mektup yazarak, masrafı ne olursa olsun ona bir kostüm göndermesini rica etti ve uzun süredir ödediği hesabın en azından yarısının hızla ödeneceğine söz verdi. Güzel ve sahte Lydia, aylar geçmeden parlak bir evlilik ittifakı yapma olasılığını ima etmekten çekinmedi, böylece bu umut, uzun süredir acı çeken şapkacıyı daha fazla kredi vermeye ikna edebilirdi.

Modaya uygun güzellik hayal kırıklığına uğramadı. Şapkacı sipariş edilen kostümü gönderdi, ancak Bayan Graham'a, uzun süredir devam eden hesabı hemen çözülmezse yasal işlem başlatılması gerektiğini bildirmek için tüm gerekli
dolambaçlı sözlerle ve nezaketle yazdı. Lydia, mektubu kaşlarını çatarak bir kenara attı ve kendi tarzında mükemmel olan
elbisesini incelemeye başladı.

Ancak Bayan Graham, Lady Eversleigh'in daha sade tuvaletine baktığında kıskançlıktan iç çekmesini zar zor bastırabildi ve tüm sade görünümüne rağmen, kendi daha muhteşem
giysisinden iki kat daha pahalı olduğunu fark etti. Mücevherler de Lydia'nın sahip olduğu tüm
biblolardan daha değerliydi; ve Lady Eversleigh'in mücevher kutularının hazinelerinin neredeyse tükenmez olduğunu biliyordu, kocasının hediyelerini ona yığmasıyla birlikte.

"Belki de gelecekte hediyeleri konusunda bu kadar cömert olmayacaktır," diye düşündü kötü niyetli ve hayal kırıklığına uğramış kadın, Honoria'ya bakarken,
ve kendi kıskanç kalbine, onu daha önce hiç bu kadar güzel, daha zarif veya Bayan Graham'ın kendisini utandırdığına
inandıracağı pozisyonu
süslemeye daha uygun görmediğini itiraf etti.
"Eğer onun sevgisinin bir başkasına verildiğini düşünüyorsa, gelecekte ona
sevgi dolu pahalı övgüler sunmaktan bu kadar zevk alamaz."

Farklı arabalara kimin bineceği konusunda çok fazla tartışma oldu; ama sonunda her şey görünüşe göre herkesin memnuniyetine göre ayarlandı. At binmeyi seçen çok kişi vardı; ve atlılar arasında Sir Oswald'ın kendisi de vardı.

Bir gezide ilk kez, baronet karısının yanındaki alışılmış yerini terk etti. Honoria bu terk edişin içerdiği küçümsemeyi derinden hissetti; ama ondan düzenlemelerini
değiştirmesini rica edemeyecek kadar gururluydu. En sevdiği atın geniş basamaklara getirildiğini gördü; kocasının hayvana bindiğini gördü, tek bir itirazda bulunmadan, sitem dolu bir bakış bile atmadan, ama kalbi tutkulu bir öfkeyle
dolup taşıyordu. Ve sonra arabaya bindi ve yanında duran beyefendilerin, havanın değişmesi durumunda kullanılmak üzere
sağlanan
şalların ve araba örtülerinin düzenlenmesine yardımcı olmalarına izin verdi.

Sir Oswald, bu kayıtsızlık görünümünü fark etmekte gecikmedi.
Birbirlerini gerçekten sevenler arasında bir kez yabancılaşma
ortaya çıktığında,
her şey gediği genişletmeye eğilimlidir. Kıskanç koca,
ani bir öfkeli güvensizlik
davranışıyla karısından ayrılmayı seçmişti;
ama karısının terk edilmesine karşı belirgin umursamazlığını gördüğünde daha da öfkelendi, daha da güvensizleşti.

"Bensiz daha mutlu," diye düşündü acı bir şekilde, atını bir tarafa çekerken ve arabada olup biten her şeyi izlerken. "Benim varlığımla sınırlanmadan, genç hayranlarının iltifatlarına
damakta özgür olacak. Tamamen mutlu olacak, çünkü
bir süreliğine sevmediği bir kocaya hayat boyu zincirlenmiş olduğunu unutacak."

Honoria'nın gümüş bir kahkahası düşüncelerine cevap vermiş ve şüphelerini doğrulamış gibi görünüyordu. Raynham'ın metresini yaralamayı amaçlayan nazik bir konuşma
yapan kötü niyetli Lydia'yı aldatmak için bu kahkahanın atıldığını pek hayal etmemişti.

Baronet atını arabanın biraz gerisinde tuttu ve
karısını kıskanç ve öfkeli gözlerle izledi.

Lydia Graham arabadaki yerini almıştı ve şimdi iki hanıma eşlik edecek beyefendiler hakkında ufak bir tartışma vardı. Birçoğu bu ayrıcalık için can atıyordu ve bu durum kadınsı cilveyi sergilemek için uygun bir fırsattı. Bayan Graham fırsatı
kaçırmadı; ve hanımefendi ile bir soylunun varisi olan genç bir züppe arasında kısa ve hareketli bir sohbetten sonra, lordluk
şık güzelin karşısındaki yerini aldı.

İkinci yer hala boştu. Baronet, bu yeri kimin alacağını görmek için acı dolu bir hevesle bekliyordu, çünkü
arabanın kapısının etrafında toplanmış beyefendiler arasında Victor Carrington da vardı.

Sir Oswald'ın uzun süre beklemesi gerekmedi. Genç cerrahın araca hafifçe
girdiğini ve Leydi Eversleigh'in karşısına oturduğunu görünce, kıskançlıktan dişlerini gıcırdattı. Genç adamın bu onurlu yeri işgal etmesinin o hanımın daveti olduğunu kabul etti. Cerrahın faytondaki yerini Lydia Graham'ın ricasıyla aldığını bir an bile düşünmedi.
Ve yine de öyleydi.

"Bizimle gelin, Bay Carrington," demişti Lydia. "Bölge tarihi ve arkeolojisinde oldukça bilgili olduğunuzu ve yol boyunca geçtiğimiz köyler ve kiliselerle ilgili her türlü ilginç gerçeği bize anlatabileceğinizi biliyorum."

Lydia Graham, Honoria'dan, kendisinin elde etmek için çok uğraştığı gururlu konumu kazandığı için nefret ediyordu; Sir Oswald'dan, kendisi yerine başkasını seçtiği için nefret ediyordu; ve her ikisinden de intikam almaya kararlıydı. İpuçlarının baronet üzerinde çoktan etki ettiğini biliyordu; ve şimdi, Honoria Eversleigh'i kocasının gözünde şüphe konusu yapmak için her türlü alçakça ve hain hileyi kullanıyordu. Oynaması gereken iki yönlü bir oyun vardı; çünkü hem hırsını hem de intikam susuzluğunu tatmin etmek istiyordu. Bir yandan Lord Sumner Howden'ı büyülemek istiyordu; diğer yandan Sir Oswald ile karısı arasındaki uçurumu genişletmek istiyordu.

Kendisi, kendisinden daha derin ve daha yetenekli bir entrikacının eline oynadığını pek bilmiyordu. Victor Carrington'un
araştıran bakışının kalbinin sırlarına
işlediğini ve onun kötü niyetli manevralarını sakin bir eğlence duygusuyla izlediğini pek düşünmemişti.

Ağustos yerini Eylül'e bırakmış olsa da hava
yaz ortasının tüm ihtişamıyla
sıcak ve ılıktı.

Sir Oswald, Lady Eversleigh'in faytonunun arkasında, araçta bulunanların söylediği sözleri duyamayacak kadar uzaktaydı; ancak sesleri ve kahkahaları ayırt edebilecek ve her hareketi algılayabilecek kadar yakındı. Victor'un Honoria'ya hitap etmek için öne eğildiğini gördü.
Cerrahı izlemeye ilk başladığından beri
onu çok rahatsız eden o saygılı ve bağlı tavrı gördü. Ve Leydi
Eversleigh hayranını caydırmamıştı; konuşmasına izin vermişti; sohbetiyle ilgileniyormuş gibi görünüyordu; ve Lydia Graham ile Lord Howden
tamamen birbirleriyle meşgul olduklarından, Honoria arasındaki sohbet tam bir _tete-a-tete_ idi. Genç adamın yakışıklı başı
Leydi Eversleigh'in tüylü şapkasının üzerine doğru daha da aşağı eğildi; ve o on millik yolculuğun her adımında, baronetin zihnini
gölgeleyen bulut ölümcül karanlığında daha da derinleşti. Artık
şüpheleriyle mücadele etmiyordu - kendisini tamamen
tutkuya teslim etti.

Ama dünyanın gözleri Sir Oswald'ın üzerindeydi ve o
acımasız gözlere bir gülümsemeyle karşılık vermek zorundaydı. Uzun at arabası sırası sonunda bir ormanın kenarına geldi; zevk arayanlar indi ve ikili üçlü gruplar halinde Büyücünün Mağarası'na doğru giden karanlık patikalarda dolaştılar.

Arabadan indikten sonra, Lady Eversleigh kocasının ona yaklaşıp kolunu uzatıp uzatmayacağını görmek için bekledi; kocasının açıkça yabancılaşmış olmasına rağmen bunu yapacağına dair ufak bir umudu vardı; ama umudu acımasızca hayal kırıklığına uğradı. Sir Oswald, şişman bir dul kadının yanına doğru yürüdü ve onu mağaraya kadar eşlik etmeyi teklif etti.

"Yirmi yıl önce burada yaptığımız bir pikniği hatırlıyor musun, sen ve ben ay ışığında birlikte dans etmiştik, Lady Hetherington?" dedi. "Biz yaşlılar geçmişe dair hoş anılara sahibiz ve birbirimizin en uygun arkadaşlarıyız. Gençler, toplumumuzun kısıtlamaları olmadan çok daha iyi eğlenebilirler."

Bunu karısının duyabileceği kadar yüksek sesle söyledi. Her kelimeyi duydu
ve o dikkatsiz konuşmada gizli bir anlam olduğunu hissetti. Bir an için ihtiyatın buzlu bariyerini yıkmaya meyilliydi. Söylemek istediği
kelimeler neredeyse dudaklarındaydı, "Seninle geleyim, Oswald." Ama bir sonraki anda kocasının gözleriyle karşılaştı
ve soğuk bakışları kalbini dondurdu.

Aynı anda Victor Carrington ona kolunu uzattı, her zamanki saygılı tavrıyla. Uzatılan kolu kabul etti, kimin uzattığını pek bilmeden, kocasının nezaketsizliğini o kadar derinden hissediyordu.

"Onu gücendirecek ne yaptım?" diye düşündü. "Bizi ayıran ve kalbimi neredeyse kıran bu acımasız
gizem nedir?"

"Gel, Leydi Eversleigh," diye bağırdı birkaç ses; "Sihirbaz Mağarası'na
eşlik etmeni istiyoruz."

Piknikten daha başarılı bir şey olamazdı. Şık giyimli
kadınlar ve aristokrat görünümlü erkekler ormanın ortasında ve şelalenin kenarında oradan oraya dolaşıyorlardı; bazen neşeli küçük
partilerde, konuşmaları ve kahkahaları ılık havada açıkça yankılanıyordu;
bazen _tete-a-tete_ geziyor ve daha gizli nitelikte sohbetlere katılıyorlardı. Küçük bir meşe çalılığının yaprakları arasında yarı gizlenmiş bir askeri bando vardı, Sir Oswald'ın Raynham'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki bir garnizon kasabasından aldığı hizmetler ve coşkulu müzik festivalin cazibesine çok şey katıyordu.

Lydia Graham, kötü niyetli herhangi bir kadının olabileceği kadar mutluydu. Kıskançlık duyguları, kendi zaferlerinin
keyfiyle geçici bir dinlenmeye çekildi; çünkü genç lord, onun cazibesine tamamen boyun eğmiş gibiydi ve kendini sadece ona hizmet etmeye adamıştı.

Entrikacı güzelin kalbi bir zafer duygusuyla heyecanlandı. O,
sonunda, geçmişteki tüm fetihlerden daha değerli olabilecek bir fetih yaptığını
düşündü, ki hepsi de böylesine acı hayal kırıklıklarıyla
sonlanmıştı.

Bu boş kafalı genç asilzadenin boyunduruğu altına girmesiyle
Sir Oswald'ın kıskanılan karısının sahip olduğundan daha yüksek bir mevki ve daha büyük bir servete kavuşabileceğini hatırladığında, Leydi Eversleigh'e parlayan gözlerle baktı. "Leydi Sumner Howden olarak, Raynham Kalesi'nin hanımına tepeden bakabilirdim," diye düşündü. "Vandaluce Kontesi olarak, Leydi Eversleigh'den daha asil kadınlara öncelik verirdim."

Gün bitiyordu. Şenlikçiler, York'tan bu vesileyle gönderilen bir çadırda servis edilen muhteşem ikramın üzerinde uzun süre oyalandılar.
Ziyafet, kahkaha sesleri, şampanya mantarlarının
patlaması, hem gerçekten neşeli olanlardan hem de neşesi sadece bir alay ve aldatmaca olanlardan gelen neşeli konuşmalarla canlanmış neşeli bir şölen gibiydi. Leydi Eversleigh, hanımların çekilmesi için işaret vermek üzere, dalgın ve umutsuz bir şekilde ayağa kalktığında güneş batıya doğru eğiliyordu.

Bunu yaparken çadırın diğer ucuna, kocasının oturduğu masaya baktı. Şaşkınlığına, kocasının yeri boştu.

Honoria bütün gün boyunca kasvetli önsezilere kapılmıştı.
Kendisiyle kocası arasındaki yabancılaşma o kadar beklenmedik, o kadar açıklanamazdı ki, zihninde yarattığı sefalet ve şaşkınlık hissine karşı mücadele edemeyecek kadar güçsüzdü.

Tekrar tekrar kendisine onu gücendirecek ne yaptığını sordu;
tekrar tekrar son birkaç haftanın en küçük ve en önemsiz
eylemlerini -en hafif sözcükleri-
düşündü, böylece Sir Oswald'ın değişen davranışının gizemine dair bir ipucu
keşfetmeye çalıştı.

Ancak geçmiş ona böyle bir ipucu vermiyordu. En hassas adamları bile gücendirebilecek hiçbir şey söylememiş, hiçbir şey
yapmamıştı.

Sonra yeni ve korkunç bir ışık onun üzerine doğmaya başladı.
Sefil
soyunu-baronetin onu keşfettiği acınası durumu- hatırladı ve evliliğinden
pişman olduğunu düşünmeye başladı. "Aptallığından pişmanlık duyuyor ve ben onun gözünde nefret doluyum," diye düşündü Honoria, "çünkü benim aşağılanmış konumumu hatırlıyor - geçmiş hayatımın gizemi. Belki de sosyetik arkadaşlarının dudaklarından alaycı sözler ve zalimce imalar döküldüğünü duymuştur; ve evliliğinden utanıyor. Bizi bağlayan bağdan onu ne kadar memnuniyetle serbest bırakacağımı pek bilmiyor - eğer gerçekten de ona nefret dolu geldiyse." Böyle düşüncelere dalıp tek başına orman yollarından birinde dolaşırken - çünkü misafirlerini geride bırakmıştı ve o an için konumunun nezaketine bağlı kalmış aşırı gergin ruhları için biraz rahatlama arıyordu - nereye gittiğini neredeyse bilmiyordu, hemen bir grup seyise rastladı, atların konaklaması için kurulmuş kaba bir çadırın önünde tembel tembel uzanıyorlardı.

"'Orestes' o çadırda mı, Plummer?" Genellikle binicilik ve sürüşlerinde kendisine eşlik eden yaşlı damattan sordu.

"Hayır, hanımefendi, Sir Oswald onu çeyrek saat önce eyerledi ve
onu sürdü."

"Sir Oswald gitti!"

"Evet, hanımefendi. Sanırım akşam yemeğinde otururken bir mesaj aldı ve
olabildiğince hızlı bir şekilde, bataklığın üzerinden gitti - kaleye giden en yakın yol burası, biliyorsunuz hanımefendi; ama en hoş yol değil."

Honoria çok huzursuz oldu. Bu ani ayrılışın anlamı neydi?

"Raynham'dan mesajı kimin getirdiğini biliyor musun?" diye sordu damata.

"Hayır, kesinlikle hanımefendi. Mesajın Raynham'dan geldiğinden bile emin değilim. Sadece tahmin ediyorum."

"Sir Oswald sizi neden yanına almadı?"

"Söyleyemem hanımefendi. Efendime onunla gitmemi isteyip istemediğimi sordum ve
o, 'Hayır, yalnız kalmayı tercih eder,' dedi." Honoria'nın damattan öğrenebildiği tek şey buydu. Çadıra doğru geri yürüdü, oradan
güneş geniş bataklık arazisinde batarken sesler ve kahkahalar daha da yükseldi.

Grubun hanımları, grubun konuşlandığı meşe çalılığının yakınındaki geniş bir kadifemsi yeşil çimenlikte toplanmıştı.

Burada, grubun genç üyeleri, Strauss'un en tatlı valslerinden birinin eşliğinde neşeyle vals yapıyorlardı; yaşlılar ise
burada kamp taburelerinin veya devrilmiş ağaç kütüklerinin üzerinde oturup izliyor veya
biraz hoş dedikodu yapıyorlardı. Honoria Eversleigh fark edilmeden çadıra doğru ilerledi ve
diğerlerinden daha az kullanılan ve daha az kalabalık olan açıklıklardan birine yaklaştı.
Burada bir hizmetçi buldu ve onu çadıra göndererek Bay Eversleigh'e Sir Oswald'ın ani gidişini açıklayıp açıklayamayacağını sordu.

Adam, hanımına itaat ederek çadıra girdi; ve Leydi
Eversleigh, biraz uzaktaki bir kamp taburesine oturdu ve
mesajının gelmesini bekledi.

Sadece birkaç dakika beklemişti ki, Victor Carrington'ın
çadırdan değil, kendisinin geldiği
yoldan aceleyle yaklaştığını gördü. Ona yaklaşırken tavırlarında alışılmadık bir heyecan vardı ve bu, şu anki gergin endişe halinde onu endişeyle doldurdu.

Solgun ve titreyerek onu karşılamaya gitti.

"Her yerde seni aradım, Leydi Eversleigh," dedi,
aceleyle.

"Beni mi arıyordun? O zaman bir şey oldu -Sir Oswald--"

"Evet, ne yazık ki, Sir Oswald'dan bahsetmem gerek."

"Çabuk konuş o zaman. Ne oldu? Beni acıtıyorsun, Bay
Carrington--aman Tanrım, konuş! Yüzün beni korkuyla dolduruyor!"

"Ne yazık ki, korkuların çok yerinde. Sir Oswald, bataklığın üzerinden geçerken atından
düşmüş ve Yarborough Kulesi'nin kalıntılarında tehlikeli
bir şekilde
yaralanmış -bataklığın kenarındaki o siyah bina. Az önce bir çocuk bana haberi getirdi."

"Ona gitmeme izin ver -Tanrı aşkına, hemen gitmeme izin ver! Tehlikeli
bir şekilde
yaralı--tehlikeli bir şekilde
yaralı, öyle mi diyorsun?"

"Korkarım öyle, çocuğun anlattıklarına bakılırsa."

"Ve aramızda hiç tıp adamı yok. Evet; siz bir
cerrahsınız--yardımcı olabilirsiniz."

"Öyle olduğuna inanıyorum, sevgili Leydi Eversleigh. Hemen Sir Oswald'a
acele edeceğim ve bu arada kuleden tıbbi yardım için
gönderdiler."

"Ona gitmeliyim!" dedi Honoria çılgınca. "Uşakları çağırın, Bay
Carrington! Arabam--hemen!"

Heyecanından kelimeleri güçlükle söyleyebiliyordu. Sesi boğuk geliyordu ve cerrahın destek kolu olmasa
ayaklarının dibindeki çimenlerin üzerine yüzüstü düşmüş olmalıydı.

Koluna tutunurken, kocasına götürmesi için hevesle yalvarırken, biraz uzaktaki çınarların altındaki çalılıkları hafifçe hışırdattı ve meraklı gözler
yaprakların arasından baktı.

Lydia Graham tesadüfen o tarafa doğru yürüyordu. Merakı, Lady Eversleigh'in misafirleri arasında olmamasıyla uyanmıştı ve artık genç vikontla flört etmekle meşgul olmadığından, kayıp Honoria'yı aramaya koyuldu.

Çınarların arasındaki saklandığı yerden gördüğü manzarayla, zahmetinin karşılığını fazlasıyla aldı.

Victor ve Lady Eversleigh'in her türlü heyecanla
konuştuklarını gördü; baronetin karısının, vahşi bir korkuyla, cerrahın koluna
sarıldığını gördü; ve Honoria Eversleigh'in gerçekten de onu temsil etmek istediği o aşağılık ve suçlu
sefil olduğunu düşünmeye başladı.

Lydia Graham, konuşulan tek bir kelimeyi bile duyamayacak kadar iki figürden uzaktaydı. Sadece onların hareketlerini izleyebiliyor ve bundan kendi çıkarımlarını çıkarabiliyordu.

"Arabam, Bay Carrington!" diye tekrarladı Honoria; "Neden hizmetçileri çağırmıyorsun?"

"Bir dakika, Leydi Eversleigh," dedi cerrah sakin bir şekilde. "Şunu unutmamalısın ki, böyle bir durumda, zihnin hazır olması kadar önemli bir şey yoktur - özdenetim. Hizmetçilerini alarma geçirirsem,
burada toplanan tüm misafirler alarma geçecek; ve Sir Oswald'a olan bağlılıklarını
teyit etmek ve ona mümkün olan en büyük zararı vermek için
hızla Yarborough Kulesi'ne koşacaklar. Yarı sarhoş bir kalabalığın, gürültülü sempati ifadeleriyle onun etrafında toplanmasının etkisi ne olurdu? Benim önerim şu: Tıbbi yetkimle hemen Sir Oswald'a gidiyorum. Şuradaki köknar ağaçlarının altında bir at ve bir at hazır bulunduruyorum - bulabildiğim en hızlı
at ve en hafif araç. Eğer
o atın arkasındaki araca güvenirsen, seni bataklığın üzerinden geçireceğim ve
yarım saat içinde harabelere ulaşacağız. Bana böyle gelmeye cesaretin var mı, Leydi Eversleigh, sessizce, kimse tarafından fark edilmeden? Yoksa
arabanı mı bekleyeceksin; ve oradaki eğlence düşkünleri seninle başlamaya
hazır olana kadar mı bekleyeceksin?"

Cerrah konuşurken çadırdan gelen sesler yüksek sesle duyuldu; ve
Honoria onun akıllıca konuştuğunu hissetti.

"Haklısın," dedi; "kocam Raynham'a güvenli bir şekilde dönene kadar bu insanlar kazadan hiçbir şey bilmemeli. Ama sen daha iyi
git ve seyis Plummer'a, arabayı arkamızdan göndermesini söyle. Sir Oswald'ı kuleden taşımak için bir araba gerekecek, eğer hareket ettirilebilirse."

"Doğru," diye cevapladı Victor; "Ben hallederim."

"Ve hemen!" diye haykırdı Leydi Eversleigh; "çabuk gidin, yalvarıyorum.
Döndüğünüzde beni köknar ağaçlarının yanında, sizinle birlikte yola çıkmaya hazır bulacaksınız!
Sözcüklerle vakit kaybetmeyin, Bay Carrington. Unutmayın, bu bir
yaşam ve ölüm meselesi."

Victor onu terk etti ve o, bahsettiği
at ve yanında duran, hazır koşumlanmış ve dizginleri bir ağaca bağlanmış atı bulduğu küçük köknar korusuna yürüdü.

Bu köknar korusuna iki patika gidiyordu - biri alt, biri üst - üst
tamamen çalılarla kaplıydı. Eğimli bir yamaçta bulunan bu üst patika boyunca Lydia Graham, pahalı
elbisesine ne tür bir
zarar verdiğine aldırmadan, Lady Eversleigh'in nereye gittiğini
keşfetmek için o kadar hevesliydi ki, yoluna devam etti. Honoria'dan tamamen gizlenmişti, ancak sadece birkaç adım ötede, Bayan Graham, baronetin karısının
işlerini izlemek için bekliyordu.

Bu ücra noktada duran at ve atın görünümü karşısında şaşkına dönmüştü. Daha da şaşkına dönmüştü, gördü
Lady Eversleigh ellerini yüzünün önünde kavuşturdu ve birkaç
an hareketsiz ve heykel gibi, sanki umutsuzluğa terk edilmiş gibi durdu.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu Bayan Graham kendi kendine. "Elbette bu Carrington ile kaçmayı
düşünemez. O kötü biri olabilir; ama
bu yabancı maceracı uğruna servetini ve konumunu
elinden çıkaracak kadar deli olamaz."

Heyecandan neredeyse nefes nefese, ormanlık alanın tepesindeki çalıların arasında çömelmiş ve dikkatli gözlerle
aşağıya, köknar korusuna bakıyordu. Uzun süre beklemesi gerekmedi. Victor birkaç dakika sonra, koşmaktan nefes nefese belirdi.

"Arabayla ilgili emir verdin mi?"

"Evet, gerekli tüm emirleri verdim."

Başka bir şey söylenmedi. Victor, Lady Eversleigh'i araca bindirdi ve
uzaklaştı - hala ormanın kenarındayken yavaşça; ama
bataklığa çıktıklarında adımlarını hızlandırdı.

"Bu bir kaçış!" diye haykırdı Bayan Graham, şaşkınlığı sınırsızdı. "Bu bir kaçış! O rezil yaratık, o parasız genç adamla
kaçtı. Ve şimdi, Sir Oswald, sanırım
Raynham Kalesi'nin Leydi Eversleigh'i olarak dünyaya
çıkana kadar hiç kimsenin duymadığı, soysuz bir maceracıyla olan güzel romantik evliliğinizden
pişman olmak için iyi bir sebebiniz olacak."

Tatmin olmuş kötülüğün zafer dolu zevkiyle dolu olan Lydia Graham,
Büyücü Mağarası'nın yanındaki geniş yeşil çimenliğe geri döndü. Beyler
artık çadırdan ayrılmışlardı; dolunay ufukta, erimiş altın gibi büyük bir küre gibi, yuvarlak ve sarı yükseliyordu.
Dönüş için hazırlıklar çoktan başlamıştı ve grubun genç üyeleri
eve dönüş yolculuğunun düzenlemelerini tartışmakla meşguldüler.

Ay ışığında yapılan bu yolculuk, gezinin en büyük zevklerinden biri olarak dört gözle bekleniyordu; flört etmek için muhteşem fırsatlar sunacaktı. Romantik genç hanımların ay ve yaz gecesi hakkında çok fazla şiir alıntılamasına olanak verecekti, şiirsel eğilimli genç beyefendiler ise aynı şekilde cevap verecekti. Her şey canlıydı ve heyecan vericiydi. Şampanya ve bordo, köpüren hock ve moselle, çadırda tüketilmişti, beyefendilerin çoğunluğunu daha yiğit ve hoş yapmıştı; yumuşakça söylenen iltifatlar ve güzel küçük, zarif eldivenli ellerin şefkatli baskıları, güzeller grubunu eve götürecek olan süvarilerin bağlılığına tanıklık ediyordu. Lydia Graham, Lord Howden ile flörtünün ipini, yemek masasından kalkmak için kalktığı anda düştüğü yerden devam ettirebileceğini umuyordu. Zayıf beyinli genç asilzadeyle eve gitmek için bir _tete-a-tete_ yolculuğu ayarlayabilirse, onu resmi bir teklifte bulunana kadar kandırabileceğini ve geri çekilmesinin kolay olmayacağını düşünmüştü; Yüzbaşı
Graham kız kardeşinin emrindeydi ve kendi çıkarları söz konusu olduğunda pek de uysal olmayan bir beyefendiydi. Uzun zamandır kız kardeşinin zengin bir evlilik yapmasından endişe ediyordu, çünkü borçları
ve zorlukları onu rahatsız ediyordu; ve eğer iyi bir evliliği olursa, yardım talepleriyle rahatsız edilmek yerine ondan borç alabileceğini düşünüyordu.

Bayan Graham hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Lord Sumner Howden, buzlu şampanya ve moselle'nin canlandırıcı bir etkiden başka bir şey
yaratmadığı birkaç beyefendiden biriydi. Sıkıcı ve aptaldı,
solgun ve uykuluydu; kendini
aşırı yemiş ve oburluğunun sonuçlarına katlanan büyük, açgözlü bir okul çocuğu gibiydi.

Güzel Lydia, onun damatlardan birine onu eve giderken biraz
uyuyabileceği bir arabaya bindirmesini söylediğini duymanın utancını yaşadı.

Reginald Eversleigh, Honoria'nın Victor Carrington'a yalvarmalarına rağmen, eve dönüş yolculuğu için arabaların ilki olan faytondaki lordun koltuğuna oturdu. Genç adam, görünüşe göre Lord Sumner Howden kadar
donuk ve aptaldı; ancak,
çok içmiş olmasına rağmen, sarhoşluğun kasvetli sessizliğiyle hiçbir ilgisi yoktu.

Carrington'ın planının her geçen gün olgunlaştığını biliyordu; ve ayrıca birkaç saat içinde son darbenin vurulacağını da biliyordu.
Bu ihanet planının doğasını bilmiyordu; ancak
Sir Oswald için sefalet ve aşağılanma,
Honoria içinse tam bir yıkım ve rezalet anlamına geleceğini biliyordu. Zalimce komplonun doğasına dair belirsizlik bile onu daha da korkunç hale getiriyordu; ve arkadaşının
planının gelişmesini hiç de hoş duygular hissetmeden
bekliyordu.

Her şey başlamaya hazır olduğunda, "sevgili Leydi Eversleigh"nin kayıp olduğu keşfedildi. Hizmetçiler onu aramak için her yöne gönderildi; ancak nafile. Sir Oswald da kayıptı; ancak, yaşlı damat Plummer, Bay Eversleigh'e amcasının birkaç saat önce ayrıldığını bildirdi; ve gruptan bazıları baronetin ani bir çağrıya uyarak
yemek masasından ayrıldığını gördüğünden, bu pek şaşırtıcı olmadı.

Kaçırılan bir sonraki kişi Victor Carrington'dı. Onun yokluğuna dikkat çeken kişi Lydia'ydı.

Parti bir saat beklerken, Lady Eversleigh her yönden aranıyordu. Konukların çoğu, başına bir şey gelmiş olabileceğinden, çok uzaklaşmış olabileceğinden ve ormanda yolunu kaybetmiş olabileceğinden veya mağaranın yanındaki derin havuzlardan birinin kenarında dengesini kaybedip suya düşmüş olabileceğinden veya haydutlar tarafından saldırıya uğramış olabileceğinden korkuyordu. Ancak, zamanı gelince Bay Carrington'ın araçlar arasından bir at arabası aldığı görüldü; ve at arabasının ve ona ait atın sorumluluğunu üstlenen bir çocuk, diğer hizmetçilere Bay Carrington'ın Lady Eversleigh'i eve götürmek için araç istediğini söylediğini söyledi. Bay Carrington, yorgun olduğunu ve sessizce eve gitmek istediğini söylemişti. Bu bilgi Reginald'a üst düzey hizmetçilerden biri tarafından iletildi;
ve Lady Eversleigh'in kaybolmasıyla ilgili soru hemen
sonlandırılınca, araba alayı ay ışığında uzaklaştı.

"Sevgili Lady Eversleigh'in bize böylesine
gereksiz bir
telaş vermesi gerçekten çok kötüydü," dedi Lydia Graham.

Arabada ikinci sırada yer alan hanım bu söze
katıldı.

"Hayatımda hiç bu kadar endişelenmemiştim," dedi. "Çok
korkunç bir şey olmuş olmalı diye
emindim."

"Ve Lady Eversleigh'in bir arabada eve gitmeyi tercih ettiğini düşünmek," dedi Lydia kötü niyetli bir şekilde; "benim açımdan, bir araba çok
hoş olmayan bir
araçtır."

Diğer hanım Lady Eversleigh'in mütevazı
sevgililiği ve toplumun gelenekleri konusundaki cehaleti hakkında bir şeyler fısıldadı.

"Buna şaşıramazsın, canım," diye mırıldandı. "Benim açımdan, onu yeni pozisyonunda bu kadar rahat görmek beni şaşırttı. Ama, görüyorsunuz, cehaleti onu şimdi korkunç bir şekilde ahlak kurallarına aykırı davranmaya yöneltti. Davranışları, en hafif tabirle, çok eksantrik; ve emin olabilirsiniz ki, buradaki hiç kimse bu zeki genç cerrahla birlikte bir konserde eve dönüş yolculuğunu asla unutamayacak. Sanırım Sir Oswald böyle bir davranışı pek onaylamaz."

"Ben de," dedi Lydia, aynı sakin tonla. "Zavallı Sir Oswald! Böyle bir evlilikle kendini rezil ettiğinde ne bekleyebilirdi ki?"

Reginald Eversleigh, katlanmış arumuyla arabada geriye yaslandı ve gözleri boşluğa dikildi, bu sırada hanımlar fısıldayarak dedikodu yapıyorlardı.

* * * * *

IX. BÖLÜM.

YARBOROUGH KULESİ HAKKINDA.

Victor Carrington ormandan tamamen uzaklaşır uzaklaşmaz,
atını dörtnala sürdü.

Hafif araba bir yandan diğer yana sallandı ve yolda bir engeli
geçerken birkaç kez şiddetle sarsıldı.

"Korkmuyor musun?" diye sordu Victor.

"Sadece gecikmekten korkuyorum," diye sakince cevapladı Honoria; çünkü bu zamana kadar
olağan kararlılığının çoğunu geri kazanmıştı ve
en azından dışsal bir dinginlikle üzüntüsüne göğüs germeye hazırdı. "Bay Carrington, kocamın büyük bir
tehlikede olduğunu düşünmek için bir sebebiniz var mı?"

"Size kesin bir şey söyleyemem.
Kırsal kesimin ne kadar aptal olduğunu biliyorsunuz.
Mesajı getiren çocuk bana beyefendinin
atından düştüğünü ve çok
yaralandığını söyledi.
Duygusuzdu ve başından yaralanmıştı. Bundan ve
çocuğun sözlerinden ziyade
tavırlarından, yaraların çok
ciddi olduğunu anladım."

"Sir Oswald neden harap bir kule gibi sefil bir yere götürüldü?"

"Çünkü kaza harabenin yakınında oldu; ve kocanız kuleden sorumlu kişiler tarafından
bulundu."

"Ve onu daha iyi bir yere götüremezler miydi?"

"Hayır. Üç mil içinde hiçbir yerleşim yeri yok."

Daha fazla bir şey söylenmedi. Havada, atılgan bir atın son hızıyla uçarken konuşmak pek kolay değildi.

Ay, geniş fundalığı yumuşak bir ışıkla yıkıyordu. Geniş düz çimenlik, aniden donup hareketsizleşmiş siyah bir su denizi gibi görünüyordu. Hiçbir ağaç -bir çalılık parçası veya tek bir çalı- sahnenin monotonluğunu bozmuyordu: ama ay ışığının aydınlattığı ufukta uzakta vahşi ve engebeli bir dik yamaç yükseliyordu ve o dik yamaçta, siyah ve harap siperleri olan,
aydınlık gökyüzüne karşı sertçe duran devasa bir kule beliriyordu.

Bu Yarborough Kulesi'ydi - karanlık geçmişte birçok kuşatma kuvvetine meydan okuyan bir kale; ancak kökeni hakkında artık çok az şey biliniyordu.

Victor Carrington, engebeli tepenin yanlarından kıvrılan ve yavaş yavaş zirveye doğru kıvrılan engebeli ve dar bir yolda arabayı sürdü.

Burada yavaş sürmek zorundaydı ve Lady Eversleigh, duvarları giderek yaklaştıkça daha yoğun siyah görünen kasvetli görünümlü harabeye bakmak için bolca boş zamana sahipti.

"Ne korkunç bir yer!" diye mırıldandı. "Kocamın orada yattığını düşünmek - acı çektiği şu anda o yıkık duvarlardan daha iyi bir sığınağı yok."

Honoria Eversleigh, araba engebeli yamaçtaki devasa bir uçurumu aşan dar bir ahşap asma köprüden geçerken ürpererek etrafına baktı.

Kuleye baktı. Her yer karanlıktı ve bir kuzgunun kasvetli çığlığı, daha da korkunç bir sesle aniden bu korkunç sessizliği bozdu.

"Pencerelerde neden ışık yok?" diye sordu; "Sir Oswald kesinlikle karanlıkta yatmıyor mu?"

"Bilmiyorum. Onu koydukları oda kulenin diğer tarafında olabilir," diye kısaca cevapladı Victor. "Ve şimdi, Leydi Eversleigh, inmelisiniz. Araçla daha fazla gidemeyiz ve onu asma köprünün diğer tarafına geri götürmeliyim."

Kulenin girişine ulaşmışlardı, sağlam bir duvarcılık kemeri, üzerinde sarmaşıklar kasvetli bir perde gibi asılıydı.

Honoria indi ve kemerin kara gölgesinin altından geçti.

"Ben dönene kadar beklesen iyi olur, Leydi Eversleigh," dedi Victor. "Benim
yardımım olmadan yolunu zor bulacaksın."

Honoria itaat etti. Sir Oswald'a gereksiz bir
anlık gecikmeden ulaşmak için endişeli olsa da, bir rehber olmadan devam
edemeyecek kadar güçsüz hissediyordu kendini - kulenin içi o kadar karanlıktı. Yukarıdaki siperlerde boğuk bir şekilde çığlık atan kuzgunları ve akşam rüzgarında
sarılan sarmaşıkları duydu; ama başka hiçbir şey duyamıyordu.

Victor birkaç dakika sonra ona geri döndü. Ona tekrar katıldığında, ağır bir nesnenin
düştüğünü, ağır zincirlerin
gıcırdadığını ve takırtısını duydu; Ancak Lady Eversleigh kendi endişelerine fazla dalmıştı ve sesin kaynağına dair herhangi bir merak duymuyordu.

"Gel," dedi Victor; "elini bana ver, Lady Eversleigh, ve sana
rehberlik edeyim."

Elini cerrahın eline koydu. Cerrah onu, üzerlerinde biriken yosunlar tarafından
kayganlaştırılmış, katı taş bloklarından oluşan dik bir
merdivene götürdü. Kulenin bir köşesini oluşturan bir kuleye inşa edilmiş, kıvrımlı bir merdivendi.
Yukarıya baktığında Honoria çatıda ay ışığının parladığı bir boşluk gördü.
Ama başka bir ışık belirtisi yoktu.

"Kocam nerede?" diye sordu. "Hiçbir ışık görmüyorum; hiçbir ses duymuyorum;
burası bir mezar gibi görünüyor."

Victor Carrington onun sorusuna cevap vermedi.

"Gel," dedi emredici bir sesle. "Beni takip et, Lady Eversleigh."

Adam hâlâ onun elini tutuyordu ve kadın ona itaat ederek dik ve kıvrımlı merdivenden biraz
zorlukla çıktı.

Sonunda kendini zirvede buldu. Önünde dar bir kapı açıldı; ve arkadaşını bu kapıdan takip ederek
kulenin çatısına çıktı.

Etrafında, her yerden tamamen ayrılmış harap siperler vardı; altında, engebeli yamaç, aşağı doğru geniş bataklık alanına doğru eğimliydi; üstünde, ayın sakin
ışığıyla
doldurulmuş mor gökyüzü vardı; ancak insan yerleşimine dair hiçbir işaret, insan sesi yoktu.

"Kocam nerede, Bay Carrington?" diye bağırdı, vahşi bir endişeyle,
bu korku onu ancak o anda ele geçirmişti. "Bu harabe
ıssız. Merdivenlerden yukarı çıkarken, kırık duvardaki boşluklardan boş odaları gördüm. Kocam nerede?"

"Raynham Kalesi'nde, Leydi Eversleigh, bildiğim kadarıyla,"
cevapladı cerrah, sarsılmaz bir sakinlikle.

Kendini kırık siperlerden birine, tembel bir tavırla
oturmuş, bir kolu harap taşa yaslanmış bir şekilde
ve ay ışığının altında uyuyan
ıssız çoraklığa sessizce
bakıyordu.

Leydi Eversleigh ona dehşet ve endişeyle
katılaşmış bir yüzle baktı.

"Raynham'daki kocam--Raynham'daki!" diye tekrarladı, sanki kendi kulaklarının verdiği
kanıta inanamıyormuş gibi. "Ben mi deliriyorum, yoksa siz mi deliriyorsunuz, Bay Carrington? Raynham Kalesi'ndeki kocam mı diyorsun?"

"Herhangi bir beyefendinin hareketlerine olumlu yanıt veremiyorum; ancak, şu anda Sir Oswald
Eversleigh'in birkaç saat önce yola çıktığı kendi evinde olduğunu söylemeliyim."

"O zaman neden buradayım?"

"Bu soruyu açıkça yanıtlamak uzun bir hikayeyi anlatmayı gerektirecek, Leydi Eversleigh," diye yanıtladı Victor. "Sizi buraya getirmemin sebebi kendim ve bir başka kişiyle ilgili. Siz iki kişinin çıkarlarını ilerletmek için buradasınız ve bu iki kişi Reginald Eversleigh ve sizin mütevazı hizmetkarınız."

"Ama kaza? Sir Oswald'ın tehlikesi--"

"Bu konuda daha fazla endişelenmemenizi rica ediyorum. Bir hanıma gereksiz yere acı çektirmek zorunda kaldığım için çok üzgünüm. Kaza hikayesi benim küçük bir uydurmam. Sir Oswald tamamen güvende."

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Honoria, ellerini aniden gelen minnettarlığın
ateşinde kavuşturarak; "Tanrıya şükür!"

Ay ışığıyla aydınlanan gökyüzüne doğru kaldırdığında yüzü güzel görünüyordu.
Victor Carrington ona hayretle baktı.

"Bu adamı sevmesi mümkün mü?" diye düşündü. "Aslında
rol yapmıyor olabilir mi?"

Aldatıldığını duyduğunda ilk düşüncesi
karışık bir sevinç, derin ve içten bir minnettarlıktı. İkinci düşüncesi
kendisine oynanan utanç verici oyundu; ve tutkulu bir öfkeyle
Victor Carrington'a döndü.

"Bu hokkabazlığın anlamı ne, efendim?" diye bağırdı; "ve ben
neden buraya
getirildim?"

"Uzun bir hikaye, Leydi Eversleigh ve eğer anlamak
istiyorsanız, dinlemeden önce sakinleşmenizi tavsiye ederim bana
açıkça."

"Uzun hikayeleri dinlemek için duramam, efendim. Sebebi ne olursa olsun, sizin numaranız utanç verici ve erkeksi değil. Beni bir an bile gecikmeden
Raynham'a geri götürmenizi rica ediyorum; ve bana yaptığınız haksızlık için Sir Oswald'ın
intikamını kendinize çekmek istemiyorsanız, isteğimi yerine getirmenizi tavsiye ederim. Kocamı bir kavgaya dahil edecek son kişi
benim; ama beni kendi evime geri döndürmek için hemen adım atmazsanız,
ona ne kadar derinden haksızlığa uğradığımı ve hakarete uğradığımı kesinlikle bildireceğim."

"Kocanızdan korkmuyorum, sevgili Leydi Eversleigh," diye cevapladı cerrah, soğukkanlı bir küstahlıkla; "çünkü Sir Oswald'ın bu geceki olaylardan sonra
sizin savunmanız için sopayı eline almaya yanaşacağını sanmıyorum."

Honoria Eversleigh konuşan kişiye tarifsiz bir küçümsemeyle baktı ve
sonra merdivenle bağlantılı kapıya doğru döndü.

"Dönüşüme yardım etmeyi reddettiğin için, tek başıma ve
yardımsız gideceğim," dedi.

Victor elini bir uyarı işaretiyle kaldırdı.

"Sevgili Leydi Eversleigh, o merdivenden inmeye kalkışma," dedi. "Öncelikle, basamaklar kaygan ve iniş çok
tehlikeli; ve bir sonrakinde, kendinizi kemerin ötesine geçemez halde bulurdunuz."

"Ne demek istiyorsun?"

"Siperlerdeki o gedikten aşağı bakarak bana izin ver."

Uzun oturma pozisyonundan kalkmış ve konuşurken aşağıyı işaret etmişti.

Honoria istemsizce elinin işaretini takip etti.

Aşağıya bakarken dudaklarından bir korku çığlığı koptu. Asma köprü artık uçurumu kaplamıyordu. Düşmüştü ve uçurumun kenarından aşağı sarkıyordu, devasa zincirlerle asılıydı. Kulenin her tarafında yaklaşık on beş fit genişliğinde bir uçurum vardı.

İlk başta Leydi Eversleigh bu uçurumun harabenin sadece bir tarafında olabileceğini düşündü, ancak karşıdaki siperlere koşup aşağı baktığında, kaleyi tamamen çevreleyen yosunla kaplı bir taş hendek olduğunu gördü.

"Eski savaşçılar kendi kalelerini nasıl inşa edeceklerini biliyorlardı. "Kaleler ve düşmanlarından
kendilerini nasıl koruyacakları" dedi Victor Carrington, sanki arkadaşının umutsuz haykırışına
cevap verircesine. "Bu yapıyı inşa edenler ve hendeği kazanlar, düzenlemelerinin bu yozlaşmış günlerde ne kadar yararlı olacağını çok az biliyorlardı. O dalgın havayla ileri geri yürüme, Leydi Eversleigh. İnan bana, her şeyi sessizce ele alman akıllıca olacaktır. Şafak vaktine kadar burada kalmaya mahkumsun. Bu harabe, her akşam belirli bir saatte onu terk eden bir adamın bakımında. Ayrıldığında, asma köprüyü indiriyor -biraz önce yaptığını duymuş olmalısın- ve onu destekleyen zincirleri ondan başka kimse kaldıramaz; çünkü o sadece makinelerinin sırrını biliyor. Gece için oradan ayrıldı. Üç buçuk mil ötede, uzakta sadece siyah bir nokta gibi görünen küçük bir köyde yaşıyor ve şafak vakti kadar geri dönmeyecek."

"Ve beni burada tutsak mı edeceksin - beni bu sefil yerde alıkoyacaksın, kocam şüphesiz beni Raynham'da bekliyor, benim gizemli yokluğumla şaşkın ve afallamış bir halde?"

"Evet, Leydi Eversleigh, bu gece Raynham Kalesi'nde senin hesabına yeterince şaşkınlık ve şaşkınlık olacak."

Bundan sonra bir duraklama oldu.

Honoria, şaşkın, dehşet içinde, düşmüş bir taş bloğunun üzerine çöktü,
bir an için korkularını veya öfkesini ifade edemeyecek kadar güçsüzdü, kendini içinde bulduğu pozisyon o kadar garip, o kadar tamamen açıklanamazdı.

"Bir manyağın gücündeyim," diye mırıldandı; "bir manyaktan başka kimse
bu çılgınca eylemi yapamaz. Hayatım bir delinin gücünde.
Sadece sonucu bekleyebilirim. Sakin olmama izin ver. Ah, merhametli Tanrım, bana tehlikeyle sessizce yüzleşmek için
güç ver!"

Dua ettiği güç duayla birlikte gelmiş gibiydi.

Kalbinin çılgınca atışı biraz gevşedi. Alnındaki ağır saç tutamlarını geriye doğru süpürdü ve düşen örgülerini başının arkasında bir düğümle bağladı. Bunu neredeyse Raynham'daki soyunma odasında tuvaletini yapıyormuş gibi sakin bir şekilde yaptı. Victor
Carrington onu şaşkınlıkla izliyordu.

"O harika bir kadın," dedi kendi kendine; "asil bir yaratık.
Zihni kadar güçlü, kişiliği de güzel. Reginald Eversleigh gibi
aşağılık bir tazı uğruna kendimi bu kadının düşmanı yapmam ne yazık! Ama çıkarlarım beni eğilimlerime ters düşmeye zorluyor. Çok yazık. Bu kadın benim müttefikim olsaydı,
kendi başıma asla yapamayacağım kadar büyük şeyler yapabilirdim."

Victor Carrington böyle düşünürken Honoria Eversleigh, ondan birkaç adım ötede, kırık duvarın kenarında oturmuş, sakince mor gökyüzüne bakıyordu.

Bir manyağın gücüne düştüğüne tamamen inanıyordu.
Victor Carrington'ınki gibi bir davranışı tetikleyen şey delilik dışında ne olabilirdi?

Sakin bir görünümden daha güçlü bir savunma olmadığını biliyordu; ve o tefekkür aralığından sonra arkadaşına sakin bir şekilde seslendi.

"Şimdi, Bay Carrington," dedi, "ben sizin tutsağınızım gibi göründüğüne göre,
belki de beni buraya neden getirdiğinizi ve size ne kötülük ettiğimi bana bu kadar derin bir haksızlık yapmanız gerektiğini bana bildirmeniz iyi olur?"

"Bana asla zarar vermediniz, Leydi Eversleigh," diye cevapladı Victor
Carrington; "ama benim bir arkadaşımı ve çıkarları benimkilerle yakından bağlantılı olan birini yaraladınız."

"O arkadaş kim?"

"Reginald Eversleigh."

Honoria şaşkınlıkla "Reginald Eversleigh!" diye tekrarladı. "Reginald Eversleigh'e nasıl
zarar verdim? O benim kocamın yeğeni değil mi ve onun refahıyla ilgilenmek zorunda değil miyim? Öyleyse, ona nasıl
zarar verebildim?"

"Ona bir bireyin diğerine yapabileceği en büyük haksızlığı yaptın - sen onunla servet arasında duruyorsun. Bir yıldan biraz daha önce, Reginald Eversleigh'in Raynham ve çevresinin varisi olduğunu bilmiyor musun?"

"Bunu biliyorum; ama amcasının yolunu kesmeden önce mirasından mahrum bırakıldı."

"Doğru; ama Sir Oswald'ın yolunu kesmeseydin, hiç şüphe yok ki
Reginald yeniden itibar kazanırdı. Ama sen onun akrabasının etrafına büyülerini ördün ve onun tek umudu senin rezilliğinde yatıyor--"

"Benim rezilliğim!"

"Evet, Leydi Eversleigh. Hayat, en zayıfların bile ezilmesi gereken bir savaştır; şimdiye kadar zafer kazandın, ama zaferinin saati
geçti. Dün Raynham Kalesi'nin kraliçesiydin; yarın
duvarları içindeki hiçbir mutfak hizmetçisi senin kadar alçakta olmayacak."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Honoria, arkadaşının sözleriyle her an daha da şaşkına dönerek.

İlk kez, korkunç bir korku onu ele geçirdi ve
iğrenç ve kötü niyetli bir komplonun kurbanı olduğunu algılamaya başladı.

"Ne demek istiyorsun?" diye tekrarladı, endişe dolu bir tonla.

"Şunu demek istiyorum, Leydi Eversleigh--dünya insanların eylemlerini dış görünüşlerine göre yargılar, içsel gerçeklerine göre değil. Görünüşler
seni mahkûm etmek için bir araya geldi. Yarından önce Raynham Kalesi'ndeki her yaratık senin evinden kaçtığına inanacak ve benimle birlikte--"

"Evimden kaçtın!"

"Evet; bu geceki yokluğun--piknikten aniden kaybolman--başka nasıl yorumlanabilir?"

"Eğer yaşarsam, yarın sabah şafak vakti kaleye geri döneceğim--kötülüğünü ifşa etmek için geri döneceğim--kocamın senin rezilliğinin intikamını alması için yalvaracağım!"

"Ve sence herhangi biri senin iftiralarına inanacak mı? Çok
geç döneceksin Leydi Eversleigh."

"Ah, kötü adam! "Kötü adam!" diye mırıldandı Honoria, karışık
iğrenme ve umutsuzluk vurgularıyla - arkadaşının rezilliğine duyduğu nefret,
kendi pozisyonunun dehşetinden esinlenen umutsuzluk.

"Çok yüksek bir bahis için oynadınız, Leydi Eversleigh," dedi cerrah; "ve oyununuzla daha da umutsuz ve daha da
hırslı bir oyunla karşılaşmaya hazır rakipler bulup bulmadığınızı merak etmemelisiniz. İsimsiz ve belirsiz bir kadın yoksulluktan ve belirsizlikten rütbe ve zenginliğe yükseldiğinde, kazandığı ödülü tartışmaya hazır başkalarını bulmayı beklemelidir."

"Ve kendine erkek diyen ve yine de böyle bir
eyleyebilen bir sefil olabilir!" diye haykırdı Honoria, sanki düşmanının kötülüğüne tanıklık etmesi için cenneti çağıracakmış gibi sakin ve bulutsuz gökyüzüne bakarak. "Benimle konuşmayın efendim," diye ekledi, tarifsiz bir alayla Victor Carrington'a dönerek. "Birkaç dakika önce sizin bir deli olduğunuzu
düşünüyordum ve kendimi bir manyağın
aptallığının kurbanı olarak görüyordum. Şimdi her şeyi anlıyorum. Arkadaşınızın hizmeti için asilce planlar yaptınız; ve eğer başarılı olursanız, şüphesiz sizi bol bol ödüllendirecektir. Ama henüz başarılı olmadınız. İlahi takdir bazen kötüleri kayırıyor gibi görünüyor. Şimdiye kadar sizi kayırdı; ama son henüz gelmedi."

Ondan döndü ve kulenin karşı tarafına yürüdü. Burada,
kendisini siperli duvara, sakin bir şekilde,
dışarıdan bakıldığında, kendi oturma odasındaymış gibi oturdu. Küçük bir
mücevherli saat çıkardı; o yumuşak ışıkta
kadrandaki rakamları seçebiliyordu.

Saat birden birkaç dakika geçmişti. Harabelerden sorumlu adamın sabah yedi veya sekize kadar kuleye gelmesi pek olası değildi. Bu nedenle, Honoria
Eversleigh'in altı veya yedi saat boyunca tutuklu kalması muhtemeldi -- altı veya yedi saat boyunca, ihaneti onu bu iğrenç duruma
getiren adamın nefret dolu varlığına katlanmak zorunda kalacaktı.

Kalbinde umutsuzluk hüküm sürüyordu, tam ve ezici bir umutsuzluk.
Hapisinden
serbest bırakıldığında, şatoya geri dönmek için acele edebilirdi. Ama
bu kadar
çılgınca, bu kadar
olası olmayan bir hikayeye kim inanırdı ki, Söyleyecek miydi?

Kocası ona inanacak mıydı? Görünüşte hiçbir sebep olmaksızın sevgisini ondan geri çekmek zorunda olan o,
şartlar onun suçunu lanetleyen bir kanıtta birleştiğinde, onun
saflığına ve gerçeğine inanacak mıydı? Umutsuz bir sefalet hissi kalbini ele geçirdi;
ama soluk dudaklarından hiçbir acı feryadı çıkmadı. Bir heykel gibi hareketsiz oturuyordu, gözleri doğu ufkuna dikilmişti, acımasız bir yavaşlıkla geçen anları sayıyordu, sabahın ilk ışıklarını özlemle izliyordu. Victor Carrington o heykelsi figürü, o solgun ve sakin yüzü saf bir hayranlıkla seyrediyordu. Bu geceye kadar kadınları zayıf, çaresiz yaratıklar olarak hor görüyordu, sadece yalan sözlerle pohpohlanmak için yaratılmışlardı ve kendilerinden daha güçlü doğaları tarafından zulüm görmüşlerdi. Birlikte olduğu tüm kadınlar arasında, annesine inandığı veya zekasına en ufak bir saygı duyduğu tek kişiydi. Ama şimdi başka bir kadın görüyordu - gururu ve cesareti kahramanlığa yakın bir kadın. "Konumunuzun tatsızlığına asilce katlanıyorsunuz, Leydi Eversleigh," dedi; "ve sizin davranışınıza olan hayranlığımı ifade edecek hiçbir kelime bulamıyorum. Bir hanımın düşmanı olmak çok zordur,
ve hepsinden önemlisi, güzelliği ve zekası hayranlık uyandırmak için hesaplanmış bir hanımın. Fakat bu dünyada, Leydi Eversleigh,
sadece bir kural vardır--insanların hayatlarını düzenlediği tek bir yönetici ilke vardır--gerçeği, diğer insanların inanıyormuş gibi davrandığı ama inanmadığı
aldatıcı yalanlarla maskelemeye çalışsınlar. O tek kural, o tek yönetici ilke KİŞİSEL ÇIKARDIR.
Kendi talihinin ilerlemesi için, kendine dürüst diyen adam
en değerli bağları çiğneyecek, en sağlam dostlukları feda edecektir.
Reginald Eversleigh ve benim size karşı oynadığımız oyun
çaresiz bir oyundur; fakat Sir Oswald, yeğenini bir saat içinde zenginlikten yoksulluğa düşürdüğünde--çaresiz hale getirdi çocukluğundan beri sahip olduğu beklentileri
çaldı. Çaresiz bir adam
çaresiz işler yapacaktır; ve sizin kaderiniz, Leydi Eversleigh,
böyle bir adamın yoluna çıkmak oldu."

Gözlerini Sir Oswald'ın karısının yüzüne dikmiş bir şekilde bekledi. Fakat
konuşmasının tamamı boyunca karısı ona bir kez bile bakmamıştı.
Gözlerini doğu ufkundan hiç çekmemişti. O kıvrımlı dudak, göz ve kaşın o sakin duruşu, tutkusuz bir
aşağılama ifade ediyordu. Sanki bu kadının,
gücüne düştüğü komplo kuran kötü adama duyduğu küçümseme, diğer tüm duyguları
emmiş gibiydi.

Victor Carrington, o alaycı dudaklardan bir cevap gelmesini boşuna bekledi; fakat hiçbiri gelmedi. Puro kutusunu çıkardı, bir puro yaktı ve
düşünceli bir tavırla oturdu, sigara içti ve kulenin tabanının altındaki
kara uçuruma asık suratla baktı. Hayatında ilk kez, tamamen onursuz ve ilkesiz olan bu adam, kişisel çıkarı tek davranış kuralı olarak gören bu adam, bu vicdansız
hilebaz ve kötü adam, bir kadının küçümsemesinin acısını hissetti. Kurbanının umutsuzluğunun en yüksek
kanıtından bile etkilenmezdi; ama onun sessiz aşağılaması onu derinden yaraladı. Saatler, şafağı bekleyen umutsuz yaratık için korkunç bir yavaşlıkla kendini uzattı; ama sonunda o uzun gece sona erdi,
soğuk sabah ışığı doğuda soluk ve gri bir şekilde parladı. Sir Oswald'ın karısının o ışığın gelişini acı içinde beklemesi ilk kez değildi. O yalnız kulede, kalbi tarifsiz bir acıyla işkence görürken, iki yıldan fazla bir süre önce tuttuğu başka bir nöbetin anısı geri geldi.

_Bir nehrin donuk, şıpırtılı sesini,
samanların titremesini, sonra bir mücadelenin, yeminlerin, ağır bir düşüşün, bir
inlemenin ve sonra bir daha hiçbir şeyin sesini duymadı_!

Kocasının sevgisiyle kutsanmış bir şekilde, bir süredir gözlerini
geçmişin o korkunç resmine kapatmıştı; ama şimdi, umutsuzluk anında,
bu resim ona geri döndü, korkunç derecede belirgin, korkunç derecede elle tutulur bir şekilde.

"Mutluluğu nasıl umabilirdim?" diye düşündü; "Ben, bir
katilin
kızı! Bir neslin günahları diğerine yükleniyor. Üzerimde bir
lanet var ve asla mutluluk umamam. "

Güneş doğdu ve çorak fundalığın üzerinde geniş ve parlak bir şekilde parladı; ancak
harabelerle ilgilenen adam zavallı mahkumu serbest bırakmaya gelmeden önce gün doğumundan birkaç saat geçti.

Kuleyi ziyaretçilere göstererek yetersiz bir geçim sağladı ve sabah dokuzdan önce hiçbir ziyaretçinin gelmeyeceğini biliyordu. Honoria onu uzaktan yaklaşırken gördüğünde saat neredeyse dokuzdu.

Köprüyü çekip yıkık kaleye ulaştığında saat dokuzu geçmişti.

"Bu andan itibaren özgürsün, Leydi Eversleigh," dedi cerrah,
yüzü güneş ışığında korkunç derecede solgun ve yıpranmış görünüyordu. O geceki gözlem onun için acısız olmamıştı.

Honoria onun sözlerini fark etmeye tenezzül etmedi. Ayaklarının dibindeki uzun otların arasında yatan tüylü şapkayı aldı. Narin
tüyler gece çiyiyle
ıslanmış ve bozulmuştu ve onları kırılgan
şapkasından çıkarıp fırlattı. İnce, beyaz elbisesi
nemden ağırlaşmıştı ve bir kefen gibi etrafını sarmıştı. Ama
soğuk gece rüzgarlarını hissetmemişti.

Leydi Eversleigh, gündüz vakti bile karanlık olan
döner merdivenlerden aşağı doğru yolunu el yordamıyla aradı - duvardaki bir boşluğun karanlık taşların üzerine bir ışık parçası
girdiği yerler hariç.

Kemerin altında, beyaz, hayalet benzeri
şekli görünce bir çığlık
atmış olan köylüyle karşılaştı.

"Ah, Loard!" diye bağırdı, dehşetinden kurtulduğunda; "Af
dilerim, hanımım, ama seni bir ghaist olarak görmezsem lanet olsun."

"Dün gece gittiğinizde kulede birinin
olduğunu bilmiyor muydunuz?"

"Hayır, gerçekten, hanımefendi. Birkaç dakikalığına uzaktaydım, yan taraftaki kulübede tuttuğum bir çivi parçasına bakıyordum; ve asma köprüyü indirmek için geri döndüğümde, eski kulübede birileri olup olmadığını sormak için şarkı söylemedim, çünkü gecenin o saatinde birileri pek sık olmaz."

"Bana en yakın köye giden yolu söyle," diye bağırdı Honoria. "Raynham'a gitmek için bir ulaşım aracı istiyorum."

"O zaman Edgington'a gitseniz iyi olur, hanımefendi. Buradan dört mil uzakta - Raynham yolu üzerinde."

Adam bahsettiği köye giden yolu gösterdi; ve Leydi Eversleigh tek başına geniş bataklık arazisinden yola koyuldu.

Yolunu bulmakta epey zorluk çekti, çünkü o geniş düz çimenlik alanda hiçbir işaret yoktu. Bir kereden fazla
yoldan çıktı ve Edgington köyüne varması saat bir olmuştu.

Burada, epey gecikmeden sonra, onu Raynham'a götürecek bir araba ayarladı; ancak öğleden sonra üç ile dört arasında kaleye
ulaşması pek mümkün değildi.

BÖLÜM X.

"NASIL KAYBOLDUN!--NASIL BİR ANDA KAYBOLDUN!"

Honoria Eversleigh, Yarborough Kulesi'nin vahşi ıssızlığı arasında bir gece ızdırap çektiyse, Sir Oswald, Raynham'da
bir o kadar korkunç bir acı çekmişti. Çadırdaki
yemek masasından hizmetçilerinden biri tarafından çağrılmıştı ve ona bir çocuğun kendisini bir mektupla beklediğini ve bu mektubu
sadece Sir Oswald Eversleigh'e emanet edeceğini söylemişti.

Bu mesajın garip karakteri karşısında şaşkına dönen Sir Oswald,
hemen onu getiren çocuğu görmeye gitti. Çadırın yakınındaki ağaçların altında
onu bekleyen bir çocuk buldu. Çocuk ona bir mektup uzattı,
mektubu açtı ve hemen okudu.

Mektubun içeriği onu
tedirgin etmek ve rahatsız etmek için gayet hesaplıydı.

Mektup isimsizdi. Şu sözcüklerden oluşuyordu:--

"_Eğer Sir Oswald Eversleigh karısının gerçeğine veya yalanına ikna olmak istiyorsa,
bir an bile gecikmeden Raynham'a geri dönsün.
Orada karısının gerçek karakterine dair bolca kanıt elde edecektir.
Beklemek zorunda kalabilir; ancak bunu yazan arkadaşı ona sabırla beklemesini tavsiye ediyor.
Boşuna beklemeyecek_.

"İSİMSİZ BİR DANIŞMAN. "

Sir Oswald, iki hafta önce böyle bir mektubu öfkeli bir alayla fırlatıp atardı; ancak şüphenin zehri
aşındırıcı işini yapmıştı.

Sir Oswald, gizemli uyarıyı küçümsemeye yarı meyilli bir şekilde, kısa bir süre tereddüt etti. Tüm iyi hisleri onu bu isimsiz muhabiri görmezden gelmeye yöneltti - en asil dürtüleri onu sevdiği karısının gerçeğine körü körüne ve sorgusuz sualsiz güvenmeye yöneltti;
ancak kıskançlık - o karanlık ve ölümcül tutku - her cömert duygunun üstesinden geldi ve gizli danışmanının etkisine boyun eğdi.

"Raynham'a dönmemden hiçbir zarar gelemez," diye düşündü. "Dostlarım
orada çok eğleniyorlar, benim yokluğumla ilgili endişelenmiyorlar. Eğer bu isimsiz muhabir beni kandırıyorsa, yakında
yanlışımı keşfedeceğim."

Bu karara bir kez vardıktan sonra, Sir Oswald bunu uygulamaya koymakta vakit kaybetmedi. Atı Orestes'e emir verdi ve hayvanın onu taşıyabileceği
hızla uzaklaştı.

Raynham'a vardığında, kendisini soran olup olmadığını sordu, ancak
gün boyunca şatoda hiç ziyaretçi olmadığı söylendi.

Sir Oswald tekrar tekrar isimsiz mektuba baktı. Mektup ona
beklemesini söylüyordu, ama ne için bekleyecekti? Ayartıcıya boyun eğdiği için yarı utanmış, huzursuz ve huzursuz ruhlu, alacakaranlıkta odadan odaya dolaşıp, kasvetli ve sefil düşüncelere terk edilmişti.

Uşaklar Raynham'ın birçok odasındaki lambaları yakarken,
Sir Oswald bir ileri bir geri yürüyordu - bazen uzun oturma odasında; bazen
kütüphanede; bazen teras, eylül ayının geniş ve dolunay halinde parladığı yer. Yaklaşan tekerleklerin sesi piknik partisinin geri döndüğünü duyurduğunda saat on birdi; ve o saate kadar baronet en ufak bir
keşifle ödüllendirilmeden beklemiş ve izlemişti. Bu kadar sığ bir
hileyle kandırıldığı için kendinden acı bir şekilde utanmıştı.

"Bu, nazik bir dostun eseri; elli yaşındaki bir kocanın kıskançlığıyla oynamayı hoş bir mizah parçası sanan
bir küstah gencin şakası," diye düşündü baronet, aptallığı üzerinde düşünürken. "Keşke mektubun
yazarını bulabilseydim. Bir adamın duygularıyla oynamanın
oldukça tehlikeli bir şey olduğunu görecekti."

Sir Oswald, misafirlerinin resepsiyonuna yardım etmek için kendisi gitti. Karısının geri kalanlarla birlikte gelmesini bekliyordu. O an için,
son iki haftadaki şüphelerini tamamen unuttu. Sadece
isimsiz mektubu ve Honoria'ya yaptığı yanlışı düşündü.
Karanlık ipuçlarından etkilenerek.

Eğer o anda, kalbinin her dürtüsü onu ona doğru çektiğinde karısıyla tanışabilseydi, tüm yabancılaşma hissi
erimiş olurdu; tüm şüpheleri onun gülümsemesi karşısında yok olurdu. Fakat
Sir Oswald karısının faytonunu arabaların ilki olarak bulsa da,
o içinde değildi. Lydia Graham ona "sevgili Leydi Eversleigh"in tüm grubu nasıl korkunç bir şekilde endişelendirdiğini anlattı.

"Sanırım iki saat önce eve vardı," diye ekledi genç bayan. "Bizden bir saatten fazla bir süre önce gelmişti; ve o hafif araç ve
canlı atla o ve Bay Carrington çok hızlı gelmiş olmalı."

"Karım ve Bay Carrington! Ne demek istiyorsunuz, Bayan Graham?"

Lydia açıkladı ve Reginald Eversleigh onun ifadesini doğruladı. Leydi
Eversleigh, Bay Carrington eşliğinde, grubun geri kalanından bir saatten fazla önce Büyücünün Mağarası'ndan ayrılmıştı.

Sir Oswald'ın dehşetini hiçbir kelime tarif edemez.
Endişesini gizlemek için elinden geleni yaptı; ancak yüzünün soluk tonu, dudaklarının kül rengi, duygularının yoğunluğunu ele veriyordu. Kale ile piknik alanı arasındaki farklı yolları aramak için atlı seyisler gönderdi; sonra misafirlerini tek kelime etmeden bıraktı ve aramanın sonucunu beklemek için
kendisini kendi dairesine kapattı. Kendisine ve arkadaşına ölümcül bir kaza mı olmuştu? Yoksa Honoria Eversleigh ve Victor Carrington, kötü bir bağlılığın çılgınlığına ve deliliğine kendilerini terk eden ve
itibar ve servet konusunda pervasızca birlikte kaçan iki suçlu yaratık mıydı?

Bu son şansın olasılık alanının ötesinde olduğuna inanmaya çalıştı; ancak aramanın sonucunu beklerken
bir ileri bir geri yürürken korkunç şüpheler beynini kemiriyordu.

Karısının sert, zalim yolda ölü bulunduğunun söylenmesi, onu başkası için terk ettiğini duymasından daha iyiydi; sahte ve aşağılanmış bir yaratık!

"Neden kendini bu adamın arkadaşlığına emanet etti?" diye sordu kendi kendine. "Neden misafirlerini, kendisi için bir yabancıdan daha fazlası olması gereken genç bir adamın yanında bırakarak kendini rezil etti? O cahil veya aptal bir kız değil; en zor durumlarda bile kendini koruyabildiğini gösterdi. Böyle bir davranışla hem kendisini hem de beni rezil edecek kadar nasıl bir delilik olabilirdi ki?"

Seyisler, tamamen boşuna olan bir aramadan sonra geri döndüler. Kayıp kadına dair hiçbir iz bulunamamıştı. Yol boyunca her yerde soruşturmalar yapılmıştı ama sonuç alınamamıştı. Büyücünün Mağarası ile Raynham Kalesi arasında hiçbir geçit görülmemişti.

Sir Oswald umutsuzluğa kapılmıştı.

Artık hiçbir umut kalmamıştı: karısı ondan kaçmıştı. Gerçekten de, romantik evliliği için ödemek zorunda kaldığı ceza acıydı: onu büyüleyen ve büyüleyen kadına olan körü körüne güveni. Darbenin altında başını eğdi ve tek başına,
dünyanın acımasız bakışlarından gizlenerek,
sefaletine razı oldu.

Bütün gece tek başına oturdu, başı kenetlenmiş ellerinin arasına gömülüydü,
acısıyla sersemlemiş ve şaşkındı.

Uşağı Joseph Millard, her zamanki saatte kapıyı çaldı,
efendisinin tuvaletinde yardım etmek için can atıyordu; ama kapı güvenli bir şekilde
kilitliydi ve Sir Oswald uşağına yardıma ihtiyacı olmadığını söyledi.

Kesin bir sesle konuştu; çünkü uşağın kulağının, sefaletinin herhangi bir kanıtını
dikkate almaya hevesli olduğunu biliyordu. Adam gittikten sonra,
ilk kez ayağa kalktı ve güneş ışığıyla aydınlanmış ormana baktı.

O güzel manzaraya bakarken dudaklarından bir acı iniltisi yükseldi.

Genç karısını bu muhteşem arazinin hanımı olması için getirmişti.
Ona o güzel sahneyi göstermişti; ve ona, ölüm gününe kadar tüm bu gururlu mülklerin kraliçesi olacağını söylemişti. Hiçbir
el onu bunlardan mahrum bırakamazdı. Bunlar onun sınırsız sevgisinin özgür armağanıydı! Sadece çocukları tarafından paylaşılacaktı, eğer cennet ona ve kocasına bu kadim mülk için mirasçılar
verirse. O, bağlılığını, tutkulu aşkını tanıklık etmekten asla bıkmamıştı; ve
yine de, karısı olmasından üç ay önce, onu
başkası için terk etti.

Aklında bu acı düşüncelerle açık pencerenin önünde dururken, koridorda tekerlek sesleri duydu.
Tekerlekler, Kaptan Copplestone'un gut hastalığı onu esir aldığında kullandığı, kendi kendine hareket eden bir sandalyeye aitti, kaptan istediği yere
gidebiliyordu.

Kaptan eski yoldaşının kapısını çaldı.

"İçeri al beni, Oswald" dedi; "Seni hemen görmek istiyorum."

"Bu sabah olmaz, sevgili Copplestone; bu sabah kimseyi göremiyorum," diye cevapladı baronet.

"Beni görebilirsin, Oswald. Seni görmeliyim ve göreceğim, ve sen beni içeri alana kadar
burada duracağım."

Konuşmasının sonuna ağır başlı bir bastonla kapıya sertçe vurulması eşlik etti.

Sir Oswald kapıyı açtı ve kaptanı içeri aldı, kaptan da sandalyesini ustalıkla
kapıdan içeri itti. "Peki," dedi bu eksantrik ziyaretçi, Sir Oswald kapıyı kapattığında,
"yani bütün gece yatakta kalmadın mı?"

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Bir kere görünüşünden: ve yatağının görünüşünden, ki oradaki açık kapıdan
görebiliyorum, bir diğeri. Güzel şeyler oluyor,
bunlar!"

"Üzerime ağır bir keder çöktü, Copplestone."

"Karın kaçtı--sanırım demek istediğin bu?"

"Ne!" diye haykırdı Sir Oswald. "Her şey biliniyor mu yani?"

"Her şey ne biliniyor?"

"Karım beni terk etti."

"Eh, sevgili Oswald, ortalıkta böyle bir söylenti dolaşıyor ve ben
buraya o söylenti yüzünden geldim. Ama
bunda tek bir gerçek olduğuna inanmıyorum."

Baronet, alaycı bir şekilde arkadaşından uzaklaştı.

"Dünyayı kandırmaya çalışabilirim, Copplestone," dedi, "ama seni
aldatmak gibi bir niyetim yok. Karım beni terk etti - buna şüphe yok."

"İnanmıyorum," diye haykırdı kaptan. "Hayır, Oswald Eversleigh, inanmıyorum. Ne olduğumu biliyorsun. Ben Dee'li Miller gibi değilim,
çünkü birine değer veriyorum; ve o kişi benim en eski arkadaşım.
Evliliğini ilk duyduğumda sana aptal olduğunu söylemiştim.
Eğer istersen, bu yeterince açıktı. Karını gördüğümde fikrimi
değiştirdiğimi ve senin aptallığının mazur görülebilir olduğunu
düşündüğümü söyledim. Eğer bir kadının yüzünde saflık ve doğruluk gördüysem, bunları
Leydi Eversleigh'in yüzünde gördüm; ve hayatımı bahse girerim ki o çelik kadar gerçektir."

Sir Oswald arkadaşının elini sıktı, kelimeler kifayetsiz kalacak kadar derinden etkilenmişti. Böyle bir arkadaşlıkta
anlatılamaz bir teselli vardı.
Gece yarısından beri ilk kez bir umut ışığı doğdu. Eski yoldaşının yargısına her zaman güvenmişti. Ona hala güvenemez miydi?

Yüzbaşı Copplestone onu terk ettiğinde, soyunma odasına gitti ve
her zamankinden daha dikkatli bir tuvalet yaptı ve "dünyayla" yüzleşmeye gitti.

Büyük yemek odasında tüm misafirlerinin toplandığını gördü ve Honoria'nın boş yerinin görüntüsü
içini acıtsa da sakince aralarındaki yerini aldı.

Belki de o kahvaltıdan daha berbat bir yemek hiç yenmemiştir.
Uzun sessizlik aralıkları vardı; ve olan azıcık konuşma bile
zorlama ve yapay görünüyordu.

Belki de en kendine hakim kişi -görünüşe göre tüm grubun en sakini- Sir Oswald Eversleigh'di, dünyayla gururla yüzleşmek için kendisi üzerinde o kadar kahramanca bir çaba sarf etmişti. Herkese söyleyecek birkaç sözü vardı; ve özellikle yanındaki misafirlere karşı nazikti. Mektuplarını titremeyen bir elle açtı. Ama karısına veya önceki akşamın olaylarına dair her türlü imadan kaçındı.

Kahvaltısını bitirmişti ve odadan çıkarken yeğeni ona
yaklaştı--

"Birkaç dakika yalnız konuşabilir miyim?" diye sordu Reginald.

"Elbette. Mektuplarımı yazmak için kütüphaneye gidiyorum. İstersen
benimle gelebilirsin."

Birlikte kütüphaneye gittiler. Sir Oswald kapıyı kapatıp yeğenine döndüğünde, Reginald'ın ölümcül derecede solgun olduğunu fark etti.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Bunu bana soruyorsun, sevgili amcam, üzüntün için
duyduğum sempatiyi bilmen gereken bir zamanda--"

"Duygularını ihtiyaç duyulana kadar sakla," diye cevapladı baronet,
aniden. "İyi niyetli olduğunu söyleyebilirim, sevgili Reginald; ama
hiç kimsenin yaklaşmasına izin vermeyeceğim bazı konular var."

"Özür dilerim, efendim. O zaman, bu durumda sana hiçbir şey söyleyemem. Bana ulaşan herhangi bir bilgiyi sana getirmenin
benim görevim olduğunu düşündüm; ama
tamamen sana bırakıyorum. Konu çok üzücü ve
bu konudan bahsetmenin gerektirdiği acıdan kurtulduğum için mutluyum."

"Ne demek istiyorsun?" dedi baronet. "Bana
söyleyecek bir şeyin varsa - karımın kaçışının gizemine ışık tutabilecek bir şey varsa - konuş ve çabuk konuş. Neredeyse deliriyorum, Reginald.
Az önce sert konuştuysam beni affet. Sen benim yeğenimsin ve
dünyanın önünde taktığım maske senin huzurunda düşebilir. "

"Leydi Eversleigh'in kaybolmasıyla ilgili kişisel olarak hiçbir şey bilmiyorum," dedi
Reginald; "ama Bayan Graham'ın konuşmaya karar verirse size çok şey anlatabileceğine inanmak için iyi nedenlerim var. Gizli
olduğunu ima etti ve bence onu sorgulamanız doğru olur."

"Onu sorgulayacağım," diye cevapladı Sir Oswald ayağa kalkarak. "Onu bana gönder, Reginald."

Bay Eversleigh amcasını terk etti ve Bayan Graham çok hızlı bir şekilde ortaya çıktı - tam bir bilinçsiz masumiyetin görüntüsü gibi görünüyordu - ve "sevgili Sir Oswald"ın ondan ne isteyebileceğini hayal bile edemiyordu.

Baronet konuya çok hızlı bir şekilde geldi ve Lydia'nın düşünmeye vakti olmadan, önceki akşam Victor Carrington ile Honoria arasında tanık olduğu sahneyi tam olarak anlatması istendi.

Elbette, Bayan Graham Sir Oswald'a bu garip sahneye en
tesadüfen tanık olduğunu söyledi. Köknar korusunun manzarasına hakim bir yürüyüşteydi.

"Ve karımı telaşlı bir şekilde, o adam?"

"Lady Eversleigh çok tedirgindi."

"Ve sonra onu kendi isteğiyle sahnede yerini alırken gördün?"

"Gördüm, Sir Oswald."

"Ah, ne rezalet!" diye mırıldandı baronet; "ne iğrenç bir rezalet!"

Miss Graham'a değil, kendisine konuşuyordu.
Gözleri boşluğa dikilmişti ve sanki genç hanımın varlığının
farkında değilmiş gibiydi.

Lydia o boş, korkunç bakıştan neredeyse dehşete kapılmıştı.
Birkaç dakika
bekledi ve sonra Sir Oswald'ın ona daha fazla soru sormadığını
görerek sessizce odadan çıktı, kederli kocasından
kaçtığı için mutluydu. Kötü niyetli olsa da,
bu sefer gerçeği söylediğine inanıyordu.

"Romantik seçiminden pişmanlık duyması için bir sebebi var," diye düşündü kütüphaneden
çıkarken. "Belki şimdi kendi arkadaşlarından bir eş seçerek daha iyi bir iş yapabileceğini düşünecektir."

Gün ilerledi; Sir Oswald kütüphanede tek başına kaldı, bir masanın önünde oturmuş, kollarını kavuşturmuş, bakışları boşluğa dikilmişti - umutsuzluğun bir
resmi.

Saat birçok kez çalmıştı; sıcak öğleden sonra güneşi geniş Tudor pencerelerine
dokunduğunda, kapı yavaşça açıldı ve odaya biri
girdi. Sir Oswald öfkeyle başını kaldırdı, ona
dadanan hizmetçilerden biri olduğunu düşündü.

Piknikte giydiği beyaz cübbeyi giymiş, önünde duran karısıydı; ama solgun ve bitkin, giydiği elbise kadar beyazdı.

"Oswald," diye bağırdı, ellerini uzatarak ve hoş karşılanacağından şüphe duymayan birinin bakışıyla.

Baronet ayağa fırladı ve o solgun yüze anlatılamaz bir öfkeyle baktı.

"Ve geri dönmeye cesaret ediyorsun?" diye haykırdı. "Sahtekar
maceracı--oyuncu--ikiyüzlü--yüzünde o yalancı
gülümsemeyle bana gelmeye cesaret ediyorsun--dün geceki rezilliğinden sonra!"

"Ben ne maceracıyım, ne de ikiyüzlü, Oswald. Ah, sevgin ve güvenin nereye kayboldu ki beni duyulmadan kınayabiliyorsun? Hiçbir
yanlış
yapmadım - sana olan sevgiden uzak tek bir düşünce bile! Bir kadının mutluluğunu yok etmek için şimdiye kadar
uygulanmış en iğrenç komplonun çaresiz kurbanıyım."

Sir Oswald'ın dudaklarından alaycı bir kahkaha yükseldi.

"Ah," diye haykırdı, "demek hikayen bu. Bir komplonun kurbanısın, öyle mi? Sanırım haydutlar tarafından kaçırıldın? Sevgilinle isteyerek gitmedin mi? Kadın, ihanetinden
en açık delillerle mahkûm edildin. Büyücünün Mağarası'ndan
ayrılırken görüldün! Victor Carrington'a tutunurken görüldün--onunla isteyerek gittiğin görüldü. Sonra gelip bana bir komplonun kurbanı olduğunu
söylüyorsun! Ah, Leydi Eversleigh, bu çok kötü bir hikaye. Sana daha büyük icat
güçleri için kredi vermeliydim."

"Eğer suçluysam, neden buradayım?" diye sordu Honoria. "Sana neden burada olduğunu söyleyeyim mi?" Sir Oswald tutkuyla haykırdı,
"Şuraya bakın, hanımefendi! Şu geniş ormanlık alanlara, geyik parkına, göllere ve bahçelere bakın; burası Raynham Kalesi'nin sadece bir tarafı.
Bunlar için geri döndünüz, Leydi Eversleigh, onların aşkı için - ve sadece onların aşkı için. Çılgın ve kötü bir tutkunun etkisiyle dün gece sevgilinizle
kaçtınız; ama kaybettiğiniz serveti, feda ettiğiniz
pozisyonu hatırladığınız anda, aptallığınızdan pişman oldunuz. Geri dönmeye
karar verdiniz. Şımartan kocanız şüphesiz sizi
karşılamak için kollarını açacaktır. Birkaç yalvaran söz, bir veya iki damla gözyaşı ve zavallı,
zayıf aptal eriyip gidecektir. Böyle iddia ettiniz; ama yanıldınız.
Aptalca davrandım. Kendimi bir bunak rüyasına terk ettim;
ama rüya geçti. Uyanış kaba oldu ama etkili oldu. Bir daha asla rüya görmeyeceğim."

"Oswald, hikayemi dinlemeyecek misin?"

"Hayır, hanımefendi, beni ikinci kez kandırma fırsatını sana vermeyeceğim. Git, sevgiline geri dön, Victor Carrington. Pişmanlığın çok geç. Raynham mirası asla senin olmayacak. Sevgiline geri dön; ya da seni kabul etmezse, seni
aldığım o çukura geri dön."

"Oswald!"

Sitem dolu haykırış baronetin kalbine bir hançer gibi saplandı. Ama o yalvaran seslere karşı kendini güçlendirdi. Kendisine
haksızlık yapıldığına inanıyordu, bu kadının güzelliği kadar sahte olduğuna.

"Oswald," diye haykırdı Honoria, "hikayemi dinlemelisin ve dinleyeceksin. Bir hak olarak duruşma talep ediyorum - en
aşağılık suçludan bile esirgeyemeyeceğin ve yasal olarak evli ve sadık karından esirgeyemeyeceğin bir hak. Hikayeme inanmayabilirsin, istersen - Tanrı bilir ki bu çılgınca ve imkansız görünüyor! - ama dinleyeceksin. Evet, Oswald, _dinleyeceksin_!"

Onun önünde durdu, en yüksek noktasına kadar çekilmiş, onunla
gururla yüzleşiyordu. Eğer bu bir suçsa, gerçekten de utanmaz bir suçtu. Ne yazık ki,
baronet karısının gerçeğine tanıklık etmektense, Lydia Graham'ın kanıtlarına inanıyordu. Lydia neden onu aldatsın ki? diye sordu kendi kendine. Karısının güzel adını lekelemeye çalışmasının olası nedeni ne olabilirdi?

Honoria hikayesini baştan sona anlattı; acı dolu gecesinin tarihini anlattı. Kocasının yüzüne dikilmiş gözleriyle konuştu,
bunda onun her duygusunun belirtilerini okuyabiliyordu.
Hikayesi sona ererken, kendi yüzü umutsuzlukla kaskatı kesildi, çünkü
sözlerinin,
kendisine hitap ettiği inatçı yüreğinde hiçbir etki yaratmadığını gördü.

Hikayesi bittiğinde, "Sana inanıp inanmadığını sormuyorum," dedi. "Görüyorum ki yapmıyorsun. Aramızdaki her şey bitti, Sir Oswald," diye ekledi yoğun bir üzüntü tonuyla--"her şey bitti. Az önce söylediklerinde haklısın, sözlerin ne kadar zalimce olsa da. Beni
çöpten
aldın; geçmişimi bilmeden beni kabul ettin; sevgini ve adını arkadaşsız, isimsiz bir
yaratığa verdin; ve şimdi koşullar beni mahkûm etmek için bir araya geldiğine göre, masumiyetime dair beyanıma inanmayı
reddedersen sen de mahkûm ediyor musun diye merak edebilir miyim? Merak etmiyorum. Sadece böyle olması beni üzüyor.
Bu ateşli çileden sağ çıkabilseydi sevginle çok gurur duyardım--çok gurur! Ama bunu geçelim. Bu çatı altında bir saat bile tahammülle kalamam. Bugün bu evden ayrılmaya, bir saat önceden haber vererek, bir daha asla içeri girmemeye oldukça hazırım. Raynham Kalesi benim için bundan
daha fazla değil dün geceyi geçirdiğim ıssız kule--sevginiz olmadan. Sizi tek bir sitem
kelimesi olmadan terk edeceğim ve bir daha asla adımı duymayacaksınız veya yüzümü görmeyeceksiniz."

Konuşurken kapıya doğru ilerledi.
Tavırlarında Oswald Eversleigh'i gerçeğine ikna edebilecek kadar
sessiz bir samimiyet vardı; ancak zihni onun
yalancılığına olan inançla fazlasıyla
dolmuştu. Bu onurlu sükunet, bu bastırılmış teslimiyet ona
sadece tamamlanmış bir aktrisin kusursuz sanatı gibi geldi.

"Dudaklarına kadar yalana batmış," diye düşündü. "Şüphesiz,
çocukluğuna dair bana anlattığı azıcık şey bile
diğerleri kadar yalancıydı. Geçmiş yaşamında ne kadar utanç verici sırlar saklı olduğunu Tanrı bilir!"

Kapının eşiğini geçmişti ki, aniden bir dürtü onu
onu takip etmeye yöneltti.

"Benden daha fazla haber alana kadar Raynham'dan ayrılma, Leydi Eversleigh," dedi. "Gelecekteki hayatın için tüm düzenlemeleri yapmak benim görevim."

Karısı ona cevap vermedi. Başını eğip gözlerini yere dikerek salona doğru yürüdü.

"Bunu yapmak zorunda kalana kadar şatodan ayrılmayacak," diye düşündü Sir Oswald, kütüphaneye dönerken. "Ah, bana
yapmaya çalıştığı ne kadar da
yalan! Ve kendi suçunu örtmek için
yeğenimin adını karalayacaktı!"

Bir zili çaldı ve kapıyı açan hizmetçiye Bay Eversleigh'i getirmesini söyledi. Yeğeni beş dakika sonra hala çok
solgun ve endişeli görünen bir şekilde belirdi.

"Seni çağırdım, Reginald," dedi baronet, "çünkü yerine getirmem gereken bir görevim var -çok acı verici bir görev- ama ertelemek istemiyorum. Seni mirastan mahrum eden bir vasiyetname yapmamın üzerinden neredeyse bir buçuk yıl geçti. Bildiğin gibi, bu adımı atmak için iyi bir nedenim vardı; ama senin
kötülüklerin veya çılgınlıkların hakkında daha fazla konuşma duymadım; ve,
anladığım kadarıyla, bir ıslah geçirdin. Bu nedenle, aşırı bir öfke anında verdiğim bir karara
katı sıkı sıkıya bağlı kalmak bana düşmez: ve belki de kalbimi ve zihnimi yeni bir ilgi
ele geçirmemiş olsaydın, seni bundan önce eski konumuna geri getirirdim. Çılgınlığımdan pişmanlık duymak için acımasız bir nedenim vardı. Arkadaşının rezilliği yüzünden sana karşı kızgınlık hissedebilirim, ama bunun için
yeterince zayıf değilim. Victor Carrington ve benim çözmemiz gereken korkunç bir
hesabımız var ve en uç noktaya kadar halledilecektir. Size şunu söylememe gerek yok, eğer onunla daha fazla iletişim kurarsanız,
dostluğumu sonsuza dek kaybedeceksiniz."

"Sevgili beyefendi, kesinlikle tahmin edemezsiniz--"

"Sözümü kesmeyin. Söyleyeceklerimi söylemek ve bu konuyla
sonsuza dek
sonlanmak istiyorum. Evlendikten sonra yaptığım vasiyetin içeriğini size daha önce söylediğimi biliyorsunuz. Bu vasiyet, servetimin büyük kısmını
karıma bırakıyordu. Bu vasiyet şimdi yok edilmeli; ve onun yerine koyacağım belgede, adınız eski
yerini alacak. Tanrım, akıllıca davranmamı sağla, Reginald, ve sen
güvenime layık olduğunu kanıtla."

"Sevgili amcam, iyiliğin beni alt ediyor. Minnettarlığımı
ifade edecek kelimeler bulamıyorum."

"Hayır teşekkürler, Reginald. Seni eski pozisyonuna geri döndüren
değişimin benim sefaletim tarafından getirildiğini unutma. Daha fazla bir şey söyleme.
Ben ölüp gittiğimde
Raynham'ın efendisi bir Eversleigh olsun daha iyi.
Ve şimdi beni bırak."

Genç adam çekildi. Yüzü çelişkili duygulara işaret ediyordu.
Her ne kadar
onur duygusunu kaybetmiş olsa da,
başardığı planın kötülüğü zihninde korkunç bir şekilde
ağır bastı ve
bunun aracılığıyla gerçekleştirildiği adama karşı vahşi bir korkuya kapıldı.

* * * * *

BÖLÜM XI.

"VASİYET! VASİYET!"

Kısa süreli korku ve pişmanlık hissi hızla geçti ve Reginald
bir zamanlar
vaat edilen mirası olan o ormanlara bakmak için terasa çıktı; eskiden olduğu gibi
gururlu bir sahip olma duygusuyla bakabiliyordu. O güzel araziye bakarken, Raynham'ın varisi olarak kendini yeniden kurduğu
nefret dolu araçları unuttu. Victor Carrington'ı unuttu - kendi
şansı hariç her şeyi.
Kalbinde bir zafer duygusuyla çarpıyordu.

Terastan ayrıldı, İtalyan bahçesini geçti ve parka açılan
hafif demir kapıya doğru yürüdü. Bu kapıya yorgunca yaslanırken, seyyar satıcı kostümü giymiş yaşlı bir adam gördü. Geniş, sarkık bir şapka neredeyse yüzünü gizliyordu ve uzun demir grisi bir sakal göğsüne düşmüştü. Giysileri, sanki kurak ana yollarda uzun, yorgun millerce dolaşmış gibi tozluydu ve sırtında büyük bir
mal paketi taşıyordu.

Park halka açıktı; ve bu adam, şüphesiz, mallarını şatoya, Sir Oswald'ın kalabalık ev halkını denetlemek için
taşımasına izin verecek bir hizmetçi bulma umuduyla bahçe kapısına gelmişti.

"Kenara çekil, iyi dostum, geçmeme izin ver," dedi Reginald, küçük kapıya yaklaşırken.

Adam kıpırdamadı. Kollarını kapının en üst çubuğuna koymuştu ve tavrını değiştirmedi.

"Raynham'ın varisini yenilenen umutları için ilk tebrik eden ben olayım," dedi sessizce.

"Carrington!" diye haykırdı Reginald; ve sonra, bir duraklamadan sonra, "Tanrı aşkına, bu maskeli balonun anlamı ne?" diye sordu.

Cerrah geniş kenarlı şapkasını çıkardı ve alnını yaşlı bir adamın eli gibi kahverengi, buruşuk ve kırışık görünen bir eliyle sildi. Kılık değiştirmesinden daha mükemmel bir şey olamazdı.

Yüzünün alışılmış solukluğu, her türlü havaya sürekli maruz kalmanın oluşturduğu kahverengi ve güneş yanığı tonuna dönüştü. Kırışıklıklardan oluşan bir ağ, şimdi demir grisi tüylü kaşların altında parlayan parlak siyah gözlerini çevreliyordu.

"Seni asla tanıyamazdım," dedi Reginald, arkadaşının yüzüne birkaç an boyunca şaşkınlıkla bakarak.

"Çok büyük ihtimalle hayır," diye cevapladı cerrah, soğukkanlı bir şekilde; "İnsanların beni tanımasını istemiyorum. Herhangi bir şekilde
delinebilecek bir kılık değiştirme
en ​​ölümcül hatadır. Sesimi ve yüzümü gizleyebilirim, bunu belki de zamanla duyacaksınız. Bir arkadaşınızla konuşurken
bu kadar zahmete girmeye gerek yoktur."

"Ama neden bu kılık değiştirmeyi seçtiniz?"

"Çünkü orada olmak istiyorum; ve evin hanımıyla
kaçtıktan sonra kendimi burada kendi şahsımda
güvenli bir şekilde gösteremeyeceğimi tahmin edebilirsiniz."

"Geri dönmenize ne gerek vardı? Planınız tamamlandı, değil mi?"

"Eh, tam olarak değil."

"Yapılacak başka bir şey var mı?"

"Evet, daha fazlası var."

"Bu şeyin doğası nedir?" diye sordu Reginald.

"Bunu bana bırakın," diye cevapladı cerrah; "ve şimdi sen daha iyi
ol, Raynham'ın genç varisi, ve zavallı yaşlı seyyar satıcıyı piposunu içmeye ve onu kaleye kabul edecek bir hizmetçiyi beklemeye bırak."

Reginald, bir şekilde arkadaşının ve danışmanının varlığından büyülenerek oyalandı. Müttefikinin göğsünde saklı olan gizemi çözmek istiyordu.

"Planının başarılı olduğunu nasıl anladın?" diye sordu hemen.

"Az önce bu kapıya doğru gelirken yüzünde başarımı okudum.
Tanınmış bir varisin yüzüydü; ve şimdi, belki de bana haberlerini söyleyecek kadar
iyi olursun."

Reginald olan her şeyi anlattı; Lydia Graham'ın kötülüğünden nasıl yararlandığını; Leydi Eversleigh'in dönüşünden sonra amcasıyla yaptığı görüşmeyi.

"İyi!" diye haykırdı Victor; "Başından sonuna kadar iyi! Hiçbir plan
bu kadar sorunsuz çalıştı mı? Senin dahiyane bir hamleydi, Reginald,
Bayan Graham'ın kanıtlarını kullanman. Ve o da bizi izliyordu, öyle mi? Büyüleyici yaratık! Ona ne kadar
çok şey
borçlu olduğumuzu ne kadar az biliyor. Pekala, Reginald, seni tebrik ediyorum. Böyle bir mülkün kabul edilmiş
varisi olmak muhteşem bir şey."

Çiçek tarhlarının sanatsal düzenlemesiyle
üretilen zengin canlı renk kütleleriyle
parıldayan geniş bahçelere baktı.
Uzun pencere aralığına, terasa, devasa
kulelere, görkemli eski kemere baktı ve sonra arkadaşına baktı,
parıldayan siyah gözlerinde uğursuz bir ışıkla.

"Tek bir dezavantaj var," dedi.

"Ve o da--"

"Mirasın için çok uzun süre beklemen gerekebilir. Bakayım; amcan elli yaşında sanırım?"

"Evet; elli civarında." "Ve demir gibi bir bünyesi var. Ilımlı, dayanıklı bir hayat
sürdü. Böyle bir adamın seksen yaşına kadar yaşaması
benim kırkıncı yaş günümü görmem kadar olası. Ve bu sana otuz yıl bekletmek demek: uzun bir gecikme - korkunç bir sabır sınavı."

"Neden bunları söylüyorsun?" diye bağırdı Reginald sabırsızlıkla. "Zafer saatimizde beni perişan etmek mi istiyorsun? Ruhumuzu tüm bu suç ve yalanlarla boşuna mı yüklediğimizi kastediyorsun? Sen delisin, Victor!"

"Hayır; sadece spekülatif bir ruh halindeyim. Otuz yıl! - otuz yıl beklemek için uzun bir zaman olurdu."

"Otuz yıl beklemem gerektiğini kim söyledi? Amcam o zamandan
çok önce ölebilir."

"Ah! Elbette! amcan ölebilir--belki aniden--çok yakında, olabilir. Karısının yalanlarının şoku onu öldürebilir--sizin lehinize yeni bir vasiyetname yaptıktan sonra!"

İki adam yüz yüze durup birbirlerine baktılar.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Reginald; "ve bana neden öyle
bakıyorsun?"

"Sadece amcanın başına gelen bu kederin onun hayatını mahvedecek olması durumunda ne kadar şanslı bir adam olduğunu düşünüyorum."

"Böyle konuşma, Carrington. Böyle bir şey düşünmem.
Yeterince sıkıldım, biliyorum; ama amcamın ölmesini dileyecek kadar da değil."

"Ölseydi üzülürdün herhalde? Üzgünüm--bu senin mülkün!
Zenginliğin bir adam için satın alabileceği tüm güç ve zevkle! Üzülürdün, değil mi? Bu kadar sadık bir yeğen olduğun
iyi akrabana iyi dileklerini ilet! Mirasın için otuz yıl beklemeyi tercih edersin - eğer o kadar uzun yaşayacaksan!"

"Victor Carrington," diye haykırdı Reginald, tutkuyla, "sen iblisin, kılık değiştirmiş! Bırak geçeyim. Nefret dolu sözlerini dinlemek için durmayacağım."

"Her neyse, bir soru duymak için bekle. Neden sana o senedi on iki aylık bir tarihte imzalattığımı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum; ama sen de benim kadar iyi bilmelisin ki, o senet amcam yaşadığı sürece
çöp kağıt olacak."

"Bunu biliyorum, sevgili Reginald; ama belgeyi senin yaptığın gibi tarihlendirmeni sağladım, çünkü o tarihten önce Raynham'ın efendisi olacağın konusunda bir önsezim var!"

"Amcamın bir yıl içinde öleceğini mi söylüyorsun?"

"Ben de bu tür önsezilere maruz kalıyorum. Sir Oswald'ın yıl sonunu göreceğini sanmıyorum!"

"Carrington!" diye haykırdı Reginald. "Planların nefret dolu. Seninle
bir daha hiçbir işim olmayacak."

"Gerçekten mi! O zaman Sir Oswald'a gidip ona dün geceki hikayeyi mi anlatacağım? Karısının masum olduğunu mu söyleyeceğim?"

"Hayır, hayır; ona hiçbir şey söyleme. Her şey olduğu gibi kalsın. Mülkün
vaadi benim. Pozisyonumu kaybetmekten çok fazla acı çektim ve yeni umutlarımdan vazgeçemem. Ama daha fazla
suçluluk olmasın, daha fazla komplo olmasın. Başardık. Sonu sabırla bekleyelim."

"Evet," diye cevapladı cerrah soğukkanlılıkla, "sonu bekleyeceğiz; ve eğer
son en iyimser umutlarımızın bizi beklediğinden daha erken gelirse, kaderin el işiyle
mücadele etmeyeceğiz. Şimdi beni yalnız bırakın. Ağaçların arasında bir etek görüyorum. Kaleden bir hizmetçiye ait olduğunu söyleyebilirim; ve gezgin bir tüccar olarak belagatimin, Victor Carrington olarak yaklaşmaya cesaret edemediğim duvarların içine girmemi sağlayıp sağlayamayacağına bakmalıyım."

Reginald geçiş anahtarıyla kapıyı açtı ve cerrahın bahçelere girmesine izin verdi.

* * * * *

Sir Oswald kütüphaneden ayrıldığında alacakaranlıktı. Misafirlerinin şefine, sağlık sorunları nedeniyle
yemek masasına katılmaktan
mazur gördüğünü bildiren bir mesaj göndermişti. Tüm
ziyaretçilerinin yemek odasında toplanacağını öğrendiğinde, kahvaltıdan sonra girdiğinden beri ilk kez kütüphaneden ayrıldı. Uzun ve kasvetli bir şekilde sefaletini düşünmüş ve
karısına karşı nasıl bir davranış tarzı izlemesi gerektiği konusunda bir karara varmıştı. Şimdi, kararını bildirmek için
Leydi Eversleigh'nin dairesine gitti; ancak, şaşırtıcı bir şekilde, odaları
boş buldu. Karısının hizmetçisi, giyinme odasının
pencerelerinden birinin yanında iğne işi yapıyordu.

"Hanımınız nerede?" diye sordu Sir Oswald.

"Dışarı çıktı, efendim. Sanırım, kaleden kısa bir süreliğine ayrıldı, efendim; çünkü en sade seyahat elbiselerini giydi ve
küçük bir seyahat çantası aldı. Yan odadaki şömine rafında bir not var, efendim.
Alayım mı?"

"Hayır; kendim alacağım. Leydi Eversleigh kaleden ne zaman ayrıldı?"

"Yaklaşık iki saat önce, efendim."

"İki saat! York'a giden öğleden sonraki arabaya yetiştik," diye düşündü Sir Oswald. "Gidip hanımının o saatte gerçekten şatodan ayrılıp ayrılmadığını sor," dedi hizmetçiye.

Budoire'a girdi ve şömine rafından mektubu aldı.
Mührü bozulmadan göğüs cebine sıkıştırdı--

"Bana hangi yeni yalanı yutturmaya çalıştığını keşfetmeye yetecek kadar zaman," diye düşündü.

Boş odaya baktı--ki bir daha asla işgal edemeyeceği bir yerdi.
Kitapları, müzikleri her tarafa dağılmıştı. Zengin
sesinin sesi hala odada titriyor gibiydi. Ve gitmişti--sonsuza
kadar! Eh, o aşağılık ve suçlu bir yaratıktı ve kirletici varlığının artık o eski odaları, nesiller boyu gururlu ve
temiz kadınların yaşadığı ve öldüğü odaları
artık onursuzlaştırmaması çok daha iyiydi. Ama odaları boş görmek ve onun gittiğini bilmek yine de ona bir sızı verdi.

"Onun başına ne gelecek?" diye düşündü Sir Oswald. "Elbette sevgilisine dönecek ve o da onu çılgınca
aptallığıyla yaptığı fedakarlık için teselli edecek. Hala hayattayken onu teselli etsin; çünkü onu uzun süre yanında tutamayabilir. Onu neden düşünüyorum? - Neden onunla
uğraşıyorum? İntikamdan önce halletmem gereken işlerim var - yeni bir vasiyetname - yapmam gereken. Ve bu meseleler bir kez halledilince,
intikam tek düşüncem olacak. Aşkla sonsuza dek işim bitti!"

Sir Oswald kütüphaneye döndü. Masanın üzerinde yazmaya alışkın olduğu bir lamba yanıyordu. Gölgeli bir okuma lambasıydı, durduğu yerin etrafında geniş bir canlı ışık halkası oluşturuyordu ama odanın geri kalanını gölgede bırakıyordu.

Gece bunaltıcı derecede sıcaktı - Eylül gecesi değil, Ağustos gecesiydi; ve işine başlamadan önce Sir Oswald, terasa açılan geniş pencerelerden birini açtı. Sonra oymalı
meşe bir yazı masasının kilidini açtı ve bir deste kağıt çıkardı.
Masaya oturdu ve bu kağıtları incelemeye başladı.

Bunların arasında evliliğinden beri imzaladığı vasiyetname de vardı.
Bunu okudu ve sonra bir kenara koydu. Bunu yaparken, bir figür geniş açık pencereye yaklaştı;
parıldayan gözlerle
aydınlanan hevesli bir yüz,
odaya baktı. Bu, Victor Carrington'ın yüzüydü,
varsayılan yaşın kisvesi altında gizlenmişti ve
koyu teni ve kır sakalıyla tamamen başkalaşmıştı. Sir Oswald başını kaldırıp o yüzü
görseydi, sahibini tanıyamazdı.

Okuduğu belgeyi bir kenara koyduktan sonra Sir Oswald yazmaya başladı.
Yavaşça yazdı, her kelimeyi düşünerek; ve yaklaşık yarım saat yazdıktan sonra ayağa kalktı ve odadan çıktı. Cerrah
pencerenin yanındaki görevinden hiç kıpırdamamıştı; ve Sir Oswald kapıyı arkasından kapatırken gizlice daireye ve
kağıtların durduğu
masaya doğru ilerledi. Her zaman hafif olan adımları,
kalın kadife yığınının üzerinde hiç ses çıkarmadı.
Mürekkebi hala ıslak olan
kağıdın içeriğine baktı. Bu, Sir Oswald'ın servetinin büyük kısmını yeğeni Reginald'a koşulsuz olarak bırakan bir vasiyetti. Victor
Carrington, onu bu gerçeğe ikna etmek için gerekenden daha uzun süre oyalanmadı. Pencerenin yanındaki görevine geri döndü:
ve bir an bile geç kalmamıştı. Kapı, daireden
çıkmadan önce açıldı.

Sir Oswald, arkasında iki adamla birlikte tekrar içeri girdi. Biri uşak,
diğeri uşak Joseph Millard'dı. Vasiyetname, bu adamların huzurunda hazırlandı ve tanık olarak imzalarını attılar.

"Bu vasiyetnamenin niteliğini ev halkımdan gizli tutmak istemiyorum," dedi Sir Oswald. "Yeğenim Bay Reginald Eversleigh'i bu mülkün varisi olarak konumuna geri getiriyor. Bundan sonra ona halefim olarak saygı duyacaksınız."

İki adam eğilip çekildiler. Sir Oswald pencereye doğru yürüdü:
ve Victor Carrington, devasa bir taş işçiliğinin oluşturduğu gölgeye geri çekildi.

Bir adamın o geniş ay ışığında terasta kendini gizlemesi pek kolay değildi.

Sesler, pencerelerden birinin yakınında duyuldu; ve bir grup hanımefendi ve beyefendi oturma odasından çıktı.

"Bu yaz geçirdiğimiz en sıcak gece," dedi içlerinden biri.
"Ev gerçekten bunaltıcı."

Miss Graham, vikontunu bir kez daha büyülemişti ve o ve o beyefendi terasta yan yana yürüyorlardı.

"Buraya gelirlerse beni keşfedecekler," diye mırıldandı Victor, gölgeye
çekilirken. "Şu an için görmek istediğim her şeyi gördüm ve güvende olduğum
zaman kaçsam iyi olur."

Kalenin önünden sessizce gizlice yürüdü, her zaman duvar işçiliğinin gölgesinde gizlendi ve teras basamaklarından aşağı indi. Oradan
hizmetçilerin salonunun açıldığı avluya gitti; ve birkaç dakika içinde rahatça o dairede oturmuş, hizmetçilerin dedikodularını dinliyordu, onlar sadece Lady Eversleigh'in kaçmasıyla ilgili tek bir konu hakkında konuşabiliyorlardı.

* * * * *

Baronet önünde yeni yapılmış vasiyetnameyle oturmuş, sabit ve hayalperest gözlerle açık yapraklara bakıyordu.

Belge imzalandığında, bir şüphe
hissi onu ele geçirmişti. Yeğenini mirasından mahrum bırakmadan önceki adımı ne kadar kasıtlı olarak düşündüğünü hatırladı; ve şimdi, ona çok fazla acı ve düşünceye mal olan
o iş, bir anlık dürtüyle
bozulmuştu.

"Acaba doğru mu yaptım?" diye sordu kendi kendine.

Eski vasiyeti içeren paketin içinde bağlanmış olan kağıtlar, baronet onları sabitleyen bandı açtığında
masanın üzerine dağılmıştı. Bu belgelerden birini tamamen dalgınlıkla aldı ve açtı.

Kendini Seine'de boğan zavallı kızın yazdığı mektuptu - Reginald Eversleigh'in kurbanının mektubu - Sir Oswald'ın yeğeninin büyük bir servetin uygun bir varisi olmadığına karar verdiği
mektubun ta kendisiydi.

Baronet okurken kaşlarını çattı.

"Ve ben, zavallı bir kadını umutsuzluğa ve ölüme terk edebilen adama servet ve güç bırakacağım," diye haykırdı. "Hayır; Arlington Caddesi'nde vardığım karar adil ve akıllıca bir karardı. Bugün delirdim - öfke ve umutsuzluktan delirdim; ama
aptallığımdan pişman olmak için çok geç değil. Mary Goodwin'i baştan çıkaran kişi
asla Raynham Kalesi'nin efendisi olmayacak."

Sir Oswald, vasiyetin yazılı olduğu kağıt mendili katladı ve
lambanın alevine tuttu. Onu şömineye taşıdı ve boş şöminenin üzerine fırlattı. Kağıdın büyük kısmı alev tarafından tüketilene kadar düşünceli bir şekilde onu izledi ve sonra koltuğuna geri döndü.

"Yeğenlerim Lionel ve Douglas Dale, mülkü aralarında bölüştürecekler," diye düşündü. "Yarın avukatımı çağıracağım ve yeni bir vasiyetname yapacağım."

* * * * *

Victor Carrington, Raynham'daki hizmetçi salonunda saat on birden sonraya kadar oturdu. Ev hizmetçilerinin yanında kendini evinde hissetmişti. Kadınlar, sırt çantasında taşıdığı ve daha önce yaptıkları en iyi pazarlıkların çok altında fiyatlarla sattığı gösterişli mallardan çok memnundular.

Saat on birden birkaç dakika sonra onlara iyi geceler dilemek için kalktı.

"Sanırım kapıları açık bulacağım?" dedi.

"Evet; avlunun kapıları saat on bir buçukta kadar asla kilitlenmez," diye cevapladı güçlü kuvvetli yaşlı bir arabacı.

Seyyar satıcı izin aldı; ancak avludan çıkmadı. Doğrudan terasa gitti ve gizli adımlarla ilerledi. Terasın ön cephesindeki üst pencerelerinde birçok ışık parlıyordu, çünkü bu saatte Sir Oswald'ın misafirlerinin çoğu odalarına çekilmişti.

Kütüphanenin geniş penceresi hala açıktı; ancak önüne bir perde çekilmişti ve bir tarafında bir yarık kalmıştı. Victor Carrington,
bu çatlaktan
çok az keşfedilme riskiyle
odanın içini izleyebiliyordu.

Baronet hâlâ yazı masasının başında oturuyordu, kütüphane lambasının ışığı
üzerine tam vuruyordu. Elinde açık bir mektup vardı.
Bu, karısının ona bıraktığı mektuptu. Suçlu bir kadının
mektubuna benzemiyordu. Sessiz, sakin; tutkulu bir umutsuzluktan ziyade üzüntü ve
teslimiyetle doluydu.

"_Şimdi biliyorum ki, seninle asla evlenmemeliydim, Oswald_," diye yazmıştı
Leydi Eversleigh. "_Benim için yaptığın fedakarlık çok
büyüktü. Böylesine eşitsiz bir pazarlıktan hiçbir mutluluk gelemezdi.
Bana her şeyi verdin ve ben sana çok az şey verebildim. Geçmiş hayatımın üzerindeki bulut
siyah ve geçilmezdi. Beni isimsiz,
dostsuz, bilinmez bıraktın; ve şüphenin ilk
nefesinde inancının sarsılıp sevginin
yok olduğunu merak edemem. Elveda,
en sevgili ve en iyi adam! Seni ne kadar gerçekten sevdiğimi asla bilemezsin;
asıl doğana ne kadar saygı duyduğumu.
Aramızda sefil yabancılaşmamızın ilk saatinden beri geçen her şeyde, hiçbir şey
beni cömert ruhunun şüpheler ve kuşkularla bulutlandığını görmek kadar derinden üzmedi, bunlar sana layık olmadığı kadar gereksiz ve
temelsiz. Elveda! Beni aldığın karanlığa geri dönüyorum.
Geleceğim için endişelenmene gerek yok. Cömert yardımın sayesinde borçlu olduğum müzik eğitimi yaşamama izin ver; ve alçakgönüllülükten başka
bir şekilde yaşamak istemiyorum. Tanrı seni kutsasın_!"

HONORIA.

Hepsi bu kadardı. Hiçbir şikayet, hiçbir yakarış yoktu. Mektup
gerçeğin onuruyla içgüdüsel görünüyordu.

"Ve o tek başına, korunmasız bir şekilde gitti. O yalnız ve ıssız hayatına geri döndü," diye düşündü baronet, en azından bir an için
karısının sözlerine inanmaya meyilli.

Ama bir sonraki anda Lydia Graham'ın kanıtını hatırladı - Honoria'nın onun yokluğunu açıklamaya çalıştığı
çılgınca ve imkansız hikaye.

"Hayır, hayır," diye haykırdı; "ilk baştan sona hepsi ihanet. O, şüphesiz bu kurnaz mektubun sonucunu beklemek için yakınlarda bir yerde saklanıyor. Ve kurnazlıklarının
çöpe atıldığını gördüğünde - kalbimin onun rezilliğiyle
inatçıya dönüştüğünü keşfettiğinde - eğer hala yaşıyorsa ve onu
koruyacaksa sevgilisine geri dönecek."

Yüzlerce çelişkili fikir Sir Oswald'ın beynini karıştırıyordu. Ama bir düşünce en önemlisiydi - ve o da intikam düşüncesiydi. Ertesi sabah erkenden avukatını çağırmaya, kız kardeşinin iki oğlu lehine yeni bir vasiyetname yapmaya ve sonra karısının sevgisini
çalmış adamı aramaya karar verdi. Reginald, elbette, Victor Carrington'ı bulmasına
yardımcı olabilecekti.

Sir Oswald böyle düşünürken, düşündüğü adam onu ​​perdelerin arasındaki dar aralıktan izliyordu.

"Bu gece mi olacak?" diye düşündü Carrington. "Çok erken olamaz. Her an
vasiyetiyle ilgili fikrini değiştirebilir; ve eğer bu gece
olursa, insanlar karısının kaçışının şokunun onu
öldürdüğünü söyleyecekler. "

Sir Oswald'ın katlanmış kolları masaya yaslanmıştı; başı kollarının üzerine öne doğru eğilmişti. Günün tutkulu duyguları, önceki gecenin acı dolu
sıkıntısı onu sonunda tüketmişti. Bir uykuya daldı - ateşli,
tedirgin bir uyku. Carrington, bu şekilde uyurken onu çeyrek saatten fazla izledi.

"Sanırım artık güvende - ve buna cesaret edebilirim," diye mırıldandı Victor, o sürenin sonunda.

Yavaşça odaya girdi, geniş bir daire çizdi ve uyuyan baronetin arkasına gelene kadar
kendini tamamen gölgede tuttu. Sonra lambayla aydınlatılmış masaya doğru geldi.

Dağınık mektuplar ve kağıtların arasında bir bordo sürahi, büyük bir
su sürahisi ve boş bir bardak duruyordu. Victor masaya yaklaştı ve uyuyanın nefesini birkaç dakika dinledi.

Sonra cebinden küçük bir şişe çıkardı ve birkaç boş bardağa renksiz bir sıvının
küreciklerini koydu. Bunu yaptıktan sonra,
daireden içeri girdiği kadar sessizce çıktı. Terastan ayrılırken saat on ikiyi vurdu.

"Yani," diye mırıldandı, "hizmetçilerin salonundan ayrılalı üç çeyrek saatten biraz fazla oldu.
_bir köy hancısının yardımıyla bir mazeret_ kanıtlamak zor olmazdı."

Bu zamana kadar kilitli olacağını bildiği avludan kaleden ayrılmaya çalışmadı.
Buranın tüm
iç ve dış taraflarını öğrenmişti ve bahçe kapılarından birine ait bir
anahtar ele geçirmişti. Bu kapıdan geçerek
parka çıktı, alçak bir çite tırmandı ve "Tavuk ve Civcivler"in ev sahibinin kapılarını kapatmak üzere olduğu
Raynham
köyüne doğru yol aldı.

"Kale hizmetçileri bana bir yatak verebileceğinizi söylediler," dedi.

Sir Oswald'ın hizmetçilerinin salonunda ve ahırlarında müşterilerini memnun etmekten her zaman mutluluk duyan ev sahibi, gezgine evinin sağlayabileceği en iyi konaklamayı sağlamaya hazır olduğunu ilan etti.

"Geç oldu, efendim," dedi; "ama sizin için her şeyi
rahatlatmayı başaracağız."

Böylece cerrah o gece Raynham köyünde uyudu. O da son yirmi dört saatin yorgunluğundan bitkin düşmüştü ve
tüm gece boyunca derin bir uyku çekti ve bir çocuk kadar sakin bir şekilde uyudu.

Hanın dik, eski moda merdivenlerinden aşağı indiğinde sabahın sekiziydi. Aşağıda garip bir gürültü ve
kargaşa buldu. Kaleden korkunç haberler yeni gelmişti. Sir Oswald Eversleigh, parlak yaz sabahında, kütüphanesinde oturmuş, ÖLÜ,
lamba hala yanında yanarken bulunmuştu. Seyyar satıcılardan biri
küçük hana inmiş ve
tüm gelenlere hikayesini anlatıyordu, o sırada seyyar satıcı barın önündeki açık alana geldi.

"Onu bulan Millard'dı," dedi adam. "Oturuyordu, oldukça sakin bir şekilde, başı koltuğunun minderine yaslanmış bir şekilde.
Etrafa dağılmış kağıtlar ve açık mektuplar vardı; ve hemen avukat Bay Dalton'ı kağıtlara bakması ve
çekmecelerin ve masaların kilitlerini kapatması için gönderdiler, vb. Bay Dalton şu anda bununla meşgul. Bay Eversleigh çok şaşkın, öyle. Hayatım boyunca haberi duyduktan sonra salona çıktığında onunki kadar beyaz bir yüz görmedim.
Söyleyebileceğiniz gibi, onun için nadir görülen güzel bir şey; çünkü
Sir Oswald'ın dün gece yeni bir vasiyet hazırladığını ve
her şeyini yeğenine bıraktığını söylüyorlar; Bay Eversleigh ise tam bir çılgındı ve
çok borçluydu. Ama tüm bunlara rağmen, şu an olduğu kadar
sarhoş birini hiç görmedim."

"Zavallı Sir Oswald!" diye bağırdı yoldan geçenler. "O kadar asil bir beyefendiydi ki. Bay Kimber neden öldü? - biliyor musun?"

"Doktor kalp hastalığı olduğunu söylüyor," diye cevapladı damat.
"Kırık bir kalp diyorum; Sir Oswald'ın tek hastalığı bu.
Hanımım onu ​​öldüren şey. O gerçekten kötü bir kadın olmalı, değil mi?"

Kaçış hikayesi bir önceki gün "Tavuk ve Tavuklar"da ve
Raynham köyünün her yerinde ayrıntılı olarak
tartışılmıştı. Köy dedikoducuları Leydi Eversleigh'in suçunu kafalarını sallayarak karşıladılar, ancak pek bir şey söylemediler. Bu yeni olay o kadar korkunçtu ki, dedikodu dilini bile bir süreliğine susturdu.

Seyyar satıcı kahvaltısını barın arkasındaki küçük salonda yaptı ve
köylüler ve damat tarafından söylenen her şeyi sessizce dinledi.

"Peki hanımım nerede?" diye sordu hancı; "Dün geri geldi, değil mi?"

"Evet, ve dün öğleden sonra tekrar gitti," diye karşılık verdi damat.
"Hesap vermesi gereken yeterince şey var, öyle."

* * * * *

O gün Raynham Kalesi'nde hüküm süren dehşet gerçekten korkunçtu. Sir Oswald'ın misafirleri ayrılmak için aceleyle düzenlemeler yapmışlardı; ve birçok ziyaretçi, kaledeki herkesin üzerine bir
gök gürültüsü gibi
gelen o korkunç olayın keşfinden önce bile ayrılmıştı.

Tanıdıkları tarafından Sir Oswald Eversleigh'den daha çok sevilen çok az adam vardı. Cömert doğası, onurlu karakteri ona her erkeğin saygısını kazandırmıştı. Büyük serveti başkalarının yararına cömertçe harcanmıştı. Eli her zaman yoksullara ve muhtaçlara açıktı. Nazik bir efendi, cömert bir toprak sahibi, ateşli ve sadık bir arkadaştı. Bu nedenle, aniden ölümünün haberinin kalenin içinde ve kale duvarlarının ötesinde toplanan herkese ezici bir darbe gibi düşmesi şaşırtıcı değildir. Honoria Eversleigh'e karşı duyulan his, dinmeyen bir nefretti. Sir Oswald'ın karısından bahsedenler için hiçbir kelime yeterince acı olamazdı. Önceki akşam kocasının emriyle kaleyi sonsuza dek terk ettiği düşünülmüştü. Hiçbir şey,
bu nedenle, Sir Oswald'ın ölümünün keşfedilmesinden birkaç dakika sonra kalabalık salona girdiğinde her göğsü
dolduran şaşkınlığı
aşamazdı.

Yüzü mermerden daha beyazdı ve korkunç beyazlığı
üzerindeki siyah elbiseyle tezat oluşturuyordu.

"Bu doğru mu?" diye haykırdı umutsuzluk vurgularıyla. "Gerçekten öldü mü?"

"Evet, Leydi Eversleigh," diye cevapladı General Desmond, bir Kızılderili subayı ve ölen adamın eski bir dostu, "Sir Oswald öldü."

"Ona gitmeme izin verin! Buna inanamıyorum--inanamıyorum--inanamıyorum!" diye haykırdı çılgınca. "Ona gitmeme izin verin!"

Kütüphanenin kapısının etrafında toplananlar ona dehşet ve
tiksintiyle baktılar. Onlara bu acı benzerliği yalnızca
usta bir ikiyüzlünün kusursuz bir hilesi gibi görünüyordu.

"Ona gitmeme izin verin! Aman Tanrım, onu görmeme izin verin!" diye yalvardı, ellerini kavuşturarak. "Öldüğüne inanamıyorum."

Reginald Eversleigh kütüphanenin kapısının yanında duruyordu, ölüm kadar soluktu - ölümün kendisinden daha korkunç bir görünüme sahipti. Kendini destekleyemiyormuş gibi kapıya yaslanmıştı; ancak Honoria yaklaşırken bir tür sersemlikten uyandı ve ölüm odasına girmesini engellemek için kolunu uzattı.

"Bu sizin için bir sahne değil, Leydi Eversleigh," dedi sertçe. "O odaya girmeye
hakkınız yok. Bu çatının altında olmaya
hakkınız yok."

"Beni sürgün etmeye kim cesaret ediyor?" diye sordu gururla. "Ve kim benim
hakkımı reddedebilir?"

"İkisini de yapabilirim, ölen kocanızın en yakın akrabası olarak."

"Ve Victor Carrington'ın dostu olarak," diye cevapladı Honoria, suçlayıcısına sabit bir şekilde bakarak. "Ah! Bu harika bir komplo, Reginald Eversleigh ve bunu tamamlamak için tek istediği bu. Benim rezilliğim dramanın ilk perdesiydi, kocamın ölümü ise ikinci perde. Arkadaşının ihaneti birini başardı, sen de diğerini başardın. Sir Oswald Eversleigh öldürüldü!"

Her dudaktan aynı anda bastırılmış bir dehşet çığlığı koptu. Korkunç "cinayet" kelimesi tekrarlanırken, o ana kadar ölü adamın yanında olan doktor kapıya geldi ve kapıyı açtı.

"Cinayetten bahseden kimdi?" diye sordu.

"Bendim," diye cevapladı Honoria. "Kocamın ölümünün cennetin elinden gelen ani bir darbe olmadığını söylüyorum! Burada onu görmeme izin
vermeyen biri var, çünkü elimi cesedine koyup katili için cennetin intikamını
istemeyeyim!"

"Kadın delirmiş," diye kekeledi Reginald Eversleigh.

"Konuşmacıya bakın," diye haykırdı Honoria. "Ben deli değilim, Reginald
Eversleigh, ama senin ve senin komplocu arkadaşın tarafından,
benimkinden daha güçlü bir beyni harekete geçirebilecek bir acıya maruz bırakıldım. Ben deli değilim. Kocamın öldürüldüğünü söylüyorum; ve orada bulunan herkesin
sözlerimi dikkate almasını istiyorum. Söylediklerimle ilgili içgüdü dışında hiçbir kanıtım yok;
ama bunun beni aldatmadığını biliyorum. Sana gelince, Reginald
Eversleigh, bu çatı altında senin haklarını tanımayı reddediyorum.
Sir Oswald'ın
dul eşi olarak,
olaylar buna hakkım olup olmadığını gösterene kadar, bu evde hanımefendilik görevini talep ediyorum."

Bunlar, orada bulunan herkesin gözünde, kocası tarafından sürgün edilmiş,
rezil bir eş olan birinin cesur sözleriydi.

Bu cevabı kendine veren kişi General Desmond'du. O,
şatonun şu anda kalan en yaşlı ve en önemli misafiriydi ve
Sir Oswald tarafından çok saygı duyulan bir adamdı.

"Burada hiç kimsenin, Sir Oswald'ın vasiyeti okunana ve son istekleri açıklanana kadar Leydi Eversleigh'in haklarına itiraz edebileceğini kesinlikle düşünmüyorum. Dün zavallı dostumla karısı arasında geçen her şeyi yalnızca Leydi Eversleigh bilir. Meseleleri kendi vicdanıyla çözmek ona kalmıştır; ve eğer bu çatının altında kalmayı seçerse, burada hiç kimse onu buradan sürgün etmeye cesaret edemez, ancak ölülerin emirlerine itaat etmek dışında."

"Ölülerin istekleri yakında öğrenilecek," dedi Reginald; "ve sonra o suçlu kadın artık varlığıyla bu evi kirletmeye cesaret edemeyecek."

"Korkmuyorum, Reginald Eversleigh," diye yanıtladı Honoria, yüce bir sakinlikle. "En kötüsü gelsin. Ben olayların sonucuna katlanırım. Kötülüğün başarılı olup olmayacağını görmek için beklerim; yoksa son anda, İlahi Takdir'in eli suçluyu mahvetmek için mi uzanacak. İlahi Takdir'e olan inancım güçlüdür, Bay Eversleigh. Şimdi, lütfen kenara çekilin ve kocamın yüzüne bakmama izin verin."

Bu sefer, Reginald Eversleigh dul kadının ölüm odasına girme hakkını tartışmaya cesaret edemedi. Kadının yanından geçmesi için yol açtı ve kadın içeri girip ölünün yanında diz çöktü. Avukat Bay Dalton odada yavaşça dolaşıyor, tüm kilitlere mühür vuruyor ve
masanın üzerine dağılmış kağıtları topluyordu. Aceleyle çağrılan bölge doktoru cesedin yanında duruyordu. Bir seyis, yirmi mil uzaklıktaki büyük bir kasabaya, tanınmış bir tıp adamını çağırmak için gönderilmişti. O günlerde çok az demir yolu vardı; bir adamı ülkenin bir ucundan diğerine çağıracak elektrikli telgraf yoktu. Ama yaşamış en seçkin doktorların hiçbiri Sir Oswald Eversleigh'i bir saatlik hayata döndüremezdi. Tıbbi bilimin şimdi yapabileceği tek şey, baronetin ölüm şeklini keşfetmekti. Kalabalık yavaş yavaş salonu terk etti ve kalenin içi daha sakinleşti. General Desmond hariç kalan tüm konuklar ölüm evinden ayrılmak için hemen düzenlemeler yaptı. General Desmond cenazeden sonraya kadar kalma niyetini açıkladı. Reginald Eversleigh'e "Sevgili dostumun çıkarlarını gözetmemde biraz faydam olabilir," dedi. "Amcanızın ölümünü benden daha derinden hissedecek tek kişi zavallı ihtiyar Copplestone. Sanırım hala kalede?"

"Evet, gut hastalığı yüzünden hala odalarına hapsedilmiş durumda."

Reginald Eversleigh generalin kararından hiç memnun değildi.
Şatoda yalnız olmayı tercih ederdi.
Amcasının eski dostunun evdeki efendinin yerini almaya meyilli olduğu anlaşılıyordu. Genç adamın gururu generalin dikte etme sevgisine isyan etti; ve korkuları -tuhaf ve korkunç korkular- generalin varlığını onun için çok acı verici hale getirdi.

Joseph Millard, baronetin ölümünün keşfedilmesinden kısa bir süre sonra Reginald'a geldi ve ona yeni vasiyetnamenin içeriğini anlattı.

"Efendi bize kendi ağzından, mülklerin varisi olarak sizi bıraktığını söyledi, efendim," dedi uşak. "Bunun bir sır olarak saklanmasına gerek yoktu, dedi; ve vasiyeti tanık olarak imzaladık -Peterson, uşak ve ben."

"Ve sen de hata yapmadığından emin misin, Millard. Sir Oswald -zavallı, zavallı amcam- bunu söyledi?"

"Aynen bu sözleri söyledi, Bay Eversleigh; ve umarım efendim, artık
Raynham'ın efendisi olduğunuza göre, sizin çıkarlarınız için her zaman endişeli olduğumu ve size değerli bilgiler verdiğimi unutmazsınız, efendim, oysa mülkü miras alacağınızı hiç düşünmemiştim, efendim."

"Evet, evet - beni nankör bulmayacaksın, Millard," diye yanıtladı Reginald sabırsızlıkla; çünkü zihninin korkunç çalkantısında, bu adamın konuşması ona
uyuyordu. "Geçmiş hizmetleriniz için sizi cömertçe ödüllendireceğim, buna güvenebilirsiniz," diye ekledi.

"Çok teşekkür ederim, efendim," diye mırıldandı uşak, emekli olmak üzereyken.

"Kal, Millard," dedi genç adam. "Yirmi yıldır amcamla birliktesiniz. Sağlığı hakkında her şeyi biliyor olmalısınız. Kalp rahatsızlığından muzdarip olduğunu hiç duydunuz mu?"

"Hayır efendim; o hiçbir zaman bu tür bir şeyden muzdarip olmadı. Sir Oswald'dan daha güçlü bir beyefendi olmadı. Onu tanıdığım tüm
yıllarda, bir gün bile ciddi bir hastalık geçirdiğini hatırlamıyorum. Ve kalp hastalığından
ölmesine gelince, buna inanamıyorum, Bay Eversleigh."

"Ama kalp şikayetinde ölüm neredeyse her zaman ani olur ve hastalık
ölüm ortaya çıkana kadar genellikle şüphelenilmez."

"Şey, bilmiyorum efendim. Elbette tıp beyefendileri bu tür şeyleri anlar; ama _ben_ Sir Oswald'ın böyle aniden
gitmesini anlamıyorum."

"Fikirlerini aşağıda kendine saklasan iyi olur, Millard. Eğer
bu tür bir fikir
hizmetçilerin salonunda dolaşırsa,
zarar verebilir."

"Konuşacak son kişi ben olmalıyım, Bay Eversleigh. Bana fikrimi sordunuz ve ben de size söyledim, dürüstçe. Ama hizmetçilerin salonunda
duygularımı ifade etmeye gelince, başımın üstünde durmayı düşünmeliyim.
Öncelikle, yemeklerimi hizmetçilerin salonunda değil, kahyanın odasında yiyorum; ve alt hizmetçilerle
ne olursa olsun çok nadir iletişim kuruyorum. Bu işe yaramaz, Bay Eversleigh--beni
kötü
düşünebilirsiniz; ama işe yaramaz. Üst hizmetçiler alt hizmetçiler tarafından saygı görmek istiyorlarsa, önce kendilerine saygı duymalılar."

"Pekala, Millard; senin takdirine güvenebileceğimi biliyorum.
Şimdi beni
bırakabilirsin--aklım bu korkunç olay yüzünden oldukça karışık."

Uşak ayrılır ayrılmaz Reginald şatodan aceleyle ayrıldı
ve bahçeden geçerek bir önceki gün Victor Carrington ile karşılaştığı kapıya doğru yürüdü. Victor ile bir
randevusu yoktu ve hala civarda olup olmadığını bile bilmiyordu;
ama cerrahın bahçenin sınırının dışında bir yerde onu bekliyor olabileceğini düşündü.

Yanılmamıştı. Kapıdan geçtikten birkaç dakika sonra,
seyyar satıcının figürünün yayılmış kayınların gölgesinde kendisine yaklaştığını gördü.

"Burada olduğunuz için mutluyum," dedi Reginald; "Sizi buralarda bir
yerde bulabileceğimi düşündüm."

"Ve son iki saattir burada bekleyip etrafı gözetledim. Bir haberciye güvenmeye cesaret edemedim ve sadece sizi görme
şansını elde edebildim."

"Duymuşsunuzdur---"

"Her şeyi duydum, sanırım."

"Bu ne anlama geliyor, Victor?--tüm bunlar ne anlama geliyor?"

"Bu, senin harika derecede şanslı bir adam olduğun anlamına geliyor; ve amcanın yarı aptal bir bunak olarak büyümesini
otuz yıl beklemek yerine,
hemen İngiltere'nin en güzel arazilerinden birine adım atacaksın. "

"O zaman vasiyetin dün gece yapıldığını biliyordun?"

"Eh, ben de öyle tahmin etmiştim."

"Millard'ı gördün mü?"

"Hayır, Milllard'ı görmedim."

"O zaman amcamın vasiyetini nasıl bilebilirsin? Dün gece yürürlüğe girdi."

"Nasıl bildiğim önemli değil, sevgili Reginald. Biliyorum. Bu senin için
yeterli olsun."

"Çok korkunç," diye mırıldandı genç adam, bir duraklamadan sonra; "çok
korkunç."

"Çok korkunç olan nedir?"

"Bu ani ölüm."

"Öyle mi?" diye haykırdı Victor Carrington, arkadaşının yüzüne bakarak,
son derece küçümseyici bir ifadeyle. "Bu mülkler için
otuz yıl mı beklemeyi tercih ederdin? Yirmi
yıl mı beklemeyi tercih ederdin?--on yıl mı? Hayır, Reginald Eversleigh, etmezdin. Seni kendinden
daha iyi tanıyorum ve bu konuda senin adına cevap vereceğim. Eğer amcanın hayatı dün gece açık avucunda yatmış olsaydı ve elinin kapanması onu
bitirecek olsaydı, elin
kapanırdı, Bay Eversleigh, sevecen yeğen olsan da. Sen bir
ikiyüzlüsün, Reginald. Kendi vicdanınla oynuyorsun.
Benim gibi olmak ve vicdanın olmaması, bir vicdanın olup da senin yaptığın gibi onunla oynamaktan daha iyidir."

Reginald bu küçümseyici konuşmaya hiçbir cevap vermedi. Kendi karakterinin
zayıflığı onu tamamen arkadaşının gücüne bırakmıştı. İki adam
sessizce birlikte yürüdüler.

"Dün gece şatoda olan biten her şeyi bilmiyorsun,"
dedi Reginald sonunda; "Leydi Eversleigh yeniden ortaya çıktı."

"Leydi Eversleigh! Dün öğleden sonra Raynham'dan ayrıldığını sanıyordum."

"Genel olarak öyle düşünülüyordu; ama bu sabah salona geldi ve
ölmüş kocasını görmek için içeri alınmayı talep etti. Hepsi bu değildi.
Alenen öldürüldüğünü ilan etti ve beni suçladı.
Bu korkunç, Victor."

"Bu korkunç ve hemen sonlandırılması gerekiyor."

"Ama nasıl son verilecek?" diye sordu Reginald. "Bu kadın
suçlamalarını tekrarlarsa, kim ağzını kapatacak?"

"Onun aleyhine dönecek. Eğer seni tekrar suçlarsa, sen
onu suçlamalısın. Eğer Sir Oswald gerçekten öldürüldüyse, bu kadından daha büyük olasılıkla cinayeti kim işlemiş olabilir ki - nefreti ve intikamı, şüphesiz, kocasının onu utanç verici kaçışından sonra geri almayı reddetmesiyle
harekete geçmişti? Söyleyeceklerin bunlar; ve herkesin görüşü Leydi Eversleigh'e karşı olduğu için, kendini oldukça
hoş olmayan bir durumda bulacak ve Sir Oswald'ın ölümü konusunda gelecekte
sessiz kalmaktan mutluluk duyacaktır."

"Amcamın doğal bir ölümle öldüğünden şüphen yok, değil mi Victor?" diye sordu
Reginald, garip bir hevesle. "Onun
öldürüldüğünü düşünmüyor musun?"

"Hayır, kesinlikle. Neden öyle düşüneyim?" diye karşılık verdi cerrah, mükemmel bir sakinlikle. "Şatoda sizden ve Leydi Eversleigh'den başka hiç kimse, onun hayatı veya ölümüyle ilgilenmiyordu. Eğer herhangi bir kötü yolla sonunu getirirse, suçlu kişi o olmalı ve suç ona ait olmalı. Sıkı durmalısın, Reginald, unutma."

İki adam bundan kısa bir süre sonra ayrıldı; ama ertesi gün, aynı saatte ve aynı yerde buluşmaya karar
vermeden değil.
Reginald Eversleigh, kasvetli ve huzursuz bir şekilde kaleye döndü ve
eve girdiğinde, Plimborough'dan gelen doktorun
kendi yokluğunda geldiğini ve ertesi güne kadar, yani soruşturmada ifadesinin isteneceği güne kadar orada kalacağını keşfetti.

Bunu ona söyleyen Joseph Millard'dı.

"Soruşturma! Hangi soruşturma?" diye sordu Reginald.

"Adli tabibin soruşturması, efendim. Yarın büyük yemek odasında yapılacak.
Görüyorsunuz ya, Sir Oswald o kadar ani öldü ki, efendim, bir soruşturma olması çok doğal. Zavallı beyefendi, intihar ettiğine dair
konular olduğunu söylemekten üzgünüm!"

"İntihar--evet--evet--bu mümkün; "İntihar etmiş olabilir," diye mırıldandı Reginald.

"Çok korkunç, değil mi efendim? İki doktor ve avukat Bay Dalton
birlikte kütüphanedeler. Ceset eyalet yatak odasına taşındı. "

Avukat bu sırada kütüphaneden çıktı ve
Reginald'a yaklaştı.

"Sizinle birkaç dakika konuşabilir miyim, Bay Eversleigh?" diye sordu.

"Elbette."

Kütüphaneye girdi ve orada iki doktoru ve görmeyi beklemediği
bir kişiyi daha buldu.

Bu, Reginald Eversleigh'in çocukluğundan beri tanıdığı zengin bir toprak sahibi ve yargıç olan bir taşra beyefendisiydi.
Adı Gilbert Ashburne'dü; ve
Raynham civarında, yakınlarda güzel bir arazisi olan
Raynham'da önemli bir kişiydi.

Bay Ashburne, Reginald odaya girdiğinde, sırtını boş şömineye vermiş, sağlık görevlilerinden biriyle sohbet ediyordu.
Birkaç adım ilerledi, genç adamla el sıkıştı ve
sonra en sevdiği yargıç tavrını takınarak
şömineye yaslandı, ellerini pantolonunun cepleri.

"Sevgili Eversleigh," dedi, "bu çok korkunç bir olay--çok
korkunç!"

"Evet, Bay Ashburne, amcamın ani ölümü gerçekten korkunç."

"Ama ölümünün şekli! Sadece ani olması değil, aynı zamanda doğası--"

"Unutuyorsunuz, Bay Ashburne," diye araya girdi tıp adamlarından biri, "Bay Eversleigh size söylediğim gerçeklerden hiçbir şey bilmiyor."

"Ah, bilmiyor! Ben bundan haberdar değildim. Bu üzücü olayda herhangi bir
kötü oyun olduğundan şüphelenmiyorsunuz, değil mi, Bay Eversleigh?" diye sordu yargıç.

"Hayır," diye cevapladı Reginald. "Şüphelenebileceğim tek bir kişi var; ve o kişi kendisi deliliğin sayıklamalarına benzeyen şüpheleri dile getirmiştir."

"Lady Eversleigh'den mi bahsediyorsunuz?" dedi Raynham'lı doktor.

"Affedersiniz," dedi Bay Ashburne; "ama bu iş o kadar acı verici ki beni acı verici konulara değinmeye mecbur ediyor. Lady Eversleigh'in kırsal bir toplantının akşamı kaçtığıyla ilgili duyduğum raporda herhangi bir gerçek var mı?"

"Ne yazık ki, raporun çok iyi bir temeli var. Amcamın karısı önceki gece bir sevgiliyle kaçmış; ama dün geri dönmüş ve kocasıyla bir görüşme yapmış. O görüşmede ne olduğunu size söyleyemem; ama sanırım amcam onun çatısı altında kalmasını yasaklamış. Amcam onu ​​terk ettikten hemen sonra beni çağırdı ve beni eski
vazifem olan varisi olarak geri getirme kararlılığını duyurdu. Eminim ki karısının masum olduğuna inansaydı bunu yapmazdı."

"Ve o da onun emriyle şatodan ayrıldı?"

"Şatodan ayrıldığı sanılıyordu; ama bu sabah
tekrar ortaya çıktı ve bu çatı altında kalma hakkını talep etti."

"Peki geceyi nerede geçirdi?"

"Kendi dairesinde değil. Bunu hizmetçisi bana bildirdi,
Raynham'ı sonsuza dek terk ettiğine inanıyordu."

"Tuhaf!" diye haykırdı yargıç. "Eğer suçluysa, neden
burada kalıyor, suçunun bilindiği yerde - belki de bir suçtan, hem de en korkunç suçtan
şüphelenildiği yerde?"

"Hangi suçtan?"

"Cinayetten, Bay Eversleigh. Bu iki tıp beyefendisinin amcanızın ölümünün zehirden kaynaklandığı konusunda hemfikir olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum. Bu gece bir _post-mortem_ inceleme yapılacak."

"Hangi kanıta dayanarak?"

"Şu dolapta kilitli ve anahtarlı bir şekilde duran boş bir bardağın kanıtına dayanarak," diye cevapladı Plimborough'lu doktor; "ve dibinde toksikoloji biliminde uzman olanların bildiği en güçlü zehirlerden birinin izlerini buldum: ve açıklamama gerek olmayan daha fazla teşhis kanıtına dayanarak - ölen adamın görünümüne dair kanıt, Bay Eversleigh. Amcanızın zehirin etkilerinden öldüğüne dair en ufak bir şüphe olamaz. Dikkate alınması gereken bir sonraki soru, o zehirin kendi eliyle mi yoksa bir suikastçının eliyle mi verildiğidir."

"İntihar etmiş olabilir," dedi Reginald, biraz tereddüt ederek.

"Bu mümkün," diye cevapladı Gilbert Ashburne; "ancak amcanızın karakterine dair bilgime dayanarak, bunun pek olası olmadığını düşünüyorum. Her halükarda, belgeleri ölümünden hemen önce zihin durumunu ortaya koyacaktır. Bu nedenle, benim önerim, belgelerinin sizin tarafınızdan, en yakın akrabası ve kabul edilmiş
mirasçısı olarak, benim tarafımdan, bölgenin yargıcı olarak ve amcanızın gizli avukatı olan Bay Dalton'un huzurunda derhal incelenmesidir. Bu yola itirazınız var mı, Bay Eversleigh, ya da sanırım artık size hitap etmem gereken Sir Reginald?" Reginald Eversleigh'in kendisine artık kendisine ait olan ünvanla hitap edildiğini ilk kez duymasıydı; büyük bir servetin sahibi olan birinin taşıdığı bu ünvan çok fazla onur bahşeder; ama fakir bir adam tarafından taşındığında içi boş bir alay konusu olur. Korkularına rağmen, amcasının ölümünden sonra içine
dolmuş olan o pişmanlık
duygusuna rağmen, ünvanın sesi kulağına hoş geldi ve o an sessizce durdu, tatmin olmuş gururun bencil coşkusuyla ezildi. Yargıç sorusunu tekrarladı.

"İtirazınız var mı, Sir Reginald?"

"Hiçbir itirazım yok, Bay Ashburne."

Reginald Eversleigh yargıcın teklifini kabul etmekten fazlasıyla memnundu. Raynham'ın efendisi olacak vasiyeti görmek için ateşli bir şekilde endişeliydi. Böyle bir vasiyetin usulüne uygun olarak yerine getirildiğini biliyordu. Yok edilmiş olmasından korkmak için hiçbir nedeni yoktu; ama yine de onu görmek istiyordu - elinde tutmak, varlığının tartışılmaz bir kanıtına sahip olmak istiyordu.

Evrakların incelenmesi ciddi bir işti. Avukat, ilk olarak Sir Oswald'ın
yazdığı masada bulduğu evrakların incelenmesi gerektiğini söyledi.

Yargıcın eline geçen bu evraklardan ilki Mary Goodwin'in mektubuydu. Reginald Eversleigh tanıdık el yazısını, solmuş mürekkebi ve buruşuk kağıdı tanıdı. Gilbert Ashburne'ün
belgeyi incelemek üzere olduğu anda elini uzattı.

"Bu bir mektup," dedi, "tamamen özel bir mektup, ki ben bunu tanıyorum. Göreceğiniz gibi bana hitaben yazılmış; ve yaklaşık iki yıl önce Paris'e postalanmış. Lütfen okumayın."

"Pekala, Sir Reginald, sizin sözünüze güveniyorum. Mektubun şu anki soruşturmamızın konusuyla hiçbir ilgisi yok. Elbette, iki yıl önce Paris'e postalanmış bir mektubun, amcanızın dün geceki ruh haliyle hiçbir ilgisi olamaz."

Hakim, o buruşuk kağıt parçasının önceki geceki olaylar üzerinde ne kadar önemli bir etki yarattığını pek düşünmedi.

Gilbert Ashburne ve avukat paketin geri kalanını incelediler. Önemli hiçbir belge yoktu; Lady Eversleigh'in mektubu ve baronetin evlendikten hemen sonra yaptığı vasiyetname dışında, son olaylara ışık tutan hiçbir şey yoktu.

"Başka bir vasiyetname daha var," dedi Reginald hevesle; "dün gece yapılmış ve Millard ile Peterson tarafından tanıklık edilmiş bir vasiyetname. Bu daha önceki vasiyetname yok edilmeliydi."

"Hiç önemli değil, Sir Reginald," diye yanıtladı avukat. "Eğer bir düzine kadar varsa, en son tarihli vasiyetname gerçektir."

"Dün gece yapılmış vasiyeti arasak iyi olur," dedi Reginald endişeyle.

Hakim ve avukat uydu. Bekleyen varisin endişesini fark ettiler ve buna boyun eğdiler. Arama uzun sürdü, ancak ikinci bir vasiyetname bulunamadı; keşfedilebilen tek vasiyetname, baronetin evliliğinden bir hafta sonra yapılmıştı.

"Dün gece onaylanan vasiyetname bu odada olmalı," diye haykırdı Reginald. "Millard'ı çağıracağım; ve onun dudaklarından olan bitenin tam bir açıklamasını duyacaksınız."

Genç adam, kendisini ele geçiren korku hissini gizlemeye boşuna çabaladı. Bu vasiyetname
bulunmazsa onun durumu ne olurdu? Suça batmış bir dilenci.

Zili çaldı ve uşağı çağırdı. Joseph Millard geldi ve
önceki gecenin alışverişini tekrarladı. Vasiyetnamenin
yapılmakta olduğu açıktı. Aynı şekilde, eğer hala
varsa, o odada bulunması gerektiği de açıktı, çünkü uşak, efendisinin belgenin imzalanmasından sonra kütüphaneden ayrılmadığını
beyan etti.

"Bütün gece nöbetteydim ve nöbet tutuyordum, görüyorsunuz, beyler,"
dedi Joseph Millard; "çünkü efendi konusunda çok tedirgindim, başına ne bela geldiğini ve daha önce hiç
gece yatağa girmediğini biliyordum. Her an beni çağırabileceğini düşündüm, bu yüzden
yakınımda tuttum. Bunun yanında küçük bir oda var ve kapıyı
açık bırakarak orada oturdum ve ara sıra uykuya dalsam da,
bu kapının açıldığını duymayacak kadar derin uyumadım, eğer açılırsa.
Ama Sir Oswald'ın, Peterson ve ben vasiyetnameye tanık olduktan sonra
bu odadan hiç çıkmadığına dair İncil yeminimi ederim."

"O zaman vasiyetname odanın bir yerinde olmalı ve onu bulmak bizim işimiz olacak," diye cevapladı Bay Ashburne. "Bu kadar yeter, Millard; gidebilirsin."

Uşak çekildi.

Reginald, hakim ve avukatın yardımıyla vasiyetnamenin aranmasına yeniden başladı, bu arada iki doktor şöminenin yanında durup kısık sesle konuşuyorlardı.

Bu sefer aramada incelenmemiş hiçbir çatlak kalmadı. Ama her şey boşunaydı; ve Reginald Eversleigh umutsuzluğa kapılmaya başladı.

Ya son birkaç gündeki tüm suçlar, yalanlar, rezillikler
hiçbir sonuç alınamamışsa?

Bürodaki kağıtları üçüncü veya dördüncü kez, titreyen elleriyle, bir şekilde veya başka bir şekilde
kayıp vasiyetnamenin daha önceki soruşturmalardan kaçmış olabileceği umuduyla çevirirken, Plimborough cerrahı Bay Missenden'ın ani bir haykırışıyla
tutuklandı.

"Daha fazla bakmanıza gerek olduğunu sanmıyorum, Sir Reginald," dedi bu beyefendi.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye bağırdı Reginald, hevesle.

"Vasiyetin bulunduğuna inanıyorum."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı genç adam.

"Yanılıyorsun, Sir Reginald," dedi Bay Missenden, şöminenin yanında diz çökmüş, cilalı çelik
çamurluğun içindeki bir nesneye dikkatle bakıyordu; "Eğer haklıysam ve söz konusu belge gerçekten buysa, korkarım sizin için pek işe yaramayacaktır."

"Yok edildi!" diye soluk soluğa kaldı Reginald.

"Korkarım öyle. Bana bir vasiyet parçası gibi görünüyor."

Reginald'a gri küllerin arasında bulduğu bir kağıt parçası uzattı. Koyu sarı bir renge dönmüştü ve
kenarları yanmıştı; ancak üzerine yazılmış birkaç kelime yine de
okunuyordu.

Bu sözler şunlardı:--

"--_Yeğen, Reginald Eversleigh--Raynham Kalesi arazisi--tüm araziler ve
konutlar--tek kullanım ve fayda_--"

Hepsi bu kadardı. Reginald, kavrulmuş kağıt parçasına vahşi,
büyümüş gözlerle baktı. Tüm umutlar tükenmişti; bu kağıt parçasının Sir Oswald Eversleigh'in son vasiyetinden geriye kalan tek şey olduğuna dair çok az şüphe vardı.

Ve daha önce yapılan vasiyetname, Raynham'ı mirasçının penceresine, iki Dales'in her birine yüklü bir servet ve Reginald'a yılda beş yüz sterlinlik bir cüzi miktar bırakmıştı.

Genç adam, bu ezici darbeyle yere yığılarak bir sandalyeye çöktü. Beyaz yüzü, umutsuzluğun tam bir resmiydi.

"Amcam bu belgeyi asla imha etmedi," diye haykırdı; "İnanmayacağım. Hain bir el benimle haklarım arasına girdi. Sir Oswald neden bir saatte vasiyet hazırlayıp bir sonrakinde onu yok etsin? Fikrini değiştirmesine ne sebep olmuş olabilir?"

Reginald Eversleigh bu sözleri söylerken, merhum baronetin
kağıtlarının en üstünde bulunan Mary Goodwin'in o ölümcül
mektubunu
hatırladı. O mektup Sir Oswald'ın yeğenini bir kez mirastan mahrum bırakmasına neden olmuştu. Aynı mektubun onu ikinci kez etkilemesi mümkün müydü?

Ancak hayal kırıklığına uğramış adam bu konu üzerinde uzun süre durmaya izin vermedi. Amcasının dul eşini ve onun yıkımını başarmak için bu kadar alçakça planlar yapan entrikacılara karşı kazandığı zaferi düşündü. Honoria'yı düşündükçe vahşi bir öfke ruhunu doldurdu. "Bu vasiyet, onun yok edilmesiyle en çok ilgilenen kişi tarafından yok edildi," diye haykırdı. "Şimdi amcamın zehirlendiğinden ve vasiyetin aynı kişi tarafından yok edildiğinden kim şüphe edebilir? - ve o kişinin Lady Eversleigh olduğundan kim şüphe edebilir?"

"Sevgili beyefendi," diye haykırdı Bay Ashburne, "bu gerçekten işe yaramaz. Hiçbir kanıtla desteklenmeyen bu tür suçlamaları dinleyemem."

"Gerçeğin kanıtı dışında ne kanıta ihtiyacınız var?" diye haykırdı Reginald, tutkuyla. "Başka kim o kağıdın imhasıyla ilgileniyordu?--başka kim amcamın ölümünü arzulayabilirdi ki? Sahte ve suçlu karısından başka kim? Bu çatının altından
kovulmuştu; kaleyi terk etmesi gerekiyordu; ama
gitmek
yerine saklandı, şansını bekledi. Eğer bir
cinayet
işlendiyse, katilin o olduğundan kim şüphe edebilir?
Zenginliğini ve konumunu çalan ve onu
rezil eden vasiyeti yakanın o olduğundan kim şüphe edebilir?"

"Çok acelecisiniz, Sir Reginald," diye karşılık verdi yargıç. "Sözünü ettiğiniz koşullarda şüpheye yer olduğunu kabul ediyorum; ancak bu kadar korkunç bir olayda aceleyle sonuca varılmamalı. Ancak, amcanızın karısının terk etmesinden hemen sonra zehirlenerek ölmesi ve mirası ondan size devreden vasiyetin yakılması, birlikte ele alındığında, o kadar gizemli --şüpheli dememek gerek-- ki, kocasının ölümüyle ilgili olduğundan şüphelenildiği için Lady Eversleigh'in tutuklanması için bir emir çıkarmayı kendimi haklı göreceğim. Yarın, adli tabibin soruşturmasından hemen sonra burada bir soruşturma yapacağım ve konuları en kapsamlı şekilde incelemeye çalışacağım. Lady Eversleigh masumsa, geçici tutuklanması ona zarar veremez. Kendi dairesinden ayrılması istenmeyecek; ve kalenin dışında veya içinde çok az kişi onun tutuklanmasından haberdar olacak. Sanırım ben onu kendim bekleyeceğim ve "Acı zorunluluğu açıkla."

"Evet ve onun makul diliyle kandırıl," diye haykırdı Reginald acı bir şekilde."
Zavallı amcamı tamamen büyüledi. Onu
lağım çukurundan alıp götürdüğünü ve geçmiş hayatı hakkında diğer gezegenlerin sakinleri hakkında bildiğinden daha fazla şey bilmediğini biliyor musun? Onu görürsen, seni
onu kandırdığı gibi kandıracaktır."

"Onun büyücülüklerinden korkmuyorum," diye cevapladı yargıç, onurla. "Görevimi yapacağım, Sir Reginald, buna güvenebilirsiniz."

Reginald Eversleigh başka bir şey söylemedi. Beyefendilerden hiçbirine tek kelime etmeden kütüphaneden ayrıldı. Üzerine çöken umutsuzluk
sözlerle anlatılamayacak kadar korkunçtu. Tek başına, kendi odasına kilitlenmiş bir şekilde, dişlerini
acı içinde gıcırdattı.

"Aptallar! Budalalar! Derinlemesine planladığımız ve kurnazca entrikalar çevirdiğimiz aptallar," diye haykırdı, odada çılgınca bir öfke nöbetiyle aşağı yukarı yürürken, "Bize rağmen zafer kazandı - bizi küçümseyerek gülebilir! Ve imkansızlıkları fethetmek için zekası olan Victor Carrington, ne kadar da sığ bir aptal olduğunu gösterdi sonuçta! Başarısında insanüstü bir şey olduğunu düşündüm, kader garip bir şekilde entrikalarını destekliyordu; ve şimdi, sonunda - kupa dudaklarımda iken - elimden alındı ​​ve yere fırlatıldı!"

* * * * *

BÖLÜM XII.

MUHTAÇ BİR DOST.

Yeni baronet hayal kırıklığı yaratan açgözlülük ve hırsın acısına kendini teslim ederken, Honoria kendi dairesinde sessizce oturuyordu,
kocasının ölümü üzerine çok üzgün bir şekilde düşünüyordu.

Onu dürüstçe ve gerçekten sevmişti. Daha genç hiçbir sevgili
onun kalbini ele geçirmemişti.
Sir Oswald ile tanışmadan önceki hayatı,
romantik hayallerin veya kızlığın şiirsel fantezilerinin şımartılması için fazla sefil olmuştu. Kendisine Honoria diyen bu kadının gençlik duyguları,
suçun
patlayıcı etkisiyle solmuştu. Ancak Sir Oswald'ın iyiliğine duyulan minnettarlık o gururlu doğanın buzunu erittiğinde - Honoria'nın kadınsı şefkati ancak o zaman uyandı - ancak o zaman sevgi - derinden hissedilen ve saf bir sevgi - ilk kez kalbini işgal etti.

Bu sevgi doğası gereği daha da yoğundu çünkü asil bir kalbin ilk aşkıydı. Honoria, kocasında erkeksi erdem hakkında bildiği her şeyi saygıyla karşılamıştı.

Ve kocası onun için kaybolmuştu! Ona yalancı olduğuna inanarak ölmüştü.

"Bundan başka her şeye katlanabilirdim," diye düşündü, çaresizliği içinde.

Yargıç ona geldi ve kendisini içinde bulduğu acı verici zorunluluğu açıkladı. Ancak ona vasiyetin yok edilmesinden veya henüz tıp adamlarının Sir Oswald'ın ölümüyle ilgili kesin bir karara vardığından bahsetmedi. Ona yalnızca o ölümle ilgili şüpheli koşullar olduğunu söyledi; ve bu koşulların dikkatli bir şekilde araştırılmasının gerekli olduğu düşünüldü.

"Araştırma çok kapsamlı olamaz," diye cevapladı Honoria, hevesle.
"Bir oyun oynandığını ve en iyi ve en asil adamın bir suikastçının eline düştüğünü biliyorum. Ah, efendim, eğer gerçeği yalandan ayırt edebiliyorsanız, zavallı kocamın inanmayı reddettiği hikayeyi dinlemenizi rica ediyorum - çaresiz bir kadına karşı şimdiye kadar planlanmış en aşağılık ihanetin hikayesi!"

Bay Ashburne, Leydi Eversleigh'in yapmak isteyebileceği her türlü ifadeyi duymaya istekli olduğunu ilan etti; ancak bu ifadenin bundan sonra kendisine karşı kullanılabileceği konusunda onu uyardı.

Honoria, Sir Oswald'a anlattığı koşulları anlattı;
kocasıyla ilgili asılsız ihbarı, Yarborough Kulesi'ne gidişi ve
harabeler arasında geçirilen acı dolu geceyi; ancak dehşete düşerek, bu adamın da kendisine inanmadığını fark etti. Hikaye çılgınca ve
olasılıktan uzak görünüyordu ve insanlar onu çoktan kınamıştı. Onun dudaklarından bir
uydurma duymaya hazırdılar; ve anlatması gereken gerçek
en beceriksiz ve sığ uydurma gibi görünüyordu.

Gilbert Ashburne ona kendisinden şüphe ettiğini söylemedi; ama, sözleri ne kadar nazik olursa olsun, yüzündeki güvensizlik belirtilerini okuyabiliyordu.

Tek gerekçesi olan
ifadeyi duyduktan sonra kendisi hakkında daha kötü düşündüğünü görebiliyordu.

"Peki bu Bay Carrington şimdi nerede bulunabilir?" diye sordu, hemen. "Bilmiyorum. Temel planını gerçekleştirdikten ve
arkadaşının mülklerine geri dönmesini sağladıktan sonra, sanırım rezilliğinin olduğu yerden
uzaklaşmaya özen göstermiştir."

Yargıç yüzüne dikkatle baktı. Bu bir oyunculuk muydu yoksa vasiyetin yok edilmesinden habersiz miydi? Gerçekten de mülklerin
kendisi için kaybedildiğine mi inanıyordu?

* * * * *

Adli tabibin soruşturmasının büyük yemek odasında yapılacağı saatten önce, Reginald Eversleigh ve Victor Carrington, Firs caddesindeki
belirlenen noktada buluştular.

Arkadaşının yüzüne bir bakış, Victor'a önceki günden beri ölümcül bir olayın
yaşandığını bildirdi. Reginald ona, kısa ve tutkulu sözlerle, vasiyetin yok edilmesinden bahsetti.

"Hiç şüphesiz zeki bir entrikacısınız, Bay Carrington," diye ekledi,
acı bir şekilde; "ama zeki olduğunuz kadar,
en büyük yıkıma sürüklenen en aptal kadar
tamamen alt edildiniz. Anlıyor musunuz,
Carrington--tüm entrikalarınız için yarım peni daha zengin değiliz?"

Carrington bir süre sessiz kaldı; ama, uzun bir duraklamadan sonra,
en sonunda konuştuğunda, sesi, arkadaşının daha yüksek sesle duyduğu tutku kadar yoğun bir umutsuzluğu ele verdi.

"İnanamıyorum," diye haykırdı boğuk bir fısıltıyla. "Sana söylüyorum,
adam, sen, anlamsız bir hata yapmış olmalısın. Vasiyet
yok edilemezdi."

"Parçaları elimde tutuyordum," diye cevapladı Reginald. "Adımı
değersiz yanmış kağıt parçasının üzerine yazılmış olarak gördüm. Geriye kalan tek şey
o zavallı parçanın dışında, şöminedeki küllerdi."

"Vasiyetin yürürlüğe girdiğini gördüm--gördüm--Sir Oswald'ın ölümünden birkaç saat sonra."

"Yapıldığını gördün mü?"

"Evet, kütüphanenin penceresinin dışındaydım."

"Ve sen--! Ah, çok korkunç," diye haykırdı Reginald.

"Çok korkunç olan ne?"

"O gece yapılan eylem."

"O eylem bizim işimiz değil," diye cevapladı Victor; "Vasiyeti
yok eden kişi, eğer bir suikastçının elinden öldüyse, amcanın suikastçısıydı."

"Gerçekten buna inanıyor musun, Carrington; yoksa sadece beni mi kandırıyorsun?"

"Başka neye inanmalıyım?"

İki adam ayrıldı. Reginald Eversleigh, adli tabibin soruşturmasında varlığının gerekli olacağını biliyordu. Cerrah onu tutuklamaya
çalışmadı.

En azından o an için, bu komplocu aniden
durakladı.

Soruşturma, Reginald'ın kaleye dönmesinden hemen sonra başladı.

İncelenen ilk tanık, ölümü keşfeden kişi olan uşaktı; sonraki tanıklar, kanıtları çok önemli nitelikte olan iki tıp adamıydı.

Kapalı bir mahkemeydi ve kanıt vermesi gerekmeyen hiç kimse içeri alınmadı. Leydi Eversleigh, adli tabibin oturduğu masanın diğer ucunda oturuyordu. Herhangi bir yasal danışmanın hizmetlerinden yararlanmayı
reddetmişti. Kendi masumiyetine ve sadece buna güvenme kararlılığını ilan etmişti. Gururlu, sakin, ve
kendine hakim bir şekilde, ciddi topluluğun karşısına çıktı ve her yöne bakan
gözleri inceleyen bakışlardan çekinmedi.

Reginald Eversleigh, koltuğundan biraz uzakta yerini alırken, ona katilce bir nefretle baktı.

Bay Missenden'in kanıtı, Sir Oswald
Eversleigh'in gizli ve az bilinen bir
zehirin etkisinden öldüğü yönündeydi.
Ölü adamın yanındaki masada bulunan boş bardakta bu zehirin izlerini keşfetmişti ve ölenin
midesinde de aynı zehirin izlerini keşfetmişti.

Her iki tıbbi tanık da muayene edildikten sonra, uşak Peterson yemin etti. Vasiyetin yerine getirilmesiyle ilgili gerçekleri anlattı ve ayrıca su sürahisini, şarap sürahisini ve boş bardağı Sir Oswald'a kendisinin taşıdığını belirtti.

"Suyu kendiniz mi aldınız?" diye sordu adli tabip.

"Evet, efendim--Sir Oswald suyun buzlu olması konusunda çok titizdi--ben kendi sorumluluğumdaki bir filtreden aldım."

"Peki ya bardak?"

"Bardağı kendi kilerimden aldım."

"Tepsiyi efendinize götürdüğünüzde bardakta hiçbir şey olmadığından emin misiniz?"

"Kesinlikle, efendim. Tüm bardaklarımın parlak ve berrak olması konusunda çok titizim--bununla ilgilenmek yardımcı uşağın görevi ve onu işine bağlı tutmak benim görevim. Bardak dibinde donuk ve lekeli olup olmadığını hemen anlardım."

Sürahide kalan su tıbbi tanıklar tarafından incelenmiş ve tamamen saf olduğu beyan edilmişti. Bordo şarap dokunulmamıştı. Bu nedenle zehir, baronetin odasına ancak bardakta sokulmuş olabilirdi; ve uşak itiraz etti
kendisi ve yardımcısı dışında hiç kimsenin
camın saklandığı yere erişiminin olmadığını söyledi.

Peki, baronet kendi eliyle zehirlenmiş olabilir miydi?

Reginald Eversleigh sorgulanan son tanıkların biriydi.
Sir Oswald'ın ölümünden önceki gün, amcasıyla yaptığı görüşmeyi anlattı. Lydia Graham'ın ifşaatlarını anlattı--kaderiyle yüzleşen, solgun ve sessiz bir şekilde oturan kadının üzerine
utanç
getirecek her şeyi anlattı.

Bu skandal ifşaatlardan etkilenmemiş gibi görünüyordu.
Son birkaç gün ve gecede o kadar acı bir ızdırap yaşamıştı ki
sanki hiçbir şey onu daha fazla etkileyemezmiş gibi görünüyordu.

Kocasının güvensizliğinin utancına katlanmıştı. Çok sevdiği adam onu ​​küçümseme ve nefretle kendinden uzaklaştırmıştı. İçinden geçtiği acıya eşit başka hangi acı onu bekleyebilirdi ki.

Reginald Eversleigh'in nefreti ve öfkesi onu ihtiyatlılığın sınırlarını aşmaya yöneltti. Yıkılan vasiyetin hikayesini anlattı ve Leydi Eversleigh'i onu yok etmekle
cüretkarca suçladı.

"Kendinizi unutuyorsunuz, Sir Reginald," dedi adli tabip; "Siz bir tanık olarak buradasınız, bir suçlayıcı olarak değil."

"Ama şu kadının mirasımı çalan bir suçtan suçlu olduğunu bildiğimde sessiz mi kalacağım?" diye haykırdı genç adam,
tutkuyla. "O vasiyetin yok edilmesiyle kim ilgileniyordu? Amcamın ölümünü istemek için bu kadar güçlü bir nedeni olan kimdi? Sahte
ayrılışından sonra, suçlu bir amaç dışında, neden
şatoda saklanıyordu? Kocasına bir veda mektubu
yazdıktan sonra, alacakaranlıktan önce kendi dairelerinden
ayrıldı. O dairelerden
ayrıldıktan sonra neredeydi ve ne yapıyordu?"

"Bu soruları cevaplayayım, Sir Reginald Eversleigh," dedi kapıdan bir ses.

Genç baronet döndü ve konuşanı tanıdı. Reginald ifadesini verirken odaya
duyulmadan giren amcasının eski arkadaşı Yüzbaşı Copplestone'du. Hala
hasta sandalyesinde oturuyordu--hala onun yardımı olmadan hareket edemiyordu.

"Bu soruları cevaplayayım," diye tekrarladı. "Leydi Eversleigh'in acı dolu durumunu yeni duydum. Hemen yemin etmemi rica ediyorum,
çünkü ifadem o hanım için biraz önemli olabilir."

Reginald oturdu, kaptanın duyulma hakkına itiraz edemedi,
ama bunu yapmak isterdi.

O gün ilk kez Lady Eversleigh biraz
duygusallık gösterdi. Gözlerini Kaptan Copplestone'un bronzlaşmış yüzüne, minnettarlık ve güven ifade eden gözyaşlı bir bakışla kaldırdı.

Kaptan yemin etti ve ardından sorgulanmayı beklemeden, kısa ve ani cümlelerle ifadesini vermeye devam etti.

"Lady Eversleigh'in kocasının ölüm gecesini nerede geçirdiğini ve
nasıl geçirdiğini soruyorsun. Bu iki soruyu da cevaplayabilirim. O geceyi odamda, romatizmal gut hastalığının işkencelerinden delirmiş hasta bir yaşlı adama bakarak ve Sir Oswald'ın masumiyetine inanmayı reddetmesi
üzerine ağlayarak geçirdi.

"Belki de o gece benim dairemde nasıl olduğunu soracaksın. Sana birkaç kelimeyle cevap vereceğim. Kaleden ayrılmadan önce odama geldi ve yaşlı hizmetçimden onu içeri almasını istedi. Hastalığım boyunca bana karşı çok nazik ve ilgiliydi. Hizmetçim sert ve kaba bir ihtiyar ama efendisine gösterilen her türlü nezaket için minnettardır. Hasta olmama rağmen Leydi Eversleigh'i beni görmeye kabul etti. Kocasına anlattığı tüm hikayeyi bana anlattı. 'Bana inanmayı reddetti, Yüzbaşı Copplestone,' dedi; 'bir zamanlar beni çok seven bana inanmayı reddetti. Bu yüzden en iyi ve en eski arkadaşı olan sana geliyorum, umarım benim hakkımda daha iyi düşünürsün; ve bir gün, ben çok uzaktayken ve zaman kocamın bana karşı kalbini yumuşattığında, benim adıma iyi bir söz söyleyebilirsin.' Ve ben ona inandım. Evet, Bay Eversleigh--ya da Sir Reginald Eversleigh--ben yaptım ve inanıyorum, o hanıma."

"Kaptan Copplestone," dedi adli tabip; "bizim gerçekten tüm bu ayrıntılara ihtiyacımız yok; soru şu--Leydi Eversleigh odalarınıza ne zaman girdi ve ne zaman çıktı?"

"Alacakaranlıkta yanıma geldi ve zavallı arkadaşımın ölümünün keşfinden sonraki sabaha kadar odalarımdan ayrılmadı. Bana hikayesini ve kaleyi hemen terk etme niyetini anlattığında,
bir sonraki güne kadar kalmasını rica ettim. Benim odalarımda güvende olacağını söyledim. Benden ve eski hizmetçimden başka kimse onun
aslında kaleden ayrılmadığını bilmezdi; ve ertesi gün, Sir Oswald'ın
tutkusu tefekkürle yatıştığında, belki de,
masumiyetine en çok inandığım karısı için, onu mahkûm etmek için bir araya gelen tüm koşullara rağmen, başarılı bir şekilde araya girebilirdim. Leydi Eversleigh, kocası üzerindeki etkimi biliyordu; ve,
biraz ikna ettikten sonra, tavsiyemi dinlemeyi kabul etti. O gece şeytani gut hastalığım
her zamankinden çok daha kötüydü ve arkadaşımın karısı, bir melek veya bir hayırsever kız kardeşin sabrıyla, hizmetçime bana bakması için yardım etti. O ölümcül gecenin başından sonuna kadar
asla dairemden ayrılmadı. Vasiyetname yürürlüğe girmeden önce odama girdi ve kocasının ölümünden sonra oradan ayrıldı."

"Kanıtlarınız kesin, Yüzbaşı Copplestone ve hanımefendiyi tüm şüphelerden temize çıkarıyor," dedi adli tabip.

"Kanıtlarım her ayrıntısıyla eski hizmetkarım Solomon Grundy tarafından doğrulanabilir," dedi yüzbaşı, "eğer onay gerektiriyorsa."

"Hiçbir onay gerektirmiyor, Yüzbaşı Copplestone."

Reginald Eversleigh sakallı dudağını vahşice kemirdi. Bu adamın kanıtı, Leydi Eversleigh'in vasiyeti yok etmediğini kanıtladı. Bu nedenle, Sir Oswald'ın kendisi değerli belgeyi yakmış olmalı. Ve
hangi sebepten dolayı?

Genç baronetin zihnini şimdi korkunç bir inanç ele geçirmişti.
Mary Goodwin'in mektubunun ikinci kez umutlarının yok edilmesinde etkili olduğuna inanıyordu. Vasiyetname yürürlüğe girdikten sonra ölümcül bir kaza amcasının önüne atmıştı ve O mektubun
görüntüsü Sir Oswald'a Arlington Sokağı'na
vardığı katı kararı hatırlatmıştı.

Reginald Eversleigh'in yüzünde tam bir yıkım vardı.
Boş bir unvana ve pahalı alışkanlıkları olan bir adam için
en ufak bir cüzi gelire sahip olan
bir adamın önünde, tam bir sefalet hayatı görüyordu. Ancak, kendi günahlarını ve kusurlarını,
kendisine getirdikleri sefalet için lanetlemiyordu. Victor
Carrington'un planlarının başarısızlığına lanet ediyordu ve kendisini Victor
Carrington'un
gafletinin kurbanı olarak görüyordu.

Adli tabibin jürisinin kararı açıktı, şu yöndeydi:
"Sir Oswald Eversleigh zehirden öldü, ancak zehiri kimin verdiğine dair
gösterilecek bir kanıt yoktu."

Kanıtları dinleyenlerin genel görüşü,
baronetin intihar ettiğiydi. Raynham'ın etrafındaki kamuoyu dul eşine karşıydı. Sir Oswald evrensel olarak saygı duyulan ve itibar gören biriydi ve melankolik sonu onun işi olarak görülüyordu. Ölümündeki olumlu her türlü suçtan aklanmıştı; ancak yalanlarıyla kalbini kırdığı için suçluluktan aklanmamıştı.

Belirsiz kökeni, tam bir arkadaşsızlığı, insanları ona karşı etkilemişti. Dul kaldığı dönemde onu destekleyecek ve koruyacak tek bir arkadaşı bile olmayan bu kadının geçmiş hayatı nasıldı?

Dünya her zaman resmin karanlık tarafını görmeyi seçer. Hiç kimse Honoria Eversleigh'in başkalarının kötülüğünün masum kurbanı olabileceğini bir an bile hayal etmemişti.

Sir Oswald Eversleigh'in cenazesi, yüzyıllardır ülkeyi elinde tutan, lekesiz şöhret ve onur sahibi bir adamın cenazesine yakışır şekilde tüm ihtişam ve ihtişamla gerçekleştirildi. Cenaze günü karanlık, soğuk ve kasvetliydi; fırtınalı rüzgarlar
Raynham Park'ın meşe ve kayınları arasında uluyor ve çığlık atıyordu. Caddedeki uzun köknarlar
şampiyonlukta sağa sola savruluyordu, tıpkı öğle vakti kalenin dörtgeninden çıkacak olan o görkemli cenaze arabasının
cenaze tüyleri gibi.

Pikniğin Büyücü Mağarası'nda yapıldığı o parlak ve ılık günden bu yana iki haftadan az bir süre geçtiğine inanmak zordu.

Leydi Eversleigh kocasını son dinlenme yerine kadar takip etme niyetini açıklamıştı. Kendisine, yüksek sınıflardan kadınların cenaze _alayı_na katılmasının alışılmadık bir şey olduğu söylenmişti; ama o,
kararına kararlılıkla bağlı kalmıştı.

"Bana bunun moda olmadığını söylüyorsunuz!" dedi Bay Ashburne'e. "Modayı umursamıyorum, bu dünyadaki en yakın ve en sadık arkadaşım olan ve onsuz dünya benim için çok ıssız olan kocama son saygı ve şefkatimi sunardım. Eğer ölüler, İlahi Bilgeliğin tüm ölümlü zayıflıkların üzerinde hüküm sürdüğü o cennet bölgelerine hemen geçerlerse, bugün mezarına gidenin özgür ruhu, sevgimin, inancımın asla sarsılmadığını bilir.
Eğer dünyanın inandığı gibi ona haksızlık ettiysem, Bay Ashburne, varlığımla ölülere hakaret etmek için gerçekten de en katı yürekli zavallı ben olmalıyım. Eğer yapabilirseniz, kararlılığımı masumiyetimin bir kanıtı olarak kabul edin."

"Suçluluğunuz veya masumiyetiniz sorusu, çözmeyi kendime alamayacağım karanlık bir bilmecedir, Leydi Eversleigh," diye cevapladı Gilbert Ashburne, ciddi bir şekilde. "Sizi masum olarak düşünebilseydim, bu benim için tarifsiz bir rahatlama olurdu. Ne yazık ki, koşullar sizi öyle bir şekilde mahkum ediyor ki, Hristiyan hayırseverliği bile masumiyetinizin olasılığını kabul edemiyor." "Evet," diye mırıldandı dul kadın, hüzünle, "Ben öyle ustaca tasarlanmış, öyle incelikle örülmüş bir komplonun kurbanıyım ki, dünyanın beni suçsuz
olarak
inanmayı reddedip
reddetmediğini merak edemiyorum. Ve yine de o onurlu
askeri, o cesur ve dürüst yürekli beyefendiyi, Yüzbaşı Copplestone'u,
göründüğüm kadar zavallı olmadığımı
düşünüyor.

"Yüzbaşı Copplestone, içgüdüleri ve dürtüleri tarafından yönlendirilmeye izin veren ve diğer insanlardan farklı olmakla
gurur duyan bir adamdır. Ben bir dünya adamıyım ve gerçeklerle
doğrulanmayan hiçbir yargıda bulunamam. Eğer gerçekler sizi mahkûm etmek için bir araya gelirse, Leydi Eversleigh, sizi aklamaya
kendime gelemezsem beni sert veya zalim olarak düşünmemelisiniz."

Önceki konuşma sırasında Honoria Eversleigh karakterinin en nazik, en kadınsı tarafını ortaya koymuştu. Sesinde yalvaran bir ton, bakışlarında çekici bir yumuşaklık vardı. Ama
şimdi yüzünün ifadesi birdenbire değişti; güzel
çehresi soğuk ve sertleşti, kibirli dudakları kırgın gururun acısıyla titredi.

"Yeter!" dedi. "Bir daha asla sizi, Bay Ashburne, merhametli düşüncenizi rica ederek rahatsız etmeyeceğim. Sizin yargınız dünyanın yargısı olsun. Aklanma saatimi beklemekten memnunum; tüm haksızlıkların intikamcısı ve tüm üzüntülerin tesellicisi olan Zaman'a güvenmekten memnunum. Bu arada, tek başıma duracağım - arkadaşsız bir kadın, dünyayla kendi savaşlarını vermek zorunda olan bir kadın."

Gilbert Ashburne, önünde kraliçe gibi sakin bir şekilde duran kadına olan saygısını esirgeyemedi.

"Cinsiyetinin en aşağılık ve en iğrenç olanı olabilir," diye düşündü kendi kendine,
onun huzurundan ayrılırken; "ama o, hor görülemeyecek bir kadın."

Cenaze alayı öğlen Raynham'dan ayrılacaktı. Saat on birde
Bay Dale ve Bay Douglas Dale'in gelişi duyuruldu. Bu iki beyefendi şatoya yeni varmıştı ve ikisinin büyüğü amcasının dul eşiyle bir görüşme rica etti.

Geldiğinde, kendisine özel olarak tahsis edilen dairelerden birinde oturuyordu, gururlu ve mutlu bir gelin, kısa balayı turundan. kutsal
Sir Oswald'ın annesi olan merhum Leydi Eversleigh'e.

Dul kadın, burada, yalnızlık saatinde, onurlandırılmamış, sevilmemiş,
dost veya danışman olmadan oturuyordu; tabii ki, onu korkunç bir suç şüphesinden
koruyan yiğit asker, acı ihtiyacında onunla daha fazla
dostluk kurmaya tenezzül etmediği sürece. Tek başına oturuyordu,
ölen adamın vasiyetini okuduktan sonra, Raynham Kalesi'nin kapılarından dışarı
atılıp atılmayacağından emin değildi, barınaksız, evsiz,
parasız, bir kez daha dilenci ve dışlanmış. Kalbi, üzerine düşen ezici darbeyle o kadar acımasızca sarsılmıştı ki; kocasının zamansız kaderi için hissettiği keder o kadar derin ve samimiydi ki, kendi geleceğini pek düşünmüyordu. Ne umut ne de korku hissetmeyi bırakmıştı. Kader en kötüsünü yapsın. Gelecekte başına gelebilecek hiçbir üzüntü, hiçbir utanç, hiçbir aşağılanma, son birkaç gündür yaşadığı o ateşli çileye eşit bir acıya sahip olamazdı.

Lionel Dale sabah odasına götürülürken, Lady Eversleigh şöminenin yanında oturmuş, kasvetli düşüncelere dalmıştı.

Lionel Dale odaya girdiğinde ayağa kalktı ve onu görkemli bir nezaketle karşıladı.

Bu genç adam tarafından hor görülmeye hazırdı, büyük olasılıkla aşağılanma hikayesini çok hızlı öğrenecekti veya belki de çoktan öğrenmişti.

Onun tarafından yanlış yargılanmaya hazırdı. Ama o, bir zamanlar kendisini çok seven adamın yeğeniydi; anısı onun için kutsallaştırılan kocasıydı; ve sevgili ve onurlandırılan ölünün hatırına onu tüm saygıyla karşılamaya kararlıydı.

"Beni burada gördüğünüze hiç şüphe yok, hanımefendi," dedi Bay Dale, ürpertici aksanı Honoria'ya bu yabancının kendisine karşı önyargılı olduğunu söyleyen bir tonla. "Bugünkü üzücü törene katılmam için ne sizden ne de Sir Reginald Eversleigh'den hiçbir davet almadım. Ama Sir Oswald'ı çok sevdim ve o onurlu ve cömert arkadaşa son zavallı saygıyı sunmak için buradayım."

"Bu saygı için teşekkür etmeme izin verin," diye cevapladı Leydi Eversleigh. "Eğer seni ve kardeşini cenazeye davet etmediysem, bu seni dışlamak istemediğimdendi. Bugünkü düzenlemelerle ilgili olarak isteklerim hiçbir şekilde dikkate alınmadı. Son iki haftadır çok acı bir sefalet
üstüme geldi - bu sefaletin ne kadar
haksız olduğunu yalnızca Tanrı bilir - ve bu çatının bugünden sonra beni
koruyup korumayacağını bilmiyorum."

Bunu söylerken yabancıya çok içten bir şekilde baktı. Dünyada _tamamen_ yalnız kalmak; etrafındaki herkesin gözünde
tamamen düşmüş olduğunu bilmek acıydı; ve Lionel
Dale'e yüzünde biraz şefkat, biraz şüphe gölgesi bulabileceği umuduyla baktı.

Ne yazık ki hayır, hiç yoktu. Açık sözlü, yakışıklı bir yüzdü - gerçek adamın kendini
gizlediği cilalı bir maske olmayan bir yüz. Bu
gerçek ve asil bir yüz ifadesiydi, açık bir kitap gibi okunması kolaydı. Honoria
yüreğinde umutsuzlukla baktı, çünkü bu adamın da kendisini
açıkça hor gördüğünü fark etti. Hemen amcasının ölümünün hikayesinin kendisine anlatıldığını anladı ve onu
bu ölümcül olayın dolaylı nedeni olarak gördü.

Ve haklıydı. Raynham'daki baş hana iki saat
önce gelmişti ve orada Lady Eversleigh'in kaçışı
ve Sir Oswald'ın ani ölümü hikayesini, soruşturmanın bazı ayrıntılarıyla birlikte duymuştu. Kötülüğe
inanmakta yavaş davranan adam, hanın sahibinden duyduğu korkunç hikayeyi kabul etmeden önce Gilbert Ashburne'e soru sormuştu. Bay Ashburne sadece bu hikayeyi doğruladı ve kendi görüşüne göre
karısının kaçışı ve rezilliğinin
kocanın ölümünün tek nedeni olduğunu kabul etti.

Bunu bir kez duyduktan sonra ve gerçeğin ve onurun ruhu olduğunu bildiği bir adamın dudaklarından, Lionel Dale amcasının dul eşine karşı tek bir duygu hissetti ve bu duygu da tiksintiydi.

Onu güzelliği ve perişanlığıyla gördü; ama onun sefil durumuna hiç acımadı ve güzelliği ona sadece nefret aşıladı; çünkü
o güzellik Sir Oswald Eversleigh'in melankolik kaderinin ilk nedeni değil miydi?

"Sizi görmek istedim, hanımefendi," dedi Lionel Dale, çok uzun gelen o sessizlikten sonra, "bir müdahale gibi görünebilecek bir ziyaret için özür dilemek için. Bunu yaptıktan sonra, sizi daha fazla rahatsız etmeme gerek yok."

Ürpertici bir nezaketle eğildi ve odadan çıktı. O, o bir haftalık solgun dul kadına hiçbir teselli sözcüğü, hiçbir sempati güvencesi vermemişti; hiçbir şey o alışılmış ifadelerin ihmal edilmesinden daha belirgin olamazdı ve Honoria onların yokluğunu derinden hissetti.

Sör Oswald Eversleigh'in son dinlenme yerine gittiği caddeye ölü yapraklar saçılmıştı; ölü yapraklar dev meşelerden - asil eski kayınlardan - yavaşça aşağı doğru uçuşuyordu; manzarada tek bir güneş ışığı, gökyüzünün kurşuni grisinde tek bir kırılma yoktu. Sanki bu ilk kasvetli sonbahar gününde, geride kalan yazın cenazesi kutlanıyordu.

Leydi Eversleigh görkemli alayda ikinci arabada oturuyordu.
Tek başınaydı. Kaptan Copplestone gut hastalığı yüzünden odasına hapsedilmişti. Tek başına gitti -gözyaşsız- dış görünüşü bir heykel kadar sakin; ancak
tabutun içinde saklı cesedin yüzü onunkinden
daha beyaz olamazdı.

Alay Raynham'ın kapılarından çıkarken, kalabalığın arasında duran bir serseri, mermer beyazlığında bile
çok güzel olan o güzel yüzü görünce garip bir şekilde irkildi.

"Şu arabada oturan kadın kim?" diye sordu.

Kaba, çıplak ayaklı bir serseriydi, koyu, kötü görünümlü bir yüzü vardı ve bu yüzü eski püskü şapkasının geniş siperliğiyle
gizli tutmakta iyi iş çıkarmıştı. Bir tarım işçisinden çok bir kaçakçıya veya denizciye benziyordu ve cildi uzun süre hava koşullarına maruz kalmaktan bronzlaşmıştı.

"O, Sir Oswald'ın dul eşi," diye cevapladı yoldan geçenlerden biri; "O, onun dul eşi, ona daha çok yazık! Onu ölüme götüren oydu,
utanç verici işleriyle."

Konuşan adam bir Raynham esnafıydı.

"Neler oluyor?" diye sordu serseri, hevesle. "Ben buraların yabancısıyım ve şu cenaze töreni hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Daha da yazık," diye cevapladı esnaf. "Herkes, arabasıyla yanımızdan geçen o güzel hanımın hikayesini bilmeli. Bu, dürüst adamlara güzel bir yüz tarafından
aldanılmamaları konusunda bir uyarı olabilir. Oradaki o beyaz yüzlü kadın Leydi Eversleigh. Sir Oswald onu
eve getirmeden önce kimse onun kim olduğunu veya nereden geldiğini
bilmiyor. Genç bir yabancıyla kocasından kaçmadan önce bir ay bile eve gelmemişti. Çok uzağa gitmeden önce yaptığı kötülükten
tövbe etti ve tekrar geri alınmak için yalvardı ve dua etti ve yemin etti ve
bir kötü adam tarafından kandırıldığını ve bunun bir
hata olduğunu ilan etti. Hikayeyi hizmetçilerden ve birinden ve bir diğerinden böyle duydum. Ancak Sir Oswald onunla konuşmadı ve eski bir arkadaşı olmasaydı kapı dışarı edilecekti.
Ancak, kötülüğünün sonu Sir Oswald, herkesin bildiği gibi
kendini zehirledi."

Başka bir şey söylenmedi. Serseri, kalabalığın geri kalanıyla birlikte alayı takip etti, önce cenaze töreninin bir kısmının okunduğu köy kilisesine, sonra da aile mozolesinin önünde hüzünlü törenin tamamlandığı parka geri döndü.

Kalabalık bu mozolenin etrafında bir daire çizerken, serseri seyircilerin ön saflarına geçmeyi başardı. Köylülerin arasında en önde duruyordu, o sırada Lady Eversleigh onun bulunduğu yere doğru baktı.

O anda dul kadının yüzünde ani bir değişiklik oldu. Mermer beyazlığı canlı bir kızılla boyanmıştı - aniden gelen bir utanç veya öfke kızarması, ki bu hızla geçti; ancak Lady Eversleigh'in alnında yanaklarındaki o kırmızı parıltı kaybolduktan sonra koyu bir gölge kaldı.

Kimse yüzündeki bu değişikliği fark etmedi. O an ciddi bir andı; ve ciddiyetini gerçekten hissetmeyenler bile bunu
yapmaya çalıştılar.

Son anda, türbenin demir kapıları o karanlık meskenin yeni sakininin üzerine
çınlayan bir sesle kapandığında, Honoria'nın
cesareti bir anda onu terk etti. Umutsuzluk ruhundan koparılmış bir çığlık gibi olan uzun bir çığlık renksiz dudaklarından koptu ve bir sonraki anda o amansız kapılar önünde yere
bayılarak gömüldü.

Bakışlarını izleyen hiçbir sempatik göz yoktu ya da onu desteklemek için zamanında uzanan dostça bir kol yoktu. Ama o ıslak çimenlerin üzerinde cansız ve baygın yattığında, biraz acıma duygusu iki kardeşin, Lionel ve Douglas Dale'in
kalbini harekete geçirdi.

Yaşlı Lionel öne çıktı ve o cansız bedeni yerden kaldırdı. Baygın dul kadını arabaya taşıdı ve
oturttuğu yere
yerleştirdi.

Acı çeken beynine hisler çok çabuk geri döndü. Honoria Eversleigh gözlerini açtı ve yanında duran adamı tanıdı.

"Şimdi daha iyiyim," dedi. "Zayıflığımın sana sorun çıkarmasına izin verme. Sık sık bayılmam; ama o son an çok acıydı."

"Gerçekten iyileştin mi? Seni yalnız bırakmaya cesaret edebilir miyim?" diye sordu
Lionel Dale, amcasının dul eşiyle konuşurken kullandığından çok daha nazik bir tonla.

"Evet, gerçekten de iyileştim. Nezaketiniz için teşekkür ederim," diye mırıldandı Honoria, nazikçe.

Lionel Dale, kendisine ve kardeşine ayrılan arabaya geri döndü.
Yolda, Reginald Eversleigh ile karşılaştı.

"Amcamın karısının bir aktris olduğu fısıldandığını duydum," dedi Reginald. "Az önceki sergi, bu fikri doğrulamak için oldukça hesaplıydı."

"Eğer 'sergi' ile o umutsuzluk patlamasını kastediyorsan, bunun
tamamen gerçek olduğuna ikna oldum," diye cevapladı Lionel, soğuk bir şekilde.

"Bu kadar kolay kandırıldığın için üzgünüm, sevgili Lionel," diye karşılık verdi kuzeni, alaycı bir şekilde. "Güzel bir yüzün senin üzerinde bu kadar
etkili olacağını düşünmemiştim."

Başka bir şey söylenmedi. İki adam kendi arabalarına geçtiler ve
cenaze alayı eve doğru ilerledi.

Şatonun görkemli yemek salonunda, Sir Oswald'ın avukatı vasiyeti okuyacaktı.
Akrabalar, dostlar, hizmetçiler, hepsi o ciddi belgenin okunmasını dinlemek için
bir araya gelmişti.

Onur koltuğunda Leydi Eversleigh oturuyordu. Avukatın sağ tarafına oturdu, sakin ve onurluydu, sanki hiçbir şüphe lekesi şöhretini
lelebet lekelememiş gibi.

Avukat vasiyeti okudu. Sir Oswald'ın evlendikten hemen sonra imzaladığı vasiyetnameydi bu -- yeğeni Reginald'e
bahsettiği vasiyetname.

Honoria Eversleigh'i Raynham arazilerinin tek hanımı yaptı.
Lionel ve Douglas Dale'e yılda on bin dolar değerinde mülk verdi.
Reginald'e yılda beş yüz dolar gelir getiren küçük bir arazi verdi. Baronet Kaptan Copplestone'a üç bin sterlinlik bir miras ve kendisinin taktığı antika bir mühür yüzüğü bıraktı.

Raynham'ın eski hizmetkarlarının hepsi hatırlandı ve birkaç ilginç eski
tabak ve altın enfiye kutusu papaz Bay Wargrave ve
Gilbert Ashburne'e bırakıldı.

Hepsi bu kadardı. Reginald'ın cömert bir akrabasının ölümünden elde ettiği kar miktarı yılda beş yüz sterlindi.

Sir Oswald'ın vasiyeti uyarınca Lionel ve Douglas Dale'in mülkleri, sahipleri doğrudan mirasçı bırakmadan ölürse Reginald Eversleigh'e geri dönecekti. Bu genç adamlardan herhangi biri evlenmeden ölürse, kardeşi yılda beş bin sterlin değerindeki mülkünün varisi olacaktı. Ancak ikisi de ölürse, Reginald Eversleigh bu miktarın iki katının sahibi olacaktı.

Bu, en basit şanstı, bir şansın gölgesiydi, çünkü her iki genç adamın hayatı da kendisininkinden daha iyiydi, çünkü ikisi de sefih Reginald Eversleigh'den daha sağlıklı ve daha istikrarlı hayatlar sürmüştü. Ama bu zavallı şans bile bir şeydi.

"Ölebilirler," diye düşündü; "ölüm, hayat otoyolunun sınırındaki her çalılıkta gizlenir. Onlar veya ikisi de ölebilir ve ben
olması gereken servete kavuşabilirim."

İki genç adama baktı. Yaşça büyük olan Lionel, ikisinin daha yakışıklısıydı. Sarışındı, kahverengi kıvırcık saçları ve açık mavi gözleri vardı. Reginald ona bakarken, acı bir şekilde şöyle düşündü, "Evlenmeyeceğini hayal etmek için gerçekten de umut ve safdilliğin tam bir aptalı olmalıyım. Ama eğer güvende olsaydı, Douglas'tan o kadar korkmazdım." Genç olan Douglas, bazı insanların sıradan diyeceği bir adamdı. Ama düzensiz hatlara sahip koyu soluk yüzü, tüm yargıçları memnun etmeye değer bir çekiciliğe sahip olan
birleşmiş zeka ve sevimliliğin ifadesiyle aydınlatılmıştı.

Lionel din adamıydı, Douglas ise avukattı, daha doğrusu hukuk öğrencisiydi,
çünkü ilk duruşmasının ihtişamı henüz gelmemişti.

Reginald bu talihli akrabaları nasıl da kıskanıyordu! Onlardan tutkulu bir nefretle nefret ediyordu. Onlardan Honoria'ya baktı, komplo kurduğu kadına, ona rağmen zafer kazanan kadına, çünkü ölmüş bir koca için duyduğu kederin, Raynham gibi bir bölgenin ve ona bağlı olanların efendisi olan bir kadının kalbinde yer alabileceğini hayal edemiyordu.

Leydi Eversleigh'in şaşkınlığı sınırsızdı. Bu, onu
kocasının güvenine ve sevgisine sahip olduğu zamandan daha yüksek bir konuma
yerleştirdi. Bu düşüncede gururu için biraz teselli vardı; ancak gururlu ruha tatlı gelen zafer, yaralı kalbe hiçbir merhem sağlamadı. O gitmişti -- sevgisi onu o zenginliğin ve ihtişamın efendisi yapan kişi.
O, ondan sonsuza dek gitmişti ve onun yalan olduğuna inanarak ölmüştü.

Zaferinin ortasında dul kadın başını ellerinin üzerine eğdi ve
hıçkırarak hıçkırdı. O anda döktüğü gözyaşları o gün döktüğü ilk gözyaşlarıydı ve çok acıydı.

Reginald Eversleigh kalbinde alay ve nefretle onu izliyordu.

"Şimdi ne diyorsun, Lionel?" dedi kuzenine, üç genç adam yemek salonundan ayrılıp daha küçük bir odada öğle yemeğine oturduklarında. "Saygıdeğer teyzemin türbenin kapıları önünde bayıldığında zeki bir oyuncu olduğunu düşünmüyordun. En azından az önce bize lütfettiği oyunculuk eserinin muhteşem olduğunu kabul edeceksin."

"'Oyunculuk eseri' derken neyi kastediyorsun?"

"Hanımım Raynham'ın metresi olduğunda yaşadığı o keder patlaması."

"Sahici olduğuna inanıyorum," diye cevapladı Bay Dale ciddi bir şekilde.

"Ah, mirasın ağıt yakmak için uygun bir konu olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır, Reginald. Kocasına haksızlık eden ve onun ölümüne dolaylı olarak sebep olan bir kadının, o cömert koca tarafından ne kadar derinden sevildiğini ve ne kadar güvenildiğini keşfettiğinde üzüntü duyabileceğini düşünüyorum."

"Bah!" diye bağırdı Reginald, küçümseyerek. "Sana söylüyorum dostum, Leydi
Eversleigh mükemmel bir oyuncu, ancak bir kır panayırındaki ahmaklardan daha iyi bir seyirci önünde hiç oynamadı. Sir Oswald onu
yoldan çıkardığında hanımımın kim olduğunu biliyor musun? Bilmiyorsan, seni aydınlatayım. O, bir gece bir taşra kasabasının pazar yerinde açlıktan ölmek üzere olan bir sokak şarkısı şarkıcısıydı. Onu aldı - hayırseverlik olsun diye; ve yaratığın güzel bir yüzü olduğu için onunla evlenecek kadar zayıftı."

"Ölülerin çılgınlıklarına saygı gösterin," diye cevapladı Lionel. "Amcamın sevgisi
cömertti. Tek pişmanlığım, bu sevginin nesnesinin bu kadar değersiz olmasıydı."

"Ah!" diye haykırdı Reginald, "Az önce hanımımla sempati kurduğunuzu
düşünmüştüm."

"Her pişman günahkârla sempati kuruyorum," dedi Lionel.

"Ah, bu sizin _dükkanınız_!" diye bağırdı Reginald, acı duygularını
gizleyemedi. "Leydi Eversleigh'le sempati kuruyorsunuz çünkü o zengin bir günahkâr ve Raynham Kalesi'nin hanımı. Belki burada durup Sir Oswald'ın yerine geçmeye çalışırsınız. Bir adamın amcasının dul eşiyle evlenmesini engelleyen bir yasa olup olmadığını bilmiyorum."

"Bu konuları tartışırken kullandığınız tonla bana ve ölülere hakaret ediyorsunuz, Sir Reginald," diye cevapladı Lionel Dale. "Bu akşamki
Raynham'dan ayrılacağım ve Lady Eversleigh ile bir daha
bir araya gelmemiz pek olası değil. Onun günahlarını yargılamak veya kalbinin sırlarına nüfuz etmek bana düşmez. Bugünkü kederinin tamamen gerçek olduğuna inanıyorum. Bir kadın günah
işlediği için kadınsı duygulardan yoksun olması gerekmez."

"Çok hayırsever bir ruh halindesin, Lionel," dedi Sir Reginald alaycı bir şekilde; "ama hayırsever olmayı göze alabilirsin."

Bay Dale bu küstahça konuşmaya cevap vermedi.

Sir Reginald Eversleigh ve iki kuzeni aynı arabayla
Raynham köyünden ayrıldılar. Akşam, günden daha güzeldi ve gezginler görkemli eski şatoya son kez bakarken dolunay manzarayı yumuşak ışığıyla doldurdu.

Baronet sahneyi dinmeyen bir öfkeyle seyretti.

"Onun!" diye mırıldandı; "Onun! Yaşadığı sürece sahip olmak ve elinde tutmak için! İsimsiz bir kadın, benim olması gereken mirasımı
aldadı. Ama dikkat etsin! Umutsuzluk cüretkardır ve ben
bir intikam yolu keşfedebilirim."

Ayrılan yolcu böyle düşünürken, soluk bir kadın Raynham Kalesi'nin
pencerelerinden birinde durmuş, ayın tüm ihtişamıyla
üzerinden geçtiği ormana bakıyordu.

"Benim!" dedi kendi kendine; "o topraklar ve ormanlar bana ait!--benim, açlıkla
yüz yüze gelen bana!--boş bir ahırda uyumayı
bir ayrıcalık olarak gören bana! Onlar benim; ama
onlara sahip olmak hiçbir zevk vermiyor. Hayatım, gözümde servet ve mevkinin değersiz olduğu
çok zalimce bir haksızlıkla mahvoldu."

* * * * *

BÖLÜM XIII.

SABIRLI OLURSANIZ GÜÇLÜSÜNÜZ.

Cenaze töreninden sonraki sabahın erken saatlerinde, Raynham köyünden bir çocuk hizmetçilerin ofisinin ana kapısına geldi ve Leydi Eversleigh'in hizmetçisini görmek istedi.

O ofiste çalışan genç kadın çağrıldı ve habercinin işini sormak için geldi.

Adı Jane Payland'dı; doğuştan Londralıydı ve eğitim açısından dünya vatandaşıydı.

Leydi Eversleigh'in hizmetine girmeden önce ne rahatlık ne de refah hakkında çok az şey biliyordu. Bu nedenle, en azından bir ölçüde, o metresinin çıkarlarına bağlıydı ve onun masum olduğuna inanmaya meyilliydi; ancak, Yarborough Kulesi'ndeki gecenin hikayesi ona bile neredeyse inanılmaz derecede vahşi ve inanılmazdı.

Jane Payland yaklaşık yirmi dört yaşındaydı, uzun boylu, zayıf ve hareketliydi. Güzelliğe dair hiçbir iddiası yoktu; ama genelde hanımefendi gibi
denilen türden bir insandı.

Bu sabah, çocuğun beklemesi
söylendiği küçük lobiye gitti, böyle bir zamanda metresine karışmaya cesaret edebilen birinin küstahlığına öfkelenmişti.

"Siz kimsiniz ve ne istiyorsunuz?" diye sordu öfkeyle.

"Eğer izin verirseniz, hanımefendi, ben Dul Beckett'in oğluyum," diye cevapladı çocuk, hışırtılı siyah ipek elbise ve şık şapkalı genç kadından açıkça korkarak; "ve bu mektubu getirdim, lütfen; ve ben sadece
bunu hanımın kendi hizmetçisine vermeliydim, lütfen.

"Ben onun kendi hizmetçisiyim," diye cevapladı Jane.

Çocuk ona kirli görünümlü bir mektup uzattı, kalın ve net bir el yazısıyla, Leydi Eversleigh'e doğrultulmuştu.

"Bunu sana kim verdi?" diye sordu Jane Payland, kirli zarfa
aşırı bir iğrenmeyle bakarak.

"Bana verdiğin gibi bir serseriydi--köyde tanıştığım gibi bir serseri; ve ben
bir cevap bekleyeceğim, lütfen ve onu 'Tavuk ve Tavuklar'a götüreceğim."

"Leydi Eversleigh'e bir serserinin verdiği bir mektubu nasıl getirirsin--elbette bir
yalvarma mektubu? "Küstahlığınıza şaşıyorum."

"Ben zarar vermek için gitmedim," diye itiraz etti Usta Beckett. "Bana diyor ki, 'Hanımefendi o mektubu bir kez görürse, yeterince hızlı bir şekilde
anlatacaktır; ve şimdi sen kaçıp gidiyorsun,' diyor; 'bu bir ölüm kalım meselesi, ve bunun için zaman harcamak doğru olmaz.'"

Bu sözler Jane Payland'ın aklına oldukça şaşırtıcı geldi. Ne yapacaktı? Kendi fikri, mektubun deneyimli bir sahtekârın uydurması olduğu ve onu metresine götürmenin aptallık olacağıydı. Peki ya mektup gerçekten önemliyse? Ya çocuğun sözlerinde bir anlam varsa? Mektubu Leydi Eversleigh'e iletmek onun görevi değil miydi?

"Ben dönene kadar burada kal," dedi, lobideki bir bankı işaret ederek.

Çocuk, şapkasını dizlerine koyarak bankın en uç noktasına oturdu ve Jane Payland onu terk etti.

Doğruca Leydi Eversleigh'in oturduğu daireye gitti.

Honoria, Jane Payland odaya girdiğinde gözlerini kaldırmadı.
Yüzünde kasvetli bir soyutlama vardı ve düşünceleri melankolikti.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, hanımefendi," dedi Jane; "ama köyden bir çocuk, bir serserinin verdiği bir mektup getirmiş; ve anlattığına göre, adam o kadar garip bir şekilde konuşuyormuş ki, size
söylemem gerektiğini düşündüm, hanımım; ve--"

Jane Payland'ın şaşkınlığına rağmen, Leydi Eversleigh aniden yerinden
kalktı ve ona doğru ilerledi, sanki bir büyüyle
ani bir canlanma ve enerjiyle uyandı.

"Mektubu bana ver," diye bağırdı aniden.

Hızlı bir hareketle, kirli ve buruşuk zarfı hizmetçisinin elinden aldı.

"Gidebilirsin," dedi; "İstediğim zaman zili çalarım."

Jane Payland, o mektubun açılmasını görmek için çok şey verirdi;
ama odada daha uzun süre kalmak için hiçbir bahanesi yoktu. Bu yüzden
ayrıldı ve hanımının soyunma odasına gitti, diğer tüm daireler gibi
koridora açılıyordu.

Yaklaşık çeyrek saat sonra, Leydi Eversleigh'in zili çaldı ve Jane
sabah odasına koştu.

Hanımını hâlâ şöminenin yanında otururken buldu. Masası, yanındaki masada açık duruyordu; ve masanın üzerinde, o kadar yeni adreslenmiş bir mektup vardı ki
zarfın üzerindeki mürekkep hâlâ ıslaktı.

"Bunu bekleyen çocuğa götüreceksin," dedi Honoria, bu yeni yazılmış
mektuba işaret ederek.

"Evet, hanımım."

Jane Payland ayrıldı. Leydi Eversleigh'in odası ile hizmetçi ofislerinin lobisi arasındaki yolda, mektubu incelemek için bolca boş zamanı oldu.

Adresi şuydu:

"_Bay Brown, 'Tavuk ve Tavuklar'da_."

Düz bir mühürle mühürlenmişti. Jane Payland, hanımının yazılarını çok iyi biliyordu ve bu
mektubunun Leydi Eversleigh'in her zamanki el yazısıyla yazılmadığını hemen fark etti.

Yazı gizlenmişti. Bu nedenle, bunun Leydi Eversleigh'in kendisinin olduğunu kabul etmekten kaçınacağı bir mektup olduğu açıktı.

Her an gizem daha da karanlıklaşıyordu. Jane Payland metresinden hoşlanıyordu;
ama daha da çok sevdiği iki şey vardı. Bu iki şey güç ve kazançtı. Leydisinin sırlarına sahip olmanın her ikisinde de ustalaşmanın yüksek bir yolu olduğunu algıladı. Böylece, çocuğun beklediği lobiye çok yaklaştığında, Jane Payland aniden fikrini değiştirdi ve başka bir yöne doğru fırladı.

Dar bir geçitten aceleyle geçti, hizmetçilerin merdivenlerinden yukarı çıktı ve kendi odasına girdi. Burada yaklaşık on beş veya yirmi dakika kaldı, yanan bir mumun yardımını gerektiren bir görevle meşguldü.

O zamanın sonunda, ince dudaklarında muzaffer bir gülümseme ve elinde Leydi Eversleigh'in mektubuyla ortaya çıktı.

Zarfı güvence altına alan mühür boş bir mühürdü; ancak Honoria Eversleigh'in yarım saat önce mektubunu iliştirdiği mühürle aynı değildi.

Abigail mektubu çocuğa götürdü ve çocuk daha fazla
azarlanmadan kaleden
çıktığı için çok mutlu bir şekilde ayrıldı.

En hızlı şekilde küçük hana gitti ve orada Bay Brown'ı sordu.

O beyefendi, etrafta dolanıp, duyulacak her şeyi dinleyip, seyisle konuştuğu hanın bahçesinden hemen çıktı.

Mektubu çocuğun elinden aldı ve ona söz verdiği
şilinle ödüllendirdi. Sonra bahçeden ayrıldı ve nehre doğru giden bir patikadan yürüdü.

Bu pek de kullanılmayan patikadan zarfı açtı ve
mektubu okudu.

Çok kısaydı:

"_Zulümden kurtulmamın tek şansı, bir ölçüde, sizin taleplerinize uymak olduğundan, sizi görmeye razı olacağım. Eğer beni bu gece saat dokuzda, su kenarında, köprünün solunda beklerseniz, o saatte o noktaya gelmeye çalışacağım. Tanrım, bu
görüşmenin sonumuz olmasını bahşetsin_!"

Köy kilisesinin saati tam dokuzu vurduğunda, karanlık bir figür, suyun yakınında uzanan alçak, düz bir çayırı geçti ve nehrin kıyısındaki dar çekme
yolunda belirdi. Bu patikada bir adam yürüyordu, yüzü yarı yarıya sarkık bir şapka ve kısa bir pipoyla gizlenmişti.

Hemen şapkasını kaldırdı ve başını serin gece esintisine açtı. Saçları bir mahkûmunki gibi kısa kesilmişti. Yüzüne vuran geniş ay ışığı, koyu, hava şartlarından etkilenmiş bir yüz ortaya çıkardı - Sir Oswald'ın cenaze treninin geçişini izlemek için park kapısında duran serserinin yüzü - "Tavuk ve Tavuklar"ın ahırında oyalanan serserinin yüzü - Ratcliff Otoyolu'nda uğursuz Black Milsom adıyla bilinen adamın yüzü. Bu, Honoria Eversleigh'i ay ışığında sessiz nehrin yanında bekleyen adamdı. Çayırdan çıkıp patikada belirdiğinde onu karşılamak için ilerledi. "İyi akşamlar, hanımefendi," dedi. "Sanırım
benim gibilerle tanışmak için buraya gelen
senin gibi büyük bir hanıma alçakgönüllülükle borçluyum. Ama senin, benim gibi çok yakın bir tanıdığı görmek için gizlice buraya gelmen oldukça garip görünüyor,
çünkü sen şu büyük şatonun hanımısın. Şunu söylemeliyim ki
bir adamın kendi--"

"Sus!" diye bağırdı Leydi Eversleigh. "Eğer bana _o_ isimle seslenme,
eğer sana karşı zaten hissettiğimden daha derin bir nefret
vermek
istemiyorsan."

"Neyse, ben kutsanmışım!" diye mırıldandı Bay Milsom; "bu genç bir kadından--"

Honoria onu aniden bir hareketle durdurdu.

"Sanırım bu görüşmeden faydalanmayı mı umuyorsun?" dedi.

"Kesinlikle bunu bekliyorum," diye cevapladı serseri.

"Bu durumda, geçmişten bahsetmekten dikkatlice kaçınacaksın, aksi takdirde benden hiçbir şey alamazsın."

Adam ilk başta sadece somurtkan bir homurtuyla karşılık verdi. Sonra, kısa bir
duraklamanın ardından mırıldandı--

"Ben de senin gibi geçmişten bahsetmek istemiyorum, güzel,
gururlu hanımım. Eğer senin hatırlaman için hoş bir zaman değilse, benim hatırlamam için de hoş bir zaman değil. Kendisine yiyecek
bulunan genç bir kadının, diğer insanların _kendi_ yiyeceklerini bulma biçimleri hakkında
kendi kendine hava atması çok güzel; ama bir erkek bir şekilde
yaşamak zorundadır. Eğer geçimini hoş bir şekilde sağlayamıyorsa, bunu
hoş olmayan bir şekilde sağlamak zorundadır."

Bundan sonra birkaç dakika süren bir sessizlik oldu. Leydi
Eversleigh, tavırlarındaki belirgin sakinliğe rağmen,
onu ezen heyecanı kontrol etmeye çalışıyordu. Kara Milsom, onun yanında somurtkan bir sessizlikle yürüyordu, onun konuşmasını bekliyordu.

Yer ıssızdı. Leydi Eversleigh ve arkadaşı, kendilerinin
gözlemlenmediğine inanmak konusunda haklıydılar.

Ama öyle değildi. Yer ne kadar yalnız olsa da, o ikisi yalnız değildi. Belirsiz ışıkta karanlık ve gölgeli, gizlice süzülen, dişi bir figür, Leydi Eversleigh'i kale kapılarından takip etmişti ve o figür, Kara Milsom ile birlikte nehir kıyısında yürürken şimdi onun yanındaydı.

Casus, nehir kıyısını çayırdan ayıran çitin yanından gizlice geçti; ve böylece korunaklı olduğundan, ikisinin kıyıda söylediği neredeyse her kelimeyi ayırt edebiliyordu, sesleri durgun gece havasında o kadar net duyuluyordu.

"Beni burada nasıl buldun?" diye sordu Leydi Eversleigh, sonunda.

"Kazara. Bizi o kadar ustaca atlattın ki
kaçıp gitmeyi o değerli kafana taktın ki, avlanmak istediğimiz yerde
seni asla
bulamadık. Kötü bir iş için vazgeçtim; ve sonra
işler ters gitti ve kovuldum. Ama artık kendi efendisiyim; ve özgürlüğümü iyi kullanmayı düşünüyorum, sana söyleyebilirim,
hanımefendi. Suyun diğer tarafındayken yuvanı nasıl tüylediğini
çok az biliyordum. Seni
en az beklediğim anda
sonunda nasıl ortaya çıkacağını hiç düşünmemiştim. Dün, o güzel cenaze park kapılarından çıktığında
beni bir tüyle
yerle bir edebilirdin ve yüzünü arabalardan birinin penceresinde gördüm. Kocanız için bir baronit bulmak ve ona bu kadar kötü davrandıktan sonra size tüm servetini bırakacak bir
çaylak eski koy bulmak için alışılmadık derecede zeki ve alışılmadık derecede kurnaz bir genç kadın olmalısınız.
Kocanız sizinle evlendiğinde kim olduğunuzu biliyor muydu?"

"Beni bir taşra kasabasının sokağında açlıktan ölürken buldu. Arkadaşsız, evsiz, parasız olduğumu biliyordu. Bu bilgi beni karısı yapmasını engellemedi."

"Ah! Ama bilmediği bir şey daha vardı. Sizin Black Milsom'ın kızı olduğunuzu bilmiyordu; ona bunu söylemediniz, bahse girerim."

"Yalan olduğunu bildiğim bir şeyi ona söylemedim," diye cevapladı Honoria,
sakin bir şekilde.

"Ah, yalan, öyle mi? Sen benim kızım değilsin sanırım?"

"Hayır, Thomas Milsom, değilim - biliyorum ve hissediyorum ki değilim"

"Hıh!" diye mırıldandı Black Milsom vahşice; "Eğer sen benim kızım değilsen,
nasıl oldu da bana baba diyebildin?"

"Çünkü buna zorlandım. Sana baba demem gerektiğinin söylendiğini hatırlıyorum. Bunu yapmayı reddettiğim için dövüldüğümü hatırlıyorum - ölümüne dövülme korkusuyla
boyun eğene kadar dövüldüm. Ah, parlak ve mutlu bir çocukluktu, değil mi Thomas Milsom? Geriye dönüp sevgi ve pişmanlıkla bakılacak bir çocukluk. Ve şimdi, o servetin beni
beni fırlattığın çukurdan çıkardığını görünce,
sanırım iyi talihimden payını istemek için bana geldin?"

"Bu kadar, hanımefendi," diye cevapladı Bay Milsom, son derece soğukkanlı bir şekilde.
"Birkaç sert söze aldırmam, az ya da çok - kemikleri kırmazlar; ve,
dahası, onlara alışkınım. İstediğim şey para, hazır para,
tırnağa ve bol miktarda. Bana istediğin kadar sert vurabilirsin
güzel konuşmalarla, yeter ki cömertçe para kazan; ama benim
adil veya haksız yollarla nakite ihtiyacım var ve başlangıç ​​için oldukça iyi bir meblağ istiyorum."

"Büyük bir meblağ istiyorsun," dedi Honoria sessizce; "ne kadar istiyorsun?"

"Pekala, cömertliğinden kötü bir şekilde yararlanmak istemiyorum, bu yüzden
ılımlı olacağım. Beş bin pound diyelim - başlangıç ​​için."

"Ve benden bunu almayı mı bekliyorsun?"

"Elbette bekliyorum."

"Beş bin pound?"

"Beş bin pound, hazır para."

Leydi Eversleigh aniden durdu ve adamın yüzüne baktı.

"Beş bin peni alamayacaksın," diye haykırdı, "beş bin peni değil. Ölen kocamın parası asla senin eline geçmeyecek, ahlaksızlık ve suç sahnelerinde israf edilmeyecek. Eğer dürüst bir hayat yaşamayı seçersen, sana yılda yüz sterlin vereceğim - Londra'daki avukatlarım aracılığıyla üç ayda bir ödenecek bir emeklilik maaşı. Bunun ötesinde sana yarım peni bile vermem."

"Ne!" diye kükredi Black Milsom, öfkeli bir tonda. "Ne, Jenny
Milsom, Honoria, Lady Eversleigh veya kendine ne dersen de, buna katlanacağımı mı sanıyorsun? Bana sessiz kalmam için yüklü bir ücret ödemezsen dilimi tutacağımı mı sanıyorsun? Nasıl bir adamla uğraştığını bilmiyorsun. Yarın köydeki herkes
eski şatoda ne kadar asil bir hanımın yaşadığını öğrenecek--Raynham hanımının ne kadar görev bilinci olan bir kız olduğunu ve
babasının arabasında gezerken çamurda çıplak ayakla yürümesine nasıl izin verdiğini öğrenecek!"

"Onlara ne istersen söyleyebilirsin."

"Onlara bol bol anlatacağım, buna güvenebilirsin. "

"Onlara Valentine Jernam'ın nasıl öldüğünü anlatır mısın?" diye sordu
Honoria, garip bir tonda.

Serseri irkildi ve birkaç an için
cevap verecek kelime bulamıyormuş gibi göründü. Ama kendini çok çabuk toparladı ve
vahşice haykırdı--

"Onlara senin anlamsız hayallerinden ve fantezilerinden hiçbirini anlatmayacağım;
ama onlara kim olduğunu anlatacağım. Bu onlar için
yeterli olacaktır; ve onlara bu kadarını söylemeden önce, fikrini değiştirip bana karşı cömertçe davranman daha iyi olur."

"Bu konuda fikrimi asla değiştirmeyeceğim," diye cevapladı Honoria
Eversleigh, mükemmel bir özgüvenle. "Sana teklif ettiğim emekli maaşını kabul edeceksin veya reddedeceksin, istediğin gibi - benden doğrudan veya dolaylı olarak daha fazlasını asla alamayacaksın," diye devam etti, hemen. "Buradaki insanlara benim sefil geçmişimi anlatma tehdidine gelince, bu benim üzerimde hiçbir
etkisi olamayacak bir tehdit. Bu insanlara istediğini söyle. Neyse ki, dünyanın
fikri benim için pek önemli değil."

"Bugünden yarın sabaha kadar fikrini değiştireceksin," diye haykırdı
Kara Milsom.

Öfke ve utançtan neredeyse kendinden geçmişti. Sanki
bu kadını parçalayabilirmiş gibi hissediyordu - bu gururlu ve cesur
yaratık, ona meydan okumaya cesaret etmişti.

"Fikrimi değiştirmeyeceğim," diye cevapladı Honoria. "Beni yenemedin, zayıf ve çaresiz bir çocukken bile; bunu hatırlamalısın."

"Hımm! O günlerde oldukça tuhaf bir mizaca sahiptin - garip görünümlü bir çocuktun, beyaz yüzün ve kocaman siyah gözlerinle."

"Evet; ve o günlerde bile iradem erkeklerle ve kadınlarla savaşabiliyordu ve şiddetine karşı bile beni destekleyebiliyordu. Sen ve sana ait olanlar kalbimi kırabildiler, ama ruhumu eğecek kadar
güçlü değildiler. Hâlâ aynı ruha sahibim, Thomas Milsom; ve beni amacımdan döndürmeye çalışmanın faydasız olduğunu göreceksin."

Adam hemen cevap vermedi. Ay ışığında kendisine dönük olan
soluk, kararlı yüze sertçe, araştırarak baktı.

"Avukatımın adı Dunford," dedi Honoria hemen; "Bay.
Joseph Dunford, Gray's Inn'den. Londra'ya vardığında ona başvurursan, sana emekli maaşının ilk taksitini verecek."

"Yirmi beş pound!" diye homurdandı Milsom; "çok güzel bir miktar,
söz! Ve yılda on beş binin var!"

"Benim var."

"Kara ve acı bir kalbin laneti sana yapışsın!" diye haykırdı adam.

Leydi Eversleigh, nefret dolu bir hareketle arkadaşından döndü.
Ama kalbinde korku yoktu. Yavaşça çayıra giden kapıya doğru yürüdü, ardından her adımda ona
küstahça
laflar yağdıran Milsom geldi. Çayıra girerken, casusun
figürü aniden çitin gölgesine çekildi; oradan, Honoria tarlanın karşı tarafındaki küçük kapıdan kaybolana ve Milsom'un ağır ayak sesleri uzakta kaybolana kadar
çıkmadı.

Sonra figür geniş ay ışığına çıktı; ve o bastırılmış,
ama net parlaklık, Jane Payland'ın solgun, ince yüzünü ortaya çıkardı.

* * * * *

Jane Payland o gece metresinin saçını tararken,
onu Birkaç uyarı ve saygılı soruyla gelecekteki hareketler, Lady Eversleigh'in her zamanki çekingenliğinden daha az bir şekilde yanıtladığı. Hizmetçi, hanımının cevaplarından, sahne değişikliğinde herhangi bir rahatlama arayışında olmadığını, ancak en azından bir yıl Raynham'da kalmayı amaçladığını anladı.

Jane Payland, metresinin tavrının kararına şaşırdı. Lady Eversleigh'in, kendisini hoşnutsuzluk ve aşağılama nesnesi olarak bulduğu bir yeri terk etmeye istekli olacağını hayal etmişti.

"Ben onun yerinde olsaydım, Fransa'ya gider ve aptal, katı İngiltere'deki herhangi bir yerden yirmi kat daha neşeli ve daha hoş olan Paris'te büyük bir hanım olurdum," diye düşündü Jane Payland. "Parası bende olsaydı, harcardım ve tüm dünyaya rağmen hayatın tadını çıkarırdım."

"Sağlığınızın, kalede uzun süre kalmanızdan dolayı zarar görmesinden korkuyorum, hanımım," dedi Jane, şu anda metresinin planlarında bir değişiklik yapmak için elinden gelen her şeyi yapmaya kararlı bir şekilde. "Yaşadığınız
böyle bir şoktan sonra, biraz dikkat dağıtmak gerekir. Mountaintour Düşesi ile yaşama onuruna eriştiğimde ve sevgili dükü kaybettiğimizde, cenaze töreninden sonra düşese söylediğim ilk şey şuydu: 'Sahne değişikliği, majesteleri, sahne değişikliği; zihin aniden bir darbe aldığında sahne değişikliği gibisi yoktur.' Tatlı düşesin doktoru aslında sözlerimi tekrarladı, ama onları hiç duymamıştı; ve üzücü törenin üzerinden bir hafta geçtikten sonra Kıta'ya doğru yola çıktık, orada bir yıl kaldık; bu sürenin sonunda sevgili düşes Purpeltown Markisi'yle birleşti."

"Düşes hemen teselli buldu," diye cevapladı Leydi Eversleigh, burukluktan uzak olmayan bir gülümsemeyle. "Kıta turunun çeşitliliği ve heyecanı, ölen kocasının tüm anılarını silmeye çok yardımcı oldu. Ama unutmak istemiyorum. Bana en değer verdiğim birinin görüntüsünü silmek için acelem yok."

Jane Payland, camda yansıyan soluk, ciddi yüze çok dikkatli baktı.

"Benim için, dünyanın zevk dediği şey hiçbir zaman güçlü bir büyüye sahip olmadı," diye devam etti Honoria, ciddi bir şekilde. "Çocukluğum ve gençliğim üzüntüyle doluydu - hayal edebileceğiniz her şeyin ötesinde bir üzüntü,
Jane Payland; çok fazla
sıkıntı gördüğünüzü söylemiş olsanız da. Bunu hatırlamak her zamankinden daha canlı bir şekilde
hatırlıyor beni. Bu yüzden, bana gerçek bir
zevk
veremeyen toplumdan kaçıyorum. Raynham'da kalmam için özel bir nedenim olmasaydı,
burayı terk etmek istemezdim"

"Ama sizin özel bir nedeniniz var mı, hanımefendi?" diye sordu Jane, hevesle.

"Var."

"Sormaya cesaret edebilir miyim--"

"Söyleyebilirsin, Jane; ve sana tamamen güvenmeyi göze alabilirim, çünkü
senin benim dostum olduğuna inanıyorum. Raynham'da kalmayı düşünüyorum, çünkü bu üzüntü ve ıssızlık saatinde, İlahi Takdir beni
tamamen umutsuzluğa terk etmedi.
Geleceğimi düşünmeyi benim için katlanılabilir kılan parlak bir umudum var. Raynham'da kalıyorum, çünkü gelecek baharda
Raynham Kalesi'ne bir varis doğacak diye umuyorum."

"Ah, ne mutluluk! Ve sen varisin kalede doğmasını mı istiyorsun, hanımım?"

"Evet! Bir komplonun kurbanı oldum, ama ikinci bir tuzağa
gözlerim bağlı düşmeyeceğim; ve düşmanlarımın
deneyemeyecekleri kadar alçakça
bir rezillik yok. Hayatımla ilgili hiçbir gizem
olmayacak. Kocamın ölüm saatinden çocuğunun doğum saatine kadar, o kayıp kocanın dostları
varoluşumun her eylemini bilecek. Beni her gün görecekler. Ailenin eski hizmetkarları
bana eşlik edecek. Sir Oswald'ı tanıyan ve seven herkesle
çevrili olarak eski evde yaşayacağım. Hiçbir aşağılık komplocu asla o çocuğun doğumuyla ilgili bir hile veya entrika olduğunu söyleyemeyecek. Eğer onu korumak ve gözetmek için yaşarsam, o bebek hayatı her tehlikeye karşı korunacak ve her düşmandan
savunulacaktır. Ve Raynham'ın varisine saldırmaya hazır birçok düşman olacak."

"Neden, hanımım?"

"Çünkü o genç hayat ve benim hayatım bir kötü adamla bir servet arasında duracak. Eğer ben ve çocuğum ikimiz de ölürsek, Reginald Eversleigh
bir zamanlar kabul edilen
varisi olduğu servetin sahibi olacak. Sir Oswald'ın vasiyetinin şartlarına göre, şu anda çok az şey alıyor, ancak gelecekte onun için birçok şans var. Eğer ben
çocuksuz ölürsem, Raynham mülklerini miras alacak. Eğer iki kuzeni, Dales, doğrudan mirasçıları olmadan ölürse, yılda on bin dolar miras alacak."

"Ama bu sonuçta sadece kötü bir şans gibi görünüyor, hanımım. Sir Reginald Eversleigh'in sizden veya iki Bay Dales'ten
daha uzun yaşaması için hiçbir sebep yok."

"Kendi kötülüğü dışında hiçbir sebep yok," diye cevapladı Honoria, düşünceli bir şekilde. "Her şeyi yapabilecek bazı adamlar var. Ama bu konu hakkında daha fazla konuşmayalım. Sırrımı sana açtım, Jane
Payland, çünkü senin benim çıkarlarıma sadık olduğunu düşünüyorum.
Artık Raynham Kalesi'nde kalmaya neden karar verdiğimi biliyorsun; ve
kararımı akıllıca buluyorsun, değil mi?"

"Evet, kesinlikle buluyorum, hanımım," diye cevapladı Jane, birkaç dakika tereddüt ettikten sonra.

"Ve şimdi beni yalnız bırak. İyi geceler! Bu akşam seni uzun süre tuttum, o saate bakılırsa.
Ama düşüncelerim dağılmıştı ve zamanın ilerleyişinin farkında değildim. İyi geceler!"

Jane Payland metresinden saygılı bir şekilde ayrıldı ve düşüncelere dalmış bir şekilde ayrıldı.

"İyi bir kadın mı yoksa kötü bir kadın mı?" diye merak etti, kendi rahat dairesinde şöminenin başında otururken. "Eğer kötü bir kadınsa, o tamamen bir
şeydir; çünkü o, o muhteşem siyah
gözleriyle, gerçeğin kendisinin imgesi kadar parlak ve berrak bir şekilde birinin yüzüne bakıyor. O
iyi ve gerçek olmalı. Olmalı! Ve yine de o geceki yokluk ve Yarborough Kulesi hakkındaki o hikaye--dünyadaki herhangi birinin inanması için fazla görünüyor."

BÖLÜM XIV.

HAYALET BİR ZİYARETÇİ.

Thomas Milsom yaklaşık üç yıldır Londra'dan uzaktaydı. Valentine Jernam'ın ölümünden bir ay sonra hırsızlık suçlamasıyla tutuklanmış ve beş yıl sürgün cezasına çarptırılmıştı. Üç yıldan daha kısa bir sürede, bir tür kurnazca yönetim ve tam bir ikiyüzlülük uygulamasıyla, Bay Milsom kendini tekrar serbest bırakmayı ve kendi efendisini İngiltere'ye geri getirmeyi başarmıştı.

İskoçya'ya indi ve Granton'dan Yorkshire'a doğru yürüdü, burada eski bir tanıdıkla tesadüfen karşılaşması onu Raynham'da kalmaya teşvik etti. İkisi de alçak ve ikisi de parasız ve ayakkabısız olan bu iki serseri, parkın kapılarında yan yana durmuş, görkemli cenaze treni geçti.

Ve böylece Thomas Milsom, kızı dediği, üç yıl önce yaşlı büyükbabasıyla birlikte ölümcül çatısının sığınağından kaçan kızı görmüştü.

Honoria ile yaptığı o yararsız görüşmeden sonra Thomas Milsom yüzünü
Londra'ya doğru çevirdi.

"Seninle hesaplaşacağımız gün gelecek, hanımefendi," diye mırıldandı, o siperli kulelere küfürlü bir küfürle bakarken ve sonra sırtını Raynham Kalesi'ne ve altındaki huzurlu küçük köye döndü.

Bay Milsom'un, Londra'yı kırsaldan ayıran
çorak arazi ve yeni inşa edilmiş evlerin sınır bölgesini geçtikten sonra gittiği yön, Ratcliff Otoyolu'ydu. Kalabalık sokaklarda hızla yürüdü, Kule bölgelerine yaklaştıkça kalabalık daha da yoğunlaştı. Ama hızla yürüdükçe, Zaman'ın adımları daha da hızlandı. Sessiz küçük Barnet kasabasına girdiğinde hava aydınlıktı. Ratcliff Otoyolu'nun
kazınan kemanlarını ve ayak seslerini ilk duyduğunda geceydi.
Doğruca 'Jolly Tar'a gitti.

Burada her şey değişmemişti. Alçak tavandan sarkan bir teneke çemberin içine yerleştirilmiş, barda şezlonglara sürekli sıcak yağ damlatan, alev alev yanan donyağı mumları vardı. Müzik vardı - aynı İskoç
makaraları ve İrlanda dansları, gıcırdayan kemanlarla çalınıyordu ve tiz Pandean borularının eşliğinde daha da uyumsuz hale geliyordu.
Aynı denizci kalabalığı ve başı açık, kolları açık, yüksek sesli kadınlar, boğucu barda toplanmıştı, aynı tütün dumanı bulutu,
içerideki konser salonundan duyulan aynı sesler Babil'i; arada sırada, bağırışlar ve kahkahalar, küfürler ve isyanlar arasında, eski piyanonun şıngırtısı ve çok zayıf bir soprano sesinin zayıf
üst notaları duyuluyordu.

Black Milsom, "Jolly
Tar"a girmeden önce şapkasını gözlerinin üzerine çekmişti.

O meyhanenin barı, sokağın seviyesinden epeyce aşağıdaydı ve Bay Wayman'ın müşterileri misafirperver evine inerken, Black Milsom kalabalığın başlarının üzerinden barının arkasında meşgul olan ev sahibinin yüzüne bakabildi.

O yüksek pozisyonda Black Milsom, Dennis Wayman'ın
tesadüfen yukarı bakıp eşikte yabancıyı fark etmesini bekledi.

Bunu yaparken, Thomas Milsom elinin arkasını hızla ağzının üzerinden geçirdi, açıkça bir işaret olarak tasarlanmış bir hareketle.

İşaret Wayman'ın başını sallamasıyla karşılık buldu ve ardından Black Milsom
üç basamağı indi ve bara doğru ilerledi.

"Bir yatak alabilir miyim, dostum ve biraz akşam yemeği?" diye sordu, dikkatlice gizlenmiş bir sesle.

"Ay, ay, elbette alabilirsin," diye cevapladı Wayman; "Her şeye
ücretini ödeyerek sahip olabilirsin. Bu ev,
hesap verebilenler için
en misafirperver yerlerden biridir."

Bu oldukça beceriksiz şaka, barın yanındaki denizciler ve kadınlar tarafından alkışlayan bir kahkaha ile karşılandı.

"Şu kapıdan içeri adım atarsan, küçük, rahat bir oda bulacaksın, dostum," dedi Dennis Wayman, bir yabancıyla konuşurken kullanabileceği bir tonla; "Pişer pişmez sana bir biftek ve bir patates göndereceğim."

Thomas Milsom başını salladı. Kendisine çok tanıdık gelen kaba ahşap kapıyı iterek açtı ve 'Jolly Tar'da özel salon olarak bilinen
küçük, karanlık çalışma odasına girdi.

Valentine Jernam'ı ilk gördüğü odaydı burası. En son içeri girdiğinden beri iki buçuk yıl geçmişti; ve o süre zarfında Bay Milsom, Van Dieman's Land'de yaptığı kötülüklerin cezasını çekiyordu. Yağlı duvarları ve alçak, dumanlı tavanıyla bu karanlık küçük in, geri dönen gezgin için bir tür cennetti. En azından burada özgürlük vardı. En azından burada kendi efendisiydi: güçlü içkilerin ve güçlü tütünün tadını çıkarmakta özgürdü - istediği zaman tembellik etmekte ve kendisine en uygun şekilde çalışmakta özgürdü. Bir sandalyeye oturdu ve bacaklarını bir başkasına dayadı. Sonra cebinden kısa bir kil pipo çıkardı, doldurdu ve yaktı ve tütün nefesleri arasında ara sıra kendi kendine mırıldanarak, yavaş ve düşünceli bir şekilde içmeye başladı. Bay Milsom ikinci tütün piposunu bitirmişti ve birden fazla öfke ve sabırsızlık ünlemini dile getirmişti ki kapı açıldı ve Dennis Wayman, birkaç kapaklı tabak ve büyük bir kalay tencereyle bir tepsi taşıyarak ortaya çıktı. "Yemeğini kendim getirmeyi düşündüm, dostum," dedi; "ama orada
çok meşgulüm. Seni tekrar gördüğüme alışılmadık derecede sevindim.
Kaybolduğundan beri nerede olduğunu merak ediyordum."

"Bu mübarek dünyamızın
öbür tarafında olduğumu bilseydin merak etmeyi bırakmış olurdun. Benim olduğumu bildiğini sanıyordum--"

Bay Milsom'un hassas duyguları bu konuşmayı bitirmesini engelledi.

"Başını derde soktuğunu biliyordum," diye cevapladı Bay Wayman. "En azından, kesin olarak bilmiyordum, ama öyle tahmin ediyordum; ama bazen
senin hile yaptığını ve beni atlattığını düşünmeye yarı yarıya meyilliydim."

"Sanırım ganimetlerle kaçtın, demek istiyorsun?"

"Kesinlikle!" diye cevapladı Dennis Wayman, soğukkanlı bir şekilde.

"Bu senin şüpheci doğanı gösteriyor," diye karşılık verdi Milsom, somurtkan bir tonla. "Şanssız bir adam yoldaşlarına sırtını döndüğünde, ağızlarındaki en
kötü söz bile onun için yeterince kötü değildir. Yani, dünyanın işleyişi böyledir. Hayır, Dennis Wayman; ben ganimetlerle kaçmadım - Valentine Jernam'ın parasından
altı peni bile harcamadım; hatta ondan
kartlarda kazandığım parayı bile. Bir gün, bir an bile uyarılmadan, iki penilik-buçuk penilik bir hırsızlık suçlamasıyla nakavt edildim - doğru veya sahte olması önemli değil - buna girmeye değmez. Sahte bir isimle yakalandım ve daha uygun olduğunu düşünerek o sahte isme sadık kaldım. Sana haber vermeliydim,
mesajımı iletmek için güvenli bir el bulabilirsem; ama
güvenli olana benzer bir canlı yaratık bulamadım--işte oradaydım,
Pazartesi günü tutuklandım, Salı günü yargılandım ve sonra iki hafta sonra
bir öküz gibi, diğer birçok öküzle birlikte gönderildim; ve işte
uzun ve kısası."

Bunu söyledikten sonra, Bay Milsom akşam yemeğine odaklandı,
bu bir dumanı tüten biftek ve daha da dumanı tüten patatesten oluşuyordu.

Dennis Wayman birkaç dakika boyunca onu düşünceli bir sessizlik içinde izledi.
Arkadaşının yüzüne baktığı dikkatli bakış,
duyduğu her heceye inanmaya hiç de meyilli olmayan bir adamın bakışıydı. Milsom yaklaşık bir pound biftek ve en az iki pound patates yedikten sonra, Bay Wayman bir soruyla
işlerini kesmeye cesaret etti.

"Parayı saklamadıysan, ne oldu?" diye sordu.

"Kaldır," diye karşılık verdi diğer adam kısa bir süre; "ve bir kilise kadar güvenli,
ta ki kötü şansım şimdiye kadar olduğundan daha fazla aleyhime dönmediği sürece."

"Sakladın mı?" dedi Wayman sorgulayıcı bir şekilde.

"Sakladım."

"Nereye?"

Bay Milsom arkadaşına derin bir kurnazlıkla baktı.

"Bilmek istemez misin--ah, sadece bilmek istemez misin, Bay Wayman?" dedi. "Ve bana bir fincan uyuşturuculu kahve içirmez misin ve misafirperver meskeninde çaresizce yatarken saklandığım yeri yağmalamak için kaçmaz mısın? Bu senin yapacağın türden bir şey,
eğer doğuştan masumsam, değil mi Bay Wayman? Ama görüyorsun ki
ben doğuştan masum değilim, bu yüzden böyle bir şey yapma şansın olmayacak."

"Aptal olma," diye karşılık verdi Dennis Wayman, asık suratlı bir tonla. "Lütfen Valentine Jernam'ın parasının yarısının bana ait olduğunu ve bundan çok daha önce benim elimde olması gerektiğini hatırla. "Onu senin saklamana güvenmek aptallıktı."

"Onu benim saklamama güvendin çünkü buna mecburdun," diye cevapladı Black Milsom, "ve güvenin için sana minnettar değilim.
Banknotlar ve poliçeler için nakit vermeye istekli bir Yahudi tanıyordum; ve sen onları bana emanet ettin çünkü onları paraya çevirmenin tek yolu buydu."

'Jolly Tar'ın ev sahibi bu oldukça alaycı ifadeye somurtkan bir şekilde onay verdi.

"Yahudi arkadaşımı gördüm ve çok iyi bir pazarlık yaptım," diye devam etti Milsom. "Parayı uygun bir yere sakladım, en erken fırsatta sana payını getirmeyi planlıyordum. O gece çok geç kaldım ve bir kez sakladıktan sonra paraya dokunma şansım olmadı. Yani, görüyorsun ya, parayı alamaman benim hatam değildi."

"Hııı!" diye mırıldandı Bay Wayman. "Uzun zamandır
bu işin dışında tutulmam benim için oldukça zordu. Ve şimdi geri döndüğüne göre, sanırım
beni hemen saklandığım yere götürebilirsin. Şu anda çok paraya ihtiyacım var."

"Öyle mi?" dedi Thomas Milsom alaycı bir şekilde. "Bu, oldukça
sevdiğin bir şikayet, değil mi - para eksikliği? Şimdi, ben senin sorularını
cevapladığıma göre, sen de benimkileri cevaplarsın. Ben suyun üzerindeyken
buralarda çok fazla hareket oldu mu?"

"Çok az; her şey olabileceği kadar sıkıcıydı."

"Ah! _Sen_ diyeceksin, tabii ki. Bana sırtım dönükken eski yerimde yaşayan
biri olup olmadığını söyleyebilir misin?"

'Jolly Tar'ın ev sahibi bir alarm hareketiyle irkildi.

"Parayı sakladığın yer _orada_ değildi, değil mi?" diye sordu hevesle.

"Ya sakladıysan, o zaman ne?"

"Neden her kuruşu kayboldu. Yer bir adam tarafından alındı,
en iyi kısmını yıktı ve yeniden inşa etti. Paranı _orada_ sakladıysan, onu bir daha asla görme şansın çok az," dedi Wayman.

Black Milsom'ın esmer yüzü, sandalyesinden kalkıp
odaya girerken çıkardığı krater paltosunu sürüklerken mosmor oldu.

"O parayı kaybetmek benim şansım olurdu," dedi; "tıpkı
benim şansım gibi. Gel, Wayman. Ne bakıyorsun, dostum?" diye sabırsızca bağırdı. "Gel. "

"Nereye?"

"Eski evime. Gittiğimizde bana tüm değişiklikleri anlatabilirsin. Hemen bu işi halletmeliyim."

Ay, Havuz'daki direklerin ve donanımın ve Bermondsey ve Wapping'in evlerinin çatılarının üzerinde parlıyordu, Black Milsom ve arkadaşı su kenarındaki eski eve doğru yola koyuldular.

Daha önce olduğu gibi, Bay Wayman'ın tuzak dediği araçla gittiler; ve nehrin kıyısındaki bataklık düzlüğün üzerinden, ıssız yolda ilerlerken, Dennis Wayman arkadaşına yokluğunda neler olduğunu anlattı.

"Bir yıl boyunca ev boş kaldı," dedi; "ama o zamanın sonunda yaşlı bir deniz kaptanı, etrafındaki su ve üst pencerelerden Havuz manzarası nedeniyle ona ilgi duydu. Evi satın aldı ve neredeyse tamamen parçaladı, yeniden inşa etti ve eski evden geriye hiçbir şey kalmadığından şüpheliyim. Bunu oldukça akıllıca bir yer haline getirmiş. Bana söylendiğine göre, bu Cap'en Duncombe tuhaf bir ihtiyar ve oldukça sert bir müşteri."

"Ne kadar sert olursa olsun evinin içini göreceğim," diye cevapladı Milsom, inatçı bir tonla. "Eğer sert bir müşteriyse, bana daha sert birini bulacaktır. Ailesi var mı?"

"Bir kızı var--Londra'nın yirmi mil yakınında görebileceğiniz en güzel kız!"

"Pekala, bu gece gidip evine bir göz atalım. Tuzağınızı 'Pilot Boat'a kursak iyi olur."

Bay Wayman bu düzenlemenin bilgeliğine katıldı. "Pilot Boat", harap görünümlü, alçak çatılı küçük bir handı ve içinde atlardan çok şişkin gri su farelerinin yaşadığı
yıkık dökük ahırlar vardı. Bay Wayman bu ahırlara midillisini ve aracını yerleştirirken, Milsom ile birlikte kulübeye doğru yürüdüler.

"Neden burayı bilmiyordum ki!" diye bağırdı Milsom, arkadaşı kaptanın meskenini işaret ederken.

Gerçekten de dönüşüm tamamlanmıştı. Sanki bir hayalet tarafından
perdelenmiş gibi görünen kasvetli mesken, doğu Londra'nın banliyölerinde görülebilecek en şık küçük kulübelerden birine dönüştürülmüştü.

Hendek daraltılmış ve set çekilmişti ve iki küçük rustik köprü,
fantastik ahşap işçiliği, karanlık sularını kaplıyordu. Kasvetli
söğütler kaybolmuştu ve yerlerini her dem yeşil bitkiler almıştı.
Kara sazlar çiçeklerle değiştirilmişti. Bir zamanlar çorak arazi olan yerde küçük, bakımlı bir bahçe belirdi; ve bir bayrak direği, biraz bayrakla birlikte, oraya denizci bir görünüm kazandırdı.

Her yer karanlıktı; pencerelerin hiçbirinde tek bir ışık parıltısı bile görülmüyordu.

Bahçe demir bir kapıyla güvence altına alınmıştı ve nehre en yakın olanı hariç, her tarafı demir parmaklıklarla çevriliydi. Burada, tek sınır hala alçak ve ince olan defne çalılıklarıydı; ve burada Dennis Wayman
ve arkadaşı, özenle bakılan eğlence alanına kolayca ulaşabildiler.

Gizli adımlarla Kaptan Duncombe'un küçük alanına girdiler
ve evin etrafında yavaşça dolaşıp, yürürken her kapıyı ve pencereyi incelediler.

"Kaptan zengin bir adam mı?" diye sordu Milsom.

"Evet; oldukça iyi durumda olduğuna inanıyorum--bazıları alışılmadık derecede iyi durumda olduğunu söylüyor. Buraya
bin pounddan fazla harcadı."

"Çabaları için ona lanet olsun!" diye karşılık verdi Black Milsom vahşice. "Mallarına
nasıl bakacağını biliyor. O eve girecek olan çok
kurnaz bir hırsız olurdu. Pencerelerin hepsi
dış kepenklerle kapatılmış, demirden yapılmış gibi sağlam görünüyorlar ve
kapılar yirmide bir inç bile eğilmiyor."

Sonra, evin incelemesini tamamladıktan sonra Milsom aynı vahşi tonda haykırdı--

"Adam yaşadığım yerin tüm kerestelerini süpürüp götürmüş."

"Sana söylemiştim," diye cevapladı Wayman; "Yaşlı Screwton'ın evinden geriye
birkaç sağlam kereste ve bir baca yığınından başka hiçbir şey kalmadığını duydum."

Screwton, hayaletinin eski yeri rahatsız ettiği varsayılan cimrinin adıydı.

Dennis "baca yığını" kelimelerini söylediğinde Black Milsom irkildi.

"Oh!" dedi, değişmiş bir tonla; "Demek baca yığınını terk ettiler, öyle mi?"

Bay. Wayman bu ton değişikliğini fark etti.

"Anlamaya başlıyorum," dedi; "o parayı bacalardan birine sakladın."

"Nereye sakladığımı boş ver. Duvarcılar evi paramparça ettikten sonra orada bulunması pek mümkün değil. Ne olursa olsun o eve girmeliyim."

"Bunu zor bulacaksın," diye cevapladı Wayman.

"Belki. Ama yapacağım, yoksa adım Black Milsom olmaz."

* * * * *

Kaptan Joseph Duncombe veya genel olarak kendisine taktığı adla Joe Duncombe, elli yaşında iri yarı, pembe yüzlü bir adamdı; yürekli, dürüst bir adamdı. Duldu ve tek bir çocuğu, putlaştırdığı bir kızı vardı.

Herhangi bir baba, Rosamond Duncombe gibi bir kızına karşı derin bir sevgi beslediği için affedilebilirdi.

Rosamond, evi bir cennete dönüştürmek için doğmuş gibi görünen, neşeli, kadınsı yaratıklardan biriydi. Tatlı bir mizacı, müzik gibi bir gülüşü, büyülenmenin ta kendisi olan bir tavrı vardı.

Ayrıca, güzel küçük bir burnu, olgun kırmızı kirazlar kadar taze ve pembe dudakları, yeni toplanmış çiğ güller gibi yanakları ve en koyu, en berrak mavi iri, sıvı gözleri olduğu da hesaba katıldığında, Rosamond Duncombe'un çok çekici bir kız olduğu itiraf edilmelidir.

Joseph Duncombe bu parlak saçlı, mavi gözlü kızına düşkünse, sevgisi karşılıksız değildi. Rosamond, yaratılmış varlıkların en iyisi ve en asil olduğuna inandığı babasına tapıyordu.

Rosamond'un annesini hatırlaması sadece belirsizdi. O şefkatli koruyucusunu çok erken yaşta kaybetmişti.

Son bir buçuk yıl içinde babası, gemisi "Vixen"ı büyük bir bedel karşılığında sattıktan sonra aktif hizmetten emekli olmuştu, tüccar hizmetinde ne kadar güzel bir isim taşımıştı.

Kaptan Duncombe'un bu emekliliği, sevgili kızı için yaptığı bir fedakarlıktı.

Kendisi için, bir denizcinin hayatı cazibesinden hiçbir şey kaybetmemişti. Ancak,
okulu bırakacak yaştaki güzel, genç kızını gördüğünde,
bir yuvası olması gerektiğine karar verdi.

Otuz beş yıllık zorlu hizmet boyunca çok rahat bir servet kazanmıştı. Ancak, kazandığı parayla hiç altı peni kazanmamıştı.
Bunu hatırladığında utanması gerekir. Hizmette, gerçeğin ve dürüstlüğün bir örneği olarak tanınıyordu.

Londra'nın doğu banliyölerinde dolaşırken, bir gün, cimrinin yıkık dökük evinin inşa edildiği o kasvetli, çorak araziden geçti. Nisan ayında güzel bir gündü ve yer her zamankinden daha az kasvetli görünüyordu. Bahar güneşi geniş nehri aydınlatıyordu ve gemilerin donanımı parlak mavi gökyüzüne karşı keskin siyah çizgilerle göze çarpıyordu.

Yıpranmış çitlerin önündeki bir tahta, arazinin satılacağını duyurdu.

Kaptan Duncombe aniden atını çekti.

"İşte tam bana göre bir yer!" diye haykırdı; "beş otuz yıl önce ilk yolculuğumda gelgiti beni denize taşıyan eski nehrin yakınında - Havuz'un ve demirlemiş tüm cesur eski gemilerin görüş alanında. Tam bana göre bir yer! O eski harap kulübeyi süpürüp evcil hayvanım ve benim için su geçirmez küçük bir kulübe inşa edeceğim; ve başımızın üstündeki bir ana çatıya Birleşik Krallık bayrağını asacağım,
ve geceleri uyanık yattığımda ve suyun dalgalandığını duyduğumda,
hala denizde olduğumu hayal edeceğim."

Bir kara adamı büyük ihtimalle durup mahallenin ıssız, zeminin nemli ve bataklık olduğunu, Londra'nın en itibarsız kısmından geçen bu ıssız kavşağa yaklaşımın olduğunu düşünürdü.
Kaptan Duncombe iki gerçek dışında hiçbir şeyi düşünmedi - önce nehir, sonra Havuz'daki gemilerin manzarası.

Wapping'e geri döndü ve orada eski Screwton'ın evini satmakla görevlendirilen emlakçıyı buldu. O beyefendi, hiç kimsenin herhangi bir koşulda sahip olmak istemediği bir yer için bir müşteri bulduğu için çok mutluydu. Fiyatını söyledi. Tüccar-kaptan bir pazarlık yapmaya kalkışmadı; ancak gerekli senetler hazırlanıp imzalanır imzalanmaz yeri satın almayı ve bunun için hazır para vermeyi kabul etti. Bir hafta içinde bu yapıldı ve kaptan kendini Thames kıyısında küçük bir mülkün sahibi olarak buldu.

Yeri ıssızlık yerine bir konfor meskenine dönüştürmekte hiç vakit kaybetmedi. Dönüşüm ancak tamamlandığında ve Kaptan Duncombe bu çılgınlığı için bin pounddan fazla para harcadığında, yer hakkında yaygın söylentilerle tanıştı.

Denizciler atasözünde batıl inançlıdır. Bu kasvetli hikayeyi duyduktan sonra, Joseph Duncombe yaptığı seçimden pişmanlık duymaya meyilliydi; ancak yaşlı Screwton'ın tarihini kızından gizli tutmaya karar verdi, bu konuda sessizliğini korumak için sürekli çaba harcamasına rağmen.

Rosamond, önlemlerine rağmen hayaletten haberdar oldu.
River View'dan yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki birkaç yoksul kulübe sakinini ziyaret ederken, tüm hikayeyi duydu - hayırseverliği alanlar arasında olan aptal yaşlı bir kadın tarafından düşünmeden anlatılmıştı.

Bundan kısa bir süre sonra, hikaye iki hizmetçinin kulağına ulaştı - aşçı ve ev hizmetçisi olarak çalışan Mugby adında yaşlı bir kadın ve Susan Trott adında zeki bir kız.

Bayan Mugby, Screwton'ın hayaleti fikriyle alay ediyormuş gibi yaptı.

"Birçok yerde yaşadım ve birçok hayaletten bahsedildiğini duydum," dedi; "ama henüz hiç birini görmedim, benim fikrim şu ki, eğer insanlar akşam yemeğinde az pişmiş soğuk domuz eti, çıtır çıtır veya baharatlı, ve daha da kötüsü olan ve midede daha da ağır duran şişelenmiş bira yerse - eğer siz altı peniye yetecek kadar zencefil tozu ve dört peniye yetecek kadar karbonat alırsanız - ve hemen ardından yatağa girerseniz, hayaletlerin sonu gelmeyecektir. Sindirimim ile hiç uğraşmadım ve hiçbir hayalet görmedim."

Kız, Susan Trott, kesinlikle o kadar güçlü fikirli değildi.
Cimri Screwton'ın hayaleti fikri onu her akşam sürekli rahatsız ediyordu; ve o, hava karardıktan sonra kaptanın güzel küçük bahçesine
çıkmazdı, tıpkı bir topun ağzına doğru yürümeyeceği gibi.

Rosamond Duncombe, ev sahibi Bayan Mugby'nin kahramanca duygularını tekrarlamış gibi yaptı. Hayalet diye bir şey hiç olmamıştı ve
olmayacaktı; ve hayaletler ve hayaletler hakkında anlatılan tüm aptalca hikayelerin tek temeli, onları anlatan insanların hayal gücündeydi.

Black Milsom'un Van Diemen's Land'den dönüşü sırasında, Kaptan Duncombe'un evindeki durum böyleydi.

O dönüşten iki gece sonra, Joseph Duncombe'un evindeki hiçbir üyenin asla unutamayacağı bir olay gerçekleşti.

Akşam soğuktu ama güzeldi; hala dolunay halinde olan ay, River View Cottage'ın temiz bahçesine parlak ve berrak bir şekilde parlıyordu. Kaptan Duncombe ve kızı, rahat oturma odalarında yalnızdılar,
Kaptan'ın en sevdiği tavla oyununu, neşeli bir
ateşin önünde oynuyorlardı. Ev hizmetçisi Bayan Mugby, bütün gün romatizma ağrısından şikayet etmiş ve mutfak çayından sonra yatağa gitmiş, şık küçük salon hizmetçisi Susan Trott'u güzel pembe ve altın renkli porselen çay takımını ve tıslayan gümüş çaydanlığı Bayan Rosamond'a ve oturma odasındaki babasına taşıması için bırakmıştı.

Böylece çay tepsisini çıkardıktan ve şık porselen fincanları ve tabakları yıkadıktan sonra Susan Trott ateşin önüne oturdu ve özellikle yakışıklı genç bir fırıncının şaşkınlığı için tasarlanmış yeni bir şapka kesmeye koyuldu.

Yakışıklı genç fırıncının River View Cottage'ın kapısında işinin yürütülmesi için gerekenden çok daha uzun süre kalma alışkanlığı vardı; ve yakışıklı genç fırıncı birden fazla kez Bayan Susan Trott'a karşı onurlu bir bağlılık ima etmişti. Fırıncıyı ve son pazar akşamı kiliseden eve yürürken kulağına fısıldadığı mutlu bir geleceğe dair tüm o şefkatli şeyleri ve parlak vaatleri düşünen Susan, yalnız saatlerin yeterince çabuk geçtiğini fark etti. Saat onu vurduğunda aniden başını kaldırdı ve
ateşi söndürdüğünü fark etti.

Herkes yattıktan sonra evin alt kısmında yalnız olmak oldukça korkunç bir histi; ancak Susan Trott yeni şapkayı yapmayı
çok istiyordu; bu yüzden mutfağa geri döndü ve bir kez daha masaya oturdu.

Bir kurdelenin ucunu kesmek için makasını eline almıştı ki, arkasındaki pencerenin dış ahşap kepenklerinde alçak, gizli bir tıklama sesi duyuldu.

Susan küçük bir korku çığlığı attı ve sanki kıpkırmızı olmuşlar gibi makası düşürdü. Gece saat onda bu korkunç ses ne anlama geliyordu?

Küçük salon hizmetçisi birkaç an için tamamen dehşete kapıldı. Sonra, birdenbire, düşünceleri o akşam boyunca zihnini meşgul eden kişiye geri döndü. Yakışıklı genç fırıncının ona söyleyecek çok özel bir şeyi olması ve bunu söylemek için bu gizemli şekilde gelmiş olması mümkün değil miydi?

Yine aynı alçak, gizlice kepenk tıkırtısı duyuldu.

Bu sefer Susan Trott bir ruh aldı, eline parlak pirinç şamdanı aldı ve kilerden arka bahçeye açılan küçük kapıya gitti.

Kapıyı açtı ve dikkatlice dışarı baktı. Kimse görünmüyordu - o sıkıcı fırıncı şüphesiz bir şaka yapıyordu ve onu korkutmaya çalışıyordu.

Susan, sevgilisinin numaralarından korkmamaya kararlıydı, bu yüzden hala pirinç şamdanı taşıyarak cesurca bahçeye çıktı.

İlk adımda rüzgar mumu söndürdü; ama tabii ki, parlak ay ışığı her şeyi öğle vakti kadar net bir şekilde görünür hale getirdiğinde bunun pek bir önemi yoktu.

"Kim olduğunu biliyorum," diye bağırdı Susan, fırıncıya ulaşmayı amaçlayan bir sesle; "ve zavallı bir kızı tek başına otururken korkutmaya çalışmak büyük bir utanç."

Daha kelimeleri ağzından çıkarmıştı ki, mumluk uzattığı elinden düştü ve çakıl yola kök salmış bir şekilde durdu - bir korku heykeli.

Tam karşısında, yavaşça kiler odasının açık kapısına doğru ilerlerken, korkunç bir figür gördü - tanımı ona fazlasıyla tanıdıktı.

İşte oradaydı. Hayalet - o evde kendini yok eden adamın gölgeli görüntüsü. Uzun, hayalet gibi bir figür, gri sergeden uzun bir giysi giymişti; Başına dolanmış kırmızı bir mendil, beyaz yüzü onunla karşılaştırıldığında daha beyaz gösteriyordu.

Bu korkunç figür yaklaşırken, Susan Trott çimenlerin üzerinde geriye doğru bir adım attı ve korkunç ziyaretçi için yolu açık bıraktı.

Hayalet şekil yavaş ve ciddi adımlarla yürüdü ve
kiler odası kapısından eve girdi. Susan birkaç dakika boyunca çimenlerin üzerinde, dehşet içinde, hareket edemeden ayakta kaldı. Sonra birdenbire kadınsı merak, dehşetten bile daha iyi oldu ve hayalet figürü eve kadar takip etti.

Mutfak kapısından, şöminenin üzerinde duran figürü gördü,
kolları şöminenin üzerinde uzanmıştı, sanki bacada bir şey arıyormuş gibi.

Şüphesiz burası cimrinin biriktirdiği altınları için saklandığı yerdi ve hayalet, yaşayan adamın hazinelerini saklamaya alışkın olduğu yere geri döndü.

Susan koridordan fırladı ve yukarı, efendisinin odasına koştu.
Kapıyı yüksek sesle çaldı, ağlayarak,--

"Hayalet, efendi! Hayalet! Yaşlı cimrinin hayaleti mutfakta!"

"Ne?" diye kükredi kaptan, aniden huzurlu uykusundan uyanarak.

Kız korkunç duyurusunu tekrarladı. Kaptan yataktan fırladı, pantolon ve sabahlık giydi ve aşağı koştu, kız hemen arkasındaydı. Tam zamanında, kırmızı başlıklı ve uzun gri sabahlıklı figürü, kiler kapısından yavaşça çıkarken gördüler.

Kaptan hayaletin peşinden bahçeye girdi; ancak defne çalılığına doğru giden pürüzsüz çakıllı yolda yavaşça yürürken figürden saygılı bir mesafede durdu.

Figür, bahçeyi nehir kıyısından ayıran alçak sınıra ulaştı, onu geçti ve sudan yükselen kalın beyaz sislerin arasında kayboldu.

Joseph Duncombe titredi. Bir hayalet, denizcinin cesur yüreğine korku salabilecek tek şeydi.

Figür kaybolduğunda, Kaptan Duncombe onun bahçeden çıktığı
noktaya gitti.

Burada genç defnelerin, sanki insan davetsiz misafirlerin ağır ayakları tarafından dövülüp çiğnendiğini gördü.

Bu garipti.

Daha sonra Susan Trott eşliğinde mutfağa gitti. Susan, titreyen bir kavak ağacı gibi olmasına rağmen, bir lucifer bulup mumunu yakmak için yeterli zihin gücüne sahipti.

Bu mumun ışığında Kaptan Buncombe mutfağı inceledi.

Şöminenin üzerinde, ayaklarının dibinde, belirsiz ışıkta parıldayan bir şey gördü. Bu nesneyi almak için eğildi ve bunun garip bir altın para olduğunu gördü.
--tuhaf bir şekilde bükülmüş yabancı bir para.

Bu daha da garipti.

Kaptan parayı cebine koydu.

"Bununla iyi ilgileneceğim kızım," dedi. "Bir hayaletin arkasında bir şey bırakması sık rastlanan bir şey değildir."

* * * * *

BÖLÜM XV.

KORKUNÇ BİR KARAR.

Raynham ormanlarında alıçlar çiçek açtığında, kalenin görkemli odalarında yeni bir hayat
başladı.

Güzel dul hanımın bir kızı oldu - yalnızlık ve çaresizlik anında tatlı bir tesellici. Honoria Eversleigh kalbini cennete
kalpten kaldırdı ve kendisine
bahşedilen paha biçilmez hazine için şükranlarını sundu. Sözünü tutmuştu. Kocasının
öldüğü andan itibaren Raynham Kalesi'nden hiç ayrılmamıştı.
Yalnız, ziyaret edilmeyen, bilinmeyen bir şekilde yaşamıştı; görkemli bir yalnızlıkta yaşamaktan memnundu,
yürüyüşlerini ve araba sürüşlerini nadiren parkın ve ormanın
sınırının ötesine uzatıyordu.

İlçenin soylularından birkaçı onu ziyaret etmek isterdi; ama o birkaç kişi tarafından
ziyaret edilmesine izin vermezdi. Honoria Eversleigh gururlu bir ruhtu; ve tüm ilçe onun masumiyetini kabul edene kadar
kimseyi kabul etmeyecekti.

"Beni istedikleri gibi düşünsünler veya benden istedikleri gibi konuşsunlar," dedi; "Onlar olmadan kendi hayatımı
yaşayabilirim."

Böylece uzun kış ayları geçti ve Honoria, arkadaşsız kadına
soğuk ve kasvetli görünen
o evde yalnızdı.

Ama bebeğini kucağına aldığında her şey değişti.
Bebek kıza baktı ve yumuşak bir şekilde mırıldandı:

"Hayatın aydınlık ve huzurlu olacak, canım, benimki ne olursa olsun.
Gelecek benim için kasvetli ve korkunç görünüyor; ama senin için, tatlım,
aydınlık ve adil olabilir."

Genç anne çocuğunu tutkulu bir yoğunlukla seviyordu; ama
bu sevgi bile göğsünden daha karanlık tutkuları dışlayamıyordu.

Bu kadının doğasında asil olan çok şey vardı; ama aynı zamanda korkunç olan çok şey de vardı. Çocukluğundan beri ona bir
zeka gücü, bir irade gücü verilmişti; bu onu
kadınlığın sıradan
sıralarından yukarılara taşımıştı.

Sir Oswald'ın zamansız ölümünden sonra ölümcül bir tutku ruhunu ele geçirmişti; ve bu tutku intikam arzusuydu.
Derin bir haksızlığa uğramıştı ve affedemiyordu. Hatta
affetmeye bile çalışmıyordu. İntikamın sadece kendisine değil,
kaybettiği asil kocasına karşı da borçlu olduğu bir tür görev olduğuna inanıyordu.

Yarborough Kulesi'ndeki o acı dolu gecenin ve Sit Oswald'ın masum olduğuna inanmayı
reddettiği o daha da karanlık utanç ve umutsuzluk saatinin anısı, Honoria Eversleigh'in zihninden hiç eksik olmadı. Bu karanlık anılar üzerinde kafa yordu. Zaman onların acısını azaltamadı. Bebeğinin sevgisinin yumuşak etkisi bile o ölümcül anıları
silip atamadı.

Zaman geçti. Çocuk büyüdü ve gelişti, annesinin büyülenmiş gözlerine güzel göründü; ve yine de, o güzel bebeğin yüzünün yanında bile Victor Carrington'ın karanlık görüntüsü belirdi.

İlçe halkı uzun zamandır
şatonun hanımının işlerini yakından takip ediyordu.

İlçe halkı Leydi Eversleigh'in Raynham'dan hiç ayrılmadığını;
kendisini tamamen çocuğunun yetiştirilmesine adadığını, sanki en mütevazı köylü kadınmış gibi; ve daha önce Eversleigh ailesinin hiçbir üyesinin harcamadığı kadar parayı sağlam hayır işlerine harcadığını keşfetti, oysa bu aile çok cömert ve yardımsever olmasıyla
fark edilmişti.

İlçe halkı omuzlarını küçümseyerek silkti. Bu kadının iyiliğine inanamıyorlardı, ebeveynliğini kimse bilmiyordu ve herkes onu kınamıştı.

O bir rol oynuyor, diye düşündüler; bize zulüm görmüş bir şehit olduğu fikrini aşılamak istiyor, acı çeken bir melek; ve böylece aramızdaki eski yerini yeniden kazanmayı ve zavallı aşık Sir Oswald onu ilk kez Raynham'a getirdiğinde yaptığı gibi tüm ilçeyi ele geçirmeyi umuyor. İlçe halkı böyle düşünüyordu; ta ki bir gün Leydi Eversleigh'in kaleyi terk edip Kıta'ya gittiği ve birkaç yıl boyunca uzak kalmayı planladığı haberi yayılana kadar.

Bu çok garip görünüyordu; ama daha da garip olan, sadık annenin çocuğunun yanında olmamasıydı.

Merhum baronetin annesinin adını taşıyan küçük kız Gertrude, Raynham'da iki kişinin bakımı altında kaldı.

Bu iki koruyucu, Yüzbaşı Copplestone ve kırk yaşında dul bir kadın olan Bayan Morden'dı. Bayan Morden, genç mirasçının koruyucusu ve mürebbiyesi olarak seçilmiş, kusursuz bir dürüstlüğe sahip bir kişiydi.

Çocuk o sırada iki buçuk yaşındaydı. Çok küçüktü,
görünüşe göre, kendisini putlaştıran bir anne tarafından böyle terk edilmişti.

İlçe halkı başlarını salladı. Birbirlerine Leydi Eversleigh'in ikiyüzlü ve oyuncu olduğunu söylediler.
Çocuğunu hiç sevmemişti--iki buçuk yıl boyunca kederli bir dul ve sadık bir anne rolünü oynamıştı, bu sayede toplumdaki konumunu
geri kazanacağı umuduyla.

Ve şimdi, bunun imkansız olduğunu anlayınca, aniden rolünü oynamaktan
yorulmuş ve parasını harcamak ve kendi tarzında hayatının tadını çıkarmak için Kıta'ya gitmişti.

Dünya Honoria Eversleigh için şunları söylüyordu; Ancak, ondan bahsedenler
eğer sırlarını öğrenebilselerdi,
hayal ettiklerinden çok farklı bir şey keşfederlerdi.

Lady Eversleigh, Kasım ayının başlarında sadece hizmetçisi Jane Payland eşliğinde
şatonun dışına çıktı.

İnsanlar, Kıta'ya gitmek için yılın garip bir zamanı olduğunu
söylediler.
Leydi Eversleigh'in rütbesi ve servetine sahip bir kadının, bir hizmetçiden başka bir hizmetçi olmadan Kıta yolculuğuna çıkması daha da garip görünüyordu.

Eğer dünyanın gözleri Lady Eversleigh'i takip edebilseydi,
şaşırtıcı keşiflerde bulunurlardı.

Genel olarak baronetin dul eşinin Roma veya Napoli'ye doğru yolda olduğu varsayılsa da, sade giyimli iki kadın, Tottenham Court Yolu'ndaki Percy Caddesi'nde
mütevazı bir daireye yerleşti.

Daireler, kendisine Bayan Eden diyen ve
sadece kendisi ve hizmetçisi için ihtiyaç duyan bir hanım tarafından tutuldu. Daireler iki büyük oturma odasından, üst katta iki yatak odasından ve en iyi yatak odasına bitişik bir giyinme odasından oluşuyordu. Evin sahibi Jacob Mulck adında Belçikalı bir tüccardı. Çok fazla enfiye çeken ve genel olarak dünyayla ilgili pek fazla endişe duymayan yaşlı bir bekardı. Hayatı kendisi için sorunsuz gittiği sürece. Evin kalan sakini, üçüncü kattaki odalardan birini kiralayan bir tıp öğrencisiydi. Aynı kattaki bir başka oda ise kiraya verilecekti.

Bayan Eden ve hizmetçisi dairelerine yerleştiklerinde evin düzeni böyleydi.

Bay Jacob Mulck, yeni kiracısı kadar güzel bir kadını daha önce hiç görmediğini düşünerek, kendisine sağlanan konaklamadan memnun olup olmadığını öğrenmek için dairesine girdi.

Odaya girdiğinde, kadın gölgesiz bir lambanın tam ışığında oturuyordu.
Siyah ipek elbisesi sadeliğin mükemmelliğiydi; kasvetli
tonları yalnızca ince boynunu çevreleyen beyaz yakasıyla hafifletiliyordu. Soluk yüzü, koyu, derin gözleri ve kasvetli kahverenginin kemerli kaşlarıyla tezat oluşturarak fildişi beyazlığında görünüyordu.

Hanımefendi, konforu için yapılan tüm düzenlemelerden
tamamen memnun olduğunu söyledi.

"Önemli bir iş için Londra'dayım," dedi; "ve bu nedenle çok az misafir ağırlayacağım; ancak iş adamlarıyla birçok görüşme yapmam gerekebilir ve işlerimin ne bu evde ne de dışarıda merak veya dedikodu konusu yapılmayacağına inanıyorum."

Bay Mulck, dünyada konuşacak son kişi olduğunu; ve iki hizmetçisinin de yaşlı kadınlar olduğunu, sağlamlık ve nezaketin pembesi olduklarını söyledi.

Bunu söyledikten sonra veda etti; ve bunu yaparken güzel yabancıya bir kez daha gizlice baktı.

Zihninin tamamen soyutlandığını ele veren bir tavır takınmıştı. Dirseği yan tarafındaki masaya dayanmıştı; gözleri elinin gölgesindeydi.

Jacob Mulck, o beyaz, ince elinde Percy Sokağı sakinlerinin parmaklarında pek sık görülmeyen elmaslar gördü. Bay Mulck ara sıra elmas ticareti yapardı; ve onlar hakkında yeterince şey biliyordu
bir bakışta kiracısının taktığı yüzüklerin küçük bir servet değerinde olduğunu anlamıştı.

"Hıh!" diye mırıldandı Bay Mulck, rahat oturma odasına dönerken; "o elmaslar bir hikaye anlatıyor. Bu kiracımla ilgili gizemli bir şeyler var. Ancak, kiram güvende olacak--bu bir teselli."

Ev sahibi böyle düşünürken, kiracı o anda onu
görebilseydi merakını uyandırabilecek bir şekilde meşguldü.

Alçak bir koltuğun önünde dizlerinin üzerine çökmüştü--yüzü ellerinin arasına gömülmüştü, incecik vücudu tutkulu hıçkırıklarla sarsılıyordu.

"Çocuğum!" diye haykırdı, neredeyse anlaşılmaz mırıldanmalarla; "sevgilim,
putum!--senden uzak kalmak çok acı! çok acı! çok acı!"

* * * * *

Londra'ya vardıktan sonraki sabahın erken saatlerinde, Honoria Eversleigh, diğer adıyla Bayan Eden, Lyon's Inn'deki karanlık odalarda oturan Andrew Larkspur adlı bir kişinin ofisine taksiyle gitti.

O zamanlar, dedektiflik mesleği henüz mükemmellik seviyesine ulaşmamıştı; ancak o zamanlar bile hayatlarını özel soruşturmalara ve sosyal hayatın garip sırlarını ve gizemlerini aydınlatmaya adamış adamlar vardı.

Böyle bir adam, eski Bow Street koşucusu ve şimdi yeni dedektif polisinin yalakası olan Andrew Larkspur'du. Gizli servisin kovuşturulmasındaki becerisiyle ünlüydü; ve gizemli istihdamıyla hatırı sayılır bir servet biriktirdiği söyleniyordu.

Açıkça işveren arayan bir adam değildi. Hizmetleri belirli bir grup insan arasında büyük talep görüyordu ve elinde pek boş
zamanı yoktu. Adı, dördüncü kattaki karanlık odalarının siyah kapısına kirli beyaz harflerle yazılmıştı. Bu kapıda kendisine "_Komisyon Ajanı Andrew Larkspur_" diyordu.

Honoria Eversleigh'in bu adamın varlığı gerçeğiyle nasıl tanıştığını yakında göreceksiniz.

Onunla bir görüşme yapmak için tek başına gitti. Jane Payland'a çok büyük ölçüde güvenmek zorunda kalmıştı; ama
o hizmetçiye Londra'ya gelmesine neden olan karanlık işlerden bahsetmek zorunda olduğundan daha fazlasını anlatmadı.

Bay Andrew Larkspur'u yalnız ve ilgisiz bulduğu için şanslıydı. Altmış yaşlarında, zayıf ve buruşuk, gaga gibi sivri bir burnu ve bir yırtıcı kuşun pençeleri gibi büyük, pençe benzeri ellerle sonlanan ince, uzun kolları olan, kumral saçlı, ufak tefek bir adamdı.

Bay Larkspur, genel olarak, kısmen bir insana dönüşmüş yaşlı bir akbabanın görünümüne sahipti.

Honoria bu adamın görünümünden hiçbir şekilde iğrenmiyordu.

Onun zeki olduğunu gördü; ve ona sadakatle hizmet edebilecek türden biri olduğunu düşündü.

"Gizli soruşturmaların kovuşturulmasında yetenekli olduğunuzu öğrendim," dedi; "ve hizmetlerinizi hemen almak istiyorum. Sizin tarafınızdan yapılmasını istediğim göreve kendinizi adamakta özgür müsünüz?"

Bay Larkspur, konuyu zihninde evirip çevirinceye ve kendisine söylenen her kelimeyi dikkatlice inceleyinceye kadar en basit soruyu bile nadiren yanıtlayan bir adamdı.

Hayatının yönetici ilkesini ihtiyatlılık haline getiren bir adamdı ve kariyeri boyunca karşılaştığı her yaratığa kendisini daha fazla veya daha az kabul etme olasılığı olan bir birey olarak baktı.

Bay Larkspur'un övündüğü şey, hiç kabul edilmediğiydi.

"Bir kereden fazla buna çok yaklaştım," dedi özel arkadaşlarına, gizliliğe kadar gittiğinde.

"Alınıp
istediğiniz kadar düzgün bir şekilde
yakalanmaktan çok kıl payı kurtuldum. Bazı kurnaz kaçıklar var ki, kurnazca
kaçışları en yaşlı el tarafından bile zor korunabilir; ama o kurnaz kaçıklardan hiçbirinin
beni alt edemediğini söylemekten gurur duyuyorum. Belki de zamanım geliyor ve yaşlılığımda
aldatılacağım."

Honoria'nın sorusuna cevap vermeden önce, Andrew Larkspur onu baştan ayağa inceledi, keskin incelemesi saklanma fırsatı olan herkes için
çok
hoş olmayan gözlerle.

İncelemenin sonucu oldukça tatmin edici görünüyordu, çünkü Bay Larkspur sonunda ziyaretçisinin sorusuna kendisi için son derece nazik bir tonda cevap verdi.

"Hizmetlerimi kullanıp kullanamayacağınızı bilmek istiyorsunuz," dedi; "bu
koşullara
bağlı."

"Hangi koşullara bağlı?"

"Bana ödeme yapabilecek misin? Şu anda ellerim çok dolu ve
elde edebileceğim kadar işim var."

"Bütün bu işleri bırakmanı ve kendini
sadece benim hizmetime adamanı istiyorum," dedi Honoria.

"Ne kadara mal olacak!" diye haykırdı Bay Larkspur. "Zamanımın
ne kadar değerli olduğunu biliyor musun?"

Bay Larkspur, herhangi birinin onun değerli hizmetlerinin
tekelini ele geçirebileceğini varsayması fikrine kesinlikle öfkelenmiş gibi görünüyordu.

"Bu benim ilgimi çekmeyen bir soru," diye cevapladı Honoria,
soğuk bir şekilde. "Sizden yapmanızı istediğim iş büyük ihtimalle tüm zamanınızı alacak ve tüm dikkatinizi çekecektir. Hizmetleriniz için size cömertçe ödeme yapmaya hazırım ve kendi şartlarınızı belirlemeyi size bırakacağım. Bir iş adamı olarak bu şartların fahiş olmayacağına dair şerefinize güveneceğim ve daha fazla soru sormadan kabul edeceğim."

"Hıh!" diye mırıldandı şüpheci Andrew. "Biliyor musunuz, hanımefendi, bu neredeyse fazla cömertçe geliyor? Ben eski bir rejisörüm, hanımefendi ve hayatın büyük bir kısmını gördüm ve genellikle önceden çok fazla söz vermeye hazır olan insanların işleri bittikten sonra hiçbir şey vermemeye meyilli olduklarını gördüm."

"Dolandırıcılar tarafından aldatılmış olmanız bana hakaret etmeniz için bir sebep değil," diye cevapladı Honoria. "Hizmetlerinizi güvence altına almak istedim;
ancak tekliflerimin küstahça itirazlarla karşılandığı bir görüşmeye devam edemem. Londra'da, elimdeki işte bana yardımcı olabilecek başka insanlar da var şüphesiz. Sana iyi
günler dileyeceğim."

Ayağa kalktı ve odadan çıkmak üzereydi. Bay Larkspur, biraz fazla temkinli davrandığını düşünmeye başladı; ve belki de, bu sade giyimli hanım çok iyi bir müşteri olabilirdi.

"Eğer biraz şüpheci bir ihtiyarsam beni mazur görün, hanımefendi," dedi, ". Görüyorsunuz ya, işimin doğası bir adamı şüphelendirmektir.
Eğer bana zamanımın karşılığını ödeyebilirseniz, kendimi hizmetinize adamaya razıyım; çünkü tüm zihnimi tek bir işe vermeyi,
beynimde birbiriyle itişip kakışan bir sürü ıvır zıvırdan çok daha fazlasına sahip olmaktan çok daha fazla tercih ederim. Ama gerçek şu ki, hanımlar işin ne olduğu hakkında çok az fikre sahiptirler: diğer konularda ne kadar akıllı olurlarsa olsunlar -piyano çalmak, boncuk paspasları ve yünlü terlikler yapmak ve benzeri şeyler. Şimdi, size işimin haftada benim için yaklaşık on altı pound değerinde olduğunu, iyisiyle kötüsüyle, söylediğimde gözlerinizi inanılmaz derecede açacağınızı söyleyebilirim; ve siz farkında olmasanız da, hanımefendi, şüphesiz, zihninizi Berlin yünü ve benzeri şeylere ayırmışsınız, haftada on altı pound yılda sekiz yüz pound eder."

Bay Larkspur, pek şaşırmasa da, hanım ziyaretçisinin bu haberi aldıktan sonra gözlerini daha fazla açmadığını fark edince biraz şaşırdı.

"Eğer mesleğinizle yılda sekiz yüz pound kazandıysanız," diye karşılık verdi sessizce, "size özel hizmetleriniz için haftada yirmi pound vereceğim ve bu yılda bin kırk pound eder."

Bu sefer, Andrew Larkspur daha da şaşırdı, ama şaşkınlığının en ufak bir belirtisini bile gizleyecek kadar kendine hakimdi.

Burada, zihnini Berlin yün işçiliğine adamamış ve aritmetiği kusursuz bir kadın vardı!

"Hııı!" diye mırıldandı, kabul etme konusunda istekli olduğunu belli edecek kadar ihtiyatlıydı avantajlı bir teklif. "Yılda bin dolar gayet iyi; ama ne kadar dayanacak? Eğer bu işe sırtımı dönersem, her şey paramparça olacak ve sonra, benimle işin bitince ben nerede olacağım?"

"Seni bir yıllığına işe alacağım, kesinlikle."

"Bu yeterli olmaz, hanımefendi; üç yıl yapmalısın, kesinlikle."

"Tamam; bunu yapmaya razıyım," diye cevapladı Honoria. "Büyük olasılıkla, üç yıl boyunca hizmetlerinize ihtiyacım olacak."

Bay Larkspur altı yıllık bir sözleşme istemediği için pişman oldu.

"Bu şartları kabul ediyor musun?" diye sordu Honoria.

"Evet," diye cevapladı dedektif, iyi kabul edilmiş bir kayıtsızlıkla; "Sanırım bu şartları kabul edebilirim, ama kendimi herhangi bir şeye dikkatimi vermekte özgür bırakarak daha fazla para kazanabilirim. Peki şimdi, bana nasıl ödeme yapılacak? Görüyorsun ya, sen benim için
bir yabancısın."

"Bunun farkındayım ve bana güvenmeni istemiyorum," diye cevapladı
Honoria. "Sana ayda seksen pound ödeyeceğim."

"Dört haftalık ayda seksen pound," diye araya girdi ihtiyatlı
Larkspur; "ay yılı için seksen pound. Fark eder,
bilirsin, ve seçici olmak da iyidir."

"Elbette!" diye cevapladı Leydi Eversleigh, yarı küçümseyici bir gülümsemeyle.
"Aldatılmayacaksın. Ödemeni aylık olarak, peşin alacaksın; ve gelecek için güvenceye ihtiyacın olursa, seni
bankacılarımla görüştürebilirim. Benim adım Bayan Eden--Harriet Eden ve Baylar.
Coutts'ta hesabım var."

Dedektif memnuniyetle ellerini ovuşturdu.

"Hiçbir şey bundan daha açık ve iş gibi olamaz," dedi.
"Peki hizmetlerime ne zaman ihtiyacınız olacak, Bayan Eden?"

"Hemen. Kaldığım evde boş bir daire var. O dairede kalmanızı isterim, çünkü size ileteceğim bir
iletişim olduğunda her zaman hazır olursunuz. Bu mümkün mü?"

"Evet, hanımefendi, kesinlikle mümkün," diye cevapladı Bay Larkspur, her zamanki düşünme
duraklamasından sonra; "ama korkarım ki bunu fazladan yapmak zorundayım."

"Ne isterseniz size ödenecektir."

"Teşekkür ederim, hanımefendi. Görüyorsunuz, benim yaşımda biri uzun süre bir yerde yaşamaya alışmışsa, alışkanlıklarını değiştirmesi aleyhine olur. Ancak, sizi memnun etmek için küçük tuzaklarımı hazırlayıp,
konağımı bahsettiğiniz eve taşıyacağım."

"İyi. Söz konusu ev No. 90, Percy Street, Tottenham Court
Road."

Bay Larkspur, kendisine yılda bin dolardan fazla para teklif edebilecek bir hanımın, yine de Percy Street gibi orta sınıf bir yerde yaşamaktan
memnun olduğunu görünce şaşırdı.

"Yarın yeni eve gidebilir misiniz?" diye sordu Honoria.

"Hayır, hanımefendi; lütfen bana bir hafta verin. Üzerinde çalıştığım bazı işleri bitirmem ve
müşterilerimi başka insanlara devretmem gerek; ve defterlerimi düzene koymalıyım. Elimde çok karlı birkaç iş var, sizi temin ederim. Bir tanesi var ki, eğer
sadece taşıyabilseydim
büyük bir ödül olabilirdi. Ama bu tür şeyler hep zamana bağlıdır, görüyorsunuz,
hanımefendi. Çok yavaşlar. Üç yıldan fazla bir süredir, ara ara bu konuyla ilgileniyorum; ve henüz çok az şey çıktı."

Dedektif bunu söylerken mekanik bir şekilde defterlerinden birini çeviriyordu.
Bu, garip, sıkışık bir el yazısıyla yazılmış, her yere serpiştirilmiş, kırmızı ve mavi mürekkeple gizemli işaretlerle dolu, büyük bir defterdi. Bay Larkspur sayfaları çevirirken aniden durdu,
dikkati belirli bir sayfaya takıldı.

"İşte burada," dedi; "tam da bahsettiğim iş. 3 Nisan 1836'da Wapping'in aşağısındaki nehirde cesedi bulunan 'Pizarro'nun kaptanı ve sahibi Valentine Jernam'ın katilinin veya katillerinin bulunması için beş yüz pound. Bu çok garip bir iş ve henüz bunun doğruları ve yanlışları hakkında derinlemesine bilgi edinmek için hiç vaktim olmadı." 

Bay Larkspur hemen başını kaldırdı ve ziyaretçisinin yüzünün dudaklarına kadar beyazladığını gördü. 

"Kaptan Jernam'ı tanıyor muydunuz?" dedi. 

"Hayır, evet, onu biraz tanıyordum; ve onun cinayeti fikri benim için çok
şok edici," diye cevapladı Honoria, heyecanıyla mücadele ederek. "Bu korkunç suçun sırrını keşfetmeyi mi bekliyorsun?"

"Eh, bunu bilmiyorum," dedi Andrew Larkspur, cinayetin bir ticaret olayı olduğu bir adamın dikkatsiz ve iş odaklı tonuyla. "Görüyorsun ya, bu şeyler uzun süre geçip gittiğinde, bunlar hakkında hiçbir şey öğrenilmediğinde, sır genellikle
kazara ortaya çıkar, eğer ortaya çıkarsa. Sırrın asla ortaya çıkmadığı
vakalar vardır; ama böyle pek çok vaka yoktur. Kazada bir anlaşma vardır; ve benim mesleğimdeki bir adam her zaman kazalara karşı tetikte olmalı, yoksa çok sayıda
şansı kaybeder. Mavi mürekkeple yazılanların arasında, orada burada sıkışmış o kırmızı işaretleri görüyorsun. O kırmızı işaretler oldukça açık ve anlaşılır görünen gerçeklere karşı; mavi işaretler ise karanlık görünen gerçeklere karşı. Görüyorsunuz, kırmızıdan çok mavi işaret var. Bu da karanlık bir durum olduğu anlamına geliyor."

Honoria Eversleigh yaşlı adamın omzunun üzerinden eğildi ve altındaki sayfada birkaç
parçalı satır okudu.

"_'Jolly Tar'da, Ratcliff Highway'de, denizcilerin sıkça gittiği alçak bir meyhanede
görüldü. İki adamla birlikte görüldü, 'Jolly Tar'ın sahibi Dennis Wayman ve Milson veya Milsom adında bir adam. Milson veya Milsom adlı adam o zamandan beri ortadan kayboldu. Nakledildiğine inanılıyor,
ama yurtdışında duyulmamış._"

Bu girdilerin biraz altında, Honoria
Eversleigh'e ateşten harflerle yazılmış gibi görünen bir tane daha vardı:--

"Valentine Jernam'ın 'Jolly Tar' meyhanesinde şarkı söyleyen bir kıza aşık olduğu biliniyordu ve bu kızın
aracılığıyla ölüme sürüklendiği düşünülüyor. Kızın yaklaşık
on yedi yaşında, çok yakışıklı, koyu renk gözlü, koyu renk saçlı olduğu anlatılıyor--"

Bay Larkspur, Lady Eversleigh daha fazla okuyamadan kitabı kapattı. Koltuğuna geri döndü, hala korkunç derecede solgundu ve kalbinde mide bulandırıcı bir acı vardı.

Erken hayatının tüm utancı ve ızdırabı, kızlığının anlatılmaz dehşeti, dedektifin defterindeki
muhafazaları okurken canlı bir şekilde geri gelmişti.

"Gizemin dibine inmek için şansımı denemek istiyorum," dedi Andrew Larkspur. "Beş yüz pound ödül için çalışmaya değer.
Ben--Er ya da geç Valentine Jernam'ın katilini
ellerime geçireceğime dair bir fikrim var."

"Ödülü kim teklif ediyor?" diye sordu Honoria.

"Hükümet yüz pound teklif ediyor; George Jernam dört yüz pound daha."

"George Jernam kimdir?"

"Kaptanın küçük kardeşi, kendisi de bir tüccar-kaptan, birkaç geminin sahibi ve sanırım zengin bir adam. Buraya, Joyce Harker adında tuhaf görünümlü bir adamla birlikte geldi, sanırım bir tür katipti, öldürülen adama çok bağlıydı."

"Evet, evet, biliyorum," diye mırıldandı Honoria.

Valentine Jernam'ın adının anılmasıyla o kadar çok heyecanlanmıştı ki, aklı tamamen başından gitmişti.

"O kambur katibi tanıyordun!" diye haykırdı Bay Larkspur.

"Onu duymuştum," diye kekeledi.

Lady Eversleigh'in beklenmedik şekilde
uyandırdığı acı dolu duygulardan bir nebze olsun kurtulduğu bir duraklama oldu.

"Bugün sana bazı ön talimatlar verebilirim," dedi, iş odaklı tonunu tekrar takınarak, "ve sana hizmetinin ilk ayı için bir çek yazacağım."

Bay Larkspur ziyaretçisine kalem ve mürekkep sağlamakta vakit kaybetmedi.
Cebinden bir çek defteri çıkardı ve Andrew Larkspur lehine
seksen poundluk bir çek yazdı.

Çek "Harriet Eden" olarak imzalanmıştı.

"Bunu sunduğunda, gelecekteki ödemelerinin güvenli olacağından emin olabileceksin," dedi.

Çeki Bay Larkspur'a uzattı, o da çeke varsayılan bir kayıtsızlık havasıyla baktı ve umursamazca yelek cebine kaydırdı.

"Ve şimdi, hanımefendi," dedi, "talimatlarınızı almaya hazırım."

"Öncelikle," dedi Honoria, "ne olursa olsun, hiçbir zaman benim sebeplerimi kurcalamaya çalışmamanızı rica ediyorum."

"Bu, hanımefendi, anlaşıldı. İşverenlerimin sebepleriyle hiçbir ilgim yok ve onları umursamıyorum."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı Honoria. "Yardımınıza ihtiyaç duyduğum iş çok garip bir iş; ve bir gün beni deli sanmaya yarı yarıya meyilli olabilirsiniz. Ama ne yaparsam yapayım, eylemlerim ne kadar gizemli olursa olsun, her zaman onların altında köklü bir amaç olduğunu ve beynimin her düşüncesinin -hayatımın her önemsiz eyleminin- tek bir amaca hizmet edeceğini düşünün."

"Hiçbir soru sormuyorum, hanımefendi."

"Ve bana sadakatle - körü körüne mi hizmet edeceksiniz?"

"Evet, hanımefendi; hem sadakatle hem de körü körüne."

"Sanırım sana güvenebilirim," diye cevapladı Honoria, çok içten bir şekilde. "Ve şimdi
özgürce konuşacağım. Hayatlarına bir casus yerleştirmek istediğim iki adam var. Hayatlarının her hareketini, konuştukları her kelimeyi,
kalplerinin her sırrını bilmek istiyorum - yalnız saatlerinin görünmeyen bir tanığı, kaynaştıkları her toplantıda elle tutulamayan bir misafir olmak istiyorum. Bedensel olarak olmasa da, ruhen her zaman yanlarında olmak istiyorum. Onları adım adım takip etmek istiyorum, yolları asla bu kadar karanlık ve dolambaçlı olmasın. Hayatımın amacı bu; ama ben bir kadınım -özgürce hareket edemeyecek kadar güçsüzüm- sadece kadınların bağlandığı gibi bağlı ve zincirliyim. Şimdi senden ne istediğimi anlamaya başlıyor musun?"

"Sanırım anlıyorum."

"Bay Larkspur," diye devam etti Honoria, enerjik bir şekilde. "İkinci
benim olmanı istiyorum. Bu iki adamın gölgesi olmanı istiyorum. Nereye
giderlerse
gitsinler, onları takip etmelisin - bir şekilde veya başka bir şekilde,
gece gündüz onları rahatsız etmelisin. Elbette, senden talep ettiğim zor bir görev.
İmkansız olup olmadığına karar vermelisin."

"İmkansız! hanımefendi - hiç de değil. Yirmi yıl Bow Street koşucusu olarak çıraklık yapmış bir adam için hiçbir şey imkansız değildir. Biz eski Bow Street işçilerinin, mettle'dayken neler yapabileceğini bilmiyorsunuz. Bonaparty'nin polisinin başında olan Fooshay hakkında çok şey duydum - ama kalbiniz şad olsun, hanımefendi, Fooshay bize karşı aptaldı. Bugün daha önce bahsettiklerinizin çoğunu ve daha fazlasını yaptım. Tek yapmanız gereken bana göz kulak olacağım iki adamın isimlerini ve açıklamalarını vermek ve gerisini bana bırakmak."

"Bu iki adamdan biri Sir Reginald Eversleigh, Baronet, küçük bir servete sahip bir adam - Villiers Caddesi'nde bir evde oturan bir bekar. Onun sefih, kumarbaz ve günahkâr olduğuna inanmak için nedenlerim var."

"İyi," dedi Bay Larkspur, arada sırada yağlı küçük bir cep defterine notlar
aldı.

"İkinci kişi Victor Carrington adında bir tıp doktoru - bir Fransız, ancak İngilizce'ye mükemmel bir şekilde hakim ve gençliğini İngiltere'de geçirmiş bir adam. Bu iki adam sıkı
arkadaşlar ve sürekli ortaklar. Birinin hareketlerini
gözetlerken, diğerini de çok fazla görmemeniz mümkün değil.

"Çok iyi, hanımefendi; içiniz rahat olabilir," diye cevapladı dedektif, sanki en sıradan emri yeni almış gibi soğukkanlı bir şekilde.

Honoria'yı odasının kapısına kadar eşlik etti ve onu karanlık merdivenlerden
olabildiğince inmeye bıraktı.

BÖLÜM XVI.

BEKLEMEK VE GÖZETLEMEK.

Valentine Jernam'ın küçük kardeşi George, cesur ve cömert yürekli deniz kaptanının öldürülmesinden bu yana beş yıl boyunca açık denizlerde bir ileri bir geri seyahat etmişti.

Kaptan George Jernam'la her şey yolunda gitmişti ve tüm ticaret donanmasında 'Pizarro', 'Stormy Petrel' ve 'Albatross'un sahibinden daha zengin çok az adam vardı.

Bu üç gemi sürekli olarak su üstündeyken George Jernam talihe giden yüksek yoldaydı.

Kardeşinin ölümünden bu yana hayatı hiçbir şekilde olaysız geçmemişti, ancak bu gizemli felaket başarısının tadını günlerce almıştı ve artık İngiltere'de mutlu bir yuva hayalini beslemiyordu, oysa koşullarının "yerleşmesini" sağlayacak kadar müreffeh hale gelmesi gerekiyordu. Aynı yerleşme süreci George Jernam'ın mizacına hiçbir zaman uygun değildi; ve şimdi buna, "sevgili yaşlı Val" -bir kez daha düşüncelerinde kardeşine böyle seslenmeye başladığında, cinayetin dehşeti geçmeye başladığında ve kayıp arkadaş tekrar tanıdık göründüğünde- bu kadar sakin, rahat ve hak edilmiş bir emekliliğin muhtemel paydaşı olduğunda olduğundan çok daha az sıcak bakması muhtemeldi. George için hiç çekici değildi; Joyce Harker'ın mektubu ona ulaştıktan sonra uzun günler boyunca hiç üzerinde durmadı; yüzünü kederine dikti ve insanların çalışması gerektiği gibi, neyse ki onlar için, bu ölümlü hayatın tüm şansları ve değişiklikleri altında, tüm değişikliklerin sonuncusuna kadar çalışmaya devam etti. İlk başlarda, kardeşinin katillerine karşı intikam alma arzusu George Jernam'da ateşli ve güçlüydü - neredeyse Joyce Harker'da olduğu ve olmaya devam ettiği kadar ateşli ve güçlüydü; ancak adamların doğaları önemli ölçüde farklıydı. George Jernam'da, ölen kardeşinin arkadaşı ve korumasının ne inatçı ısrarı ne de gizli şiddeti vardı; ve Harker'ın kendini adadığı uzun, yavaş, yorulmak bilmez gözlem, tüccar kaptanının daha açık, daha uyumlu mizacına göre imkansız olacak kadar tatsız bir görev olurdu. Harker'ın mektuplarına sıcak bir şekilde yanıt vermişti; Harker'ın Valentine Jernam cinayetinin soruşturmasını emanet ettiği yetenekli dedektife ödediği ve söz verdiği parayı fazlasıyla onaylamıştı. Her iletişimi endişeli bir ilgi ve merakla beklemişti ve hiçbir zaman bir yolculuktan sonra karaya çıkıp, gelişini bekleyen mektupları, kardeşinin kaderiyle ilgili haberle onu vuran ilk keskin sancının keskin bir şekilde canlanması olmadan almamıştı. Neyse ki George Jernam meşgul bir adamdı ve hayatı çeşitlilik, macera ve olaylarla doluydu. Zamanla, kardeşinin ölüm şeklini unutmaya değil, daha az sıklıkta ve daha az acıyla hatırlamaya ve Joyce Harker'ın hayatının sabit amacını az çok zararsız bir yanılsama olarak görmeye başladı. Kendi tarzında pratik bir adam olan George Jernam, suçlu sınıfların hayatları ve dedektiflik biliminin yetenekleri ve olanakları hakkında çok belirsiz fikirlere sahipti; ve kardeşinin kaderinin sırrını bulma umudu onu çoktan terk etmişti.

Valentine Jernam'ın öldürülmesinden bu yana Joyce Harker ile yalnızca bir kez görüşmüşlerdi. George, Hamburg'a bir kargo indirmiş ve kardeşinin arkadaşına orada buluşma ayarlamıştı. Sonra iki adam, boşuna yapılmış olan her şeyden ve Harker'ın umduğu gibi yapılması gereken her şeyden etkili bir şekilde bahsetmişlerdi. Joyce, Black Milsom'la ilgili şüphelerini hiçbir zaman kanıt testine tabi tutamamıştı. Güzel balad şarkıcısının büyükbabası rolünü oynayan yaşlı adam için yorulmak bilmeden bir arama yapılmıştı; ancak bu tamamen etkisizdi. Onunla ilgili olarak öğrenilebilen tek şey, büyük kuzey yolundaki bir kasabada bir hastanede öldüğü ve kızın oradan uzaklaştığı ve bir daha hiç duyulmadığıydı. Black Milsom'dan Joyce Harker, kariyerine sürgün cezasıyla geçici bir kontrol gelene kadar, bu da haydutu ülkeden
kovmuştu. Ancak sadık gözlemcinin tüm çabaları, Black Milsom'ı Valentine Jernam'ın ölümüyle ilişkilendiren kanıttaki eksik halkayı keşfetmede başarısız olmuştu. Tüm izlemeleri ve sorgulamaları, etrafındaki boş konuşmaları sessizce not etmesi, Dennis Wayman'ı hazırlıksız yakalamak için gösterdiği tüm istekli çabalar, ikna olduğu tek bir gerçeğin kanıtını elde etmesini sağlayamadı: Valentine Jernam'ın ölüm gününde Ratcliff Highway'deki birahanede olduğu gerçeği. Çabalarının faydasızlığı Joyce Harker için netleştiğinde, Wayman'ın evindeki konaklamasını bıraktı ve Poplar'daki mütevazı dairelere yerleşti. Burada George Jernam için çok sayıda iş yaptı ve soruşturma görevini kendisine emanet ettiği ve Bay Andrew Larkspur'dan başkası olmayan dedektifle sürekli, ancak kârsız bir iletişim kurdu. George Jernam'ın Valentine'in ölümünden sonra Harker'a yazdığı çok sayıdaki mektubun en eskilerinden birinde, tüccar kaptan, gayretli arkadaşına ve yardımcısına, iki perişan çocuğun kötü muameleye maruz kaldıkları çocukluklarında çok şey borçlu oldukları ve refah içinde geçirdikleri
erkekliklerinde çok iyi ve sürekli olarak karşılığını verdikleri yaşlı teyzeyle ilgili bazı talimatlar vermişti. Bu talimatlar, Joyce Harker'ın Susan Jernam'ı şahsen ziyaret etmesi ve George'a o saygıdeğer hanımın gereksinimleri, görünüşü, sağlığı ve genel durumuyla ilgili ayrıntıları sunması talebini içeriyordu. "Zavallı Val'i görmem gerektiğinde, iyi yaşlı ruhu görmeliydim," diye yazdı George, "ama Tanrı bir şeyin diğerinden daha fazla
olmasını hoş karşılamadı ve buna engel olamaz. Ama senin Allanbay'a gidip onu bulmanı ve serseri yeğeni tarafından
ne ihmal edildiğini ne de unutulduğunu ona bildirmeni istiyorum."

Böylece Joyce Harker Devonshire köyüne indi ve
kendini George Jernam'ın teyzesine tanıttı. Yaşlı kadın, güzel, neşeli kulübesine son kez bir ziyaretçiyi
karşıladığından beri çok değişmişti ve
yeğeni Valentine'in denizle ilgili hikayelerini
sadece şaşkınlık ve zevkle dinlemişti ve mutsuz çocukluğunun sıkıntılı günlerinde birlikte konuşmuşlardı. Tüccar-kaptanın zamansız ve trajik ölümü onu derinden etkilemişti ve zihnini, dereceleri farklı olsa da, doğası gereği Joyce Harker'ınkilere çok benzeyen duygularla doldurmuştu. Harker'ın ifade ettiği "oğlunun" katillerinden intikam alma kararlılığı, dinleyicisinin göğsünde hazır bir yankı buldu ve ona kaybettiği efendisine olan bağlılığı için sıcak bir şekilde teşekkür etti. Bu ikisi arasında güçlü bir karşılıklı sevgi
büyüdü ve ziyaretçisi onu terk ettiğinde - George'un ona olan tüm isteklerini, minnettar yeğeninin dikte ettiği cömertlik ölçeğinde yerine getirdikten sonra - Susan Jernam ona kulübede geçirebileceği boş zamanlarını geçirmesi için içten bir davette bulundu, ancak belirttiği gibi - "Ben sizin veya herhangi birinin çok hareketli bir arkadaşı değilim, Bay Harker, çünkü George ve zavallı Valentine'den başka hiçbir şeyden bahsedemem."

"Ve başka pek bir şeyden de bahsetmek istemiyorum, Bayan Jernam," dedi Harker, cevap olarak; "bu yüzden, görüyorsunuz, birbirimize daha iyi bir arkadaş olamazdık."

Böylece George Jernam ile Joyce
Harker arasında, birincisinin hayatta kalan tek akrabası şahsında ikinci bir bağ oluştu ve Joyce, ölen arkadaşının ve yaşayan patronunun çocukluğunun geçtiği güzel sahil köyüne, kendisi ve George Jernam İngiliz topraklarında tekrar buluşmadan önce üç kez ziyarette bulundu.

Sonunda uzun süredir ertelenen bu buluşma gerçekleştiğinde, Valentine
Jernam'ın cinayeti beş yıldan biraz daha eski bir gizemdi ve Bay
Andrew Larkspur çözümüne doğru hiçbir ilerleme kaydedememişti. Joyce Harker'a doğru yolda olmadığını ve umutsuzluğa kapılmaya başladığını itiraf etmek zorunda kalmıştı. Black Milsom'un, sık sık gittiği hırsızlar ve haydutlar topluluğundan kaybolması, elbette, Bay Larkspur tarafından kolayca açıklanabilirdi ve Jernam'ın kaderine dair en ufak bir ek ipucunun bile olmaması, bu zeki kişinin, Harker ile yaptığı
karmaşaların başında ulaştığı, suçlunun suçlu olduğuna dair inancını doğruladı. Bu hipoteze göre, değerli sürgünün zamanını doldurup bir kez daha ana vatanına dönmesini beklemekten ve sonra da, şimdiye kadar etkisiz olsa da, zamanla eski eylemlerinden bazılarını gün ışığına çıkarabilecek olan yakın gözetimi yeniden başlatmaktan başka yapılacak bir şey yoktu.

Yüzbaşı Duncombe, ilk olarak cimri yaşlı Screwton ve ikinci olarak Black Milsom olmak üzere, istenmeyen kiracıları olan terk edilmiş evi satın aldığında durum böyleydi. Joyce Harker
bu işlemin farkındaydı ve kasvetli, karanlık, lanetli yerin, şimdiki neşeli, rahat, orta sınıf ikametgahına dönüşümünü ilgiyle izlemişti. Valentine Jernam'ın hayatının son saatlerinin orada geçtiğini, sevgili efendisinin orada şiddetli ve acımasız bir ölümle karşılaştığını bilseydi, bu işi ne kadar farklı duygularla izlerdi! Fakat
Black Milsom'un eski evi olarak kulübe onun için kasvetli bir çekiciliğe sahip olsa da, duvarlarının arasında uzun zamandır ve boşuna aradığı sırrın kesin bir ipucu saklı olduğunu hayal bile edemiyordu.

River View Cottage'ın yeni sakini Joyce
Harker'ı tanıyordu ve yalnız yaşlı adama biraz saygı duyuyordu. Yüzbaşı Joe
Duncombe ve Jernam'ların himayesindeki kişi, karakter, mizaç veya tavırlar açısından hiçbir ortak noktaya sahip değildi ve zengin tüccar-kaptanı, zeki ve bağımlı olmasına rağmen fakirden ayıran sosyal ölçekteki mesafe, kendi sınıflarındaki kişilerin gözlemlediği çok katı olmayan tavır standartlarına göre bile önemliydi. Ancak Joe Duncombe, George
Jernam'ı tanıyordu ve onu yürekten seviyordu. Valentine'in öldürüldüğü sırada İngiltere'deydi ve o zaman Harker'ın oynadığı sadık ve aktif rolü öğrenmişti. Bir süredir adamı gözden kaybetmişti, ancak kulübeyi satın aldığında ve o gösterişsiz konutta yaptığı değişiklikler ve iyileştirmeler sırasında, bir kaza Harker'ı yoluna çıkarmıştı ve George Jernam'ın refahında, Harker'a cömertçe davranmasında, iki adamın her yaştan ve her iklimden her meslek, ticaret ve kurumun yaptığı gibi, köpeklere gittiğini ilan ettiği tüccar hizmetinin genel durumunda, sohbet açısından düşünüldüğünde; ve dürüst kaptanın kızıyla ilgili planlarında, umutlarında ve beklentilerinde tartışacak çok şey bulmuşlardı. Joyce Harker, Rosamond Duncombe'u ara sıra görmüştü, ancak ona pek dikkat etmemişti. Bayan Duncombe da o beyefendiden pek etkilenmemişti. Joyce hanımefendi bir adam değildi ve babasının tanıdıklarına karşı genel olarak oldukça saygısız bir düşünce besleyen Rosamond, onları topluca "yaşlı ihtiyarlar" olarak sınıflandırarak, Bay Harker'ı en çirkin ve en kasvetli kişi olarak ayırt etmekle yetindi. Joyce, River View Cottage'a çok sık olmasa da çok serbestçe gelip gidiyordu ve küstah yaşlı denizci ile daha keskin zekalı ama daha az dürüst olmayan maceracı arasında çok fazla güven ve iyi arkadaşlık vardı. Ancak, Kaptan Duncombe'un Harker'a asla bahsetmediği bir durum vardı. Bu durum, yaşlı Screwton'ın hayaletinin belirmesiydi. Joe Duncombe, gerçeği söylemek gerekirse, o olaydaki saflığından biraz utanıyordu. Hiç şüphesi yoktu ki
zeki bir şakaya kurban gitmişti ve
işlem sırasında değerli bir altın sikke kaybeden faile pahalı bir şaka olduğunu hatırlayıp kıkırdarken,
bu vesileyle kendisini daha fazla alay konusu yapmak istemiyordu. Bu yüzden
böfkeli, buyurgan, yumuşak kalpli kaptan konuyla ilgili
sessizliği emreden bir ferman yayınladı; ve sessizlik sağlandı, en azından Rosamond Duncombe veya Susan Trott ondan korktuğu için değil,
Rosamond babasını sevdiği ve Susan Trott da efendisine çok fazla saygı duyduğu için,
en ufak isteğine bile karşı gelemezdi.

Joyce Harker'ın Kaptan Duncombe'a hiç bahsetmediği bir durum daha vardı. Bu durum, kulübenin eski sakininin, Valentine Jernam'ın katili olduğuna inandığı adamla aynı kişi olmasıydı.

"Perili olduğu söylenen bir yerde yaşamak yeterince kötü," dedi Harker kulübeyi ilk kez ziyaret ettiğinde;
"ona kesinlikle bir mahkum ve muhtemelen bir katil olan bir adamın peşinde olduğunu söylemeden."

* * * * *

BÖLÜM XVII.

ŞÜPHELİ TOPLUM.

Victor Carrington hala Londra'nın dışındaki küçük kulübede yaşıyordu.
Burada, tek arkadaşı annesi olduğu için, karakterini bilmeyen birine iyi ve onurlu bir adamın hayatı gibi görünecek basit, çalışkan bir hayat sürüyordu.

Kulübeyi çevreleyen duvarın altından bir ileri bir geri geçen birkaç komşu, sakinlerinin iç dünyaları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Sadece mahalledeki tüm evlerin
en sessizi olduğunu biliyorlardı. Yine de gece geç saatlerde evin önünden geçenler her zaman üst odada bir ışık parıltısı ve belirli bir bacadan yükselen mavi duman
buharını gördüler.

Karanlık çöktükten sonra evin önünden sık sık geçenler
bu bacadan çıkan dumanın sıradan bacaların sıradan dumanından farklı olduğunu fark ettiler. Bazen canlı kıvılcımlar parıldıyor ve karanlığın üzerinde
parlıyordu. Diğer zamanlarda bacanın ağzından yarı aydınlık, yeşil bir buhar
çıktığı görülüyordu. Bu gerçekler komşular tarafından konuşuldu; ve insanlar, cerrahın sıklıkla gece yarısından sonra kimya bilimi üzerine deneyler yaptığı Victor Carrington'un laboratuvarının bacasından duman çıktığını keşfettiler.

Bu deneylerin doğası hiç kimse tarafından bilinmiyordu. Fransız cerrahla sohbet etmiş olan birkaç komşu, onun elektriğin gizemleri üzerine bir öğrenci olduğunu söylediğini duymuştu. Bu nedenle, tüm deneylerinin bir şekilde o harikulade bilimle bağlantılı olduğu varsayılıyordu.

Hiç kimse, hayatı ayık, saygın ve çalışkan olan ve her pazar annesi koluna yaslanarak küçük Katolik kilisesine giden genç bir adamdan bir an bile şüphelenmedi.

Victor Carrington'u gerçekten tanıyanlar, onun İlahi bir Hükümdar'a dair tek bir inanç ışığı olmadığını ve bazen en katı suçlunun elini bile durdurabilecek olan o göksel intikam korkularını küçümseyerek güldüğünü bilirlerdi. O, insanlığın en kötülerini bir dereceye kadar kurtaran doğal niteliklerden yoksun olarak yaratılmış gibi görünen bir zavallıydı. Vicdanı olmayan, kalbi olmayan bir yaratıktı.

Ve yine de en görev bilincine sahip ve sadık oğullardan biri gibi görünüyordu.

Evlat sevgisinin onunki kadar kayıp bir ruhta yer edinmesi mümkün mü? Bu bilmeceyi çözmek zordur.

Victor Carrington hırslıydı; ve hırsının amacına ulaşmak için
ruhunu suçluluk duygusuna boğmaya istekliydi. Ama aynı zamanda temkinli ve hesapçıydı ve cezasız bir şekilde suç işlemek için hayatını şüphelerden uzak olacak şekilde
şekillendirmesi gerektiğini biliyordu.

Sadık ve şefkatli bir oğulun her zaman iyi erkekler ve kadınlar tarafından saygı gördüğünü biliyordu; ve insan doğasını çok yakından incelemişti ki dünyada kötülükten daha fazla iyilik olduğunun farkındaydı, dünyanın bazı sakinleri
ne kadar aşağılık olsalar da.

Dünya kolayca kandırılabilir; ve genç cerrahın hayatını
izleyenler onun çok
hak eden bir genç adam olduğunu ilan etmeye hazırdı.

Bu belirgin mükemmelliğinin ödülünü aldı. Hastalar ona
kendisi olmadan geldiler; ve Honoria Eversleigh'in Londra'ya
geldiği sırada küçük ama kazançlı bir muayenehane edinmişti. Böylece
kazandığı parayla geçinebildi. Kalemiyle tıp dergilerinde kazandığı parayı
biriktirebildi.

Hayatın tüm dönüm noktalarında paranın ne kadar gerekli olduğunu biliyordu ve
ihtiyaç anında kendisine yetecek bir miktar
biriktirmek için kendini her zevkten ve her lüksten mahrum etti.

Matilda Carrington, etrafındaki dünyayla hiç ilgilenmeyen ve diğer kadınları
memnun eden zevkler olmadan mutlu olan o sessiz kadınlardan biriydi. Tek bir kadın arkadaşı veya tanıdığı olmadan, tamamen yalnız yaşıyordu ve gece yarısı çalışmaları ve tıbbi uygulamaları neredeyse hayatının her saatini
emeştiren oğlunu çok az görüyordu.

Bu nedenle hayatı uzun bir yalnızlıktı ve kuşlarının ve iki Angora kedisinin arkadaşlığı olmasa, neredeyse bir mahkum hücresindeki bir mahkum kadar yalnız olurdu.

Kulübeye sık sık gelen tek bir ziyaretçi vardı ve o da Sir Reginald Eversleigh'di. Genç baronet, bir şekilde, yılda beş yüz sterlinlik geliriyle geçinmeyi başarmıştı; ancak eski meskenlerini terk etmediği ve eski kötü alışkanlıklarını bir kenara bırakmadığı için, iyi bir adama yakışıklı bir yetenek gibi görünen gelir, ara sıra yaptığı hesap ödemeleriyle en acil alacaklılarının taleplerini karşılamasını zar zor sağlıyordu.

Strand'den çıkan bir sokakta, bakımsız ve zarif bir apartman dairesinde, karanlık ve garip bir hayat yaşıyordu; ama
hayatının büyük bir bölümünü Thames kıyısındaki bir evde geçirdi--bir miktar arazinin ortasında duran, Chelsea ve Fulham'ın ortasında bulunan bir ev.

Bu evin hanımı, kendisini dul olarak adlandıran bir hanımdı, ama
dünya onun gerçek durumu hakkında çok az şey biliyordu. Avusturya kökenli olduğu ve Avusturyalı bir subayın dul eşi olduğu söyleniyordu. Adı Paulina Durski'ydi. Gençliğinin taze çiçeklerine veda etmişti; çünkü en iyi halinde otuz yaşında gibi görünüyordu. Ama güzelliği, kız çocukluğunun cazibesine ihtiyaç duymayan o parlak türdendi. O bir kadındı; görkemli, kraliçe benzeri bir yaratık. Ona en çok hayran olanlar onu uzun boylu beyaz bir zambakla karşılaştırırdı, hem görkemli hem de zarifti. Açık tenliydi, çok nadir görülen o kar gibi saf ten rengine sahipti. Saçları en soluk altın rengindeydi; ketenden daha koyu, kızıldan daha açıktı; geniş beyaz alnında güneşli dalgalanmalarla dalgalanıyordu ve güzel yüzüne anlatılmaz bir masumiyet veriyordu. Paulina Durski de böyleydi. Tek bir çekicilik, bu kadını
güzel olduğu kadar sevimli kılmak istemekti ve bu da ifadenin çekiciliğinden yoksundu.

O mükemmel yüzde sıcaklık eksikliği vardı.
Parlak mavi gözler
sertti; pembe dudaklar, dosta veya düşmana,
yabancıya veya akrabaya aynı yapay gülümsemeyle gülümsemek üzere eğitilmişti.

Hilton House, nehir kıyısındaki villanın adıydı.
Aslen bir asilzadeye aitti; ancak servetinin azalmasıyla
bir spekülatörün eline düşmüştü, bu spekülatör onu işgal etmeyi amaçlamıştı,
ancak sahibi olduktan hemen sonra başarısız olmuştu. Bu adamın iflasından sonra, ev uzun süre kiracısız kalmıştı.
Bazıları için çok pahalıydı, diğerleri içinse çok ıssızdı; ve Madam Durski
burayı görüp beğendiğinde, makul bir
kira karşılığında satın alabilmişti. Arazi ve ev ihmal edilmişti. Bahçelerdeki nadir ve pahalı çalılar çürümüş ve aşırı büyümüştü; iç mekanın zarif
dekorasyonları nemden bozulmuştu.

Madam Durski belli bir tarzda yaşayan bir kişiydi; ancak
sık sık nakit sıkıntısı çektiği hemen ortaya çıktı. Mobilyaları Paris'ten geliyordu ve ev halkı da o parlak şehirden geliyordu. Bir prensesin eviydi; ancak yoksulluğa aşina
bir prensesin eviydi.

İspanyol bir kurye vardı, Carlo Toas adında - garip, sessiz bir yaratıktı, görkemli ve ciddi hareketleri modern toplumun törensiz toplantılarından ziyade saray meclisine uygun görünüyordu. Madam Durski'nin evindeki bir sonraki önemli kişi, güzel Avusturyalı dul kadına hizmet eden yaşlı bir kadındı. Parisliydi ve adı Sophie Elser'di. Üç hizmetçi daha vardı, hepsi yabancıydı ve görünüşe göre metreslerine bağlıydılar.

Mobilyalar eski modaydı, pahalı ve kendi türünde güzeldi; ancak daha iyi günler görmüş mobilyalardı. Her odadaki perdeler saten veya kadifeydi; ancak saten yıpranmış ve solmuştu, kadife yıpranmıştı. Odaları süsleyen resimler, çiniler, tabaklar, bronzlar ve biblolar, hepsi rafine ve sanatsal bir zevkin kanıtlarını taşıyordu. Ancak çinilerin çoğu kusurluydu ve tabaklar çok küçüktü.

Paulina Durski'nin varlığı, yaşam biçimini gözlemleme fırsatı olan birkaç komşunun zihninde merak uyandırabilirdi.

Bu güzel dul kadının, kendisiyle birlikte yaşayan mütevazı bir arkadaş, İngiliz bir kadın, dışında hiçbir kadın tanıdığı yoktu; bu kadın, güzel Paulina'nın hayırseverliğiyle geçiniyordu.

Bu kişi, hayırseverini asla terk etmiyordu. Gölgesi kadar sabitti; sadık bir bekçi köpeği, her zaman el altındaydı, ancak asla rahatsız edici değildi. O,
gözleri ve kulakları olmadan doğmuş gibi görünen bir yaratıktı; dul eşi onun varlığına karşı o kadar dikkatsizdi ki,
duyduğu sırlar o kadar pervasızdı.

Gündüz vakti, Madam Durski ve arkadaşı Bayan Brewer'ın hayatı,
kadınlığın katlandığı en sıkıcı varoluş gibi görünüyordu. Paulina, akşam altıya kadar nadiren
kendi evinden ayrılıyordu; o saatte, o ve
Bayan Brewer onun boudoir'ında birlikte yemek yiyorlardı.

Her zaman yalnız yemek yiyorlardı. Akşam yemeğinden sonra Paulina akşam için giyinmek üzere dairesine döndü, Bayan Brewer ise üst kattaki kendi yatak odasına çekildi, burada her zaman siyah
kadifeler giydi.

Hilton House'daki ziyaretçiler tarafından bu mat kadifeden başka bir
kostümle hiç görülmemişti. Yaşı otuz ile kırk arasındaydı. Bir zamanlar güzelliğe dair bazı iddiaları olabilirdi; ama yüzü
sıkışık ve endişeliydi ve küçük gözlerinde keskin, açgözlü bir bakış vardı, rengi nötr, kararsız bir tondu, bazen soluk sarımsı kahverengi, bazen de mavimsi yeşil gibi görünüyordu.

Hilton House'daki iki kadın bütün gün yalnız yaşıyordu. Kapılara hiçbir araba yaklaşmıyordu; araziye hiçbir yaya yolcunun girdiği görülmüyordu.
İçeride ve dışarıda her şey sessiz ve cansızdı.

Ama geceyle birlikte bir değişiklik geldi. Tüm alt pencerelerde ışıklar parlıyordu, sakin gece havasında müzik duyuluyordu, birçok araba açık kapıdan içeri giriyordu - yanıp sönen lambalı faytonlar mermer revaklara doğru
hızla ilerliyordu ve daha şık araçlarla
birlikte ucuz arabalar karışıyordu.

Paulina Durski'nin barlarının birçok misafirin varlığıyla canlanmadığı çok az gece vardı. Ziyaretçilerinin hepsi beyefendiydi; ancak evin hanımına en yüksek rütbeli kadınlarla çevriliymiş gibi saygıyla davranıyorlardı.
Gecelerce aynı adamlar o solgun barlarda toplanıyordu; gecelerce arabalar cadde boyunca ilerliyordu - yanıp sönen lambalar
karanlığı aydınlatıyordu. Avusturyalı dul kadının törenini izleyenlerin, bu ziyaretçileri sürekli olarak Hilton House'a çeken çekiciliğin ne olduğunu merak etmek için haklı nedenleri vardı.
Birçok spekülasyon
oluşturuldu ve güzel dulun itibarı komşularının
elinden çok zarar gördü; ama hiç kimse o geceki resepsiyonların gerçek cazibesini tahmin edemedi.

Bu sır sadece malikanedekiler tarafından biliniyordu; ve onlardan gizlenemezdi.

Madam Durski'nin salonlarına bu kadar çok ziyaretçi çeken cazibe, kumar masasının ölümcül büyüsüydü. Güzel Paulina, misafirlerini ağırlamak için üç geniş odadan oluşan bir süit açtı.
Dış dairede bir piyano vardı; ve Paulina burada oturuyordu - sürekli arkadaşı Matilda Brewer ile birlikte.
İkinci dairede, whist ve
_ecarte_'a ayrılmış küçük yeşil kadife kaplı masalar vardı. Üçüncü ve içteki daire, diğerlerinden çok daha büyüktü ve bu odada _rouge et noir_ için bir masa vardı.

Bu iç dairenin kapısı, kapatıldığında duvarın bir parçası gibi görünecek şekilde
kağıtla kaplıydı. Bu kağıtlı yüzeye ağır bir resim sıkıca tutturulmuştu ve kapı demirle kaplanmıştı. Bir kez kapatıldığında, bu kapı bir yabancının gözüyle kolayca keşfedilemezdi; ve keşfedildiğinde bile kolayca açılamazdı.

Kapı, kapı açılırken kendiliğinden kilitlenen bir yaylı kilitle sabitlenmişti.

Bu iç dairede pencere yoktu. Gündüzleri asla kullanılmazdı.
Evin tam ortasında saklı gizli bir odaydı; ve
sadece bir mimar veya bir dedektif memurunun
varlığını keşfetmesi muhtemeldi. Duvarlar kırmızı bezle kaplıydı ve
Madam Durski bu daireden her zaman Kırmızı Oturma Odası olarak bahsederdi.

Hizmetçilerinin komşularıyla sohbetlerinde odadan bahsetmeleri yasaktı ve Avusturyalı dulun hane halkı üyeleri böyle emirlere itaatsizlik etmek için çok iyi eğitilmişlerdi.

İngiltere yasalarına göre, _kırmızı et noir_ için bir masanın varlığı
yasaktır. Bu nedenle, tüm bu önlemler Madam Durski'nin konuklarının güvenliğini sağlamak için gerekliydi.

Paulina'nın kendisi ise hiç oynamadı. Bazen Bayan Brewer ile dış odada sessizce ve dalgın bir şekilde otururdu, ziyaretçileri diğer iki odada eğlenirken; bazen piyanonun başına oturur ve bir saat boyunca yumuşak, hüzünlü Alman sonatları veya _Leider ohne
Worte_ çalardı; bazen kumarbazlar arasında yavaşça ileri geri hareket ederdi - bazen birinin sandalyesinin arkasında birkaç dakika oyalanır, bazen de bir diğerinin kartlarına bakardı.

En sürekli ziyaretçilerinden biri Reginald Eversleigh'di. Her gece bir taksiyle Hilton House'a giderdi. Genellikle ilk gelen ve en son giden o olurdu.

Ayrıca Hilton House'un oturma odalarında toplanan erkeklerin neredeyse hepsinin Sir Reginald'in arkadaşları ve tanıdıkları olduğu da gözlemlenebilirdi.

Onları güzel dul kadınla tanıştıran oydu. Onları her gece gelmeye teşvik eden oydu, oysa ihtiyatlılık onları uzak durmaya ikna etmeliydi.

* * * * *

Reginald Eversleigh ile Paulina Durski arasındaki ilişki yeni bir ittifak değildi.

Sir Oswald Eversleigh'in ölümünden hemen sonra, Reginald Londra'ya sırtını döndü, yoksulluk ve aşağılanma sahnesinden tiksinmişti, Büyük Britanya'da bulunabilecek herhangi bir şehirden daha parlak bir şehrin
ateşinde ve heyecanında acı hayal kırıklıklarını unutmak istiyordu. Mary Goodwin'in ölümünden beri uzak durduğu başkent Paris'e gitti, ama şimdi oraya
hevesle geri döndü, isyan ve heyecan için susamıştı -geçtiğimiz ayın acı anılarını dindirmek için kullanabileceği herhangi bir afyon.

O sefahat şehrinin en çılgın mekanlarına aşinaydı ve hızla ahlaksızlık ve delilik girdabına kapıldı. Eğer zengin bir adam olsaydı, bu hayat sonsuza dek sürebilirdi; ama parası olmayan bir adam, Reginald'ın tek başına zevk alabileceği ve o bölgenin sakinleri için yılda beş yüz sterlinin bir tür yoksulluk gibi görüneceği
bir çevrede çok az şey ifade eder.

Sir Reginald, gelirinin gerçek miktarını kendi
gövdesinde gizli tutmayı başardı.
Tanıdıkları ve ortakları onun zengin olmadığını
biliyorlardı; ama daha fazlasını bilmiyorlardı.

Fransız opera binasında Paulina Durski'yi ilk kez gördü.
Daha küçük kutulardan birinde oturuyordu, saf beyaz giyinmişti,
saçında beyaz kamelyalar vardı. Sadık arkadaşı Matilda Brewer,
perdelerin gölgesinde oturuyordu ve güzel Avusturyalı için bir
zırh oluşturuyordu.

Reginald Eversleigh, eve, sefih ve şık bir genç Parisliyle girdi; arkadaşı gibi, gençliğini, karakterini ve servetini itibarsız mekanlar ve gece yarısı toplantılarının kirli atmosferinde
harcamış bir adamdı. İki genç adam, bölmelerdeki yerlerini aldılar ve perdeler arasında evin sakinlerini inceleyerek eğlendiler.

Parisli Hector Leonce, her locanın sakinlerini tanıyordu.

"Şu güzel, sarışın kadını görüyor musun, saçında beyaz kamelyalar var mı?" dedi, İngiliz'in dikkatini birkaç seçkin kişiye çektikten sonra. "Bu, Avusturyalı bir subayın genç ve zengin dul eşi ve Paris'in en ünlü güzellerinden biri olan Madam Durski."

"Çok yakışıklı," diye cevapladı Reginald, umursamazca; "ama onunkisi
soğuk bir sevimlilik tarzı--çok fazla balmumundan yapılmış bir yüze benziyor."

"Onu canlanmış halde görene kadar bekle," diye cevapladı Hector Leonce. "Hemen
onun locasına gideceğiz."

Bir sonraki perdenin sonunda perde indiğinde iki adam
tezgahlardan ayrıldı ve Madam Durski'nin locasına doğru yürüdüler.

Onları nezaketle karşıladı ve Reginald Eversleigh, onun güzelliğinin, açık tenli ve balmumu gibi olmasına rağmen, entelektüel zarafetin eksik olmadığını hemen fark etti. Güzel konuşuyordu ve tavırları iyi bir sosyete havası taşıyordu. Reginald, ona sadece incecik siyah kadifeden elbisesiyle
küçük İngiliz kadının eşlik ettiğini görünce şaşırdı. Operadan sonra Sir Reginald ve Hector Leonce, Madame
Durski'ye Rue du Faubourg, St. Honore'daki dairesine kadar eşlik ettiler; ve orada
baronet, daha önce bir kadının başkanlık ettiği özel bir evde gördüğünden daha yüksek bir oyun gördü. Bu vesileyle güzel dul kadın, _rouge et noir_ masasında bir yer işgal etti ve
Reginald, onun gerçek karakterini aydınlatmak için yeterli şey gördü.
Bu kadında oyun sevgisinin bir tutku olduğunu gördü: derin ve ruhu
yutan bir zevk. Dinlenme halindeyken çok soğuk bir parlaklıkta görünen gözlerin, ateşli ışığın canlı parıltılarını yaydığını gördü; açık pembe yanağın telaşlı bir kızıllıkla parladığını gördü -
kadının maskesini bir kenara attığını,
ana tutkusunun etkisine terk edildiğini gördü.

Bu geceden sonra, Reginald Eversleigh Avusturyalı dulun dairelerine sık sık gelen bir ziyaretçiydi. Hem kendisi hem de karısı için, kumar masasının şiddetli heyecanı karşı konulamaz bir cazibeydi. Zarif bir şekilde döşenmiş oturma odalarında umutsuz oyuncular olan zengin adamlarla tanıştı; ancak kandırılma olasılığı olan çok az adamla karşılaştı. Burada ne beceri ne de rüşvet ona fayda sağladı ve şansın kaprislerine bağımlıydı. Denge oldukça dengeliydi ve Paulina Durski ile tanıştığı için Paris'ten ne daha zengin ne de daha fakir olarak ayrıldı. Ancak bu tanışıklık yine de kaderi üzerinde çok güçlü bir etki yarattı. Avusturyalı dulun toplumunda garip bir hayranlık vardı - çok az kişinin karşı koyabildiği isimsiz, tanımlanamaz bir çekicilik. Kötü alışkanlıklar ve aptallıklarla dolu acı bir deneyim, Reginald Eversleigh'in kalbini ve zihnini tüm gençlik tazeliğinden ve güveninden mahrum bırakmıştı ve bu kadın ona sadece olduğu gibi, bir maceracı, ona yaklaşan herkes için tehlikeli görünüyordu. Bunu biliyordu ve yine de onun varlığının büyüsüne kapıldı. Geceler boyu Rue du Faubourg, St. Honore'daki odaları dolaşıyordu. Oynayacak kadar fakir olduğunda bile oraya gidiyordu ve sadece sabırlı ve sadık bir süvari olarak Paulina'nın sandalyesinin arkasında durabiliyordu. Uzun bir süre boyunca onun bağlılığının farkında bile değildi. Onu diğer misafirlerini karşıladığı gibi karşılıyordu. Onu her zaman aynı soğuk gülümsemeyle, aynı çalışılmış nezaketle karşılıyordu. Ama bir akşam, her zamankinden daha erken evine gittiğinde, onu yalnız ve melankolik bir ruh halinde buldu. Sonra, ilk kez, onun sürdürdüğü hayatın ona iğrenç geldiğinin; kölesi olduğu iğrenç ahlaksızlıktan nefret ettiğinin farkına vardı. Kendisi ve kendi duyguları hakkında çok sessiz olmaya alışkındı; ama o gece tüm çekingenliği bir kenara bıraktı ve Reginald Eversleigh'e iki kat daha çekici gelen tutkulu bir samimiyetle konuştu. "Öylesine aşağılanmış bir yaratığım ki, belki de nasıl olduğum şeye dönüştüğümü merak etme zahmetine girmediniz," dedi; "ve yine de yüksek doğumlu bir kadının beni içinde bulduğunuz
derinliklere düştüğünü görmek sizi kesinlikle şaşırtmış olmalı; kumarbazların yoldaşı olacak kadar aşağılara düşmüş, kendim de bir kumarbaz. Size hayatımın sırrını söyleyeceğim." Reginald Eversleigh küçümseyici bir hareketle elini kaldırdı. "Sevgili hanımefendi, bana hiçbir şey söylemeyin, yalvarıyorum. Size hayranlık ve saygı duyuyorum," dedi. "Bana göre, çevrenizin doğası ne olursa olsun, her zaman en güzel kadın
olmalısın."

"Evet, en güzel!" diye yankıladı Paulina, tutkulu bir alayla. "Siz
erkekler, bir kadının güzelliğini övmenin onu her
aşağılanma için teselli etmek olduğunu düşünüyorsunuz. Uzun zamandır güzelliğim dediğin şeyi dünyadaki en
zavallı şey olarak gördüm, o kadar az ki, mutluluk
benim için kazandı. Sana hayat hikayemi anlatacağım. Sahip olduğum tek
haklılık bu."

"Dinlemeye hazırım. Kendinizden bahsettiğiniz sürece, sözleriniz
benim için en derin ilgiyi
çekmeli. "

"Ben kumarbazlar arasında büyüdüm, Reginald Eversleigh," diye devam etti
Paulina Durski, aynı tutkulu yoğunluktaki tavırla, "Babam
düzeltilemez bir kumarbazdı; ve ben
çocukluktan kızlığa
geçmeden, benim olması gereken
güzel servet
boşa harcanmıştı. Küçük bir kızken zarların takırtısı,
_rouge et noir_ masasının gürültüsü kulağıma en tanıdık gelen seslerdi.
Gecelerce, gecelerce, kendi
penceremde nöbet tuttum ve babamın odalarının ışıklı pencerelerini gördüm ve
o uykusuz gecelerin uzun saatleri geçtikçe o korkunç yoksulluğun giderek daha da yaklaştığını
bildim."

"Zavallı Paulina!"

"Annem genç yaşta öldü, kumarbazın karısının çekmeye mahkûm olduğu
sürekli kaygı ateşi yüzünden bitkin düştü. O öldü ve ben
yalnız kaldım - bir kadın; güzel diyebilirsiniz ve dünyanın varsaydığı gibi,
büyük bir servetin varisi; çünkü hiç kimse benim olması gereken servetin
o sefahat ve çılgınlık gecelerinde nasıl tamamen eridiğini bilmiyordu. İnsanlar babamın oynadığını ve umutsuzca oynadığını biliyordu;
ama çok az kişi kayıplarının boyutunu biliyordu. Annem öldükten sonra,
babam evinin onurunu benim üstlenmem konusunda ısrar etti.
Arkadaşlarını kabul ettim; o _ecarte_ oynarken sandalyesinin yanında durdum veya
yanına oturdum
ve _rouge et noir_ masasında oyunun ilerleyişini izledim. Sonra
önce kanımda bir leke olduğuna inandığım ölümcül tutkuyu hissettim. Yavaş yavaş ve kademeli olarak büyüleyici kötü alışkanlık
korkunç hakimiyetini ele geçirdi. Oyunun ilerleyişini izledim.
Etrafımdakilerin
her şeyi içine çeken tek uğraşı olan bilimi
anlamayı öğrendim. Sonra kendimi oynadım, önce genç misafirlerden bazılarıyla _ecarte_
oynadım, yarı eğlence olsun diye, sonra da hayranlarım
benim cüretimi, sanki kaprisli bir çocukmuşum gibi överken, _rouge et noir_ masasında küçük bir altın sikkeyi riske attım. O toplantılarda her zaman tek kadın bendim, o zamanlar mürebbiyem olan Matilda Brewer hariç. Babam bu geceki orjilerde kadın misafir kabul etmezdi. Kadınların varlığı, kumar masasının zevklerine engel olurdu. İlk başta pozisyonumun tüm acısını hissettim. Yoksulluğun yüzüme baktığını
bulacağım kasvetli geleceğe tarifsiz bir korkuyla baktım. Ama
oyuncunun deliliği beni ele geçirdiğinde, o kasvetli geleceği artık düşünmedim; babam ve misafirleri kadar pervasız oldum; anın heyecanıyla her şeyi unuttum. Kumar masasında şanslı olmak mutlu olmaktı; kaybetmekse umutsuzluktu. Gençliğim böylece geçti, ta ki babam Albay Durski'nin bana elini ve servetini teklif ettiğini ve onu kabul etmekten başka seçeneğim olmadığını söyleyene kadar."

"Öyleyse, ilk evliliğin bir aşk evliliği değil miydi?" diye haykırdı Reginald, hevesle.

"Bir aşk evliliği!" diye haykırdı Paulina, küçümseyerek. "Hayır; bu, kızının mutluluğuna iyi bir kart destesinden daha az değer veren bir babanın dikte ettiği bir çıkar evliliğiydi. Babam bana Leopold Durski ile yıkım arasında seçim yapmam gerektiğini söyledi. "Bu ev seni daha fazla barındıramaz," dedi. "Benim için kaçış var. Amerika'ya gidebilir ve kimliğimi yabancı şehirlerde kaybedebilirim. Viyana'da kalamam, dilenci Kont Veschi olarak anılmak için. Ama seninle birlikteyken
elim ayağım bağlı olmalı. Bir gezgin ve bir
maceracı olarak, tek başıma başarılı olabilirim; ama çaresiz bir kadınla yüklenen bir gezgin olarak, başarısızlık kesin olurdu. Bu bir
seçim meselesi değil, Paulina,' dedi kararlı bir şekilde; 'başka alternatif yok. Sen
Leopold Durski'nin karısı olmalısın.'"

"Ve sen kabul ettin mi?"

"Sana soruyorum, Reginald Eversleigh, reddedebilir miyim? Benim için aşk, hiçbir anlamı olmayan bir
kelimeydi. Leopold Durski benim yaşımın iki katından fazlaydı;
ama dış görünüşte bir beyefendiydi. Zengin olduğu söyleniyordu; Avusturya Sarayı'nda yüksek bir mevkii vardı. O kadar çaresiz, o kadar perişan, o kadar umutsuzdum ki, babamın bana dayattığı kaderi, kumar masasının zevki dışında benim için hiçbir sevinç
sunmayan bir geleceğe aldırmadan kabul etmem pek de garip değil. Bir kumarbazın evinden ayrılıp kendimi bir başkasının
talihine ortak ettim, çünkü Leopold Durski babamın yoldaşı ve dostuydu ve
aynı tutku ikisini de etkiliyordu. Kendisi de iflas etmiş bir kumarbaz olan babamın,
kendi serveti kadar büyük bir aldatmaca olan bir adamın
aldatılması garipti. Ama öyleydi. Bir efendiyle olan yoksulluğumu, başka bir efendiyle olan yoksulluğumla değiştirdim.
Yeni hayatım, sürekli bir yalan ve hile hayatıydı.
Viyana'nın en şık semtinde görkemli bir evde oturuyordum;
ama o ev, kocamın kumar masasında kazandığı parayla geçiniyordu; ve benim görevim,
beni çevreleyen sahte ihtişam görüntüsünü desteklemek için parası olan
aptalları bir araya getirmekti.
Aptallar geldi. Benim küçük dalkavuklar sarayım vardı; ancak saraylılar kraliçelerine olan bağlılıkları için
çok pahalıya mal oldular. Ben,
kocamın tüylerini yolacağı kuşları tuzağa düşürmek için kurulan tuzaktım.
Diğer kadınlar gibi olsaydım,
benim için durumum tamamen
tahammül edilemez olurdu.
Bu kadar nefret dolu bir hayattan--bu kadar utanç verici bir aşağılanmadan kaçmanın bir yolunu bulurdum."

"Ve sen kaçmak için hiçbir girişimde bulunmadın mı?"

"Hiçbir girişimde bulunmadın. Ben bir kumarbazdım; kocamı aşağılayan ahlaksızlık
beni de aşağılamıştı. İkimiz de aynı seviyeye düşmüştük ve
benim de paylaştığım
utançtan dolayı onu suçlamaya hakkım yoktu. Birbirimize karşı pek bir sevgimiz
yoktu. Albay Durski beni sadece kabul odalarını süslemek ve onunla tanışıklıklarından dolayı acı çekecek olan
aldatılmışları çekmek için uygun olduğum için aramıştı. Ama aramızda pek sevgi olmasa da,
en azından hiç kavga etmedik. Bana her zaman çalışılmış bir nezaketle davrandı ve ben onu elimi
aldığı aldatmacadan dolayı asla azarlamadım. Babam aniden Viyana'dan kayboldu ve ancak
gittikten sonra servetinin çoktan
yok olduğu ve birkaç yıldır tamamen iflas ettiği keşfedildi.
Alacaklıları bir lanet çığlığı attılar; ama büyük şehirlerde bu tür
kurbanların çığlıkları neredeyse duyulmaz. Kabul odalarım hala
aristokrat konuklarla doluydu ve kimse babamın rezilliğini hatırlamak
istemiyordu. Bu hayat üç yıl sürdü, kocam öldü
ve beni parasız bıraktı. Mücevherlerimi sattım ve bu şehre geldim,
bir buçuk yıldır, kocamın Viyana'da yaşadığı gibi,
kumar masasının servetiyle yaşıyorum. Paris'ten bıkmaya başladım ve belki de Paris benden bıkıyor. Sanırım bir sonraki durağım Londra olacak. Ve sonra? Kim bilir? Ah, Reginald Eversleigh, inan bana
hayatımın birçok anında, buradan nehre kadar yapacağım küçük yürüyüşün
tüm zorluklarımın düğümünü çözeceğini düşünüyorum.
Bu gece kaygılarla çevriliyim, aşağılanmaya batmış durumdayım,
beni tüm huzurlu dinlenme yerlerinden uzaklaştıran engellerle çevriliyim.
Yarın Morg'da çok sessizce yatıyor olabilirim."

"Paulina, merhamet aşkına--"

"Ah, ben! bunlar boş sözler, değil mi?" dedi Madam Durski, yorgun bir iç çekişle. "Ve şimdi sana geçmişimi anlattım, Reginald Eversleigh,
ve benim gibi bir yaratık için herhangi bir mazeret olup olmadığına karar vermek sana kalmış."

Sir Reginald, bu umutsuz, arkadaşsız kadına, kendisinden başkasına
acıması kadar acıdı ve birkaç teselli sözcüğü söylemeye çalıştı.

Sir Reginald, onunla konuşurken ona baktı ve minnettarlıktan daha derin bir duygu gördüğü bir bakışla.

Sonra Reginald, hayatının garip hikayesini kendisine
açıklayan kadının sadık aşığı olduğunu ilan etti. Ona, onun üzerinde uyguladığı etkiden, direnmeye
boşuna çabaladığı büyülenmeden bahsetti. Ne olursa olsun
değişmeyecek bir sevgiyle ona bağlı olduğunu ilan etti. Ama o, bu arkadaşsız kadına isminin, karısı olsaydı onun olacağı görünürdeki pozisyonun sığınağını sunmadı.

Bir kadının büyüsünün etkisi altındayken bile Reginald Eversleigh soğuk ve hesapçıydı. Paulina Durski fakirdi ve şüphesiz
çok borçluydu. Bir kumarbazdı ve kumarbazların yoldaşıydı. Bu nedenle, evliliği henüz düşmüş servetini kurtarabileceği bir basamak olarak gören bir adam için uygun bir eş değildi.

Paulina, onun ilanını yapmacık bir soğukluk havasıyla karşıladı; ama
Reginald Eversleigh bunun sadece yapmacık olduğunu ve bu yalnız kadının
kalbinde gerçek bir sevgi uyandırdığını anlayabiliyordu.

"Bana aşktan bahsetme," dedi; "Bana bu tür sözler
mutluluk vaat edemez. Aşkım, kendisine verilen adama ancak
utanç ve sefalet getirebilirdi. Bırak da kasvetli yolumu tek başıma yürüyeyim,
Reginald--sonuna kadar tek başıma."

Bundan sonra Reginald ve onu seven ve
aşkını itiraf edemeyecek kadar gururlu olan kadın tarafından çok şey söylendi. Paulina Durski, romantik konuşmalarla ikna edilebilecek
deneyimsiz bir kız değildi.
Dünyayı
zor ve acı dolu bir okulda öğrenmişti.
Onu sevdiğini iddia eden adamın temel bencilliğini
tam olarak kavrayabiliyordu ve ona gerçeğinin tek gerçek teminatını
sunmaktan neden çekindiğini anlıyordu.

"Sana açıkça konuşacağım, Paulina," dedi. "Evlenmek için çok
fakirim."

"Evet," diye cevapladı acı bir şekilde; "Anlıyorum. Sen parasız bir kadınla
evlenmek için çok
fakirsin."

"Ve zengin birini bulmam pek olası değil. Ama inan bana, aşkım yine de samimi çünkü seni sefalete ortak olmanı istemekten çekiniyorum."

"Öyle olsun, Sir Reginald. Aşkını olduğu gibi kabul etmeye hazırım - akıllıca ve ihtiyatlı bir sevgi - dünyalı bir adamın deliliğinin ona çok pahalıya mal olabileceğinden korkmadan özgürce şımartabileceği bir şey. Evime geleceksin; etrafımda toplanan pervasız aylakların arasında seni her gece göreceğim; yıl boyunca bana iltifat edeceksin ve Yılbaşı Günü bana şekerlemeler getireceksin; ve bir gün, yaşlanıp bitkin düştüğümde, hepiniz bir anda tanışıklığımızı unutacaksınız ve bir daha sizi görmeyeceğim. Öyle olsun. Bir kadının kendini sevildiğini hayal etmesi hoştur, hayal ne kadar yanlış olursa olsun. Gözlerimi kapatıp senin beni sevdiğini hayal edeceğim, Reginald."

Ve hepsi bu kadardı. Bu ikisi arasındaki aşktan daha fazla söz edilmedi; ama
o saatten sonra Reginald güzel dul kadına her zamankinden daha fazla eşlik etti. Paris'ten bıktığı ve
para kaybedenlerin onun gece resepsiyonlarının baştan çıkarıcı zevklerinden
kaçınmaya başladığı zaman geldi. Reginald Eversleigh,
parlak kalabalığın azaldığını fark etmekte gecikmedi - en seçkin konuklar
"yokluklarıyla göze çarpıyordu." Paulina'yı Paris'ten Londra'ya gitmeye
zorladı; ve kendisi Thames kıyısındaki ıssız villayı seçti, orada çatıdan aydınlatılan ve kolayca gizli bir odaya dönüştürülebilen bir bilardo odası buldu.

Paulina Durski, onun tavsiyesiyle İngiltere'de ikamet etmeye karar verdiğinde davranış biçimini değiştirdi ve
resepsiyonlarına erkeklerin sık sık geldiği yıkıcı eğlencelere aktif olarak katılmaktan tamamen kaçındı.

"Paris'te _ecarte_'a el atmanız veya _rouge et noir_ masasında yerinizi almanız sizin için gayet iyiydi," dedi Reginald, bu soruyu tartışırken; "ama burada işe yaramayacak. İngilizler
çocuksu önyargılarla dolu ve kumar masasında bir kadın görmek
bu önyargıları sarsar. Sizin için oynamama izin verin. Sermayeyi bulacağım ve her gecenin spekülasyonundan elde ettiğimiz karı bölüşeceğiz. Sizin yapmanız gereken sadece güzel görünmek ve altın tüylü kuşları ağa çekmek; ve bazen, belki de, hayranlarınızdan biriyle _ecarte_ oynarken, sandalyesinin arkasında duruyor olabilirsiniz, _onun_ oyununa olan iltifat dolu ilgiyi _benim_ oyunuma_ olan önemli bir faydayla birleştirmeyi başarabilirsiniz." 

Paulina'nın göz kapakları düştü ve yüzü kıpkırmızı oldu: ama
öfke veya iğrenme ifadesi yapmadı. Yine de Sir Reginald'ın sözlerinin anlamını çok iyi anlamıştı. Onun, kasıtlı bir aldatma
sisteminde kendisine yardım etmesini istediğini biliyordu. Bunu biliyordu ve
bu adamdan arkadaşlığını çekmedi. 

Ne yazık ki hayır! Onu seviyordu. Onun iyi ve onurlu olduğuna inandığı için değil - doğasının aşağılıklığına kör olduğu için değil.
Onun gerçek karakterini bilmesine rağmen onu seviyordu - neredeyse affedilebileceği
bir hayranlığın etkisine boyun eğdi Kendisinin uğursuz bir kaderin kurbanı olduğuna inanarak.

"Bu benim kaderim," diye mırıldandı kendi kendine, sevgilisinin rezilliğinin bu son ifşasından sonra. "Bu benim kaderim olmalı, çünkü benden daha az sevilmeyi hak eden kadınlar, iyi ve cesur adamların bağlılığını kazanmaktan
çok mutlu oluyorlar. Bir dolandırıcı ve düzenbazı sevmek benim kaderim, onun sadakatine o kadar az tutunuyorum ki, bir nefes bizi birleştiren zavallı bağı koparabilir."

Victor Carrington, Reginald Eversleigh'in İngiltere'ye geldikten sonra Madam Durski ile tanıştırdığı ilk kişilerden biriydi. Fransızın sessiz ve zarif tavırlarından memnundu; ancak Sir Reginald'ın hem fakir hem de belirsiz bir adamla olan yakın ilişkisini anlamakta zorluk çekiyordu.

Sir Reginald'ı bir daha yalnız gördüğünde ona bunu söyledi.

"Çoğu arkadaşlıklarınızda rahatlık ve kişisel çıkarların duygusallık dediğiniz şeyden daha önemli olduğunu biliyorum; ve yine de arkadaşınız olarak şu Carrington'ı seçiyorsunuz, onu kimse tanımıyor; ve bana, sizden bile daha fakir olduğunu söylüyorsunuz. Gizli bir nedeniniz olmalı, Reginald; ve güçlü bir neden."

Baronetin yüzünden karanlık bir gölge geçti.

"Benim nedenlerim var," dedi. "Victor Carrington bir zamanlar bana faydalıydı - en azından öyle olmaya çalıştı. Başarısız olsa bile, yükümlülük yine de; ve o, bağını koruyacak bir adam."

BÖLÜM XVIII.

DEMİR ATTI.

Miser Screwton'ın hayaletinin korkunç gece yarısı ziyaretinden sonra River View Cottage'da hayat akışı, bir yaz akşamı, Kaptan Duncombe çok neşeli bir şekilde eve dönene kadar, eski bir arkadaşını da beraberinde getirene kadar devam etti. Bayan Duncombe, babasının ondan çok sık bahsettiğini duymuştu; ancak onu daha önce hiç görmemişti. Bu, "Albatross"un kaptanı ve "Stormy Petrel" ile "Pizarro"nun sahibi George Jernam'dan başkası değildi. Londra'da "Albatross"un kaptanı onu meşgul edecek bolca iş buldu. Afrika gezisinden yeni dönmüştü ve İngiltere'ye yaptığı son ziyareti sadece unutulmaz ve hüzünlü bir başarısızlık haline getiren koşulları unutmamış olsa da neşeliydi. İlk birkaç gün George Jernam ile gemisinin yeniden donatılmasında ona şiddetle yardım eden Joyce Harker arasındaki görüşmeler için pek yeterli olmadı. Dürüst Joe Duncombe ile tanışmadan yaklaşık bir hafta önce Londra'daydı. İki adam, George'un henüz gençken "Vixen"ın sahibiyle birlikte ikinci kaptan olarak görev yaptığı günden beri yakın arkadaştı. Wapping civarındaki sokaklardan birinde tesadüfen karşılaştılar. Joseph Buncombe denizci bir arkadaşla karşılaştığı için çok mutluydu ve George Jernam'ı River View Cottage'a götürüp, kendisinin ev yemeği dediği bir şey yemekte ısrar etti. Ev yemeğinin çok mükemmel bir öğün olduğu ortaya çıktı; çünkü Bayan Mugby, aşçı ve hizmetçi olarak yetenekleriyle övünürdü ve kısa sürede güzel bir akşam yemeği hazırlamak onun çok keyif aldığı bir zaferdi.

Susan Trott, en güzel pamuklu sabahlığı ve en şık
şapkasıyla masada bekledi.

Rosamond Duncombe, yemek sırasında babasının yanında oturdu; ve akşam yemeğinden sonra, perdeler çekildiğinde ve lamba yakıldığında, "Vixen"ın kaptanı, büyük eski bir Japon çini kasede bir jorum punç demlemeye koyuldu, bu punç onun en güçlü noktasıydı.

O küçük akşam yemeği ve neşeli akşam eğlencesi, ev konforunun mükemmelliği gibi görünüyordu. George Jernam, o misafirperver meskenin neşeli etkisini hissetmemek için eve ve ev zevklerine çok uzun süredir yabancıydı.

Joseph Duncombe için eski dostunun arkadaşlığı keyifliydi. Denizcinin topluluğu, bir denizcinin burun deliklerine, uzun bir iç kesimde ikamet ettikten sonra okyanusun taze esintisi kadar canlandırıcıydı.

"Eski bir gemi arkadaşımın tekrar yanımda olmasının benim için ne kadar büyük bir zevk olduğunu bilemezsin, George," dedi. "Küçük Rosy'im ve ben burada oldukça rahat yaşıyoruz, ama onu sıkı sıkı tutuyorum, sana söyleyebilirim," diye ekledi, yapmacık bir ciddiyetle; "ama hayatının en iyi bölümünü denizde geçiren bir adam için, kendini bir grup kaşıkçı kara adamının arasında bulmak sıkıcı bir iş. Eğer seni bir şilinle kesmemi istemiyorsan, asla bir kara adamıyla evlenme, Rosy," diye bağırdı kızına dönerek.

Elbette Bayan Rosamond Duncombe, kendisinin böyle
kesildiğini duyduğunda kızardı, tıpkı on sekiz yaşındaki genç hanımların aşık olma olasılığından bahsedildiğinde kızarma gibi.

George Jernam kızardığını gördü ve Bayan Duncombe'un gördüğü
en güzel kız olduğunu düşündü.

George Jernam, misafirperver sahibi arkadaşının gitmesine
izin vermediği için kulübede geç saatlere kadar kaldı.

"Londra'da ne kadar kalacaksın, George?" diye sordu, genç adam
giderken.

"En azından bir ay - belki iki ay."

"O zaman buraya sık sık gelmeni sağla. Elbette her
Pazar bizimle yemek yiyebilirsin, çünkü Londra'da Harker'dan başka sana ait bir yaratık olmadığını biliyorum; ve bazen akşamları kaçıp onu da yanına alabilir, puro içebilirsin, parlak sular yanından geçerken ve Havuzdaki tüm gemiler armalarını sakin gri gökyüzüne doğru
yayarken; sana bir jorum
punch demleyeceğim ve Rosy içerken bize bir şarkı söyleyecek."

George Jernam'ın, elinde çok fazla boş zaman varken, eski kaptanına iyilik yapmayı reddedebileceği veya kendisine bu kadar içtenlikle sunulan misafirperverlikten
kaçınabileceği varsayılamaz.

Sonbahar alacakaranlığında sık sık River View Cottage'a bir veya iki saat geçirmek için giderdi ve orada her zaman içten bir karşılama bulurdu.

Kaptan Duncombe ve Rosamond ile bahçede gezinir, garip diyarlardan ve daha tuhaf maceralardan
bahsederdi.

Harker her zaman ona eşlik etmezdi; ancak bazen eşlik ederdi ve bu gibi durumlarda Rosamond onu gördüğüne açıklanamaz bir şekilde
memnun görünüyordu. Harker ona her zamankinden daha fazla ilgi göstermezdi ve her zaman kendini Joe Duncombe'a adardı; Joe sık sık tembellik eder ve rahat salonda puro içmeye meyilliydi. Bu durumlarda George Jernam ve Rosamond Duncombe bahçede yan yana gezinirdi; ve denizci
güzel arkadaşını gördüğü en
tuhaf sahnelerin ve içinde bulunduğu en romantik
maceraların tasviriyle eğlendirdi. Bu, denizci bir Othello'nun konuşması gibiydi; ve Desdemona, cesur Mağribi'sini duymaya, Bayan Duncombe'un kaptanını duymaya olduğundan daha fazla "ciddi bir şekilde" meyilli olmamıştı.

Joseph Duncombe'un en sevdiği oturma odasının pencerelerinden biri
bahçeye bakıyordu; ve bu pencereden "Vixen"ın kaptanı
kızını ve "Albatross"un kaptanını düzgünce bakılan çimenlikte yan yana yürürken görebiliyordu. İki figürü izlerken tarif edilemeyecek kadar kurnaz görünürdü; ve bir keresinde ağır işaret parmağıyla burnuna birkaç kez vuracak kadar ileri gitti.

"Bu bir eşleşme!" diye mırıldandı kendi kendine; "Bu bir eşleşme, yoksa benim adım
Joe Duncombe değil."

Susan Trott, bahçedeki o akşam yürüyüşlerini fark etmekte gecikmedi.

Yakışıklı genç fırıncıya, çok geçmeden kulübede bir
düğün olacağını düşündüğünü söyledi.

"Elbette senin düğünün," diye bağırdı fırıncı.

"Yazıklar olsun sana, arsız yaratık!" diye haykırdı Susan, şapkasındaki kiraz rengi kurdelelerden daha
pembe olana kadar kızararak; "Ne demek istediğimi yeterince iyi biliyorsun."

Ne Kaptan Duncombe ne de Susan Trott çok da yanılmıyordu. "Albatros", George Jernam'ın River View Cottage'a ilk ziyaretinden üç ay sonrasına kadar bir sonraki seferine hazır değildi ve geminin kaptanı da onarımların tamamlanmasını hızlandırmak için özellikle istekli görünmüyordu. "Albatros" Kanal'a indiğinde, altı aydan daha kısa sürecek bir sefere çıktı; ve George Jernam tekrar İngiliz topraklarına ayak bastığında, Rosamond Duncombe'u söz verdiği eş olarak talep etmek için geri dönecekti. Bu düzenleme Joyce Harker'ın içten onayına sahipti; ancak o da George Jernam'dan ayrıldığında, "Sanırım Kaptan Valentine'i gerçekten _unuttu_; ama ben unutmadım, unutmadım. Hayır, onu her zamankinden daha iyi hatırlıyorum, benden başka kimse yokken." diye mırıldandı. 

* * * * *

"Albatros" ilkbaharın başlarında Havuza güvenli bir şekilde geri döndü. George Jernam, Rosamond'a kıyıya ayak basmadan önce geleceğini bildireceğine söz vermişti ve sözünü tutmayı başardı.

Güzel bir Mart günü, ana direğinde beyaz bir bayrak dalgalanan, nehirde ilerleyen bir gemi gördü. Beyaz bayrakta parlak kırmızı
harflerle "_Rosamond_!" yazıyordu.

Bayan Duncombe bunu gördüğünde, sevgilisinin geri döndüğünü hemen anladı. "Albatross"tan başka hiçbir geminin böyle bir bayrak taşıması mümkün değildi.

George Jernam, gittiğinden daha cesur, daha sadık, daha yakışıklı bir şekilde geri döndü, Rosamond'a öyle geliyordu. Rosamond'a göre, her zamankinden daha bağlı bir şekilde geri döndü; ve Rosamond'un her kelimesinde ve bakışında gösterdiği masum, kız gibi şefkate karşı nankörlük eden bir adam gerçekten de soğuk kalpli olmalıydı.

Düğün, denizcinin dönüşünden bir ay sonra gerçekleşti; ve,
biraz tartıştıktan sonra, George Jernam karısıyla birlikte kulübede yaşamaya devam etmeleri gerektiğini kabul etti.

"Buraya gelip evinizi ele geçiremem," demişti,
gelecekteki kayınpederine hitap ederek; "bu çok fazla iyi bir şey olurdu. Rosy'yi mahallede tutmak istediğini biliyorum ve öyle yapacaksın. Senin yaptığını yapacağım. Buraya yakın bir yerde biraz arazi bulacağım ve kendime nehre bakan
bir beşik yapacağım."

"Saçma sapan şeyler!" diye cevapladı Kaptan Duncombe. "Eğer bunu yapacaksan, Rosy'mi alamayacaksın. Onun mülkte bir kocası olmasına itirazım yok; ama benim çatımdan Hristiyan dünyasındaki herhangi bir adam için
çıktığı gün, onu bir şilinle keseceğim ve o şilin kötü bir şilin olacak."

"Albatross"un kaptanı genç karısını kısa bir balayı için Devonshire'a götürdü; ve bu hoş bahar tatili sırasında,
Rosamond kocasının teyzesiyle tanıştı. Susan Jernam, parlak gözlü, saf fikirli, mütevazı kızdan memnundu ve birlikte oldukları birkaç
günde, ona annelik duygusuyla bakmayı öğrendi,
bu duygu, Rosy için yeni hayatının öngörülemeyen bir krizinde paha biçilmez bir değere sahip olacaktı.

Evli bir çift, yeni hayatına, George Jernam ve karısının River View Cottage'a döndüklerinde önlerinde uzanandan daha güzel bir olasılıkla başlamamıştı. Kaptan Duncombe, damadını gerçek bir denizcinin içten karşılamasıyla karşıladı; ancak George Jernam'ın dönüşünden birkaç gün sonra, yaşlı denizci onu bir kenara çekti ve onu şaşırtan bir duyuru yaptı.

"Rosy'ye ne kadar düşkün olduğumu biliyorsun," dedi, "ve eğer
Tanrı bana kendi oğlumu bahşetmiş olsaydı, o benim için senden
daha değerli olamazdı; bu yüzden ne olursa olsun, ne sen ne de Rosy
ikinize olan sevgimden şüphe etmemelisiniz. Hadi şimdi George, bana
söz ver, yapmayacaksın."

"Bütün kalbimle söz veriyorum," diye cevapladı Kaptan Jernam; "Sizin iyiliğinizden veya bize olan sevginizden şüphe etmeyi, yukarıda parlayan bir güneş olduğundan şüphe etmeyi
düşündüğümden daha fazla düşünmem. Ama
neden bundan bahsediyorsun?"

"Çünkü, George, meselenin gerçeği şu ki, seni terk edeceğim."

"Bizi mi terk edeceksin?"

"Evet, ihtiyar. Görüyorsun ya, tembel, karada yaşayan birinin hayatı bana göre değil.
Denedim ve işe yaramadı. Bahçemin dibindeki kıyıya vuran suyun sesinin ve Havuzdaki gemilerin görüntüsünün benim için yeterli bir teselli olacağını düşünmüştüm, ama
değil ve son altı aydır denizden bıktım. Küçük Rosy'min dünyada benden başka bakacak kimsesi olmadığı sürece, onunla kaldım ve görev yerimde ölene kadar onunla kalmaya devam etmeliydim. Ama şimdi bir kocası ve iki güvenilir kadın hizmetçisi var, eğer onu terk edersen onu koruyacaklar -sanırım er ya da geç onu terk edeceksin- bu yüzden artık kıyıda durup mavi su manzarasını özlemem için hiçbir sebep yok."

"Ve gerçekten bizi terk etmek istiyorsun!" diye haykırdı George Jernam. "Korkarım ki
senin gidişin zavallı Rosy'nin kalbini kıracak."

"Hayır, kırmayacak, George," diye cevapladı Kaptan Duncombe. "Genç bir kadın
evlendiğinde, kalbi kocası dışında herkese karşı alışılmadık derecede sert olur. Zavallı küçük Rosy-posy'nin yaşlı babasını kaybettiği için üzüleceğini söyleyebilirim; ama seni teselli edecek ve uzun süre yas tutmayacak. Ayrıca, sonsuza dek gitmiyorum, biliyorsun. Sadece
bir kuru mal yüküyle Hindistan'a küçük bir yolculuğa çıkacağım,
torunlarım için biraz para kazanacağım ve sonra
her zamankinden daha dinç bir şekilde eve döneceğim ve ailemin koynuna yerleşeceğim. Bana tam uyacak şık, küçük bir tekne gördüm; ve onu donatacağım ve ay bitmeden açık denizlere doğru yola çıkacağım."

Yaşlı denizcinin ciddi olduğu açıktı ve George Jernam onun kararlılığını bozmaya çalışmadı. Rosamond babasının gitmesine karşı çıktı ama boşuna yalvardı. Haziran ayının başlarında Kaptan Duncombe, kızına iltifat etmek için "Genç Eş" adını verdiği şirin, küçük bir tekneyle İngiltere'den ayrıldı.

Gitmeden önce George, yeni bir yolculuğa çıkmadan önce kayınpederinin dönüşünü bekleyeceğine söz verdi.

"On iki ay kadar boş kalabilirim," dedi; "ve sevgili küçük karım koruyucusuz kalmayacak."

Böylece genç çift, artık tamamen kendilerine ait olan geniş kulübeye rahatça yerleştiler.

Rosamond için yeni varoluşu kesintisiz bir sevinçti. Kocasını deneyimsiz bir kız çocuğunun tüm romantik bağlılığıyla sevmişti.

Şiirsel hayal gücüne göre, yaratılmış varlıkların en asil ve en cesuruydu;
ve onu yanında gördüğünde kendi şansına hayret etti,
sevgili ve bağlı, özgür,
gezgin hayatının tüm zevklerini onun uğruna feda etmeye razı.

"Böyle bir mutluluğun _sürebileceğini_ sanmıyorum, George," dedi bir
gün ona.

Bu belirsiz önsezi çok geçmeden çok üzücü bir şekilde gerçekleşecekti! Güneş ışığı
ve parlak yaz huzuru sonsuza dek sürmeyi vaat etmişti; ama bir anda tüm o yaz gökyüzünü gölgeleyen karanlık bir
bulut yükseldi ve
Rosamond Jernam'ın mutluluğu sanki gerçekten bir rüyaymış gibi yok oldu.

BÖLÜM XIX.

TANIDIK BİR ALAMET. Joseph Duncombe, River View Cottage'dan bir aydan biraz fazla
uzak kalmıştı ve sakinlerinin hayatı, bir gölün sakin yüzeyi kadar pürüzsüz ve
değişmezdi. Birbirlerinden başka bir toplum aramıyorlardı. Varoluş akıp gidiyordu ve olaysız günler, mutlu bir yuvanın tatlı huzurundan başka hatırlanacak pek bir şey bırakmıyordu.

Rosamond Jernam, hayatının bir anda değiştiğini keşfettiği ıslak, sıkıcı, huzursuz bir Temmuz günüydü, ancak bu karanlık değişimin nedeni onun için bir gizem olarak kaldı.

Sabahın yarısını boş geçirdikten sonra, Kaptan Jernam, ticaret gemisi "Pizarro"nun kaptanına yazması gereken önemli bir iş mektubu olduğunu keşfetti.

Portföyünü açtığında, kaptan kendini tek bir yabancı mektup kağıdı olmadan buldu. Bu zorluğu karısına anlattı, çünkü
ona tüm zorluklarını anlatma alışkanlığı vardı; ve karısının her zamanki gibi ona yardım edebildiğini gördü.

"Babamın masasında her zaman yabancı mektup kağıdı vardır," dedi; "onu kullanabilirsin."

"Ama sevgili Rosy, babanın yokluğunda masasını açmayı
aklımdan bile geçiremedim."

"Neden olmasın?" diye haykırdı Rosamond gülerek. "Babanın orada herhangi bir sırrı olduğunu düşünüyor musun; ya da meraklı gözlerinin keşfetmesini
istemeyeceği mavi bir kurdeleyle bağlanmış gizemli bir eski aşk mektubu paketi mi saklıyor? Masayı açabilirsin, George. Sana
izin veriyorum; ve eğer baban kızarsa, suç
sadece bana ait olacak."

Masa, Kaptan Duncombe'un en sevdiği oturma odasının köşesinde duran büyük, eski moda bir mobilya parçasıydı.

"Ama bu ağır makineyi nasıl açacağım?" diye sordu George.
"Kilitli gibi görünüyor."

"Kilitli," diye cevapladı karısı. "Neyse ki tam olarak uyan bir
anahtarım var. İşte efendim, anahtar; ve şimdi sizi
işinize adamanız için baş başa bırakıyorum, ben de akşam yemeğine bakmaya gidiyorum."

Öpülmek üzere güzel pembe dudaklarını kaldırdı ve sonra
kaptanı özel olarak zevk almadığı bir görevi yerine getirmek üzere bırakarak
gitti.

Masanın kilidini açtı ve bir deste mektup kağıdı buldu.
Kalemi mürekkebe batırdı, denedi ve sonra yazmaya başladı.

"_Londra, 20 Temmuz_" ve "_Sevgili Boyd_" yazdı ve bunları
yazdıktan sonra durdu. Mektubun en kolay kısmı
bitmişti.

Kaptan Jernam dirseklerini masaya dayamış bir şekilde oturuyordu, tamamen dalgın bir şekilde
önüne bakıyordu. Bunu yaparken gözleri aniden
önceki tepside duran kalemler ve kurşun kalemlerin arasında yatan bir nesneye takıldı.

O nesne bükülmüş bir altın sikkeydi.

Madeni parayı kaptığında ve yakından incelediğinde yüzü solgunlaştı.
Bükülmüş ve yıpranmış küçük bir Brezilya madeni parasıydı ve bir tarafında
baş harf "_G_" çizilmişti.

O küçük yıpranmış madeni para George Jernam'ın bakışına çok tanıdıktı ve
sıcak yaşam kanının yanaklarından çekilmesi ve onları küllü solgun bırakması pek de garip değildi.

Madeni para, son ayrılıklarının arifesinde öldürülen kardeşi Valentine'e verdiği bir hatıraydı.

Ve onu burada buldu -- burada, Joseph Duncombe'un masasında!

Birkaç dakika dehşet içinde, hareketsiz, düşünmeye bile güçsüz bir şekilde oturdu.
Bu garip keşfin tüm ağırlığını kavrayamadı. Sadece, kardeşiyle birbirlerine veda ettikleri tropik gecenin sıcak nefesini, ayrılırken altında durdukları tropik yıldızların şiddetli ışığını hatırlayabiliyordu.

Sonra, o veda anısının, o ayrılık saatinde cebinden çıkardığı ve üzerine kendi baş harfini boş yere kazıdığı altın sikkenin, Joseph Duncombe'un eline nasıl geçtiğini kendine sormaya başladı.

O dünya adamı değildi ve kardeşinin zamansız kaderi konusunda sakin ve mantıklı bir şekilde akıl yürütemiyordu.
Joyce'un kökleşmiş fikrini paylaşıyordu, Valentine'in katilinin kaçışının sadece geçici olduğu ve er ya da geç, kazanın suçluyu açığa çıkaracağı.

Şimdi sanki olaylı an gelmiş gibi görünüyordu. Burada, bu noktada, kardeşinin kaybolduğu yerin yakınında, Valentine'in bir şekilde Joseph Duncombe ile ilişkili olduğunu anlatan bu kalıntıya rastladı.

Ve yine de Joseph Duncombe ve George, öldürülen denizcinin kaderi konusunu uzun ve içtenlikle konuşmuşlardı ve tüm konuşmaları boyunca Kaptan Duncombe hiçbir zaman bu konunun ayrıntılarıyla ilgili bir bilgi sahibi olduğunu kabul etmemişti.

Bu garipti.

George Jernam için daha da anlaşılmaz olan şey, Valentine'in veda
anahtarını hayatından başka bir şeyle birlikte vermesi gerektiğiydi, çünkü kardeşine söylediği son sözler şuydu:

"George, o altın parçasını ölene kadar, sadakatinin ve sevginin anısına saklayacağım."

Bu iki adam arasında ortak bir kardeşlikten daha fazlası vardı: birlikte geçirilen neşesiz bir çocukluk bağı vardı ve birbirlerine olan sevgileri, sıradan bir kardeş sevgisinden daha fazlaydı.

"O altın parçasından ayrılmayacağına inanıyorum," diye haykırdı
George, "dünyada altı penisi olmasaydı."

"Ve zengindi. Katilini cezbeden şey, yanında taşıdığı paraydı. Kaderiyle karşılaştığı yer burasıydı --belki de tam bu noktaydı.
Joyce bana, kayınpederim bu evi inşa etmeden önce,
Ratcliff Otoyolu'ndaki en
aşağılık haydutların buluşma yeri olan harap bir bina olduğunu söyledi. Peki, Joseph Duncombe'un masasındaki o para nasıl oldu?--eğer Joseph Duncombe kardeşimin cinayetiyle ilgili değilse?"

George Jernam'ın aklına bir kere gelen bu fikir,
koparılıp atılamayacaktı. Gerçek olamayacak kadar iğrenç görünüyordu; ama yine de zihnini ele geçirdi ve tek başına oturdu, korkunç hayalleri beyninden
atmaya çalıştı ama boşuna çabaladı.

Joseph Duncombe'un servetini hatırladı. Tüm o servet dürüstçe mi kazanılmıştı?

Kaptanın huzursuzluğunu hatırladı - hayatı mutlu kılacak kadar çok şeye sahip olduğu
bir evden kaçma konusundaki ateşli arzusunu.

Denizcinin vahşi, gezgin hayatına geri dönme isteğinin kökü suçlu bir vicdanın işkencelerinde değil miydi?

"Bana karşı gösterdiği nezaket, kardeşime yapılan karanlık bir haksızlığın kefaretini ödeme yönündeki belirsiz bir istekten kaynaklanıyor olabilir," diye düşündü George.

Joseph Duncombe'un görünen iyi kalbini hatırladı ve böyle bir adamın insanlığın suçlu olabileceği en karanlık suçla ilgili olup olmadığını merak etti. Ancak en kötü ve en aşağılık insanların genellikle o kadar becerikli ikiyüzlüler olduğunu da hatırladı ki, kaza onların kötülüklerini ortaya çıkarana kadar kötülükten şüphelenilmezler.

"Belki de bu adam için de öyledir," diye düşündü George Jernam. "Bu
gerçek ve iyilik havası sadece bir maske olabilir. Bazı insanlarda
kazanç açgözlülüğünün ne kadar büyük bir tutku olduğunu biliyorum. Bu şüphesiz bu adamın
kalbinin tutkusuydu. Valentine Jernam'ı bu eve
çeken alçaklar Joseph Duncombe'un
araçlarıydı. Aksi takdirde bu
anahtar onun
ellerine nasıl geçebilirdi?"

Bu soruya başka bir cevap bulmaya çalıştı; ama
boşuna. O küçük altın parçası, evin
yok olan sahibine suçluluğun karanlık damgasını vurmuş gibiydi.

"Ve ben bu adamın elini sıktım!" diye haykırdı George. "Ben
kızı'nın kocasıyım. Onun çatısının altında yaşıyorum -- belki de kardeşimin
kanıyla satın alınmış olan bu evde. Aman Tanrım! Çok
korkunç."

George Jernam iki uzun saat boyunca hayatının tüm akışını
değiştiren garip keşfi düşünerek oturdu. Rosamond
geldi ve kapıdan içeri baktı.

"Hâlâ meşgul müsün, George?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı, garip, sert bir tonda, "Çok meşgulüm."

Bu değişen ses sevgi dolu karısını alarma geçirdi. Odaya gizlice girdi,
ve kocasının sandalyesinin arkasında durdu.

"George," dedi, "az önce sesin çok garip geldi; hasta değilsin, değil mi canım?"

"Hayır, hayır; sadece yalnız kalmak istiyorum. Git, Rosamond."

Karısı kocasının tavırlarından biraz olsun rahatsız
olmamak elde değildi. Güzel pembe dudaklar büzüldü ve sonra parlak mavi gözlerine yaşlar doldu.

George Jernam'ın başı kenetlenmiş ellerinin üzerine eğilmişti ve karısının üzüntüsüne hiç aldırış etmiyordu. Karısı onu bir
endişeli soru daha sormadan bırakamazdı.

"George, sende bir sorun mu var?" diye sordu.

"Tedavi edebileceğin hiçbir şey yok."

Ses tonunun sertliği, tavırlarının soğukluğu kalbini
yaraladı. Daha fazla bir şey söylemedi, ama sessizce odadan çıktı.

Daha önce sevgilisi George ona hiç kaba davranmamıştı - daha önce hiç en ufak bir bulut evli hayatının sakin ufkunu
gizlememişti.

Bundan sonra, o bir zamanlar mutlu olan evin üzerinde kara ve ağır bir bulut asılı kaldı; güneş genç karısının evine bir daha asla parlamadı.

Bu ani değişimin sırrını çözmeye çalıştı ama başaramadı. Kocasından hiçbir kaba davranıştan şikayet edemezdi - o ilk günden sonra ona asla sert konuşmadı. Davranışları nazik ve hoşgörülüydü; ama sanki aşkı ölmüş gibiydi, yerine sadece acınası bir şefkat, garip bir şekilde üzüntü ve kasvetle harmanlanmış bir şey bırakmıştı.

Rosamond'a babasının geçmiş hayatıyla ilgili birkaç soru sordu; ama bu konuda ona çok az şey anlatabildi. River View Cottage inşa edilene kadar babasıyla hiç yaşamamıştı ve o zamandan önce onun varlığıyla ilgili hiçbir şey bilmiyordu, sadece İngiltere'de kısa aralıklarla bulunduğunu ve fırsat buldukça okulda onu görmeye geldiğini biliyordu.

"O en iyi ve en sevgili babadır," dedi şefkatle.

George Jernam, Kaptan Duncombe'un Valentine'in öldüğü o baharda İngiltere'de olup olmadığını sordu.

Bir an düşündükten sonra Rosamond olumlu yanıt verdi.

"O baharda beni görmeye geldiğini hatırlıyorum," dedi. "Mart ayının başlarında ve sonra tekrar Nisan ayında geldi ve o zaman İngiltere'ye yerleşmekten bahsetmeye başladı."

"Ve bu güvenceyle son umudum da yok oluyor," diye düşündü George.

Joseph Duncombe'un cinayet sırasında İngiltere'den çok uzakta olduğunu duyma umuduyla bu soruyu sormuştu.

Brezilya parasının bulunmasından iki hafta sonra George Jernam karısına onu terk etmek üzere olduğunu duyurdu. Afrika kıyısına gideceğini söyledi. Bir kara adamının hayatına alışmaya çalışmış ve bunu dayanılmaz bulmuştu.

Zavallı Rosamond'un sevgi dolu kalbine çok ağır bir darbe indi.

"Daha iki hafta önce çok mutlu görünüyorduk, George," diye yalvardı.

"Evet," diye cevapladı, "mutlu olmaya çalıştım; ama görüyorsun ya, hayat bana uymuyor. Babam bu evde dinlenemedi, oysa kendini
çok rahat bir yuva yapmıştı. Artık burada dinlenemem. Belki de evin üzerinde bir lanet var," diye ekledi, acı bir kahkaha atarak.

Rosamond gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, George, kalbimi kıracaksın," diye haykırdı. "Hayatlarımızın
çok mutlu olacağını düşünmüştüm; ve şimdi mutluluğumuz bir anda, kırık bir rüya gibi sona eriyor. Benden ve sevgimden bıktığın için
gidiyorsun. Babama, o dönene kadar
benimle kalacağına söz vermiştin."

"Evet, Rosamond," diye cevapladı kocası ciddi bir şekilde, "ve dürüst bir adam olduğum için, bu sözü tutmayı düşünüyordum! Senin
sevginden bıkmış değilim--o benim için her zamanki kadar değerli. Ama sen
bu çatının altında yaşamaya devam etmemelisin. Sana söylüyorum, bu evin üzerinde bir lanet var, Rosamond ve onun ölümcül duvarları arasında yaşayanların
ne huzuru ne de mutluluğu olabilir. Allanbay'a inmelisin,
orada iyi arkadaşlar bulabilirsin, orada mutlu olabilirsin, canım, ben yokken."

"Ama George, bütün bu gizem nedir?"

"Bana hiçbir soru sorma, Rosamond, çünkü hiçbirini cevaplayamam. Bana
inan ki,
sana, üzerime gelen
de hiçbir payın yok.
Sana karşı hislerim değişmedi; ama son birkaç hafta içinde
mutluluğuma ölümcül bir darbe vuran bir keşifte bulundum. Bir kez daha evsiz bir gezgin olarak dışarı çıkıyorum, çünkü ev hayatının sessizliği benim için dayanılmaz hale geldi. Telaş, tehlike, sıkı çalışma istiyorum. Kendi düşüncelerimden uzaklaşmak istiyorum."

Rosamond, kocasına bundan daha fazlasını söylemesi için boşuna yalvardı.
Eskiden beri çok teslimiyetçi olan kocası, bu noktada katıydı.

Yapraklar kasvetli sonbahar günlerinde düşmeye başlamadan önce, "Albatros" yeni bir yolculuğa hazırdı. Birinci kaptan onu Plymouth Limanı'na götürdü, orada posta arabasıyla Devonshire'a giderek Rosamond'u gelecekteki
meskenine götüren kaptanının gelmesini bekledi.

Başka bir zamanda Rosamond, kocasının teyzesinin meskeninin yakınında onun için hoş bir kulübe seçtiği o Devon köyünün romantik
güzelliğinden çok memnun olurdu; ancak bir zamanlar neşeli olan kızı yerleşik bir
melankoli ele geçirmişti. Kocasının değişen davranışları üzerinde sürekli kafa yormuştu ve sonunda korkunç bir sonuca varmıştı.

Kocasının deli olduğuna inanıyordu. Ani bir delilikten başka ne olabilirdi ki böylesine büyük bir
değişime
neden olmuş olabilir?--bir sebep
hayal etmenin imkansız olduğu bir
değişim.

"Eğer benden bir süre uzak kalmış olsaydı ve değişmiş bir yaratık olarak geri dönseydi, bu değişimden bu kadar şaşkına dönmezdim,"
diye düşündü Rosamond kendi kendine. "Ama dönüşüm bir saat içinde gerçekleşti.
Garip bir ziyaretçi görmedi; mektup almadı. Hiçbir türden haber ona ulaşmış olamazdı.
Babamın oturma odasına neşeli, mutlu bir adam olarak girdi; oradan kasvetli ve perişan bir şekilde çıktı.
Değişimin herhangi bir duygu veya karakter değişikliğinden daha fazla bir şey olduğundan şüphe edebilir miyim?"

Zavallı Rosamond, güneş çarpmalarının ölümcül etkilerini duyduğunu hatırladı--bazen felaketin meydana gelmesinden uzun süre sonra bile kendini gösteren etkiler; ve kendi kendine
George Jernam'ın doğasındaki değişimin böyle bir felaketin sonucu olması gerektiğini söyledi.

Kocasından sağlık durumuyla ilgili olarak seçkin bir doktora danışmasını rica etti; ancak bu isteğini o kadar soğuk karşılandığı için
zorlamaya cesaret edemedi.

"Sana hasta olduğumu kim söyledi?" diye sordu; "Hasta değilim. Hristiyan alemindeki tüm
doktorlar benim için hiçbir şey yapamaz."

Bundan sonra Rosamond daha fazla bir şey söyleyemedi. George Jernam'ın deliliğine dair üzücü şüphesini bir yabancıya asla açıklamazdı.
Sadece İlahi Takdir'in onu gezgin hayatında koruması ve yönlendirmesi için dua edebilirdi.

"Gemideki varoluşunun heyecanı ve sıkı çalışması bir çare olabilir," diye düşündü, umutlu olmaya çalışarak. "Bir kara adamının hayatının sakin monotonluğunun beyninde kötü bir etki yaratmış olması çok olası. Sadece İlahi Takdir'e güvenebilirim - sadece çok sevdiğim onun iyiliği için gece gündüz dua edebilirim."

Ve böylece ayrıldılar. George Jernam karısını kalbinde üzüntüyle terk etti; ama bu, sevginin pek de payı olmayan bir üzüntüydü.

"Kendi mutluluğumu çok fazla düşündüm," dedi kendi kendine, "ve
kardeşimin ölümünü intikamsız bıraktım. Beni sevgi dolu kollarında
yalnız deniz kıyısında taşıdığı zamanı unuttum mu?
Onun
baba, anne--benim için tüm dünya olduğu yılları unuttum mu? Hayır; Tanrı aşkına! Unutmadım. Hayatımın tek düşüncesinin
intikam olması gerektiği zaman geldi--kardeşimin katilinden intikam almak, kim olursa olsun."

* * * * *

BÖLÜM XX.

GÖZETİMDE.

Polis memuru Bay Andrew Larkspur, Lady Eversleigh ile görüşmesinden bir hafta sonra Percy Caddesi'ndeki meskenine yerleşti.

Honoria, yaşadığı evin sakini olduktan sonraki iki hafta boyunca ondan hiçbir haber alamadı. Her sabah erkenden dışarı çıktığını ve her gece geç saatlerde döndüğünü biliyordu ve hareketleri hakkında bildiği tek şey buydu. İki haftanın sonunda, bir akşam geç saatlerde yanına geldi ve bir görüşme için yalvardı. "En azından iki saatinizi isteyeceğim, hanımefendi," dedi; "ve,
belki de, gecenin bu saatinde beni dinlemek sizi yorabilir. Eğer
işleri yarın sabaha ertelemek isterseniz--"

"Ertelemek istemem," diye cevapladı Leydi Eversleigh; "İstediğiniz kadar uzun
bir süre sizi dinlemeye hazırım. Hareketleriniz hakkında bazı
haberleri endişeyle bekliyordum."

"Çok olası, hanımefendi," diye cevapladı Bay Larkspur, soğukkanlılıkla; "Siz hanımların sabırsızlığa, Berlin yün işçiliğine, çelik boncuklara, piyanoya ve benzerlerine yatkın olduğunuzu biliyorum. Ama bakın, hanımefendi, bir polis memurundan daha
benzeyen bir canlı yoktur. Ve
siz hanımların polis memurlarının bir bakıma Uçan
Hollandalı olmasını beklemeniz çok hoş. Ben de kendi zamanımda çok çalışkandım, hanımefendi; ama son iki haftadır olduğumdan daha çok çalışmadım veya işime daha iyi bağlı kalmadım; ve söyleyebileceğim tek şey, eğer tembel değilsem, bunun tek nedeni beni tembelliğe sürükleyecek koşullar olmamasıdır."

Lady Eversleigh bu eksordiyumu çok sessizce dinledi; ama ara sıra dudaklarının hafifçe, gergin bir şekilde seğirmesi sabırsızlığını ele veriyordu.

"Haberlerinizi duymayı bekliyorum," dedi hemen.

"Ve zamanı gelince anlatacağım, hanımefendi," diye karşılık verdi polis memuru, cebinden şişkin bir deri kitap çıkarıp, açtı. "Her şey düzenli bir şekilde burada. Her şeyden önce, baronet - o kötü bir adam, baronet."

"Bunu sizin ağzınızdan duymama gerek yok."

"Muhtemelen hayır, hanımefendi. Ama beni bir beyefendiye göz kulak olmaya gönderirseniz, onun hakkında bir fikir edineceğimi tahmin etmelisiniz. Baronetin Villiers Sokağı'nda, alışılmadık derecede bakımsız
konakları var. İçeri girip onu ve konakladığı yeri birlikte, bir kunduracı karakterinde, eve bir çift kunduracı götürerek, bir sonraki sokaktaki Bay Everfield için tasarlanmış bir çift kunduracıyı eve götürdüm, ve tabii ki, Everfield ve Eversleigh neredeyse aynı isimlere sahip olduğundan, rahatsız edici hatalara yol açacak şekilde hesaplanmıştı. Kunduracı karakterinde, Sir Reginald Eversleigh bana odasından çıkmamı ve alışılmadık derecede
hoş olmayan ve hanımların kulağına hoş gelmeyen bir şey olmamı söylüyor. Kunduracı karakterinde, ev hizmetçisi olarak çalışan ve soruları yanıtlamaya ve dışarı çıkmaya çok istekli genç bir kişiyle tanışıyorum. Ev hizmetçisi olarak çalışan genç kişiden, baronetin alışkanlıklarının temel planı olarak adlandırma özgürlüğünü aldığım şeyi elde ediyorum;
geç kahvaltısıyla başlıyor, çoğunlukla barut çayı ve kırmızı biberden oluşuyor ve
sabah ikiden gün doğumuna kadar her zaman duyulabilen
kilit anahtarının sesiyle bitiyor. Ev hizmetçisi olarak çalışan genç kişiden, baronetimin akşamlarını her zaman dışarıda geçirdiğini ve Fulham'daki bir hanımı çok sık ziyaret ettiği biliniyor, bu yüzden ev hizmetçisi olarak çalışan genç kişi onunla birlikte olduğunu düşünüyor. Aynı genç kişiden hanımın adresini alıyorum--genç kişi postaya mektup götürürken edindiği bilgi. Hanımın adresi Hilton House, Fulham. Hanımın adı gençliğimin hafızasından silindi, ancak D ile başlaması gerekiyor."

Bay Larkspur nefes almak ve şişkin deri defterdeki notlara bakmak için durakladı.

"Bu kadarını öğrendikten sonra, gençle şimdilik işim bitti," diye akıcı bir şekilde devam etti; "ve bir sonraki işimin Hilton House'da olacağını hissettim. Burada kendimi iki penilik bir postacı olarak tanıttım; ancak burada hizmetçileri yabancı buldum,
ve o kadar alışılmadık derecede yakındılar ki, onlardan çıkarılacak herhangi bir fayda için, bir sürü mermer anıt da olabilirlerdi. Hizmetçiler
yok olunca, komşulara ve esnafa yöneldim; ve komşulardan ve esnaftan yabancı hanımımın adının Durski olduğunu ve yabancı hanımımın her gece bir parti verdiğini öğrendim, bu parti de beyefendilerden oluşuyordu. En azından tuhaf, diye düşünüyorum. Her gece parti veren ve ziyaretçilerinin hepsi beyefendi olan bir hanımefendi, alışılmadık derecede tuhaf bir müşteridir. Bunu öğrendikten sonra, daha fazlasını öğrenmek için ağzım sulandı; çünkü mesleğine gönül vermiş bir adam işinden zevk alır, hanımefendi; ve böyle bir adama zamanını boşa harcaması için iki katı ücret teklif etseniz bile, bunu yapamaz. Komşuları ve esnafı denedim, her şekilde; ve onları nasıl çalıştırırsam çalıştırayım, onlardan pek bir şey elde edemedim. Görüyorsunuz ya hanımefendi, Hilton House'un çeyrek mil yakınında neredeyse hiç insan yerleşimi yok, bu yüzden komşu dediğimde, kelimenin genel anlamıyla komşuları kastetmiyorum. Hilton House'da her gece keşfedilmemiş bir suikast gerçekleşiyor olabilir, çünkü kurbanların inlemelerini duyabilecek kadar yakınlarda yaşayan kimse yok; ve eğer günümüzde öldürülen insan kurbanlarından domuz böreği yapmak kadar işimize yarayacak bir şey varsa, hanımefendi, domuz börekleri için bakacağım yer Hilton House olurdu. Eh, neredeyse sabrımı
kaybetmeye başlamıştım ki, dinlenmek için lüks bir kırtasiyecinin dükkanına
oturdum. Bu dükkana oturdum çünkü gerçekten yorgundum, zamanımı
kullanma umudum yoktu, çünkü tezgahın arkasındaki beyefendiden bilgi almak için Hilton House'dan çok
uzaktaydım. Ancak, bir adam hayatını bilgi edinmeye adadığında, bilgi edinme alışkanlığı onda çok güçlü olma eğilimindedir; bu yüzden günün vaktini lüks kırtasiyecime geçiriyorum ve sonra bilgi edinmeye başlıyorum. 'Şuradaki Hilton House'daki Madam Durski, alışılmadık derecede yakışıklı bir kadın,' diye atıyorum bir açıklıkla.
'Acayip,' diye cevaplıyor süslü kırtasiyecim, bundan onun onu tanıdığını anlıyorum. 'Sizin bir müşteriniz mi acaba?' diye atıyorum, çapkın. 'Evet,' diye cevaplıyor süslü kırtasiyecim. 'İyi bir tane, eminim,' diye atıyorum, canlı, sohbet eder bir şekilde. Süslü kırtasiyecim gülümsüyor ve
gülümsemeleri incelemeye alışkın olduğum için, gülümsemesinde bir anlam görüyorum. 'Bazı şeylerde çok iyi,' diye cevaplıyor süslü kırtasiyecim, _bazı_ kelimesine çok fazla vurgu yaparak. 'Ah,' diyorum, 'örneğin, yaldızlı
kenarlı not kağıdı ve krem ​​rengi mühür mumu.' 'Ona bir ayda bir deste kağıt satmam,' diye cevaplıyor kırtasiyecim. 'Eğer kağıt oynamaktan
daha çok mektup yazmayı seviyorsa, bence bu onun için daha iyi olurdu.' 'Ah, kağıt oynamaktan mı hoşlanıyor?' diye soruyorum. 'Evet,' diye cevaplıyor şık kırtasiyecim, 'Bence öyle. Son üç ayda hanım arkadaşına kaç deste
iskambil kağıdı sattığımı söylesem, tüyleriniz diken diken olur. Hanım arkadaşı akşam karanlığında yüzünde kalın siyah bir örtüyle buraya geliyor ve kim olduğunu bilmediğimi düşünüyor; ama onu tanıyorum ve
nerede yaşadığını ve kiminle yaşadığını biliyorum.' Bundan sonra kendime istemediğim bir deste kağıt alıyorum ve şık kırtasiyecime iyi günler diliyorum. 'Oh, oh,' diyorum kendi kendime, 'Artık Madam Durski'nin partilerinin anlamını biliyorum. Madam Durski'nin evi bir kumar yuvası ve tüm o beyefendiler
taksi ve faytonlarla oraya kağıt oynamaya gidiyorlar.'"

"Bir kumarhanenin hanımı!" diye haykırdı Honoria. "Reginald Eversleigh için uygun bir arkadaş!"

"Aynen öyle, hanımefendi; ve Bay Victor Carrington için de uygun bir arkadaş."

"Onun hakkında bir şey öğrendiniz mi?" diye bağırdı Leydi Eversleigh, hevesle.

"Hayır, hanımefendi, bulamadım. En azından, hiçbir engelim yok. Komşularını ve esnafını da denedim, bir postacının
saygın ve güven uyandırmaya uygun karakterinde. Ama esnafından, onun
dikkat çekici derecede övgüye değer bir genç adam olduğu, borçlarını düzenli olarak ödediği ve
çok saygın bir annenin en iyi oğullarından biri olduğu gerçeğinden başka bir şey elde edemiyorum. Bunda pek bir şey yok, biliyorsunuz, hanımefendi."

"İkiyüzlü!" diye mırıldandı Leydi Eversleigh. "İkiyüzlülüğün
aşağılık sanatlarında o kadar yetenekli bir ikiyüzlü ki, dünyayı her zaman kendi
yanında tutmayı başarıyor. Ve sizin en büyük adresiniz bunu başarabildi mi?"

"Şu anda hepsi, hanımefendi; ama ben umutla yaşıyorum. Ve şimdi baronet hakkında sizi şaşırtacağını düşündüğüm birkaç haberim var. Son iki haftadır Villiers Caddesi'nde hizmetçi olarak çalışan genç kişiyle tanışıklığımı
artırıyorum ve ondan baronetimin Temple'daki kuzeni Bay Dale ile çok iyi geçindiğini öğreniyorum."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Honoria. "Bu iki adam, aralarında bir dostluğun imkansız olduğunu
düşündüğüm son kişiler."

"Evet, hanımefendi; ama yine de öyle. Avukat Bay Douglas Dale, geçen hafta iki kez kuzeni Sir Reginald ile yemek yedi;
ve her iki durumda da iki beyefendi Villiers Caddesi'nden birlikte,
saat sekiz ile dokuz arasında bir taksiyle ayrıldı. Ev hizmetçisi olan arkadaşım,
her iki durumda da taksicilere verilen adresi duydu; ve
her iki durumda da adres Hilton House, Fulham'dı."

"Douglas Dale bir kumarbaz!" diye haykırdı Honoria; "kötü şöhretli kuzeninin arkadaşı! Bu gerçekten de bir yıkım."

"Elbette, hanımefendi, arkadaşım D. D. için pek de canlı bir ihtimal gibi görünmüyor," diye cevapladı Bay Larkspur, bastırılamaz bir küstahlıkla.

"Bu tanışıklık hakkında başka bir şey biliyor musunuz?" diye sordu Honoria.

"Henüz değil, hanımefendi; ama daha fazlasını öğrenmek istiyorum."

"O zaman dikkat edin," diye haykırdı; "Şu iki adamı izleyin. Bay Dale'in kuzeni Sir Reginald Eversleigh ile herhangi bir ilişkisi olması tehlike arz ediyor. Bunu unutmayın. Onun için tehlike var - olabilecek en ölümcül tehlike. Onları izleyin, Bay Larkspur; onları gece gündüz izleyin."

"Görevimi yapacağım, hanımefendi, buna güvenin," diye cevapladı polis memuru;
"ve bunu iyi yapacağım. Mesleğimle gurur duyuyorum ve benim için görev
bir zevktir."

"Size güvenebilirim."

"Güvenebilirsiniz, hanımefendi. Bu arada, size bu evde adımın Andrews olduğunu söylemeliyim. Lütfen bunu unutmayın, hanımefendi."

"Bay Andrews, avukat katibi. Larkspur ismi çok güçlü bir şekilde Bow Sokağı'nı andırıyor."

* * * * *

Andrew Larkspur'un edindiği bilgiler tamamen doğruydu. Douglas Dale ile kuzeni Reginald Eversleigh arasında bir yakınlık ve arkadaşlık oluşmuştu ve iki adam zamanlarının çoğunu birlikte geçiriyorlardı.

Douglas Dale, amcası Oswald'ın ölümünden önce olduğu gibi hala aynı basit fikirli, gerçek kalpli genç adamdı;
yıllık beş bin gelir elde etti; ancak servetin artmasıyla birlikte
çalışkanlık ihtiyacı sona erdi; ve çalışkan bir öğrenci yerine,
Douglas, anın mizahından başka bir şey düşünmeyen üst milyonlardan biri oldu - şimdi Alplerde turist, şimdi Norveçli balıkçı; kulüplerde ve oturma odalarında anonim tembel; anonim kitap koleksiyoncusu veya amatör edebiyatçı.

Hala Temple'daki odaları işgal ediyordu; hala kendine avukat diyordu; ancak artık baroda başarılı olma arzusu yoktu.

Kardeşi Lionel, Dorsetshire'da çok güzel eski bir kilise ve çok küçük bir cemaatin olduğu Hallgrove adlı bir köyün rektörü olmuştu. Bu, yalnızca zengin adamların payına düşen o bol geçim kaynaklarından biriydi. Lionel, tipik bir taşra beyefendisinin zevklerine sahipti ve görevlerini titizlikle yerine getirdikten sonra, en sevdiği eğlence olan avlanmaya ayıracak bolca boş zaman buldu. Hallgrove'un yoksulları, rektörünün zengin bir adam olduğu gerçeğinden dolayı kendilerini tebrik etmek için haklı sebeplere sahipti. Bay Dale'in hayırseverlikleri, mutlu cemaat üyelerine neredeyse sınırsız görünüyordu. Papaz evi, bir resimden görülebilecek romantik noktalardan birinde bulunan güzel bir eski evdi. Tepe, orman ve su, manzaranın güzelliğini oluşturuyordu; yemyeşil ormanlar ve tarlalar arasında eski kırmızı tuğlalı malikane, bir İngiliz çiftliğinin mükemmelliğini yansıtıyordu. Başlangıçta bir malikane binasıydı ve bazı bölümleri çok eskiydi. Douglas Dale, Hallgrove'a Mutlu Vadi adını verdi. Kardeşlerin hiçbiri henüz
evlenmemişti ve avukat papazı sık sık ziyaret ediyordu.
Londra hayatının yorgunluğu ve heyecanından sonra huzur bulduğu için mutluydu.
Kardeşi gibi o da av sahasının maceralarından ve tehlikelerinden hoşlanıyordu ve av sezonunda Hallgrove'dan nadiren ayrılıyordu.

Londra'da kulüpleri ve arkadaşlarının evleri vardı. West End'in manevra yapan
anneleri, Bay Dale'i partilerinde ağırlamaktan çok memnundu.
İsteseydi hayatının her gecesi Londra'nın en güzel kızlarıyla dans edebilirdi.

Evlenmemiş, sınırsız maddi olanaklara sahip ve özel bir işi olmayan bir adam için, moda eğlencelerinin zevkleri belli bir zamandan sonra
"yorucu, sıkıcı, bayat ve kârsız" olmaya meyillidir. Douglas
Dale balolardan ve akşam yemeklerinden,
çiçek gösterilerinden ve sabah konserlerinden çok sıkılmaya başlamıştı ki, kuzeni Reginald Eversleigh ile ikisinin de üyesi olduğu bir kulüpte karşılaştı.

Eversleigh istediği zaman çok sevimli olabiliyordu; ve bu durumda Douglas Dale'in zihninde iyi bir izlenim
yaratmak için elinden geleni yaptı. Douglas şimdiye kadar kuzeni Reginald'ı sevmemişti; ama artık akrabalarına karşı önyargılı olduğunu düşünmeye başlamıştı. Reginald'ın kendisini kötü muamele görmüş olarak görmesi için bir sebebi olduğunu hissediyordu; ve cömert bir doğanın dürtüsel nezaketiyle,
hayat savaşında yenilmiş bir adama dostluk elini uzatmaya hazırdı.

İki adam kulüplerinde birlikte yemek yediler; tekrar tekrar karşılaştılar;
bazen tesadüfen, bazen de randevuyla. Kulüp, bilimsel
whist oyuncuları arasında epeyce sessiz kumar oynanan bir yerdi; Ancak Reginald Eversleigh ile tanışana kadar, Douglas
Dale hiçbir zaman bir lastikte yer almaya ikna olmamıştı.

Alışkanlıkları kuzeni ve Victor Carrington'ın etkisiyle yavaş yavaş değişti. Bir gün akşam yemeğinden sonra _ecarte_'da bir el ele tutuşmayı kabul etti;
başka bir gün bir whist partisine katılmak için. Reginald ile ilk tanışmasından üç ay sonra, baronete Hilton House'a kadar eşlik etti ve orada güzel Avusturyalı dul kadınla tanıştırıldı.

Sir Reginald Eversleigh kartlarını çok dikkatli oynadı. Ancak
yakınlarının göğsüne kumar oynama zevki aşıladıktan sonra
onu Paulina Durski'nin başkanlık ettiği şık kumarhaneye tanıştırmaya cesaret etti.

Bu tanışmanın kaderi üzerinde uğursuz bir etkisi oldu. Londra hayatının
fırından yara almadan geçmişti; birçok kadın onun üzerinde
güç elde etmeye çalışmıştı; ancak Hilton House'un eşiğinden ilk geçtiğinde
kalbi hala kendi elindeydi.

Paulina Durski'yi gördü ve onu sevdi. En başından beri onu derin ve sadık bir sevgiyle sevdi, Reginald Eversleigh'in bencil hayallerinin çok ötesinde, cennetin yeryüzünün üstünde olduğu kadar.

Ama artık kalbinin efendisi değildi. Bu, alçaklığını bildiği ve daha iyi nedenine rağmen sevdiği adama verilmişti.

Sir Reginald, kuzeninin duygularının durumunu hızla keşfetti.
Bu sonuç için planlarını yapmıştı. Douglas Dale, Madam Durski'nin hayran kölesi olarak, kolayca kandırılabilirdi ve Sir Oswald'ın servetinin çoğu, mirastan mahrum bırakılmış yeğenini daha da zenginleştirebilirdi. Victor Carrington
baktı ve ganimetlerini paylaştı; ama Eversleigh'in planlarını yarı küçümseyici bir tavırla izledi.

"Harikalar yarattığını düşünüyorsun, sevgili Reginald," dedi; "ve
elbette, Bay Dale'in kayıpları sayesinde, sen ve ben
yaşamayı başarıyoruz--ganimetin payını almak için gelen sevgili Madam Durski'den bahsetmiyorum bile. Ama sonuçta, bu ne? en iyi ihtimalle birkaç yüz daha fazla veya daha az. Sanırım sen bundan daha iyi ve daha derin bir
oyun oynayabilirsin, Reginald ve sanırım sana nasıl oynanacağını gösterebilirim."

"Daha fazla planlarına karışmak istemiyorum," diye cevapladı Sir Reginald, "Bunlardan bıktım. Benim için ne yaptılar?"

Bu konuşma gerçekleştiğinde iki adam Sir Reginald'ın Villiers Sokağı'ndaki karanlık oturma odasında oturuyorlardı.

Birbirlerinin karşısında oturuyorlardı, aralarında küçük bir masa vardı.

Victor Carrington kollarını masaya koydu ve
kollarının üzerine eğildi, arkadaşının yüzüne baktı.

"Bak, Reginald Eversleigh," dedi, "çünkü bir kez başarısız oldum,
her zaman başarısız olmam için hiçbir sebep yok. Şeytanın kendisi
geçen sefer bana karşı komplo kurdu; ama şeytanın benim tarafımda olacağı gün gelecek. Senin için hâlâ yılda on bin dolar sahibi olma olasılığı var; ve seni o gelirin sahibi yapmak benim işim olacak."

"Kal Carrington, izin verir miyim sanıyorsun--?"

"Hiçbir şey için iznini istemiyorum: Senin zayıf ve kararsız bir korkak olduğunu biliyorum, kendi isteğinle asla harap olmuş bir savurgan ve parasız bir serseri seviyesinden
yükselmeyeceksin. Belki de, servetine ilgi duymamı sağlayan bir tahvile sahip olduğumu unutuyorsun. Ben unutmuyorum. Kendi bilgeliğim harekete geçmemi öğütlediğinde, senin tavsiyeni sormadan harekete geçeceğim. Başarılı olursam, bana teşekkür edeceksin. Başarısız olursam, aptallığım için beni kınayacaksın. Dünyanın yolu bu. Şimdi konuyu değiştirelim. Kuzenin Douglas Dale ile
Dorsetshire'a ne zaman gideceksin?"

"Bana bu soruyu neden soruyorsun?"

"Merakım sadece senin ve akrabalarının refahına olan dostça bir ilgiden kaynaklanıyor. Lionel Dale ile avlanmaya gideceksin, değil mi?"

"Evet; av sezonunun geri kalanını onunla geçirmem için beni davet etti?"

"Kardeşinin isteği üzerine, sanırım?"

"Kesinlikle. Amcamın cenazesinden beri Lionel ile tanışmadım, bildiğiniz gibi." Sir Reginald bu son sözleri epeyce tereddütle söyledi. "Douglas Noel'i kardeşiyle geçiriyor ve Douglas da benim de onlara katılmamı istiyor. Bu isteği yerine getirmek için Lionel bana çok samimi bir mektup yazdı, beni Hallgrove Rectory'ye davet etti ve ben de daveti kabul ettim."

"Daha doğal bir şey olamaz. Lionel için bir avcı
alacağından söz ediliyor, değil mi, bu arada?"

"Evet. At eti konusunda iyi bir yargıç olduğumu biliyorlar ve Douglas
kardeşine kış için iyi bir binek almamı istiyor."

"Hayvan ne zaman seçilecek?" diye sordu Victor umursamazca.

"Hemen. Önümüzdeki hafta Hallgrove'a gidiyoruz, Douglas'ı benimle satıcıya götürmeyi başardığımda atı seçeceğim ve
zor işi başlamadan önce onu yeni evine alışması için aşağı göndereceğim."

"İyi. At satıcısına ne zaman gideceğini bana bildir: ama
beni orada görürsen, başını sallamaktan öteye geçme ve Douglas Dale'in dikkatini bana çekmemeye veya beni onunla tanıştırmamaya dikkat et."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Reginald, arkadaşına şüpheyle bakarak.

"Söylediklerim dışında ne demek istiyorum? "Hayal gücünüzün bile, sıradan bir öğleden sonrayı bir at satıcısının ahırına giderek harcama arzusunun altında gizlenen karanlık bir anlamı nasıl hayal edebildiğini anlamıyorum."

"Sevgili Carrington, beni affet," diye haykırdı Reginald. "Sinirliyim
ve sabırsızım. Raynham'daki o son günlerin sefaletini unutamam."

"Evet," diye cevapladı Victor Carrington: "başarısızlığın sefaleti."

İki adam arasında başka bir şey konuşulmadı. Cerrahın güçlü zekasının, arkadaşının daha zayıf doğası üzerinde uyguladığı etki
her şeye kadirdi. Reginald Eversleigh, Victor Carrington'dan korkuyordu. Ve zihninde bu sürekli korkudan daha fazlası vardı; Carrington'ın entrikaları sayesinde, kaybettiği serveti
yine elde edebileceği yönündeki gizli umut vardı.

Yukarıda kaydedilen konuşma, Bay Larkspur'un Honoria ile görüşmesinden sonraki gün gerçekleşti.

Üç gün sonra, Reginald Eversleigh ve kuzeni, Brompton Yolu'ndaki Bay Spavin'in deposunda satışta olan avcıları birlikte incelemek amacıyla kulüpte buluştular. Dale'in posta faytonu kulübün kapısının önünde bekliyordu ve o
kuzenini depoya götürdü.

Bay Spavin o günün en şık at tüccarlarından biriydi. İyi bir fiyat
vermeyi göze alamayan bir adamın Bay Spavin'in deposunda kendine uygun birini bulma şansı çok azdı.
At tüccarı fakir bir müşteri için sadece
aşağılama hissediyordu.

At görünümlü yarım düzine adam ahırlardan, serbest kutulardan ve
koşum odalarından çıkıp beyefendilere hizmet etti, gösterişli posta faytonu ve şık uşağı tüm avlunun saygısını kazandı.
Büyük
Bay Spavin müşterilerinin zevkini sormak için
kendisi sayma evinden çıktı.

"Araba atları mı, efendim, yoksa 'acks'ler mi?" diye sordu. "Şu köşedeki molada çok güzel bir çift var, eğer bir posta faytonu için gösterişli bir şey istiyorsanız.
Parkta egzersiz yapıyorlardı. Hepsi kan, efendim ve bir gram bile fazla kemik yok. Bir dook'a bile iyi gelecek bir çift at."

Reginald, Bay Spavin'in avcılarını görmek istedi ve seyisler ve bakıcılar
kısa süre sonra üç beyefendinin incelemesi için asil görünümlü yaratıkları
sürüklemekte meşguldüler. Avlunun dibinde bir tan-gallop vardı ve hayvanlar buradan yukarı aşağı gezdiriliyordu.

Douglas Dale, kardeşine sunmayı düşündüğü at seçimiyle çok ilgileniyordu; ve farklı avcıların meziyetlerini, içeri girdikten bir dakika sonra, gözü Victor Carrington'a
takılan Sir Reginald Eversleigh ile tartıştı. Cerrah, onlardan biraz uzakta, önündeki manzaraya dalmış bir şekilde duruyordu;
ancak dikkatinin atlara, onları kutularından çıkaran adamlardan daha az verildiği gözlemlendi.

Bu adamlardan birine tuhaf bir yoğunlukla baktı; ve bu adam kesinlikle kendi kişisel avantajlarıyla bir yabancının dikkatini çekmeye
uygun değildi. Kızıl saçlı, kurşun biçimli bir kafası ve küçük, fare benzeri gözleri olan buruşuk, ufak tefek bir adamdı.

Bu adamın atların sergilenmesiyle pek ilgisi yoktu; ancak
bir keresinde, işte bir duraklama olduğunda, serbest bir kutunun kapısını açtı, içeri girdi ve hemen dışarı çıktı, ateşli gözbebekleri bahçeyi incelerken
muhteşem başı meydan okuyan bir tavırla dikilmiş, yakışıklı bir yarığın önünde yürüyordu.

"Bu 'Vahşi Bufalo' değil mi?" diye sordu Bay Spavin.

"Evet, efendim."

"O zaman onu dışarı çıkarmaktan daha iyisini bilmelisin," diye haykırdı at tüccarı öfkeyle. "Bu beyler bir Hıristiyanın binebileceği bir at istiyorlar ve 'Buffalo' bir Hıristiyan tarafından binilebilecek kadar uygun değil; en azından henüz bir süre. Ama onunla işim bitmeden önce şeytanı ondan çıkarmak istiyorum," diye ekledi Bay Spavin, ata kin dolu bir bakış atarak.

"Oldukça yakışıklı bir hayvan," dedi Sir Reginald Eversleigh.

"Ah, evet, yeterince yakışıklı," diye cevapladı tüccar. "Görünüşü onun için bir dezavantaj değil; ama yakışıklılık yakışıklılıktır - o benim annem; ve eğer Kaptan Chesterly onu bana teklif ettiğinde o hayvanın huyunu bilseydim, onu satın almaya
razı olmadan önce kaptanı daha yakından görürdüm. Ancak, işte orada; onu yakaladım ve ondan en iyi şekilde
yapmalıyım. Ama Jack Spavin, içindeki kötülük giderilene kadar böyle bir hayvanı bir müşteriye satacak adam değildir. İçindeki kötülük giderildiğinde, Jack Spavin'in en iyi dilekleriyle sizin hizmetinize olacak, beyler."

At, bölmesine geri götürüldü. Victor, hayvanı ve seyisi gözden kaybolurken yoğun ve ciddi bir bakışla izledi.

"Bu sizin seyisiniz tuhaf görünümlü bir adam," dedi Sir Reginald at tüccarına.

"Ne, Hawkins--Jim Hawkins mi? Evet; görünüşü servetini kazandırmayacak.
Kendi yolunda yeterince çalışkan bir adam; ama
huysuzluk konusunda bir at gibi. Ama sanırım _onun_ içinden şeytanı çıkardım," dedi Bay Spavin, ağır binicilik kamçısının uğursuz bir şaklamasıyla.

Daha fazla at çıkarıldı, incelendi, tartışıldı ve
kutularına geri götürüldü. Bay Spavin iyi bir müşteriyle uğraşması gerektiğini biliyordu ve
ahırının kaynaklarını göstermek istiyordu.

"'Niagara'yı çıkarın," dedi hemen ve birkaç dakika içinde bir seyis
ahırlardan birinden muhteşem bir koyun önünde belirdi. "Şimdi,
beyler," dedi Bay Spavin, "o hayvan 'Vahşi
Bizon'un öz kardeşidir ve eğer o hayvanın meziyetlerini bilmeseydim
asla 'Bizon'u satın almazdım. Şimdi, aynı aileden insanlar arasında
oldukça fazla fark olması muhtemeldir; ancak
aynı kandan olan atlar arasında
olabilecek farka inanamazsınız. O hayvan bir atta olmasını isteyeceğiniz kadar tatlı bir mizaca sahiptir ve 'Bizon' bir şeytandır; yine de, iki atı yan yana
görseydiniz, hangisinin hangisi olduğunu anlayamazdınız."

"Gerçekten!" diye haykırdı Sir Reginald; "Merakımdan dolayı, iki hayvanı birlikte görmek isterim."

Bay Spavin emirlerini verdi ve hemen ardından tuhaf görünümlü seyis Jim Hawkins "Vahşi Bufalo"yu getirdi.

İki at gerçekten de tüm fiziksel özellikleriyle aynıydı ve birini diğerinden ayırt edebilecek adamın çok keskin bir gözü olmalıydı.

"İşte oradalar beyler, iki bezelye kadar benziyorlar ve 'Buffalo'nun' sol topuğunun iç tarafında küçük bir beyaz leke olmasa, ahırımda birini diğerinden ayırt edebilecek çok az adam var."

Victor Carrington, Dale'in at tüccarıyla konuştuğunu fark ederek, ilgili bir yabancının havasıyla hayvana yaklaştı ve beyaz lekeyi incelemek için eğildi. Bir taç parçası kadar büyük bir lekeydi.

"'Niagara' güzel bir yaratık gibi görünüyor," dedi.

"Evet," diye cevapladı bir seyis; "Bence bu yerde 'Niagara'dan daha iyi pek çok at yoktur."

Douglas Dale iki atı incelemeye döndüğünde, Victor
Carrington Sir Reginald'ı Dale'in fark etmediği bir şekilde kenara çekti.

"Lionel Dale için 'Niagara' adlı atı seçmeni istiyorum," dedi,
Douglas'ın duyamayacağı bir yerde olduklarında.

"Özellikle o at?"

"Nedenini boş ver," diye sabırsızca karşılık verdi Carrington. "Beni memnun etmek için
bu kadarını yapabilirsin."

"Öyle olsun," diye cevapladı Sir Reginald, varsayılan bir dikkatsizlikle; "At iyi görünüyor."

Biraz daha sohbet edildi ve istişare edildi, sonra Douglas Dale kuzenine gördükleri atlar arasında en çok hangisini beğendiğini sordu.

"Eh, yemin ederim ki, fikrimi sorarsanız, 'Niagara' dedikleri koydan daha iyi bir at olmadığını düşünüyorum; ve siz ve Spavin fiyat konusunda anlaşabilirseniz, işi daha fazla tereddüt etmeden halledebilirsiniz."

Douglas Dale, baronetin tavsiyesi üzerine hemen harekete geçti.
Bay Spavin'in küçük sayım evine girdi ve orada atın fiyatı için bir çek yazdı, bu da beyefendinin çok hoşuna gitti.
Douglas Dale bu çeki yazarken, Victor Carrington sayım evinin dışındaki avluda bekledi.

Bu fırsatı değerlendirerek seyis Hawkins'e seslendi.

"Sizin alanınızda bir iş yaptırmak istiyorum," dedi, "ve sanırım bunu benim için halledebilecek en iyi adam sizsiniz. Boş zamanınız var mı?"

"İşim bittikten sonra, arada sırada bir iki saatlik boş vaktim oluyor," diye cevapladı adam.

"İşinizden sonra saat kaçta ve nerede buluşacaksınız?"

"Eh, efendim, benim evim sizin gibi bir beyefendinin gelebileceği kadar kötü bir yer değil; ama eğer bir kamuya -ve kendi tarzında çok saygın bir kamuya- itirazınız yoksa, şurada 'Goat and Compasses' var, solunuzda, bu bahçeden ayrılıp Londra'ya doğru yürürken göreceğiniz gibi, küçük sokağın üç kapı ötesinde."

"Evet, evet," diye sözünü kesti Victor, sabırsızlıkla; "sizi 'Goat and Compasses'ta mı bulacaksınız?"

"Genellikle akşam saat dokuzdan sonra buradayım, efendim, yaz ve kış--"

"Bu yeterli," diye haykırdı Victor, sayım evinin kapısına hızlıca bir bakış atarak. "Bu gece saat dokuzda 'Goat and Compasses'ta
görüşürüz. Şşş!"

Eversleigh ve kuzeni, Victor Carrington damada bir uyarı işareti yaparken
sayma evinden yeni çıkıyorlardı.

"Söyleyecek söz yok," diye mırıldandı adam.

Sir Reginald Eversleigh ve Douglas Dale faytondaki yerlerini aldılar ve uzaklaştılar.

Victor Carrington saat sekiz buçukta "Goat and
Compasses"a geldi - bakımsız bir sokaktaki bakımsız bir meyhane.
Burada Bay Hawkins'i barda uzanmış, onu beklerken ve bir bardak cin içerek
zamanı geçirirken buldu.

"Salonda kimse yok, efendim," dedi Hawkins, Bay Carrington'ı tanıdığında; "ve içeri girerseniz,
çok özel olacağız. Sanırım bu beyefendi ve benim salona girmemize itiraz yok, değil mi, Mariar?" Bay Hawkins, çok şık bir şapka takan ve barmaid olarak görev yapan genç bir bayana sordu.

"Eh, siz genel olarak salon müşterisi değilsiniz, Bay Hawkins; ama sanırım beyefendi sizinle konuşmak isterse, salonda serbest dolaşmanıza, ahlaksız olmanıza itiraz olmaz," diye cevapladı genç kız, büyük bir küçümsemeyle. "Ve beyefendinin vereceği bir emir varsa, almaya hazırım," diye ekledi, küstahça.

Victor Carrington bir pint brendi sipariş etti.

Salon, bayat tütün dumanından çok kötü durumda, gösterişli yarış baskılarıyla süslenmiş, pis, küçük bir daireydi. Bay Carrington buraya oturdu ve arkadaşına karşısına oturmasını söyledi.

"Kendine bir bardak brendi doldur," dedi. Ve Bay Hawkins de bu izni kullanmakta gecikmedi. "Şimdi, ben lafı dolandırmak istemeyen bir adamım, dostum Hawkins," dedi Victor, "bu yüzden hemen işe koyulacağım. O açık kahverengi ata, 'Vahşi
Buffalo'ya gönlüm hoş geldi ve onu almak isterdim; ama zengin bir adam değilim ve
gördüğüm için yüksek bir fiyat ödeyemem. Düşündüğüm şey,
Hawkins, senin yardımınla, 'Vahşi
Buffalo'yu bir pazarlıkla elde edebileceğim mi?"

"Eh, kendimi övmeyi tercih ederim, beyefendi," diye cevapladı damat, soğukkanlı bir şekilde, "olağanüstü iyi bir pazarlık ya da
olağanüstü kötü bir pazarlık,
koşulların işleyişine göre. Ama arkadaşlar arasında,
ben olduğumu varsayarak ve ben de senin olduğumu varsayarak, bilirsin, onu hiçbir bedel ödemeden alamazdım - hayır, Spavin onu sana
hiçbir bedel ödemeden satarsa ​​ve sana güzel bir üst ve biraz da pembe bir şeyler
bedava verirse."

Bay Hawkins bu sırada ikinci kadeh brendiyi içmişti; ve Victor Carrington'ın verdiği brendi, kendisinin satın aldığı cinle birlikte alındığında,
ruhları üzerinde canlı bir etki yaratmaya başlamıştı.

"At, elle tutulması tehlikeli bir hayvan, öyle mi?" diye sordu Victor.

"Bir şimşeğin üstünde yürüyebiliyorsan ve onu elinde tutabiliyorsan,
'Vahşi Bufalo'ya binebilirsin, efendim," diye cevapladı seyis,
özlü bir şekilde; "ama _bir şimşeğin
elini bir şimşeğe değdirene kadar, bacağını çaprazlama atmanı tavsiye etmem 'Buffalo'."

"Hadi, hadi," diye itiraz etti Victor, "iyi bir binici bu hayvanı idare edebilirdi, değil mi?"

"Gökyüzünde bir posta faytonu ve bir çift süren ve
içinden atılan koy değil, bu ona hak ettiği hizmeti verdi--o göklerde
şakalaşan koy bile 'Buffalo'yu tutamazdı. Dökme demirden yapılmış bir ağzı var ve
ve ne yaparsanız yapın,
bir kaldırım yapılmamış, bu onun için bir hanımefendinin başlık kurdelesinden daha fazla bir şey. Atlayışıyla iyi bir isim yaptı,
bir engel koşucusu olarak; ama üç jokey ve iki beyefendi binicinin ölümüyle sonuçlandığında, halk ondan ve atlayışından oldukça çekinmeye başladı;
ve sonra Yüzbaşı Chesterly gelip onu valime yerleştirdi, ki
valimin onu her ne pahasına olursa olsun alması daha aptalcadır, diyorum. Ve şimdi, efendim,
sizin arkadaşınız oldum ve size dürüst bir uyarıda bulundum; ve belki de bir bakıma hayatınızı kurtardığımı söylemek çok da ileri gitmez. Bu yüzden umarım aklınızda tutarsınız ki ben bir aileye sahip fakir bir adamım ve
yabancı beylere bedavaya iyi tavsiyelerde bulunmak için zamanımı harcayamam."

Victor Carrington çantasını çıkardı ve Bay Hawkins bir
hükümdar. Damat bu bağışı alırken yüzündeki alışılmış kurnazlıkla birlikte olumlu bir coşku ifadesi karışmıştı.

"Ben buna yakışıklı diyorum, guv'nor," diye haykırdı, "ve bunu söylemekten çekinmiyorum."

"Bir kadeh daha brendi al, Hawkins."

"Çok teşekkür ederim, efendim; umrumda değil," diye cevapladı damat; ve
tekrar bardağını kaba ve ateşli içkiyle doldurdu.

"Size o altını verdim çünkü dürüst bir adam olduğunuza inanıyorum," dedi cerrah. "Ama 'Buffalo'ya verdiğiniz kötü karaktere rağmen onu almak istiyorum."

"Eh, ben şanslıyım," diye haykırdı Bay Hawkins; "ve siz de bir
hossey beyefendisine benzemiyorsunuz, guv'nor."

"Ben bir 'at beyefendisi' değilim. 'Buffalo'yu kendim için istemiyorum. Onu bir av arkadaşı olarak istiyorum. Eğer bana o hayvanı çok ucuza, diyelim ki yirmi pounda bulabilirsen ve onu kırsaldaki arkadaşımın evine götürmek için bir haftalık tatil ayarlayabilirsen, sana zahmetin için beş poundluk bir banknot veririm."

Victor Carrington bunu söylerken Bay Hawkins'in gözleri altın açgözlülüğüyle parladı; ancak cazip ödülü kazanmak için ne kadar istekli olsa da, hemen cevap vermedi.

"Şey, görüyorsunuz ya, beyefendi, Bay Spavin'in 'Buffalo'yu bir süre daha satmaya razı olacağını sanmıyorum. Yaramazlıktan korkardı, biliyorsunuz. Çok katı bir adamdır, Spavin'dir ve karakteri konusunda alışılmadık derecede küstahtır, vb. Gerçekten de 'Buffalo'yu iflas edene kadar satacağını sanmıyorum ve şeytan onu kırmanın ne kadar süreceğini bilir."
"Ah, saçmalık; Spavin canavardan kurtulmaktan mutluluk duyar, buna güvenin. Onu sadece bir arkadaşınız, bir jokey olarak istediğinizi söylemeniz yeterli, Spavin'in adamlarından herhangi birinin yapabileceğinden daha iyi eğitecek."

James Hawkins çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu.

"Belki de bunu bu şekilde söylersem cevap verebilir," dedi, düşünceli bir duraklamadan sonra. "Sanırım Spavin onu bir sporcuya satabilir, oysa
onu bir beyefendiye vermek istemez. Hayvandan kurtulmaktan
çok memnun olacağını biliyorum." "Pekala, o zaman," diye karşılık verdi Victor Carrington;
"Sen işleri iyi idare ediyorsun ve beş sterlinini kazanabileceksin. Spavin'in ata
sevgili bir beyefendi olduğunu düşünmesine izin verme. İşi idare edebileceğini düşünüyor musun?"

Seyis parmağını burnuna koydu ve anlamlı bir şekilde göz kırptı.

"Ben bundan daha zor işleri idare ettim, guv'nor," dedi.
"Hayvanı ne zaman istiyorsun?"

"Hemen."

"Yarın gece buraya gelmem için uygun bir zaman ayarlayabilir misin, yoksa
senin evinde mi bekleyeyim, guv'nor?"

"Yarın gece dokuzda buraya geleceğim."

"Çok iyi, beyefendi; bu durumda 'Vahşi
Buffalo' ile ilgili haberler duyacaksınız. Ama tek umudum, onu arkadaşınıza tanıttığınızda, aynı zamanda saygın bir cenaze levazımatçısının adres kartını da sunmanız."

"Korkmuyorum."

"Nasıl isterseniz, efendim. Siz, dibbs ile gelen kişisiniz; ve seçiminizi yapmaya hak kazanan kişisiniz."

Victor Carrington, brendinin bu zamana kadar Bay Spavin'in uşağı üzerinde güçlü bir etki yarattığını gördü; ama adamın istediğini yapma
gücüne tam olarak güveniyordu. James Hawkins, küçük bir kötü adamı daha büyük bir kötü adamın hizmetine
uyduran o alçak kurnazlıkla
yetenekliydi.

Ertesi akşam saat dokuzda, ikisi tekrar "Goat and Compasses"ta buluştu. Bu seferki görüşmeleri çok kısa ve iş odaklıydı.

"Başardınız mı?" diye sordu Victor.

"Saat bir gibi, efendim. Bay Spavin, jock arkadaşımdan yirmi beş gine alacak; ama 'Buffalo'yu hiçbir şekilde bir beyefendiye satmayacak."

"İşte para," diye cevapladı Victor, damata beş banknot, her biri beş pound ve yirmi beş şilin altın ve gümüş verdi.
"Tatil istediniz mi?"

"Hayır, efendim; çünkü aramızda kalsın, istersem
alabileceğimi sanmıyorum. Sormadan almaya cesaret edeceğim. Sahte hasta ol ve karımı gönder, çünkü evde yatakta yatıyorum ve işe gelemiyorum."

"Hawkins, sen bir diplomatsın," diye haykırdı Victor; "ve şimdi talimatlarımı kısa keseceğim. Hayvanı götüreceğin yerin adı yazılı bir kağıt parçası var - Frimley Common, Dorsetshire. Yarın şafak vakti yola çıkacaksın ve atın ruhunu bozmadan olabildiğince hızlı bir şekilde seyahat edeceksin. Arkadaşıma ulaştığında dinç olmasını istiyorum."

Bay Hawkins uğursuz bir kahkaha attı.

"Bundan korkmayın, efendim. 'Wild Buffalo' yeterince taze olacaktır,
güvenebilirsin," dedi.

"Umarım öyle olur," diye sakince cevapladı Carrington. "Frimley
Common'a vardığında--bir köyden biraz daha fazlası--orada bulduğun en iyi hana git ve beni görene veya benden haber alana kadar bekle. Anladın mı?"

"Evet, guv'nor."

"İyi; ve şimdi, iyi geceler."

Carrington bununla "Goat and Compasses"tan ayrıldı.
Meyhaneden
çıkarken, barda tembellik eden bir tamirci kıyafeti giymiş yaşlı bir adam onu ​​sokağa kadar takip etti ve Hyde Park'a girip Edgware Yolu'na geçene kadar onu takip etti; orada adam geri çekildi ve onu bıraktı.

"Sanırım eve gidiyor," diye mırıldandı adam; "ve bu gece
yapacak başka bir şeyim yok."

* * * * *

XXI. BÖLÜM.

DORSETSHIRE'DA.

Frimley'in ana caddesinde iki han vardı.
Posta arabalarının günleri henüz bitmemişti ve kırsal hanların ihtişamı
tamamen bitmemişti. Gün boyunca Frimley'den birkaç araba geçti ve birçok yolcu eski, şirin hanlar; ancak eski moda yatak odalarının, bir geceliğine bile olsa, ticari bir gezgin dışında
biri tarafından işgal edilmesi sık rastlanan bir durum değildi; ve bir ziyaretçinin Frimley'de herhangi bir süre kalması daha da nadir görülen bir durumdu.

Orada görülecek hiçbir şey yoktu; ve zevk için seyahat eden herhangi biri daha pitoresk Hallgrove köyünde kalmayı tercih ederdi.

Bu nedenle, bir hanım ve hizmetçisi "Highflyer" vagonundan inip bir hafta veya daha fazla süre kalacakları daireler talep ettiğinde, "Rose and Crown"un ev sahibi için büyük bir sürpriz oldu.

Kadın, koyu yünlü bir elbise ve pelerin ve en sade siyah kadife başlıklarla o kadar sade giyinmişti ki, ev sahibi Bayan Tippets, hanımefendi ile hizmetçi arasındaki farkı ancak onun seçkin tavrı ve özellikle zarif duruşu sayesinde anlayabildi.

"Sağlığım için Dorsetshire'da seyahat ediyorum," dedi kadın, Honoria Eversleigh'den başkası değildi, "ve bu yerin sessizliği bana uygun. Benim ve hizmetçim için odalar hazırlayacak kadar naziksiniz."

"Hizmetçinizin yatak odasının sizinkine bitişik olmasını ister misiniz, şüphesiz, hanımefendi?" diye cesaretlendirdi ev sahibi.

"Hayır," diye cevapladı Honoria; "Bunu istemem; kendi dairemde tamamen mahremiyeti tercih ederim."

"Nasıl isterseniz hanımefendi, bolca yatak odamız var."

"Rose and Crown"un ev sahibi, ziyaretçilerini evin sunduğu en iyi oturma odasına davet etti - geniş bir şöminesi, yüksek ahşap şömine rafı ve ağır ahşap tavanı olan eski moda bir daire - şimdiki zamandan çok geçmişe aitmiş gibi görünen bir oda.

Lady Eversleigh düşünceli bir tavırla masanın yanında oturuyordu, ateş yakılıyordu ve bir İngiliz kadının en çok hoşuna giden ikram için bir tepsi çay takımı hazırlanıyordu.

Jane Payland şömine rafının karşı köşesinde durmuş, neredeyse Honoria'nınki kadar düşünceli bir ifadeyle metresini izliyordu.

Bu iki gezgin Frimley'e kış alacakaranlığında geldi.
Jane Payland dar, eski moda pencerelerden birine yürüdü ve
burada ve orada ışıkların loş bir şekilde yandığı sokağa baktı. "Ne garip eski bir yer, hanımefendi," dedi.

Honoria, Raynham'dan ayrıldıklarından beri ona "hanımefendi" demesini yasaklamıştı.

"Evet," diye cevapladı hanımı dalgın dalgın; "dünyanın unuttuğu eski bir yer."

"Ama dinlenmek ve değişiklik yapmak şüphesiz faydalı olacak, hanımefendi," dedi Bayan Payland, en imalı tonuyla; "ve eminim ki Londra sokağında sıkışıp kaldıktan sonra değişikliğe ve temiz kır havasına ihtiyacınız vardır."

Lady Eversleigh, soyut tavırlarından sıyrılıp sakin ve ciddi bir bakışla hizmetçisine döndü.

"Değişiklik ve kır havasının taze nefesini istiyorum, Jane," dedi ciddi bir şekilde; "ama Frimley'e geldiğim kişiler için değildi ve bunun olmadığını
biliyorsun. Neden birbirimizi aldatmaya çalışalım ki? Hayatımın amacı çok ciddi bir amaçtır; gelip gidişimin sırrı çok acı bir sırdır ve bunu seninle paylaşmayı seçmezsem, bilmen gereken hiçbir şeyi saklamam. Bırak da rolümü
izlenmeden ve sorgulanmadan oynayayım. Sabrın ve bağlılığın için kendini
çok iyi ödüllendirilmiş bulacaksın. Bana sadık ol, iyi kızım;
ama eylemlerimin nedenini keşfetmeye çalışma ve
en garip göründüklerinde bile, bunların tek bir büyük amaç tarafından
haklı çıkarıldığına inan."

Jane Payland'ın göz kapakları metresinin ciddi ve nüfuz edici bakışları karşısında düştü.

"Sadık olduğumdan emin olabilirsiniz, hanımefendi," diye cevapladı hemen; "ve merak konusuna gelince, sırlarınızı
çığlık atmaya çalışacak dünyadaki son yaratık ben olurdum."

Honoria bu itiraza cevap vermedi. Sessizce çayını
aldı ve sanki ciddi ve endişeli düşüncelerle ağırlaşmış gibi görünüyordu.
Çaydan sonra Jane'i gönderdi, Jane de kendisine tahsis edilen yatak odasına çekildi, yatak odası çok rahat hale getirilmişti ve geniş ızgarada neşeyle yanan bir odun ateşiyle canlandırılmıştı.

Jane Payland'ın yatak odası, sonunda Honoria'nın oturduğu oturma odasının kapısı olan bir koridora açılıyordu. Jane, bu nedenle, oturma odasından evin diğer tarafına gidip gelen herkesi gözetleyebiliyordu. Bu amaçla kapısını biraz açık bırakarak oturdu.

"Hanımefendi bu gece birini bekliyor, biliyorum," diye düşündü kendi kendine, küçük bir masaya oturup bir şeyler yapmaya
başlarken.

Çay sırasında Leydi Eversleigh'in iki kez
saatine baktığını fark etmişti. Eğer bir ziyaretçi, mesaj veya mektup beklemiyorsa, neden saat konusunda bu kadar endişeliydi?

Jane Payland uzun süre bekledi, izledi ve dinledi, ama
faydasızdı. Çay takımlarını kaldıran oda hizmetçisi dışında kimse koridordan mavi salona gitmedi.

Jane kendi saatine baktı ve saatin dokuzu geçtiğini gördü.

"Bu gece hanımımın ziyaretçisi olamaz herhalde?" diye düşündü.

Bundan çeyrek saat sonra, koridorun halısız zemininde bir ayak sesinin gıcırdamasıyla irkildi.

Sandalyesinden aceleyle ve yavaşça kalktı, kapıya doğru süründü ve koridora
baktı. Bunu yaparken, bir adamın yaklaştığını gördü, bir taşralı gibi giyinmişti, beceriksiz bir friz palto giymişti ve çenesi yün bir atkıyla öylesine örtülüydü ki, keçe şapkası gözlerinin üzerine öylesine çekilmişti ki, ondan sadece uzun bir burnun ucu görünüyordu.

O uzun, gagaya benzeyen burun Bayan Payland'a garip bir şekilde tanıdık geldi;
ve yine de onu daha önce nerede gördüğünü söyleyemedi.

Taşralı adam doğruca mavi salona gitti, kapıyı açtı ve içeri girdi. Kapı arkasından kapandı ve sonra Jane Payland daireden gelen hafif sesleri duydu.

Bu taşralı adamın Leydi Eversleigh'in beklenen
misafiri olduğu açıktı.

Jane'in şaşkınlığı bu sıra dışı işlemle iki katına çıktı.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu kendi kendine. "Bu adam hanımımın
mütevazı bir akrabası mı? Herkes onun doğumunun belirsiz olduğunu biliyor; ama
kimse nereden geldiğini söyleyemiyor. Belki de burası onun memleketi,
ve buraya kendi halkını görmek için geliyor. "

Jane bu açıklamayla yetinmek zorundaydı, çünkü başka
bir açıklama onun erişiminde değildi; ancak merakını tamamen gidermedi.
Leydi Eversleigh ile ziyaretçisi arasındaki görüşme uzun sürdü.
Garip görünümlü taşralı mavi salondan ayrılmadan önce saat on buçuk olmuştu.

Bu, Noel gününden üç gün önce gerçekleşti. Ertesi akşam,
Frimley'e posta arabasıyla başka bir yabancı geldi, posta arabası sessiz kasabadan yaklaşık yedide geçti.

Bu gezgin, araba o handa at değiştirse de, "Rose and Crown" hanına uğramadı.
"Rose and Crown"un kapısının önünde duran arabanın dışından indi, küçük valizi bottan çıkarılana kadar bekledi ve sonra tek bagajı olan bu valizi taşıyarak yağan karda uzaklaştı.

Uzun yolun diğer ucuna doğru hızlı bir şekilde yürüdü, dağınık
sokakta, daha mütevazı bir hanın olduğu, "Cross Keys" adlı bir hanın olduğu yerde. Buraya
girdi ve iyi bir ateşin olduğu bir yatak odası ve akşam yemeği için bir şeyler istedi.

Odaya girene kadar yolcu
kabarık dış ceketini çıkarmadı, yakası yüzünü neredeyse tamamen
gizlemişti. Bunu yaptığında, Victor
Carrington'ın solgun yüzünü ve bu gece tuhaf bir parlaklıkla
parlayan parlayan siyah gözlerini
ortaya çıkardı.

Aceleyle bir yemek yedikten sonra, hızla yağan kara rağmen, yolda karşılaştığı hizmetçilerden birine puro içmek için hanın bahçesine çıktı.

Bahçede uzun süre kalmamıştı ki, bitişikteki binalardan birinden bir adam çıktı ve ona yavaş ve gizli bir şekilde yaklaştı.

"Tamam, beyefendi," dedi adam alçak sesle; "Son iki gündür sizi arıyordum."

Adam Jim Hawkins'ti, Bay Spavin'in seyisi.

"'Vahşi Bufalo' burada mı?" diye sordu Victor.

"Evet, efendim; sanki burada doğmuş gibi güvende ve rahat."

"Ve yolculuğundan hiç mi zarar görmedi?"

"Hiç de değil, efendim. Onu kolay aşamalarla indirdim, onu taze tutmak istediğinizi biliyordum. Ve tazedir - sıradan. Belki ona bir
bakmak istersiniz."

"İsterdim."

Seyis Bay Carrington'u gevşek bir kutuya götürdü ve cerrah, koyu kahverengi atı bir ahır fenerinin belirsiz ışığında görme zevkine erişti.

Hayvan, gerçekten de, ırkının asil bir örneğiydi.

Sadece çıkıntılı göz küresinde, genişlemiş burun deliğinde,
başının meydan okuyan duruşunda, onun kötü huyu kendini gösteriyordu.
Victor Carrington ondan biraz uzakta durup, birkaç dakika boyunca sessizce onu
inceliyordu.

"Hiç o noktayı fark ettin mi?" diye sordu Victor, hemen ardından, hayvanın
dizindeki beyaz lekeyi işaret ederek.

"Eh, efendim, nerede arayacağını bildiğinde onu fark etmemek elde değil,
ama belki bir yabancı onu göremeyebilir. O nokta bir tür
leke, anlıyor musun, bana göre; çünkü, eğer o olmasaydı, hayvanın etrafında tek bir beyaz saç bile olmazdı."

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum," diye cevapladı Victor. "Şimdi, arkadaşım
özellikle hayvanı denemeden ve onun değerlerini öğrenmeden önce bir kusuru olan bir ata burun kıvıracak türden bir adamdır. Ama onu alt etmek için bir plan
buldum ve bunu benim için gerçekleştirmeni istiyorum."

"Ben senin adamınım, patron, her neyse."

Cerrah cebinden bir şişe ve şişede küçük bir ressam fırçası çıkardı.

"Bu şişede kahverengi bir boya var," dedi; "ve 'Buffalo'yu tımar ettikten sonra beyaz lekeyi o kahverengi boyayla boyamanı istiyorum,
böylece arkadaşım atı almaya geldiğinde hayvan ona hazır olur. Boyayı kısa aralıklarla üç veya dört kez uygulamalısın. Oldukça hızlı bir işlem ve onu yıkamak için epeyce kova su gerekecek."

Jim Hawkins bu manevra fikrine içtenlikle güldü. "Neden nadir bir derin kanaryasın, beyefendi," diye haykırdı; "o avları
tıpkı kanarya kaçması gibi, Seven Dials yolunda çok iyi yaptıkları gibi. Sparrer'ını alırsın ve onu canlı bir sarılıcı olarak resmedersin ve
sonra onu masum müşterine koruda şimdiye kadar sallanan en iyi kanarya karşılığında satarsın--ilk başta biraz somurtkan olmaya meyilli,
ama yeni efendisine ve karısına alışır alışmaz
güzel şarkı söylemesi garantili. Ve, oh! O sadece güzel şarkı söylemiyor mu--aslında
hiç de değil."

"Şişe var, Hawkins, ve fırça var. Ne
yapman gerektiğini biliyorsun."

"Tamam, beyefendi."

"O zaman iyi geceler," dedi Victor ahırdan ayrılırken.

Hızla yağan karın altında purosunu bitirmek için kalmadı; ama
kendi odasına geri yürüdü ve orada derin bir uyku çekti.

Ertesi sabah çok erken uyandı. Kendi odasında kahvaltı ettikten sonra aşağı indi, ev sahibini gördü ve "Cross Keys"in sahibinin pazar kasabasına ve çevre köylere yaptığı tüm yolculuklarda kullandığı
güçlü bir at kiraladı.

Victor Carrington bu ata bindi ve Ortak Alan'ı geçerek Hallgrove köyüne gitti.

Bir köy hanının önünde atına su vermek için durdu ve bunu yaparken seyise birkaç soru sordu.

"Hallgrove Rahip Evi nerede?" diye sordu.

"Yaklaşık çeyrek mil daha ileride, efendim," diye cevapladı adam; "o yolda devam ederseniz onu kaçırmanız mümkün değil. Bir nehrin
kenarında büyük kırmızı bir ev."

"Teşekkürler. Burası avlanmak için harika bir yer, değil mi?"

"Evet, öyle, efendim. Horsley tilki tazıları neredeyse
buralarda bir yerlerde buluşuyor."

"Bir daha ne zaman buluşacaklar?"

"Yarın ertesi gün - Boks günü, efendim. Sabah saat onda, rektörlüğün bir buçuk mil ötesindeki Hallgrove Feribotu'nun yanındaki tarlada buluşacaklar. Duyduğuma göre, her zamanki gibi muhteşem bir günlük spor olacakmış. Rektörümüz, kardeşinin ona verdiği
yeni bir ata binecek."

"Gerçekten de!"

"Evet, efendim; dün öğleden sonra rektörlük ahırlarına gittim ve
hayvanı gördüm - muhteşem bir doru, on altı el yükseliyor."

Carrington atının başını Hallgrove Rektörlüğü'ne doğru çevirdi. Lionel Dale'in karakterini,
ortalıkta dolaşmasına karşı çıkılmayacağının farkında olacak kadar iyi tanıyordu.
Cesurca kapıya doğru gitti ve papazı sordu.
Dışarıdaydı,
dedi hizmetçi, ama beyefendi içeri girip bekleyecek miydi yoksa
adını mı bırakacaktı. Bay Dale yakında gelecekti; Yüzbaşı ve Bayan Graham'la birlikte dışarı çıkmıştı. Victor Carrington, Lydia'dan bahsedildiğinde istemsizce gülümsedi. "Demek siz de buradasınız," diye düşündü; "bu vesileyle beni görmemeniz daha iyi, çünkü Sir Oswald'da yaptığım gibi şimdi de oyununuza yardımcı olmuyorum, ama onu bozuyorum."

Hayır, yabancı beyefendi adama teşekkür etti; Bay Dale'i görmek için beklemeyecekti (eve gelmeden önce dışarıda olduğunu dikkatlice kontrol etmişti); ama hizmetçi ona yolu gösterirse, alt yoldan çıkmaktan memnuniyet duyardı; papaz evi arazisinin
evden biraz uzakta açıldığını anladı. Elbette adam
ona gösterebilirdi--eğer beyefendi sola giden yolu
ve çalılıkların yanından dönerse, ahırların yanından geçerdi ve
alt yol tam önünde uzanırdı. Victor Carrington bu talimatlara
uyuyordu, ancak sonraki davranışı, sözleriyle ve tavırlarıyla uşağa
aktardığı aceleci olduğu izlenimini doğrulamıyordu. Yukarıda belirtilen konuşmayı
yaptıktan en az bir saat sonra, Victor Carrington, papazın arazisinin topografyasını iyice
öğrendikten sonra, yan kapıdan çıktı ve Frimley'e geri giden alt yola girdi.

Sonra doğrudan ahır avlusuna gitti, Bay Spavin'in uşağını gördü ve
onu gönderdi.

"Bugün öğleden sonra 'Buffalo'yu arkadaşımın evine götüreceğim," dedi Hawkins'e. "İşte paran ve istediğin zaman Londra'ya geri dönebilirsin. Sanırım arkadaşım
pazarlığından çok memnun kalacaktır."

"Ay, ay," dedi Bay Hawkins, iğrenç konyakların tekrar tekrar içilmesi onu etrafında olup bitenlere karşı oldukça kayıtsız hale getirmişti ve tek hissettiği şey, cömert bir işverenin gelecekteki iyiliklerini elde etme isteğiydi; "kendine iyi bakması gerekiyor ve biz de kendimize iyi bakmalıyız, hepsi bu."

Ve sonra Bay Hawkins, cebinde şart koşulan ödüle ek bir şey ve yolda kendisini canlandırmak için en sevdiği uyarıcıdan bir pint şişeyle gitti ve Carrington onu bir daha görmedi. Hanın etrafındaki insanlar Carrington'ı pek az gördüler, ancak ahırda duran atı eyerleme talimatını alan seyis, tam da Noel günü kısa kış gün ışığının son parıltısı sönerken, biraz şaşırdılar. Carrington, tüm sabah ve öğleden sonra hanın çevresinden dışarı çıkmamıştı. Garip ziyaretçi, mevsimin ne dini ne de şenlikli yönlerinden hiç etkilenmemişti. Tamamen yalnızdı ve küçük kır hanı içindeki neşesiz küçük yatak odasında oturmuş, bazen küçük, düzgün el yazısıyla kalınca notlar aldığı bir cep kitabının, bazen de tamamlanmaya çok yakın olan planların üzerinde düşünürken, o yalnızlıktan sevinç duydu; zihninin en belirgin özelliği olan alaycılığa teslim oldu. Noel zamanının kendileri için özel bir anlamı olduğunu düşünen aptalların aptallığına lanet etti ve gizlice kendi putlarına taptı - para ve güç.

At ona getirildi ve Carrington hiçbir
zorluk çekmeden ona bindi ve yoğunlaşan karanlıkta uzaklaştı. "Vahşi Bufalo" ona
hiç sorun çıkarmadı ve hayvanla birlikte aldığı aşırı kötü karakterin gerçeği konusunda bazı şüpheler hissetmeye başladı.

Temsil edildiği gibi yönetilemez bir şeytan olmadığını varsayalım - tüm planları boşa çıksa, o zaman ne olurdu? Öyleyse, Lionel Dale'den kurtulmanın başka yolları vardı ve o sadece bir at satın alarak daha da fakirleşecekti. Öte yandan, neredeyse karanlıkta, yoğun bir kırsal yolda ilerleyen ve Carrington'ın şahsen yönetmediği bir köy hanının muhtemelen pek de dürüstçe dağıtılmayan beslenmesinden sonra, "Vahşi Bufalo", şüphesiz av alanında kendisinin kanıtlaması beklenenden çok farklı bir hayvandı. Bu olasılıkları düşünen Victor Carrington, Hallgrove'a doğru yavaşça ilerledi. Doğru gözlemler yapmıştı; zamanı ve yeri iyi hesaplamıştı. Tüm hizmetçiler, kiracılar ve köylüler, Lionel Dale'in misafirperver çatısı altında toplanmıştı. Ziyafetin ardından oyunlar ve hikayeler anlatma ve böyle bir buluşmanın ilgi çekici dedikoduları gelmişti. Victor Carrington'ın yapmaya geldiği şeyi başarıyla yaptı; ve
hanına döndüğünde ve atını seyisin bakımına bıraktığında,
o hariç hiç kimse, hatta papaz evindeki hizmetçiler arasında konuşulan her kelimeyi dinleyen ve oradaki her yüzü hevesle
tarayan adam bile, "Niagara"nın han ahırında ve "Vahşi
Bizon"un Hallgrove'daki ahırda olduğunu bilmiyordu.

* * * * *

XXII. BÖLÜM.

İÇERİDEKİ BAŞ HAİN, DIŞARIDAKİ BAŞ KOMPLOCU.

Bu Noel zamanında Hallgrove Rahip Evi'ndeki konuklar Douglas Dale, Sir Reginald Eversleigh, Mordaunt adında bir hanımefendi ve beyefendi ve
onların iki güzel, beyaz yüzlü kızı ve papazın iki eski arkadaşıydı, bunlardan biri bize çok tanıdık geliyor.

Bu ikisi Gordon Graham ve kız kardeşi Lydia'ydı - kıskanç nefreti Sir Oswald Eversleigh'in mutluluğunun aniden kararmasına neden olan o iğrenç plana yardım eden kadın. Dales ve Gordon Graham, Eton'da okul arkadaşı oldukları çocukluklarından beri yakın arkadaştılar. Sir Oswald'ın ölümü iki kardeşi zenginleştirdiğinden, Gordon Graham onlarla olan tanışıklığının sona ermesine izin verilmemesi, aksine güçlendirilmesi için elinden geleni yapmıştı. Noel davetiyesi onun manevraları sayesinde verilmişti ve kız kardeşiyle birlikte kış mevsimi boyunca rektörün misafirperver çatısı altında rahat bir şekilde ikamet ediyorlardı. Gordon Graham bu daveti almak için çok istekliydi. Geçen her gün, kız kardeşinin iyi bir evlilik yapması konusunda daha da endişeliydi. Otuzuncu doğum günü korkutucu derecede yakındı. Güzelliğine ne kadar dikkat etse de, güzelliğinin
sönüp kendini
güvenilir yaşlı kızlar
sırasında bulacağı gün yakında gelecekti. Gordon Graham şimdi onu bir yük olarak görüyorsa, o zaman kendisi için ne kadar daha büyük bir yük olurdu! Zalim yıllar geçip giderken ve ona hiçbir zafer, hiçbir başarı getirmezken, öfkesi daha da buyurganlaştı, kardeşlerin sevgisinin uyumunu bozan kavgalar daha sık ve daha şiddetli hale geldi.

Bu tek yeterli nedenin ötesinde, Gordon Graham'ın kız kardeşine zengin bir koca bulmak için kendi bencil nedenleri vardı. Zengin bir kayınbiraderinin cüzdanı, elbette, her zaman az çok kendisine açık olmalıydı; ve böyle bir kaynaktan alabileceği her şeyi elde etmekten kaçınacak bir adam değildi.

Lionel Dale'de, bir kadının hayranlığının kolayca kurbanı olacak, bir maceracının cömertçe kandırdığı bir adam gördü. Lionel Dale, bu nedenle, Lydia'nın kazanmaya çalışması gereken ödüldü.

Kardeş ve kız kardeş birbirleriyle çok açık bir şekilde konuşma alışkanlığındaydı.

"Şimdi, Lydia," dedi kaptan, Lionel Dale'in mektubunu genç hanımın yararına okuduktan sonra, "Hallgrove'dan bu adamın nişanlısı olarak dönmezsen senin suçun olacak. Bir zamanlar daha ağır bahisler için çabalayabilirdin; ama otuz yaşında, yılda beş bin kazanan bir koca küçümsenecek bir şey değil."

"Yaşımı bana hatırlatmaya bu kadar düşkün olmana gerek yok," diye karşılık verdi Lydia öfke dolu bir bakışla. "Benden beş yaş büyük olduğunu unutuyorsun."

"Hiçbir şeyi unutmuyorum, sevgili kızım. Ama senin durumunla benim durumum arasında hiçbir paralellik yok. Bir erkek için yaş hiçbir şey, bir kadın içinse her şey; ve senin otuzuncu doğum gününe yaklaştığını hatırlamak zorunda olduğum için üzgünüm. Neyse ki, yirmi yediden fazla görünmüyorsun; ve gerçekten de, eğer kartlarını iyi oynarsan, bu taşra rektörünü
güvence altına alabileceğini düşünüyorum. Bir taşra rektörü, bir düke şapkasını koymuş bir kadın için pek de iyi değildir, ama o hiç yoktan iyidir; ve
durum gerçekten de oldukça umutsuz bir hal aldığından, bu sefer kartlarını alışılmadık bir şekilde oynamalısın, Lydia. Söylemeliyim ki oynamalısın."

"Kartlarımı oynamaktan yoruldum," diye cevapladı Bayan Graham, küçümseyerek. "Sanki hayat benim için her zaman kaybedilen bir oyun olacakmış gibi görünüyor,
kağıtlarımı istediğim gibi oynayayım. Üzerimde bir lanet olduğunu ve
hiçbir eylemimin asla başarılı olmayacağını düşünmeye başlıyorum. Yunan oyunundaki, anlamsız bir bilmeceyi tahmin eden ve sonrasında sürekli başını belaya sokan o adam kimdi? Bu şeylerde gerçekten bir kader olduğunu düşünmeye başlıyorum."

Sabırsızlıkla kardeşinden uzaklaştı ve piyanosunun başına oturdu. Yüzbaşı bir puro yakıp, donuk, sisli sokağa bakan küçük balkona çıkarken, o da isteksiz bir tavırla birkaç vals parçası çaldı.

Kardeş ve kız kardeş Mayfair'in dar sokaklarından birinde bir dairede kalıyorlardı.

Daireler küçük, bakımsız döşenmiş,
rahatsız edici ve pahalıydı; ancak durum kusursuzdu ve
kibirli Lydia ancak kusursuz bir durumda var olabilirdi.

Yüzbaşı Graham purosunu bitirdi ve kulübüne gitti, kız kardeşini yalnız bıraktı, hoşnutsuz, kasvetli, somurtkan, günü
elinden geldiğince
geçirmek için.

Hallgrove Rahip Evi'ni ziyaret etme ihtimalinin ona
çok hoş görüneceği zamanlar olmuştu. Ama o zamanlar geride kalmıştı. Kibirli ruh hayal kırıklığıyla ekşimişti, bencil doğa yenilgiyle
küskünleşmişti.

Şömine rafının üzerinde bir cam vardı. Lydia kollarını mermer levhaya yasladı ve aynadaki koyu yüze baktı.

Güzel bir yüzdü: ama somurtkan bir gurur bulutu güzelliğini gizliyordu.

"Asla başarılı olamayacağım," dedi kendine bakarken. "Benim üzerimde ve güzelliğimde gizemli bir yasak var. Hayatım boyunca, benden aşağı olan her özellikte kadınlar uğruna
geçildim. Gençliğimin ve güzelliğimin tazeliğinde sevilmediysem, gençlik geçmişken ve güzellik azalırken şimdi nasıl sevilmeyi bekleyebilirim? Ve yine de
kardeşim zengin bir koca kazanma
umuduyla eski tiyatro oyununu okumamı bekliyor!"

Küçümseyici bir hareketle omuzlarını silkti ve camdan
uzaklaştı. Fakat, kardeşinin planlarını küçümsemiş gibi görünse de, kendini onlara ödünç vermekte gecikmedi. O sabah dışarı çıktı ve şapkacısının evine yürüdü. Şapkacı ile müşterisi arasında uzun ve oldukça tatsız bir görüşme oldu, çünkü Lydia Graham her geçen yıl borç batağına daha da batmıştı ve alacaklılarını makul ölçüde sessiz tutmayı ancak ara sıra hesaba para ödeyerek başarıyordu.

Bugünkü görüşmenin sonucu her zamanki gibiydi. Şapkacı Madam Susanne, Bayan Graham'ın Noel ziyareti için birkaç güzel elbise bulmayı kabul etti ve Bayan Graham, inceleme veya itiraz olmaksızın
mantıksız bir faturanın büyük bir taksitini ödemeyi üstlendi.

Bu karlı Noel sabahında Bayan Graham, koyu gri poplin kumaştan şık bir yürüyüş kostümü giymiş ve yumuşak gri tüylü mavi kadife bir başlıkla parlayan yüzüyle ev sahibinin yanında duruyordu. Bunlar, bir başlığın hem güzelliğin kalkanı hem de kutsal alanı olduğu günlerdi. Eğer onu gücendirirseniz, başlığına sığınırdı. Polis mahkemeleri, başlığın kaybolmasından bu yana, sadece kadın şikayetçilerin
çığlıklarıyla iğrenç hale geldi. Minerva'nın
miğferi kadar korkunç, Diana'nın
cestus'u kadar dokunulmazdı. Otuz yıl önceki başlık da yakışıksız bir başlık değildi; güzel bir
yüz, bir kömür kovasının başlığının karanlık derinliklerinde loş bir şekilde görüldüğünde olduğundan daha güzel görünemezdi.

Bayan Graham, o unutulmuş başlıklardan birinde en iyi şekilde görünüyordu; zengin kadife, sarkık tüyler gösterişli yüzünü ortaya çıkarıyordu ve Laura
ve Ellen Mordaunt, taze genç güzellikleri ve sade kostümleriyle,
aristokrat güzelle karşılaştırıldığında kaybolmuşlardı.

Hallgrove bölgesindeki yoksullar, Noel'in gelmesini hevesle bekliyordu.

Lionel Dale'in cemaati, zengin ve cömert papazlarının elinden bol miktarda lütuf alacaklarını biliyorlardı.

Yaşlı ve gençleri malikanesinin asil salonuna, eski malikanenin bir parçası olan ve son yıllarda papaz evine dönüştürülen geniş ve yüksek bir odaya davet etmeyi severdi. Onları çantasının sağladığı rahat giysilerle, gri yünlü elbiseleri ve kırmızı pelerinleri olan yaşlı kadınları, kırmızı başlıklı kızlar gibi parlak bir şekilde giyinmiş küçük çocukları görmekten hoşlanırdı.

Gerçekten hoş bir görüntüydü ve papazın gözlerinde bir bulanıklık vardı, Noel günü saat ikide uzun bir masanın başında durup, mütevazı Noel
misafirleri için akşam yemeği sofrasından önce dua etmek için.

Cemaatin tüm fakirleri Noel günü papazlarıyla birlikte akşam yemeğine davet edilmişti ve bu saat ikideki akşam yemeği Hallgrove papazı için saat yedide kendisi ve kendi rütbesindeki konuklar için servis edilecek olan yemekten daha büyük bir zevkti. Hallgrove ve civarındaki bazı insanlar, Lionel Dale'in bu hayattan bir din adamının ve iyi bir Hristiyanın alması gerekenden daha fazla zevk aldığını söylüyordu; ancak onu hastalık yatağının başında otururken veya sıkıntının ihtiyaçlarını karşılarken görenler, ona saatlerce süren rahatlamanın masum mutluluğunu kıskanmış olamazlardı. Kendisinin belki de suçlanabileceğini hissettiği tek şey, saha sporlarına olan tutkusuydu.

Bu karlı Noel sabahında Hallgrove Malikanesi'ndeki uzun masanın tepesindeki küçük grup arasında duran hiç kimse, Lionel Dale'in kalbinin özüne sadık olduğundan şüphe edemezdi.

Zavallı cemaati arasında yalnız değildi. Misafirleri, yemekhanede saat ikide verilen akşam yemeği partisini görmek için izin talep etmişlerdi. Lydia, bu ayrıcalık için özellikle endişeli görünüyordu.

"Sevgili şeylerin Noel erikli pudinglerini yemelerini özlüyorum," dedi, neredeyse kız gibi bir coşkuyla.

Bay Dale'in cemaat üyeleri, kendilerine sunulan muhteşem Noel
yemeğine fazlasıyla adaletli davrandılar.

Lydia Graham, bu mütevazı toplantı kadar kendisine
yarısı kadar zevk veren hiçbir şeye tanık olmadığını söyledi.

"Böyle bir
ziyafet için tüm bir şık akşam yemeği partilerinden vazgeçerdim, Bay Dale," diye haykırdı, papaza anlamlı bir bakış
atarak. "Ne kadar mutlu bir hayatınız olmalı! Ve bu insanlar kendilerini ne kadar ayrıcalıklı
görmeliler!"

"Bunu bilmiyorum, Bayan Graham," diye cevapladı Lionel Dale. "Bence
ayrıcalık tamamen benim tarafımda. Zenginlerin yoksulların isteklerine hizmet etmek gibi bir zevki var."

Lydia Graham cevap vermedi; ancak gözlerinde, kadınsı çekingenliğin dudaklarına yasaklayabileceği bir hayranlık ifadesi vardı.

Puding yenirken, Bay Dale mütevazı misafirlerinin arasında dolaşıp, burada ve orada birkaç nazik söz alışverişinde bulundu; el sıkıştı; küçük çocukların keten kafalarını okşadı; hasta ve yok olanlar için dostça sorular sordu.

Cemaatinden biriyle konuşmak için durduğunda, dikkatini garip bir yüz çekti. Masanın karşı tarafında oturan ve asil bir erikli puding dilimini yemek gibi hoş bir göreve tamamen dalmış görünen yaşlı bir adamın yüzüydü.

"Karşıdaki yaşlı adam kim?" diye sordu Lionel, konuştuğu tarım işçisine. "Sanırım yüzünü tanımıyorum."

"Hayır, efendim," diye cevapladı çiftlik işçisi; "o buralara ait değil.
Gaffer Hayfield getirdi. Sanırım Gaffer'ın akrabası olduğu için. Biraz özgürlük gibi görünüyor, efendim; ama Gaffer Hayfield her zaman
soğukkanlıdır."

"Bence özgürlük değil, William. Eğer adam Hayfield'ın akrabasıysa, Gaffer'la birlikte burada olmaması için hiçbir sebep yok," diye cevapladı Lionel, iyi huylu bir şekilde, "Yemeğinin tadını
çıkarmasına sevindim."

"Evet, efendim," diye cevapladı çiftlik işçisi sırıtarak; "nereye ait olursa olsun, kendine özgü
bir iyiliği var gibi görünüyor."

Garip misafir hakkında daha fazla bir şey söylenmedi - yaşlı bir adamdı, kaşlarının üzerine kadar düşen bembeyaz saçları ve yanaklarını neredeyse
kapatan bembeyaz bıyıkları vardı. Garip, kuş benzeri bir görünümü ve o karlı Noel gününde Hallgrove'un karaağaçları arasında boğuk bir şekilde gaklayan
kargaların gagası kadar keskin bir burnu vardı.

Eski salondaki akşam yemeğinden sonra, Lionel Dale ve misafirleri kendi odalarına döndüler; Bayan Mordaunt ve üç genç hanım, Douglas Dale ve Sir Reginald Eversleigh'in de eşlik ettiği
arazide yürüdüler.

Bayan Graham, Douglas Dale'in gelirinin neredeyse papaz olan kardeşinin geliri kadar büyük olduğunu ve bu durumda iki telli bir yayına sahip olabileceğini unutan dünyadaki son kadındı. Douglas'ın çalılıklarda yürürken yanında olmayı başardı ve nehrin karşısındaki rustik köprüde oyalandı; ama onunla çok uzun süre birlikte olmamıştı ki, tüm büyülerinin ona
atıldığını fark etti; ve her ne kadar dikkatli ve nazik olsa da, kalbi çok uzaktaydı.

Gerçekten de öyleydi. Koyu yeşil ağaçların kış gün batımının kırmızı ışıltısında parladığı o hoş bahçede, Douglas Dale'in
düşünceleri önündeki sahneden uzaklaşıp güzel Avusturyalı kadına yöneldi - hayatı onun için çok garip bir gizem olan güzel dul kadın; ne saygı duyabildiği ne de güvenebildiği; ama, kendisine rağmen, dünyadaki diğer tüm yaratıklardan daha çok sevdiği kadın.

"Burada olmaktansa onun yanında olmayı tercih ederim," dedi kendi kendine. "Bu kadar mutlu olması gereken
bu mevsimi nasıl geçiriyor? Belki de tamamen yalnızlık içinde; ya da yalnızlıktan daha sefil olan o yapay neşenin ortasında."

* * * * *

Hallgrove rektörü ve misafirleri o karlı Noel gecesi saat yedide malikane papaz evinin eski moda oturma odasında toplandılar. Gece bahçelere ve çalılıklara, hızla akan nehre ve uzak tepelere
çökerken kar taneleri yoğun ve hızlı bir şekilde düştü.

Mum mumlarının yumuşak ışığı ve çiçeklerin zengin renkleriyle güzelleştirilmiş papaz evi oturma odası hoş bir tabloydu -- ön planını
dolduran kadın figürleriyle daha da çekici hale gelen bir tablo.

Bunların başında, güzellik ve yüksek ruhla ışıldayan Lydia
Graham geliyordu.

Lionel Dale'i kendi tarafına çekmeyi başarmıştı. Kadın, ciltlerce gravürle dolu bir masanın yanında oturuyordu ve kadın
yaprakları çevirirken adam onun üzerine eğilmişti.

Gülümsemeleri, iltifatları, papazın hayır kurumlarına ve emeklilere karşı kurnazca taklit ettiği ilgisi onun üzerinde hatırı sayılır bir etki yaratmıştı - her geçen saat daha da güçlenen bir etki.
İki Bayan Mordaunt'un tavırlarında onu memnun eden bir tatlılık ve sadelik vardı; ancak kırsalda yetişmiş kızlar, parlak Lydia'yla karşılaştırıldığında çok şey kaybettiler.

"Umarım bize gerçek bir eski moda Noel
akşamı yaşatacaksınız, Bay Dale," dedi Bayan Graham.

"Eski moda bir Noel
akşamıyla neyi kastettiğinizi tam olarak bilmiyorum."

"Ben de ne demek istediğimi tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı genç kadın neşeyle. "Bence akşam yemeğinden sonra, o asil eski şöminenin etrafında oturup hikayeler anlatmalıyız, değil mi?"

"Evet, bunun böyle bir şey olduğuna inanıyorum," diye cevapladı rektör. "Kendi adıma, tüm akşam boyunca Bayan Graham'ın kölesi olmaya hazırım; ve bu sıfatla, ne kadar zalim olursa olsun, onun emirlerini yerine getirmeye kendimi mecbur tutacağım."

Akşam yemeği duyurulduğunda, Lionel Dale, Bayan Mordaunt'a kolunu uzatmak için büyüleyici Lydia'dan ayrılmak zorunda kaldı; oysa o genç hanım, mirastan mahrum bırakılan Sir Reginald Eversleigh'in refakatinden memnundu.

Ancak, akşam yemeği masasında, kendisini ev sahibinin sol tarafında
otururken buldu; ve akşam yemeğinin ilerlemesi sırasında onun dikkatinin daha büyük bir kısmını kendine ayırmaya özen gösterdi.

Gordon Graham, kız kardeşini masanın ayak ucundaki yerinden izliyordu ve başarısından oldukça memnundu.

"Eğer kartlarını iyi oynarsa, gelecek Noel'de bu masanın başında oturabilir," dedi kendi kendine.

Yarım saatten az bir aradan sonra, beyefendiler hanımları
oturma odasına kadar takip ettiler ve her zamanki müzikli akşam başladı.
Lydia Graham'ın Hanımlar Mordaunt'la karşılaştırılmaktan korkacak hiçbir şeyi yoktu. Onlar katlanılabilir sanatçılardı. Müzikte
çok yetenekliydi ve Lionel Dale'in onun üstünlüğünü algılayıp takdir ettiğini gözlemlemenin verdiği memnuniyete sahipti. Bu nedenle, beyefendilere karşı olduğu kadar kızlara karşı da sevecen davranabilirdi. Bayan Mordaunt ikilisi düet yaparken, bir hizmetçi içeri girdi ve
Lionel Dale'e yaklaştı.

"Salonda sizi görmek isteyen biri var, efendim," dedi adam,
"çok özel bir konu için."

"Ne tür bir insan?" diye sordu rektör.

"Efendim, yaşlı bir çingene kadına benziyor."

"Bir çingene kadını! Buradaki çingeneler pek de iyi bir karaktere sahip değil."

"Hayır, efendim," diye cevapladı adam. "Bunu aklımda tuttum, efendim, tabağı düşünerek ve John Andrew'a sizinle konuşmaya geldiğimde ona göz kulak olmasını söyledim; ve John Andrew şu anda ona göz kulak oluyor, efendim."

"Çok iyi, Jackson. Çingene kadına, herhangi bir türde acil yardıma ihtiyacı olursa köydeki Rawlins'e başvurabileceğini,
ama onu bu gece göremeyeceğimi söyleyebilirsin."

"Evet, efendim."

Adam ayrıldı; ve Bayan Mordaunt düetlerini bitirdiler ve
piyanodan kalkıp dinleyicilerinden her zamanki teşekkür ve takdirleri aldılar.

Bayan Graham'dan tekrar şarkı söylemesi istendi ve o da tekrar
piyanonun önüne oturdu, piyanodan yeni çıkan
ürkek kızları geçebileceğinin bilinciyle zafer kazandı.

Fakat bu sefer Lionel Dale kendini enstrümanın yanına koymadı.
Dairenin kapısının yanında durdu, eğer çingene kadından ikinci bir mesajla geri dönerse hizmetçiyi karşılamaya hazırdı.

Hizmetçi geri döndü ve bu sefer efendisinden mesajını iletmeden
önce odadan dışarı çıkmasını rica etti. Lionel hemen kabul etti ve adamı koridora kadar takip etti.

"Orada konuşmaya neredeyse korkuyordum, efendim," dedi adam, hayrete düşmüş bir fısıltıyla; "insanların kulakları böyledir. Kadın sizi görmesi gerektiğini söylüyor, efendim, hem de bu gece. Bu bir ölüm kalım meselesi, diyor."

"O zaman bu durumda bu kadını göreceğim. Salona git, Jackson ve Bayan Mordaunt'a, saygılarımla, cemaatimden birini kabul etmek zorunda olduğumu ve kendisinin ve diğer hanımların yarım saatliğine yokluğumu mazur görmeleri gerektiğini söyle."

"Evet, efendim."

Rektör salona gitti ve ateşin yanında korkuyla sinmiş yaşlı bir çingene kadını buldu.

Baştan ayağa yünlü kumaştan yapılmış giysileriyle öylesine sarılmıştı ki,
renkleri tuhaf ve gösterişli, biçimi fantastikti,
gerçekten nasıl biri olduğunu anlamak neredeyse imkansızdı.
Omuzları sanki aşırı yaşlıymış gibi eğilmiş ve büzülmüştü.
Gevşek gri saç tutamları alnına doğru düşüyordu. Teni koyu ve açık kahverengiydi;
gri saçları ve koyu parlak gözleriyle garip bir tezat oluşturuyordu.

Lionel Dale salona girdiğinde çingene kadın ayağa kalktı. Başını eğdi
onun nazik selamına karşılık olarak; ama daha önce olduğu gibi
rütbe ve mevki bakımından üstün birine reverans yapmadı.

"Benimle gel, iyi kalpli hanım," dedi rektör, "ve senin bu çok önemli işin hakkında her şeyi bana dinle."

Kütüphaneye doğru yol aldı - alçak çatılı ama geniş bir oda, tavandan zemine kadar kitaplarla kaplı. Parian abajurlu büyük bir okuma lambası, ateşin yanındaki küçük bir yazı masasının üzerinde duruyordu, yakındaki nesnelere loş bir ışık veriyor ve odanın geri kalanını gölgede bırakıyordu. Şöminede bir yığın odun neşeyle yanıyordu. Ateşin bir tarafında
rektör'ün genellikle oturduğu sandalye; diğer tarafta ise büyük, eski moda, rahat bir sandalye vardı.

"Otur, iyi kalpli hanım," dedi rektör, ikincisini işaret ederek; "Sanırım bana anlatacak uzun bir hikayen var."

Konuşurken oturdu ve yazı masasına yaslandı,
oyulmuş fildişi bir kağıt bıçağıyla boş boş oynadı.

"Sana söyleyecek çok şeyim var, Lionel Dale," diye cevapladı yaşlı kadın,
dinleyeni kendisine rağmen etkileyen, ciddi bir müzik olan bir sesle; "Sana söyleyecek çok şeyim var ve söylediklerimi dikkate alman ve sana söylediklerimle uyarılman senin için iyi olacak."

Rektör konuşmacıya içtenlikle baktı, ama yüzünde yarı küçümseyici bir gülümseme vardı. Gölgede oturuyordu ve o sadece
ateşin titrek ışığı üzerlerine
çaktığında koyu gözlerinin parıltısını görebiliyordu.

Ona öyle geliyordu ki, o gözlerin parlaklığında neredeyse doğaüstü bir şey vardı.

Bir sonraki anda kendi aptallığı için kendine güldü. Bu
kadın, şüphesiz korkularını bir şekilde veya başka bir şekilde kullanmaya çalışan kaba bir sahtekârdan başka neydi?

"Buraya bir tür uyarıda bulunmak için mi geldin, o zaman?" dedi, birkaç dakika düşündükten sonra.

"Sabırla dinlersen ve duyduğunda itaat edersen hayatını kurtarabilecek bir uyarım var."

"Bu sizin sınıfınızın deyimi, iyi kadınım; ve benden bu tür şeyleri dinlememi bekleyemezsiniz. Eğer buraya gelip, panayırlarda ve yarışlarda kırsal kesimdeki insanlara talihlerini anlattığınız dille beni kandırmayı umuyorsanız, ne kadar erken giderseniz o kadar iyi olur. Sizi sabırla dinlemeye hazırım: yardıma ihtiyacınız varsa, size yardım etmeye hazırım; ama üzerimde çingene jargonunu uygulamak zaman ve emek kaybıdır."

"Sizden yardıma ihtiyacım yok," diye bağırdı çingene kadın, alaycı bir şekilde; "Size tekrar söylüyorum, buraya size hizmet etmek için geldim."

"Bana nasıl hizmet edebilirsiniz? Konuşun ve hemen konuşun!" dedi Lionel; "Hemen hemen misafirlerime dönmeliyim."

"Misafirleriniz!" diye bağırdı çingene, alaycı bir kahkaha atarak; "Bu kutsal festival zamanında
ocağınızın etrafında toplanacak hoş konuklar. Sanırım Sir Reginald
Eversleigh de onlardan biri?"

"Öyle. Görünüşe göre adını çok iyi biliyorsunuz."

"Evet."

"Onu tanıyor musunuz?"

"Onu _tanıyor musunuz, Lionel Dale?" diye sordu yaşlı kadın aniden
yoğunlukla.

"Onu tanımak için iyi bir nedenim var - o benim kuzenim," diye cevapladı
rektör.

"Onu tanımak için iyi bir nedeniniz var - bilmediğiniz bir neden.
Size bu nedeni söyleyeyim mi, Bay Dale?"

"Söyleyeceklerinizi duymaya hazırım; ancak sizi uyarmalıyım ki bundan
çok az etkileneceğim."

"Ciddi uyarımı bir delinin sayıklaması olarak nasıl gördüğüne dikkat et. Tehlikede olan senin hayatın, Lionel Dale - senin hayatın! Reginald Eversleigh'i tanıman gereken sebep, onda ölümcül bir
düşman olması."

"Bir düşman! Kuzenim Reginald, hayatımda hiçbir zaman eylemle veya sözle
zarar vermediğim bir adam! Bana hiç zarar vermeye
çalıştı mı?"

"Çaldı."

"Nasıl?"

"Amcan Sir Oswald'ın ölümünden önce sana ve başkalarına karşı entrika ve komplo kurdu. En büyük umudu, sana yılda beş bin bırakan
vasiyetin yok edilmesini sağlamaktı."

"Gerçekten! Ailemin geçmişine aşina görünüyorsun," diye haykırdı Lionel.

"Ailenin sırlarını kendi ailemin sırları kadar iyi biliyorum."

"O zaman büyücü gibi mi davranıyorsun?"

"Ben sadece sizin arkadaşınızmışım gibi davranıyorum. Sir Reginald Eversleigh, onu mirasından mahrum edip sizi zengin eden günden beri düşmanınızdır. Ölümünüz onu şu anda sahip olduğunuz servetin efendisi yapacaktır; ölümünüz ona servet, dünyadaki konum kazandıracaktır - en çok arzuladığı
her şeyi. Öyleyse, sizin ölümünüzü istediğinden şüphe edebilir misiniz?"

"Buna inanamıyorum!" diye haykırdı Lionel Dale; "çok korkunç. Ne!
O, benim kuzenim! Bana en sıcak dostluğu sunabilir ve
yine de ölümümden kâr elde etmeyi isteyebilir!"

"Bundan daha kötüsünü de yapabilir," dedi çingene kadın etkileyici bir sesle; "Ölümünüzü telafi etmeye çalışabilir!"

"Hayır! hayır! hayır!" diye haykırdı papaz. "Mümkün değil!"

"Bu doğru. Sir Reginald Eversleigh bir korkaktır; ancak ona
insan zaafı bilmeyen biri yardım ediyor -zalim yüreği asla bir merhamet dokunuşuyla yumuşamamış--demir eli asla sendelemiyor. Sir Reginald Eversleigh o adamın bir aracından başka bir şey değil ve bu ikisinin arasında sizin için yıkım var."

"Sözleriniz gerçeğin vurgusuna sahip," dedi rektör uzun bir duraklamadan sonra; "ve yine de anlamları o kadar korkunç ki kendimi onlara inanmaya
zorluyorum. Nasıl oluyor da siz, bir yabancı, hayatımın özel ayrıntılarına bu kadar aşinasınız?"

"Bana bunu sormayın, Bay Dale," diye cevapladı çingene kadın sertçe; "bir yabancı büyük bir tehlike konusunda seni uyarmak için geldiğinde, uyarıyı kabul et ve isimsiz arkadaşının sorgusuz sualsiz gitmesine izin ver. Sana
görünmeyen bir tehlikenin seni tehdit ettiğini söyledim. Bu tehlikenin tam olarak hangi
şekli alacağını henüz bilmiyorum. Yarın daha fazlasını öğreneceğimi umuyorum."

"Kendimi hiçbir şeye adayamam."

"İstediğin gibi," diye cevapladı çingene gururla. "Görevimi yaptım. Gerisi
İlahi Takdire kalmış. Kör inatçılığınla uyarımı dikkate almazsan, kendimi tutamam. Kendi iyiliğin için, benim için değil,
yarın seni görmeme izin verir misin; yoksa bu gece burada olan çingene kadın adına seni görmek isteyen
herkesi göreceğine söz verir misin?
Bunu bana söz ver, yalvarıyorum. Senden hiçbir şey istemeyeceğim, duamla hiçbir şey kazanamayacağım; ama bunu yapmanız için sizden en içten şekilde rica ediyorum. Bir dereceye kadar karanlıkta çalışıyorum. Bir şeyler biliyorum,
ama hepsini değil ve yarına kadar çok daha fazlasını öğrenmiş olabilirim. O zaman size
veya size bilgi gönderebilirim, bu da sizi gerçeği söylediğime ikna edecektir.
Dur, bana bunu benim için, adalet için
söz verir misin? Vereceksin, Bay Dale, biliyorum ki vereceksin; sen adil, iyi bir
adamsın. Sana kaba bir dayatmada bulunduğumdan şüpheleniyorsun.
Yarın seni bunu yapmadığıma
ikna etme gücüne sahip olabilirim. Bana fırsat verecek misiniz, Bay Dale?"

Yalvaran, içten ses, kederli, koyu gözler, Lionel
Dale'in kalbini garip bir şekilde harekete geçirdi. Bir dürtü onu bu kadına, bu dışlanmışa güvenmeye yöneltti - merak onu, onun uyumunu sağlayacak terimlerle, gizemli davranışının tam bir açıklamasını istemeye bile yöneltti. Ama dürtüsünü kontrol etti, merakın
duygularını susturdu, onları her daim var olan mesleki ve kişisel onur duygusuna kurban etti. Bir anlık mücadele
sürerken, çingene kadın yüzünü dikkatle süzdü. Sonunda
soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"İstediğinizi yapacağım. İfadelerinize güvenmiyorum, ama bunları doğrulamak için
bir yol istemekte haklısınız. Yarın sizi veya gönderebileceğiniz herhangi birini
görüşeceğim."

"Evde olacak mısınız?" diye sordu endişeyle. "Av mı?"

"Av pek gerçekleşmeyecek; hava bize karşı çok fazla," diye cevapladı Lionel Dale. "Çok kesin bir değişiklik olmazsa,
av olmayacak ve ben evde olacağım." Bunu söyledikten sonra,
Lionel Dale kararlı bir şekilde reddederek ayağa kalktı. Çingene de ayağa kalktı,
ve çekinmeden onun önünde durdu ve şöyle dedi:

"Ve şimdi seni terk edeceğim. İyi geceler. Beni deli bir kadın veya
sahtekâr mı sanıyorsun? Bu, beni yanlış değerlendirdiğiniz ikinci sefer, Bay Dale."

Rektör, onun parlak gözlerinin içten bakışıyla karşılaştığında, garip bir
his zihnini ele geçirdi. Sanki daha önce o içten ve derin bakışla karşılaşmış gibi geldi.

"Böyle bir yüzü bir rüyada görmüş olmalıyım," diye düşündü kendi kendine;
"rüyadan başka nerede olabilirdi ki?"

Hayal gücü onun üzerinde güçlü bir etki bıraktı ve
çingene kadını salona doğru götürürken ve bayılması için kapıyı açarken zihnini meşgul etti.

Kar yağmayı bırakmıştı; parlak kış ayı, siyah, acele eden bulutların arasında, gökyüzünde yüksekteydi. O soğuk ışık, çiğnenmemiş kar örtüsünün altında uyuyan beyaz tepeler dizisini parlattı.

Kapının eşiğinde, çingene kadın döndü ve Lionel Dale'e seslendi--
"Bu hava şartları devam ettiği sürece av olmayacak "

"Hiçbiri."

"O zaman yarınki büyük toplantınız ertelenecek mi?"

"Evet, hava gecede değişmezse."

"Bir kez daha, iyi geceler, Bay Dale."

"İyi geceler."

Rektör kapıda durmuş, karla kaplı patikada yürüyen çingene kadını izliyordu. Gizli çimenlik ve çiçek tarhlarının geniş beyaz alanında yavaşça ve sessizce hareket eden karanlık figür, gözlemcinin gözlerine neredeyse hayalet gibi görünüyordu.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu kendi kendine, uzaklaşan o figürü izlerken. "Bu kadın, korkularımla oynayarak kendini veya kabilesini zenginleştirmeyi uman sıradan bir sahtekâr mı? Bu gece benden hiçbir şey istemedi; ve yine de bu sadece onun mesleğinin bir numarası olabilir ve gelecekte benden daha fazlasını koparmayı planlıyor olabilir. O, ırkının geri kalanı gibi, bir
hilekâr ve düzenbazdan başka ne olabilir?"

Bu soruyu yanıtlamak kolay değildi.

Oturma odasına geri döndü. Zihni bu sıra dışı görüşmeden dolayı çok rahatsız olmuştu ve boş sohbetlere hiç hevesli değildi; ayrıca, kendisine karşı bu kadar tuhaf, bu kadar temelsiz bir uyarı alan
Reginald Eversleigh ile görüşmeye de niyetli değildi.

Kendisine itiraf etmekten utandığı duyguyu üzerinden atmaya çalıştı.

Oturma odasına tekrar girdi ve Bayan Graham'ın yüzünün onu gördüğünde aniden canlandığını gördü. Bir kadının kalbini bilme konusunda yetenekli değildi ve o parlak karşılama bakışı onu gururlandırdı. Zaten onun için
yaydığı ağın yarı yarıya içine girmişti ve o hoş geldin gülümsemesi onun tamamen boyun eğmesine çok şey kattı.

Büyüleyici Lydia'nın yanındaki bir koltuğa gitti. Aralarında bir
satranç
masaları vardı. Lydia mücevherli elini hafifçe taşlardan birinin üzerine koydu.

"Noel akşamı satranç oynamanın çok kötü olduğunu mu düşünüyorsunuz, Bay Dale?" diye sordu.

"Gerçekten hayır, Bayan Graham. Ben masum bir eğlencede
günahkârlık göremeyenlerdenim."

"O zaman oynayalım mı?" diye sordu Lydia, taşları düzenleyerek.

"Eğer izin verirseniz."

İkisi de iyi oyunculardı ve oyun uzun sürdü. Ama Lionel, Lydia'nın hareket etmesini beklerken, Sir Reginald Eversleigh'in Gordon Graham ve Douglas Dale ile sohbet ettiği
noktaya doğru baktı.

Eğer rektörün kendisi Reginald Eversleigh'in karakterinde hiçbir leke bilmeseydi, çingenenin sözleri onun üzerinde bir tüy ağırlığına sahip olmazdı; ama Lionel, kuzeninin gençliğinin çılgın ve savurgan olduğunu ve kendisinin, Raynham'ın uzun zamandır kabul edilen varisi olan sevgili evlatlık oğlunun, en iyi ve en ilkeli adamlardan biri olan Sir Oswald tarafından mirasından mahrum bırakıldığını biliyordu.

Bunu bildiği için, Lionel Dale'in çingenenin uyarısından bir dereceye kadar etkilenmiş olması pek de garip değildi. Kuzeninin yüzünü araştıran bir bakışla taradı.

Yakışıklı bir yüzdü - neredeyse kusursuz bir yüz; ama bu, diğer insanların güvenebileceği bir adamın yüzü müydü?

Kaygılı bir yüz--yakışıklı olmasına rağmen. İnce dudaklarda sinirsel bir huzursuzluk, koyu mavi gözlerde ateşli bir ışık vardı.

Satrançta uzun süren karşılaşma sırasında, Reginald
Eversleigh birden fazla kez, geceye bakmak için pencere perdelerinden birini çekmişti.

Tüm saha sporlarının tutkunu olan Bay Mordaunt da hava durumu konusunda huzursuz ve tedirgindi, arada bir dışarı bakıyor ve hayal kırıklığıyla donun devam ettiğini söylüyordu.

Bay Mordaunt için bu tamamen doğaldı; ama Lionel Dale, kuzeninin avlanmayı seven bir adam olmadığını biliyordu. Öyleyse, yarın gerçekleşecek olan karşılaşma için neden bu kadar endişeliydi?

Kaygısı açıkça karşılaşmayla ilgiliydi; çünkü üçüncü kez pencereden dışarı baktıktan sonra, zafer vurgusuyla haykırdı--

"Sizi tebrik ediyorum beyler; yarın koşunuzu yapabilirsiniz. Artık
donmuyor ve çiseleyen bir yağmur var."

Bay Mordaunt oturma odasından koşarak çıktı ve yaklaşık beş
dakika sonra ışıldayan bir yüzle geri döndü.

"Ahır avlusundaki rüzgar gülüne bakmaya gittim," dedi;
"Sir Reginald Eversleigh tamamen haklı. Rüzgar güneybatıya döndü; hızla yağmur yağıyor ve yarın sporumuzu yapabiliriz."

Lionel Dale'in gözleri, kır beyi bu duyuruyu yaparken kuzeninin yüzüne sabitlenmişti. Şaşkınlıkla, o yüzün ölüm gibi bir beyazlığa
dönüştüğünü gördü.

"Yarın!" diye mırıldandı Sir Reginald, iç çekerek. * * * * *

BÖLÜM XXIII.

"BU YAPILIRSA BANA CEVAP VER?"

Bütün gece boyunca çiseleyen yağmur hızla yağdı ve 26'sının sabahı, malikane papaz evindeki beyefendiler havayı görmek için
pencerelerine gittiklerinde,
bir avcının
kalbine çok
değer olan o güney rüzgarını ve bulutlu gökyüzünü
buldukları için memnun oldular.

Saat sekiz buçukta tüm grup kahvaltının
hazırlandığı
yemek odasında toplandı.

Mahallede yaşayan birçok beyefendi papaz evinde kahvaltıya
davet edilmişti; ve ahırların büyük dörtgeni seyisler ve atlar, arabalar ve faytonlarla
dolmuştu, bu arada birçok sesin gürültüsü durgun havada yankılanıyordu.

Herkes son derece mutlu görünüyordu -- Reginald Eversleigh hariç. Konuşanların en gürültülüsü, en yüksek sesli kahkaha atanıydı;
ama onu yakından izleyen rektör, yüzünün
solgun, gözlerinin uykusuz bir gece geçirmiş birinin gözleri gibi ağır olduğunu ve kahkahasının neşesiz, konuşmasının
gürültülü, gerçek bir ruh neşesi olmadan yüksek olduğunu fark etti.

"Bu adamın kalbinde bir tür kötülük var," dedi Lionel kendi kendine. "Çingenenin uyarısında herhangi bir gerçek payı olabilir mi?"

Ama bir sonraki anda kendini kendi hayal gücünün zayıf bir
aptalına benzetmeye hazırdı.

"Kuzenimin tavrının her zaman olduğu gibi olduğunu söyleyebilirim," diye düşündü;
"gençliğini boşa harcamış, hayatının tüm parlak fırsatlarını feda etmiş ve zevk ve heyecan anında bile
boşuna kurtulmaya çalıştığı bir melankolinin baskısı altında kalmış bir adamın yorgun tavrı."

Kahvaltı masasındaki toplantı muhteşemdi.

Lydia Graham mükemmel bir biniciydi; ve hiçbir kostümle
koyu mavi kumaştan yapılmış, mükemmel şekilde oturan kıyafetinden daha çekici görünmüyordu. Toplantının erken saatleri, binicilik kıyafetiyle kahvaltı etmesini haklı çıkardı; ve bu bahaneyi memnuniyetle değerlendirerek, kıyafetiyle ortaya çıktı, elinde güzel küçük binicilik şapkasını ve zarif kırbacını taşıdı.

Yanakları zengin bir çiçeklenmeyle kızarmıştı - heyecanın sıcak kızarıklığı ve başarı bilinci. Lionel'in önceki akşamki ilgisi ona kesinlikle
görünmüştü; ve bu sabah yine onun bakışlarında
daha sıcak bir his olmasa da hayranlık gördü.

"Yani gerçekten tazıları takip etmeyi mi düşünüyorsunuz, Bayan Graham?" dedi Bayan Mordaunt, ürpermeye benzer bir şekilde.

Hızlı genç hanımlardan çok korkardı ve Bayan Graham'a karşı gizli bir tiksinti duyardı. Bayan Graham'ın gösterişli tavırları ve daha parlak cazibeleri, hanımın iki kızının sessiz zarafetini tamamen gölgede bırakıyordu. Bayan Mordaunt kesinlikle çöpçatanlık yapan bir anne değildi; ancak Lionel Dale'in kızlarından birine bağlı olduğunu görse hiç üzülmezdi.

"Tazıları mı takip edeceğim?" diye haykırdı Lydia. "Elbette ediyorum, Bayan Mordaunt. Bayan Mordaunt ata binmiyor mu?"

"Asla tazılara binmez," diye cevapladı müdire. "Babalarıyla sürekli ata binerler ve Londra'dayken parkta ata binerler; ancak Bay Mordaunt kızlarının av alanına gelmesine izin vermezdi."

Lydia'nın yüzü öfkeyle kıpkırmızı oldu; ancak Lionel Dale kurtarmaya geldiğinde öfkesi
sevinceye dönüştü.

"Sadece Bayan Graham gibi yetenekli binici kadınlar
tazılara güvenle binebilirler," dedi. "Kızlarınız çok iyi biniyor, Bayan Mordaunt; ama onlar Diana Vernon değil."

"Diana Vernon'un karakterine asla özellikle hayran olmadım," diye soğuk bir şekilde cevapladı Bayan Mordaunt.

Lydia Graham, hanımın nezaketsizliğinden hiç de hoşnutsuz değildi. Bunu
başarısının bir övgüsü olarak kabul etti. Anne, Hallgrove rektörünün kendi kızından başkası tarafından kazanılan
bu kadar büyük bir ödülü görmeye dayanamadı.

Douglas Dale, pencerelerin önünde sergilenen kardeşinin yeni atı "Niagara" ile doluydu. Partideki beylerin hepsi hayvanı
incelemiş ve onun güzel olduğunu söylemişlerdi. "Geçen hafta onu denedin mi, Lionel, senden yapmanı istediğim gibi?" diye sordu Douglas, atın meziyetleri gerektiği gibi tartışıldıktan sonra.

"Denedim; ve onu bindiğim herhangi bir at kadar iyi huylu buldum. Ona iki kez bindim - muhteşem bir hayvan."

"Ve güvende, ha, Lio?" diye sordu Douglas endişeyle. "Spavin bana atın güvenilir
olduğunu söyledi ve Spavin çok saygın bir adam; ama
bir avcıyı kardeş olarak seçmek oldukça kritik bir konu ve
bugünkü iş bitince mutlu olacağım."

"Korkma, Douglas," diye cevapladı papaz. "Genel olarak
cesaretli bir binici olarak kabul edilirim, ama tamamen güvenemeyeceğim bir ata binmem; çünkü bir adamın İlahi Takdiri
baştan çıkarma hakkı olmadığına inanıyorum."

Bunu söylerken, tesadüfen Reginald
Eversleigh'e doğru baktı. Kuzenlerin gözleri buluştu; ve Lionel, baronetin gözlerinin, her zamanki ifadelerinden tamamen farklı, huzursuz ve tedirgin bir ifadeye sahip olduğunu gördü.

"O yaşlı kadının karanlık kötülük ve ihanet imalarında bir anlam var," diye düşündü; "olmalı. Az önce kuzenimin gözlerinde gördüğüm sıradan bir bakış değildi."

Atlar ana kapıya getirildi; Bayan Mordaunt ve iki genç hanım için bir fayton sipariş edilmişti, genel toplantı yerinde en güzel kış başlıklarını sergilemeye itirazları yoktu.

Kar, sadece burada ve orada, hala büyük parçalar halinde yattığı yerler ve hala saf beyaz kefenlerini giyen uzak tepeler hariç, erimişti.

Yollar ve patikalar ayak bileklerine kadar çamur içindeydi ve atlar, binicilerin yüzlerine fışkıran su birikintilerinden sıçrayarak geçiyorlardı.

Lydia Graham'ın dışında avcılara eşlik etmeyi planlayan tek bir kadın vardı ve bu kadın, Hallgrove'da akrabalarıyla bir aylık izinde olan bir süvari subayının yakışıklı genç karısıydı.

Av partisi papaz evinin kapılarından ikili ve üçlü gruplar halinde çıktı. Hepsi, yeni avcısına binmiş olan papazın önünde ana yola geçmişti.

Hayvanı idare etmekte zorluk çektiğini görünce çok şaşırdı.
Arkasını döndü, geniş araba yolunda bir yandan diğer yana ürktü ve erimiş karı ve ıslak çakılları papazın koyu renk avcı ceketine sıçrattı.

"Hadi bakalım, 'Niagara,'" dedi Lionel, hayvanın kemerli boynunu okşayarak;
"Yavaşça, oğlum, yavaşça."

Sesi ve elinin okşayıcı dokunuşu biraz
etkili olmuş gibiydi, çünkü at, partinin geri kalanından sonra, yola doğru sessizce koşmayı kabul etti ve Lionel hızla arkadaşlarını geçti.
At etinin tanınmış bir yargıcı olan Squire Mordaunt ile omuz omuza at sürdü ve o, papazın avcısını birkaç dakika meraklı bir bakışla izledi.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Dale," dedi, "Senin o atın iyi huylu bir hayvan olduğuna inanmıyorum."

"İnanmıyor musun?"

"Hayır, gözlerinde hiç hoşlanmadığım tehlikeli bir bakış var. Bakın
arada sırada kulaklarını nasıl geriye yatırıyor; ve burun deliklerinde
çirkin bir sinir titremesi var. Keşke adamınızın size başka bir at getirmesine izin verseydiniz,
Dale. Bugün sert bir ağaçtan geçmemiz muhtemel; ve,
söz veriyorum, bindiğiniz o hayvandan oldukça şüpheleniyorum."

"Sevgili uşağım, atı sonuna kadar test ettim," diye cevapladı
Lionel. "En ufak bir endişe duymanız için
bir neden olmadığını kesinlikle temin edebilirim. Hayvan kardeşimden bir hediye ve Douglas
başka bir ata binersem sinirlenirdi."

"Seçtiği bir at yüzünden size bir zarar gelirse daha da sinirlenirdi," diye cevapladı uşağı. "Ancak daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Hayvanı tanıyorsanız, bu yeterli. Hem iyi bir binici hem de iyi bir at yargıcı olduğunuzu biliyorum."

"Tavsiyeniz için yürekten teşekkür ederim, yine de, uşağım," diye cevapladı Lionel, neşeyle; "ve şimdi sanırım ata binip hanımlara katılacağım. "

Tırıslamaya başladı ve hemen Bayan Graham'ın yanında at sürüyordu. Bayan Graham, Niagara'nın binicisinin kalbini kazanmak için hesaplanmış bir şekilde "Niagara"nın güzelliğini övmeyi ihmal etmedi.

Başlangıcın coşkulu heyecanı içinde Lionel Dale, hem çingenenin uyarısını hem de kuzeni Reginald'ın o uyarıyla
doğmuş olan belirsiz şüphelerini unutmuştu. Tamamen saatin zevkine dalmıştı, arkadaşlarının etrafında toplandığını görmekten mutluydu ve bir günlük spor beklentisiyle heyecanlanıyordu.

Toplantı yeri atlılar ve arabalarla, taşralı toprak sahipleri ve oğulları, zarif avcıların üzerindeki beyefendi çiftçilerle ve sert koçanlarının üzerindeki daha mütevazı kiracı çiftçilerle, kasaplarla ve hancılarla doluydu. Hepsi kovalamaca için can atıyordu. Her şey hayat, neşe, heyecan, gürültüydü; tazılar,
ara sıra uluyor ve havlamalar, neredeyse dayanılmaz bir sabırsızlığın ifadesi; avcının kırbacını şaklatması ve suçlamalarını nazik olmaktan çok daha güçlü bir dille azarlaması; atların yerde eşelenmesi; beyefendilerin, tazıların
atışını izlemek için gelen hanımlara mevsimin iltifatlarını iletmeleri.

Sonunda önemli an geldi, korna çaldı, tazılar
hızla uzaklaştı ve günün işi başladı.

Rahibin atı yine ani bir inatla tutuldu ve yine
rektör onu idare etmek için elinden geleni yaptı.
Daha düşük seviyeli bir atlı, at ve binici arasındaki o sert ve kısa mücadelede
attan düşebilirdi; ancak Lionel'in sağlam eli, en azından o an için hayvanın öfkesine galip geldi; ve hemen ardından onu hızla binicilerin
kalabalığının ötesine taşıyan dörtnala koşmaya başladı.

Lionel, alçak düz çayırların üzerinden bir kuş gibi süzülürken, başlangıçta onu idare etmeyi çok zorlaştıran ani öfke nöbetlerine rağmen, atın bir edinim olduğunu düşünmeye başladı.

Ava katılmamış, diğerlerini ustalıkla görüş alanında tutmuş, buluşmanın yakınındaki küçük bir tepenin tepesindeki ormanın saçaklarının altında kendini gözlemden
korumuş bir atlı, Lionel Dale'in atının tüm evrimlerini küçük bir dürbünden yakından izliyordu ve kısa süre sonra hayvanın binicinin idare etme becerisinin ötesinde olduğunu fark etti. Bay Dale'i rahatlatan dörtnala koşma, papazı gözlemcinin görüş alanının ötesine taşıdı ve sonra, av da görüş alanının dışında olduğu için, atını çok dikkatli bir şekilde seçtiği barınaktan çevirdi ve düz bir şekilde kırsalın üzerinden ters yönde sürdü.

Lionel Dale'i yakından izleyen atlının gözlem noktasından ayrılmasından yarım saatten biraz fazla bir süre sonra, olağandışı bir hızla
sürüklendiği belli olan
güçlü bir midilliye binmiş kısa boylu bir adam, daha önce bahsedilen tepenin etrafından dolanan yoldan geldi. Bu kişi ağır, kırsal bir ceket ve deri tozluklar giymişti ve şapkasının üzerine bir mendil bağlamıştı. Bu çok yakışıksız uzantı, sağ yanağını
kapatan tarafta kanla lekelenmişti ve giyen kişi bol miktarda çamurla
sürülmüş ve sıçramıştı, sağlam küçük atı da benzer bir durumdaydı. Midilliyi
sürüklerken, keskin, kurnaz gözleri aralıksız bir incelemeye devam etti ve gagası benzeri burnu aktif bir rol oynuyor gibiydi.
Ancak kısa boylu adamın etrafındaki kış manzarasını incelerken duyduğu merakı ve kaygıyı ödüllendirecek hiçbir şey yoktu. Her şey
sessiz ve boştu. Eğer atlı avcılık grubundan herhangi biriyle görüşmek ve konuşmak istemişse, çok geç kalmıştı. Gerçeği çok kısa bir süre sonra ve çok hoşnutsuz bir şekilde fark etti. Kendisinin inandığı ve temsil ettiği kadar büyük bir deha olmasa da, Bay Andrew Larkspur gerçekten çok zeki ve çok başarılı bir dedektifti ve bu sefer Lionel Dale'i toplantıya takip etmeye ikna eden plandan daha iyi hazırlanmış bir planla nadiren engellenmişti. Ama başına gelen kazanın tam olarak ne tür bir kaza olduğunu hesaplamamıştı ve kendini sert, kaygan ve çok keskin taşlarla yeni onarılmış bir yolun ortasında, midillisinden sertçe fırlatılmış halde bulduğunda hem incindi hem de öfkelendi. Midilliyi ayağa kaldırması ve kendini tekrar doğrultması çok fazla zaman almadı; ama gecikme, kısa da olsa, Lionel Dale'i görme umutları için ölümcül oldu. Buluşma gerçekleşmişti, av tüm hızıyla devam ediyordu, uzaktaydı ve Bay Andrew Larkspur'un tek yapabileceği çamurlu midillinin üzerinde bir süre üzgün bir şekilde oturmak, hoş olmayan düşüncelere dalmak ve sonra üzgün bir şekilde Frimley'e geri dönmekti. Bu arada, Bay Larkspur'un planlarını
engelleyerek kendini ters bir şekilde memnun eden Nemesis, Victor
Carrington'un planlarını inanılmaz bir hızla yerine getirmeye zorlamıştı. Hızla ve bir süre avın görüş alanına gireceğini hesapladığı bir yönde at sürmüştü ve dar ama derin ve hızlı bir nehri geçen bir köprüyü yeni geçmişti, Andrew Larkspur'un kendisiyle hüzünlü bir şekilde fikir alışverişinde bulunduğu yerden yaklaşık üç mil uzaktaydı, bir atın yaklaştığını duydu, gürleyen, görünüşe göre tamamen kontrol edilemeyen bir hızla. Vahşi bir zafer beklentisi, ölümcül katilce bir umut, soluk yüz hatlarını aydınlattı, atını, uzaktaki dörtnala koşmanın gürültüsüyle huzursuzlanarak, yolun yakınındaki bir tarlaya çevirdi, attan indi ve onu sıkıca bir ağaca bağladı. Çit, yaprakları olmasa da kalın ve yüksekti ve ağaçla oluşturduğu açıda hayvan tamamen gizlenmişti.

Victor Carrington bunu yaptıktan bir an sonra ve çömelip çitin arasından bakarken, Lionel Dale görüş alanına girdi, kontrol edilemeyen atı tarafından çılgınca sürükleniyordu, yolda dikkatsizce
koşarken, binicisi dizginleri tutuyordu ama
nefes nefese, güçsüz, başı açık ve üzengi derilerinden biri kırılmıştı. Victor Carrington'un kalbi şiddetle çarpıyordu
ve gözlerine bir film geldi. Ancak sadece bir an için; bir sonrakinde görüşü netleşti ve ağaca bağlı atın yaptığı ani bir
atıştan korkan öfkeli hayvanın aniden yoldan saptığını ve
şişmiş, çağlayan nehre doğru koştuğunu gördü. At köprünün biraz altından
daldı. Binici eyerden başı önde olacak şekilde
atıldı. Başı, suyun üzerinde asılı duran bir külün engebeli gövdesine donuk bir gümlemeyle çarptı ve kahverengi, bulanık
derenin altına battı. Sonra Victor Carrington saklandığı yerden çıktı ve
suyun kıyısına koştu. Rahipten hiçbir iz yoktu;
ve yolun yarısında, at homurdanarak ve dehşete düşerek karşı kıyıya doğru mücadele ediyordu. Bir anda, Carrington, giderken göğsünden bir şey
çıkararak köprüyü koşmuş ve hayvanın şimdi dik kıyıya tırmanmaya çalıştığı
noktaya ulaşmıştı.
Carrington yukarı çıktığında, ön ayaklarını tepeye birkaç ayak
yakınlaştırmıştı ve tam aşağıda ayak basıyordu; ancak
cerrah, kıyının hemen üzerinde, mücadele eden hayvanın biraz sağında durarak eğildi ve onu alnından vurdu. Devasa 
leş
ağır ağır bir şekilde yere düştü ve altına
çekildi ve
dere tarafından savrulup gitti. Victor Carrington tabancayı bir kez daha
göğsüne yerleştirdi ve bir süre hareketsiz bir şekilde durup nehre baktı. Sonra arkasını dönüp, "Onu köprünün altında zor ararlar--tilkinin
batıya doğru koştuğunu söyleyebilirim" dedi ve bindiği atı serbest bırakarak, Lionel Dale'in görüş alanına girdiği dönemece
gelene kadar yol boyunca yürüdü. Orada talihsiz rektörün şapkasını buldu, umduğu gibi
ve geri taşıdıktan sonra nehrin kıyısına koydu ve sonra bir kez daha bindi ve Hallgrove'un bulunduğu yönün tersine, kayda değer bir hızla
değil, sürdü.

Düşünceleri tatmin ediciydi. Başarmıştı ve
başarıdan başka hiçbir şey umurunda değildi. Sir Reginald
Eversleigh'i düşündüğünde, solgun dudaklarında küçümseyici bir gülümseme belirdi. "Böyle bir yaratık için çalışmak," dedi kendi kendine, "gerçekten
aşağılayıcı olurdu; ama o bu durumda sadece bir kaza - ben kendim için çalışıyorum."

Victor Carrington o sabah handa işini bitirmiş ve valizini arabayla Londra'ya göndermişti. Gece çöktüğünde, atının eyerini çıkardı, nehre daldırdı, tekrar yerine koydu, sessizce hayvanı serbest bıraktı ve onu kaderine terk ederek, Hallgrove'dan birkaç mil uzaktaki ıssız bir meyhaneye doğru yola koyuldu, orada Sir Reginald Eversleigh'e koşullu, belirsiz bir _randevu_ vermişti.

* * * * *

Avcılar eve doğru at sırtında giderken gece üzerilerine çökmüştü.
Gökyüzünün derin karanlığında tek bir yıldız bile parlamıyordu.
Ay henüz doğmamıştı ve erken kış gecesinde her şey soğuk ve kasvetliydi.

Bayan Graham, kardeşi Gordon ve Sir Reginald Eversleigh malikaneye yaklaşırken yan yana at sürüyorlardı. Lydia, Sir Reginald'ın sessizliğinden etkilenmişti, ancak bu sessizliği yorgunluğa
bağladı. Kardeşi de sessizdi; Lydia'nın kendisi de konuşmak istemiyordu. Önceki akşamki ve o sabahki zaferlerini düşünüyordu. Rektörün ona iyi geceler dilerken elini sıktığı o nazik baskıyı; yüzünde duran gözlerinin yumuşak ifadesini, uzun ve ciddi bakışlarını düşünüyordu. Atına bindiğinde ona gösterdiği nazik ilgiyi, dizginleri eline geçirdiğinde elinin nazik dokunuşunu düşünüyordu. Sevildiğinden şüphe edebilir miydi? Şüphe etmiyordu. Tatlı kesinliği düşündükçe damarlarında bir zevk dalgası dolaştı; ama bu, seven ve sevildiğini
bulan basit yürekli bir kızın saf zevki değildi. Bu, gençliğinin parlak yıllarını hırslı hayallere adamış, sert ve dünyevi bir kadının zaferiydi; ve sonunda, bunların gerçekleşmek üzere olduğuna inanmak için bir sebebi vardı.

"Yılda beş bin," diye düşündü; "Sonuçta, Sir Oswald Eversleigh'i büyüleyecek kadar şanslı olsaydım
olacak olan servete kıyasla çok az. Sir Oswald'ın dul eşi olan o aşağılık ve isimsiz yaratığın
keyif aldığı servete kıyasla çok az. Ama
benim gibi yoksulluğun acı kadehini
tamamen
içmiş biri için çok fazla. Evet, taa dibine kadar; çünkü hayatın ortak ihtiyaçlarının eksikliğini hiç yaşamamış olsam da,
en azından katlanılması
zor olan aşağılanmaları
bildim."

Avcı grubu kapılardan içeri girdiğinde malikanenin birçok penceresi ışıkla
parlıyordu. Tüm odalarda ateşler parlak bir şekilde yanıyordu ve o konforlu evin içi gecenin kasvetli karanlığına, çamurlu
yollara ve nemli atmosfere çok
hoş bir tezat oluşturuyordu.

Uşak, geri dönen misafirleri görkemli bir törenle karşılamaya hazır bir şekilde salonda duruyordu; hizmetçiler etrafta koşuştururken, çamurlu avcıların
ihtiyaçlarını gideriyorlardı.

"Bay Dale evde sanırım?" dedi Douglas, büyük odun ateşinin önünde ellerini
ısıtırken.

"Evde, efendim!" diye cevapladı uşak; "sizinle eve gelmedi mi, efendim?"

"Hayır; toplantıdan sonra onu hiç görmedik. Sanırım cemaat işleri için
çağrılmış olmalı."

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı uşak; "efendim kesinlikle sabahtan beri
eve gelmedi."

Neredeyse herkesi belirsiz bir tedirginlik duygusu sardı.

"Çok garip," diye haykırdı Squire Mordaunt. "Bu sabah efendinizi sormak için buraya kimse gelmedi mi?"

"Kimse, efendim," diye cevapladı uşak.

"Kardeşimin atının eve getirilip getirilmediğini görmek için ahırlara haber gönderin," diye bağırdı Douglas, yüzünde ve tavırlarında çok belirgin bir endişeyle.
"Ya da, durun, ben kendim giderim."

Salondan koşarak çıktı ve birkaç dakika sonra geri döndü.

"At geri getirilmedi," diye bağırdı; "bir sorun olmalı."

"Dur," diye bağırdı uşak; "lütfen, sevgili Bay Douglas Dale, gereksiz
endişelere kapılmamıza izin vermeyin. Korku veya tedirginlik için hiçbir sebep olmayabilir. Bay Dale, ölmekte olan bir cemaat üyesinin yatağına bakmak için avdan çağrılsaydı, atını eve göndermeyi veya görevine ayırdığı saatleri saymayı düşünen son kişi olurdu."

"Ama yokluğunun hepimizde yaratabileceği endişeyi önlemek için buraya bir haberci gönderecektir," diye cevapladı Douglas;
"Kendimizi kandırmayalım, Bay Mordaunt. Bir sorun var, kardeşimin başına bir kaza geldi. Andrews,
hemen yeni atların eyerlenmesini emret. Eğer bir yöne gidersen, squire, ben başka bir yol seçerim, önce köyde durup oradaki tüm olası soruşturmaları yaparım. Reginald, bize yardım edeceksin, değil mi?"

"Bütün kalbimle," diye cevapladı Reginald, enerjik bir şekilde, ama kalın ve boğuk bir sesle.

Douglas Dale, Reginald'ın sesindeki tuhaf tondan dolayı, heyecanının ortasında bile, kuzenine baktı.

"Aman Tanrım! Ne kadar da korkunç solgun görünüyorsun, Reginald!" diye haykırdı; "Büyük bir talihsizlikten mi korkuyorsun, korkunç bir kazadan mı?"

"Neredeyse hiç bilmiyorum," diye soluk soluğa konuştu baronet; "ama itiraf ediyorum ki
önemli bir endişe duyuyorum--nehir--akıntısı çözülmeden sonra çok güçlüydü--dere erimiş karla çok şişmişti. Eğer--eğer Lionel'in atı
nehri yüzmeye çalışsaydı--ve başaramasaydı--"

"Ve biz burada oyalanıyoruz!" diye haykırdı Douglas, tutkuyla; "burada oyalanıyoruz
ve konuşuyoruz, hareket etmek yerine! Şu atlar hazır mı?" diye bağırdı, portikoya doğru koşarak.

Sesi dışarıdaki karanlıkta duyuldu, dörtgenden yeni atları
çıkarırken seyisleri teşvik ediyordu.

"Gordon!" diye haykırdı Lydia Graham, "diğerleriyle birlikte dışarı çıkacaksın. Sen
Bay Lionel Dale'i aramak için elinden geleni yapacaksın!"

Bunu yüksek, yankılanan bir sesle, emretmeye alışkın bir kadının buyurgan tonuyla söyledi. Büyük şöminenin bir köşesine yaslanmıştı, kül gibi solgun, nefes nefeseydi ama bayılmıyordu. Ona göre, Lionel Dale'in başına herhangi bir felaket gelmiş olması fikri çok korkunçtu - onu gerçekten seven kardeşine olabileceği kadar korkunçtu; çünkü kendi çıkarları bu adamın hayatında söz konusuydu ve
onun için bu her zaman en önemli şeydi.

Bayılacak gibiydi; ama o kadar dünya kadınıydı ki, o anda duygularına yenik düşseydi, orada bulunan beyefendilerin zihninde ilgi yerine iğrenme ve rahatsızlık yaratacağını bilmiyordu. Bunu biliyordu ve herkesi memnun etmek istiyordu; çünkü bir kadının az sayıda kişiyle başarısının sırrı, çoğunluğu memnun etmekte yatar.

O karışıklık ve heyecan anında bile, entrikacı kadın
Douglas Dale'in gözünde iyi durmaya kararlıydı.

Büyük salon kapısının eşiğinde belirdiğinde, başı açık ve solgun, belirgin yüzü yukarıdaki lambanın ışığıyla ortaya çıkmış bir şekilde çok sessizce yanına gitti. Elini genç adamın koluna nazikçe koydu.

"Bay Dale," dedi, "kardeşim Gordon'a emredin; size itaat etmekten gurur duyacaktır. Eğer izin verirseniz, aramaya kendim de yardım edeceğim."

Douglas Dale minnettar bir duyguyla elini iki elinin arasına aldı.

"Sen asil bir kızsın," diye haykırdı; "ama bana bu konuda yardım edemezsin. Kardeşin Gordon belki de ve ben onun dostluğunu çekinmeden kullanacağım. Ve şimdi bizi yalnız bırakın, Bayan Graham; bu bir hanımefendi için uygun bir
sahne değil. Gelin, beyler!" diye haykırdı, "atlar
hazır. Köye gidiyorum, oradan da nehre; hepiniz farklı yollardan gideceksiniz ve hepiniz bugün geçtiğimiz
noktada, nehir kıyısında benimle buluşacaksınız."

Beş dakikadan kısa bir sürede hepsi bindi ve toynak sesleri
ayrılışlarını duyurdu. Reginald aralarındaydı, sahnenin veya arkadaşlarının neredeyse farkında değildi.

Görme, duyma, kendini ve etrafındaki dünyayı algılama, hepsi
yok olmuş gibiydi. Yoğun siyah gölgelerin, her tarafını
kapatan
kara bulutların arasından atını sürdü, sanki gökten devasa bir örtü düşmüş gibi.

Arkadaşlarından nasıl ayrıldığını hiç bilmiyordu; ama
duyuları o korkunç uyuşukluktan uyandığında, kendini
yalnız, ortak bir alanda buldu ve çok uzakta ışıkların parıltısını gördü - yıldızsız gökyüzünün altında çok
zayıf ve solgun.

Sanki at ıssız toprağını biliyormuş ve doğruca bu ışıklara doğru gidiyormuş gibiydi. Hayvan aitti rektöre ve
şüphesiz, ülkeye aşinaydı.

Reginald Eversleigh, bunu hatırlamak için çevredeki
koşulların bilincindeydi. Atı yönlendirmeye hiç çalışmadı.
Nereye gittiğinin ne önemi vardı? Nehir kıyısında diğer adamlarla buluşma sözünü unutmuştu; her şeyi unutmuştu,
bir iblisin işinin sessizce ilerlediği ve
ölümcül sonucunun bir gök gürültüsü gibi üzerine düşmek üzere olduğu dışında.

"Victor Carrington bana bu servetin benim olacağını söyledi;
bir kez başarısız oldu, ama her zaman başarısız olmayacak," dedi kendi kendine.

Lionel Dale'in kaybolması baronetin üzerine bir yıldırım gibi düşmüştü; ama Hallgrove'a vardığından beri her gün ve her saat titreyerek beklediği bir yıldırımdı.

Işıklar daha da belirginleşti - bir köy sokağında zayıf lambalar,
burada ve orada dağılmış kulübe pencerelerinde parıldayan mumlar.
At, ortak alanın kenarına ulaştı ve ana yola saptı.
Beş
dakika sonra Reginald Eversleigh kendini küçük bir kasabanın
başlangıcında buldu.

Bir hanın pencerelerinde ışıklar neşeyle yanıyordu.

Kapı açıktı ve içeriden gece havasında neşeyle çınlayan sesler geliyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Reginald, "bu köylüler ne kadar da mutlular--günlük ekmeklerinden başka derdi olmayan bu kaba yaratıklar!"

Onlara imreniyordu; ve o anda,
rustik birahanede eğlenen en mütevazı tarla işçisiyle yer değiştirebilirdi. Ama ancak ara sıra suçlu bir vicdanın acısı bu şekli alıyordu.
O, bu dünyanın zevklerini ve lükslerini
iç huzurundan daha çok seven bir adamdı; kendi ruhunu sevdiğinden daha iyi.

Han kapısının önünde dizginleri çekti ve içerideki insanları çağırdı. Bir
adam dışarı çıktı ve attan inerken dizginleri aldı.

"Burasının adı ne?" diye sordu.

"Frimley, efendim--Frimley Common'un haklı olarak adı. Ama halk ona
kısaca Frimley diyor."

"Thorpe Tepesi'nin dibindeki nehir kıyısına ne kadar uzağım?"

"İyi altı mil, efendim."

"Atımı al ve onu ovalayın. Ona bir kova yulaf lapası ve bir litre yulaf verin. Bir saatten az bir sürede tekrar yola çıkmak istiyorum."

"Atınız çok iş çıkarmış gibi görünüyor."

"Bu benim işim," dedi Sir Reginald kibirli bir şekilde.

Hana girdi.

"Paltomu kurutabileceğim bir oda var mı?" barda sordu.

Son zamanlarda çiseleyen bir yağmurun farkına varmıştı ve
av ceketini ıslatmıştı.

"Bugün Horsely tazılarıyla mıydınız efendim?" diye sordu ev sahibi.

"Evet."

"İyi bir sporcu, efendim?"

"Hayır," diye cevapladı Sir Reginald, kısaca.

"Salona giden yolu göster, Jane," dedi ev sahibi, bir tepsi dolusu toprak kupayla musluk odasından çıkan bir oda hizmetçisine, bar hizmetçisine veya her işte çalışan bir kıza. "Orada bir beyefendi var, efendim; ama belki buna itiraz etmezsiniz, Noel özellikle yoğun bir zaman," diye ekledi ev sahibi Reginald'a hitap ederek. "İyi bir ateş bulacaksın."

"Bana biraz brendi gönder," diye karşılık verdi Sir Reginald, ev sahibinin özür dileyen konuşmasına daha fazla cevap vermeye tenezzül etmeden.

Kızı takip etti, kız bir koridorun sonundaki bir kapıya doğru ilerledi, kapıyı açtı ve Sir Reginald'ı aydınlık ve rahat bir odaya götürdü.

Büyük, eski moda bir şöminenin önünde, yüzü okuduğu gazeteyle gizlenmiş bir adam oturuyordu.

Sir Reginald Eversleigh bu yabancıya bakmaya tenezzül etmedi. Doğrudan ocağa yürüdü; damlayan ceketini çıkardı ve kükreyen odun ateşinin yanındaki bir sandalyeye astı. Sonra kendini
başka bir sandalyeye attı, onu çamurluğa yaklaştırdı ve
kasvetli bir yüzle ve yanan odunların ötesindeki karanlık ve korkunç bir bölgeye
bakan gözlerle ateşe bakarak oturdu.

Bir süre bu şekilde oturdu, bir heykel gibi hareketsiz, arkadaşının onu koruyan gazetenin arkasından yakından izlediğinin tamamen farkında değildi. Han hizmetçisi, küçük bir
sürahi brendi ve bir bardak taşıyan bir tepsi getirdi. Ancak baronet onun girişine aldırmadı ve istediği
içeceğe dokunmadı.

Bir kere bile kıpırdamadı, arkadaşının gazetesinin aniden hışırtısı onu ürkütene kadar ve sabırsız bir hareketle ve şaşkınlık ünlemiyle başını kaldırdı.

"Bu gece gerginsiniz, Sir Reginald Eversleigh," dedi adam,
sesi hala gazete tarafından gizlenmişti.

Bu sıradan sözcüklerin söylendiği ses, şu anda, Reginald Eversleigh için en nefret dolu sesti.

"Sen buradasın!" diye haykırdı. "Ama bunu bilmeliydim."

Gazete ilk kez indirildi; ve Reginald Eversleigh kendini Victor Carrington'la yüz yüze buldu.

"Gerçekten de, sana 'Wheatsheaf'te beni bulmanı veya benden haber almanı söylediğimi düşünürsek, bunu yapmak istersen veya ben de istersem, bunu yapmalısın. Ve sanırım
kazara geldin, bilerek değil. Seni göreceğimi hiç düşünmemiştim, özellikle de akraban Hallgrove'un rektörünün misafirperverliğinden yararlanacağını
düşündüğüm bir saatte."

"Victor Carrington!" diye haykırdı Reginald, "Sen insan biçimindeki şeytan mısın? Kesinlikle başka hiçbir yaratık suçtan zevk alamaz."

"Suçtan hoşlanmam, Reginald Eversleigh; ve ancak senin gibi dar görüşlü bir adam böyle bir saçmalığı dile getirebilir. Suç, tehlikenin başka bir adıdır. Suçlu, hayatını riske atar. Hayatımı hafife almak için fazla değerli buluyorum. Ama eğer kazayı kendi çıkarıma göre şekillendirebiliyorsam, bundan çekinirsem aptallık etmiş olurum. Hoşlandığım bir şey var, sevgili Reginald, o da
başarıdır! Peki şimdi bana bu gece neden burada olduğunu söyle?"

"Sana bunu söyleyemem," diye cevapladı baronet. "Buraya geldim,
nereden geldiğimi bilmeden. Bunda garip bir kader var gibi görünüyor.
Atımın kendi yolunu seçmesine izin verdim ve beni buraya, bu eve, sana, kötü dehama getirdi."

"Lütfen Sir Reginald, o yüksek trajedi tonunu bırakacak kadar iyi ol,"
dedi Victor, son derece soğukkanlı bir şekilde. "Bir kereliğine iblis ve kötü bir dahi olarak anılmak çok güzel; ama sık sık tekrarlandığında, bu tür şeyler yorucu oluyor. Bana neden papaz evinde Hristiyanca bir şekilde akşam yemeğini yemek yerine kırsalda dolaştığını söylemedin?"

"Nedenini bilmiyor musun, Carrington?" diye sordu baronet, arkadaşına dik dik bakarak.

"Bunun hakkında nasıl bir şey bilebilirim?"

"Çünkü bugünün işi senin işin," diye cevapladı Reginald, tutkuyla; "çünkü sen bu günün karanlık işlerine bulaşmışsın, tıpkı Raynham Kalesi'ndeki daha da karanlık ihanete bulaşmış olduğun gibi. Şimdi kuzenim Lionel için 'Niagara' adlı atı seçmem konusunda neden ısrar ettiğini biliyorum; şimdi birden fazla binicinin ölümüne neden olan diğer atın ortaya çıkmasıyla neden bu kadar ilgilendiğini biliyorum; neden burada olduğunu ve Lionel
Dale'in gün içinde neden ortadan kaybolduğunu biliyorum."

"Kayboldu!" diye haykırdı Victor Carrington; "ölmedi mi?"

"Sadece kaybolduğunu biliyorum. Onu avın ortasında
göremedik. Akşam papaz evine döndük, onu orada
bulmayı bekliyorduk."

"Bunu _bekliyor muydun, Eversleigh?"

"Başkaları da bekliyordu, en azından."

"Ve sen onu bulamadın mı?"

"Hayır. Kısa bir gecikmeden sonra onu aramak için evden ayrıldık; ben de diğerleri arasındaydım. Farklı yollardan gidecektik; her türden soruşturma yapacaktık; her kaynaktan bilgi alacaktık. Beynim
sersemlemişti. Atımın kendi yolunu izlemesine izin verdim."

"Aptal! Korkak!" diye haykırdı Victor Harrington, karışık bir alay ve öfkeyle. "Ve sen işini terk ettin; buraya zamanını harcamaya geldin, oysa sen aramada en aktif, en istekli
görünüyorsun kayıp adamı. Reginald Eversleigh, başından sonuna kadar benimle
uğraştın. Sen bir alçaksın; ama sen bir ikiyüzlüsün. Suçluluk ödülünü alacaksın ve yine de masumiyet kisvesi giyeceksin, benden önce bile; sanki seni baştan sona okumuş birini aldatmak mümkünmüş gibi. Bu önemsiz şeylerden bıktım; bu sahte masumiyetten bıktım; ve bu gece senden son kez, yürümeyi düşündüğün yolu seçmeni istiyorum; ve bir kez seçtikten sonra, onu kararlı adımlarla, tehlikeyle karşılaşmaya hazır bir şekilde, kaderle yüzleşmeye. Tam bu
saatte, tam bu anda, kararınızı vermenizi istiyorum; ve bu nihai bir karar olacak. Yoksulluk içinde sürünecek misiniz - tüm yoksulluğun en kötüsü, beyefendinin sadakası mı? Yoksa amcanız Oswald'ın başkalarına miras bıraktığı servetin sahibi mi olacaksınız?
Reginald, bir erkek olarak yüzüme bak ve bana cevap ver, Hangisi olacak - zenginlik mi, yoksulluk mu?"

"Yoksulluğa cevap vermek için çok geç," diye cevapladı baronet, kasvetli ve somurtkan bir tonla. "Amcamı hayata geri döndüremezsiniz; işinizi geri alamazsınız."

"Ölüleri hayata döndürme iddiasında bulunmuyorum. Geçmişten bahsetmiyorum, gelecekten bahsediyorum."

"Diyelim ki, kazdığınız çukura daha fazla
dalmaktansa yoksulluğa katlanacağımı
söylerim - o zaman ne olacak?"

"O zaman, size iyi yolculuklar dileyeceğim ve sizi yoksulluğunuzla
ve- temiz bir vicdanla baş başa bırakacağım," diye cevapladı Victor soğukkanlılıkla. "Ben kendim fakir bir adamım; ama arkadaşlarımın zengin olmasını severim. Eğer siz
olabilecek zenginliği
elde etmekle ilgilenmiyorsanız, ben de
tanışmamızı
korumakla ilgilenmiyorum. Bu yüzden sadece birbirimize iyi geceler dileyip ayrılmamız gerekiyor."

Bir duraklama oldu - Reginald Eversleigh kollarını kavuşturmuş, gözleri ateşe dikilmiş bir şekilde oturuyordu. Victor yüzünde uğursuz bir gülümsemeyle onu izliyordu.

"Ve eğer devam etmeyi seçersem," dedi Reginald sonunda; "eğer uzun zamandır
yürüdüğüm karanlık yolda daha da ilerlemeyi seçersem - o zaman ne olacak? Bana başarıyı garanti edebilir misin, Victor Carrington?"

"Edebilirim," diye cevapladı Fransız.

"O zaman devam edeceğim. Evet; senin kölen, senin aletin, suç ve ihanette gönüllü yardımcın olacağım; sonunda aldatıldığım mirası elde etmek için her şeyi yapacağım."

"Yeter! Kararını verdin. Bundan sonra hiçbir sızlanma, ikiyüzlü pişmanlık duymama izin verme. Ve şimdi atına emret, Hallgrove civarına olabildiğince hızlı dörtnala geri dön ve Lionel Dale'i arayanlar arasında kendini en önde göster."

"Evet, evet; sana itaat edeceğim - bu sefil tereddütten kurtulacağım. "Doğamı demir yapacağım, tıpkı senin doğanı yaptığın gibi."

Sir Reginald zili çaldı ve atının hanın kapısına getirilmesini emretti.

"Seni bir daha nerede ve ne zaman göreceğim?" diye sordu Victor'a, ateşin önünde kurutulmak üzere asılı duran
paltoyu giyerken.

"Londra'da, oraya döndüğünde. "

"Yakında buradan mı ayrılacaksın?"

"Yarın sabah. Yarın akşam postayla bana yazacaksın
ve arada olan her şeyi bana anlatacaksın."

"Öyle yapacağım," diye cevapladı Reginald.

"İyi, şimdi git; kuzeniniz için şefkatli endişenize tanıklık etmesi gerekenlerden
çok uzun zamandır uzaktasınız."

* * * * *

BÖLÜM XXIV.

"KENDİMDEN YORGUNUM."

Reginald atına bindi, seyise nehir kıyısındaki belirlenen noktaya giden yol hakkında sorular sordu ve
gösterilen yöne doğru
atını sürdü. Belirlenen buluşmanın yerini keşfetmekte hiç zorluk çekmedi. Arayıcıların ellerindeki meşalelerin ışığı onu
noktaya yönlendirdi.

Burada, at sırtında, nehir kıyısında yukarı aşağı
at süren beyefendiler ve seyisler, avcılar ve çiftçiler buldu; bazıları yanan meşaleler taşıyordu, meşalelerin
parlak parıltısı gecenin karanlığına karşı kırmızı parlıyordu; hepsi meşguldü, hepsi heyecanlıydı.

Bunların arasında baronet, kuzeniyle buluşmak için atını
sürüp gelen Douglas Dale'i buldu, diğeri yaklaşırken.

"Herhangi bir haber var mı, Reginald?" diye sordu, yorgunluk ve heyecandan kısılmış bir sesle.

"Hiçbiri," diye cevapladı Sir Reginald: "Millerce yol kat ettim ve birçok soruşturma yaptım, ancak hiçbir iz bulamadım. Haberiniz
yok mu?"

"Yalnızca kötü olanlar," diye cevapladı Douglas Dale, umutsuzluk içinde "nehrin kenarında yıpranmış bir şapka bulduk--kardeşimin uşağının efendisinin giydiğini belirlediği şapka. En kötüsünden korkuyoruz, Reginald--çok kötüsünden. Köyde, bölgedeki her çiftlik evinde ve bölgenin çok ötesinde tüm soruşturmalar yapıldı.
Kardeşim hiçbir yerde görülmedi. Tepeden aşağı indiğimizden beri, sanki
üzerinde hiçbir insan gözü durmamış gibi görünüyor. O anda, sanki
yer onu diri diri yutmak için açılmış gibi tamamen ortadan kayboldu."

"Neyden korkuyorsun?"

"Nehri daha yukarıda bir noktadan geçmeye çalıştığından korkuyoruz,
dere tehlikeli bir şekilde şişmiş ve hem at hem de binici akıntıya kapılmış."

"Bu durumda hem at hem de binici bulunmalı - ölü ya da diri."

"Sonuçta belki, ama kolay değil," diye cevapladı Douglas; "derenin yatağı
karmaşık otlarla dolu. Lionel'in o nehirde boğulan ve cesetleri
hiç bulunamamış adamlar olduğunu söylediğini duydum."

"Korkunç!" diye haykırdı Reginald; "ama yine de en iyisini
umalım. Bütün bunlar gereksiz bir sefalet olabilir."

"Korkmuyorum, Reginald," diye cevapladı Douglas; "kardeşim Lionel, onu
sevenlere kaygı vermek konusunda dikkatsiz bir adam değil."

"Kıyı boyunca daha ileriye gideceğim," dedi baronet; "Bir şey
duyabilirim."

"Ve ben burada bekleyeceğim," diye cevapladı Douglas, umutsuzluğun donuk ilgisizliğiyle. "Kardeşimin ölüm haberi bana yeterince erken ulaşacak."

Reginald Eversleigh, meşaleler taşıyan bir grup atlıyı takip ederek nehrin kıyısından geçti. Douglas, her sesi duymak için kulağı tetikte, kalbi gürültülü bir şekilde çarparak, her anın kendisine duymaktan korktuğu haberi getireceği korkunç beklentisiyle bekledi.

Douglas Dale'e o beklenti ve gerilim aralığı sonsuz gibi görünse de, gerçekte çok uzun sürmedi. Kış gecesinin soğuğu onu etkilemedi, korkunun yakıcı ateşi
onu yuttu. Kısa süre sonra meşalelerin parıltısını, taşıyıcılar nehrin kıvrımını takip ederken gözden kaybetti ve adamların sesleri kulaklarından
kayboldu. Ama bir süre sonra bir bağırış duydu, sonra bir tane daha ve sonra iki adam karanlıkta olabildiğince hızlı bir şekilde ona doğru koştu. Douglas Dale ikisini de tanıyordu ve seslendi,
"Ne oldu, Freeman? Ne oldu, Carey? Korkarım kötü haber."

"Evet, Bay Douglas, kötü haber. Rektörün av kırbacını bulduk."

"Nerede?" diye kekeledi Douglas.

"Köprünün altında, efendim, dişbudak ağacının yakınında; ve kıyı kırılmış.
Korkarım her şey bitti, efendim; eğer oraya girdiyse, at ve o
ikisi de gitti, efendim. "

Bir rüyada yürüyen bir adam gibi, Douglas Dale kötü haberi getirenlere, arama yapanların toplandığı
noktaya kadar eşlik etti. Ortada, elinde ağır bir av kırbacı tutan Squire Mordaunt duruyordu.
Bu kırbacı orada bulunan herkes tanıyordu ve birçoğu da
o sabah rektörün elinde görmüştü. Hepsi Douglas
Dale'e yol verdi; artık çok sessizlerdi ve herkesin yüzünde umutsuz bir inanç vardı.

"Bu çok açık, Douglas," dedi Squire Mordaunt, kırbacı rektörün kardeşine uzatırken; "elinden geldiğince dayan, sevgili dostum. Gün doğana kadar yapılacak hiçbir şey yok."

"Başka bir şey yok mu?" dedi Reginald, Douglas yüzünü örterken ve dizginlenemeyen bir acıyla inlerken; "kesinlikle sürtünmeler kullanılabilir mi? the--"

"Bir dakika bekleyin, Sir Reginald," dedi uşak elini kaldırarak;
"elbette sabırsızlığınız çok doğal, ama bu sadece
kendini yener. Nehri meşale ışığında sürüklemek de aynı derecede zor ve
boşuna olurdu. Işık olur olmaz yapılacak. O zamana kadar, hiçbirimizin
beklemekten başka yapabileceği bir şey yok. Ve önce, zavallı
Douglas'ı eve götürelim."

Douglas Dale direnmedi; efendinin doğruyu ve sağduyuyu konuştuğunu biliyordu. Hüzünlü grup dağıldı, papaz evinin üyeleri
ıssız duvarlarına geri döndüler ve Douglas hemen odasına kapandı, Sir Reginald Eversleigh ve Squire Mordaunt'a yarın için tüm düzenlemeleri yapma ve hanımlara iletilmesi gereken
korkunç istihbaratı iletme görevini bıraktı.

Sabahın erken saatlerinde, Squire Mordaunt Douglas Dale'in odasına gitti.
Onu yatakta, giysileriyle uzanmış halde buldu. Elbisesinde hiçbir değişiklik yapmamıştı ve belli ki sabaha kadar nöbetini uzatmayı planlamıştı, ancak doğa bitkin düşmüştü ve
Douglas? Dale kendi isteğine rağmen uyudu. Eski arkadaşı odadan usulca çıktı ve
ev halkını, artık
Efendilerinin rahatsız edilmesi
için dışarı çıktı ve aramaya başladı.

Douglas Dale saat dokuza kadar uyanmadı ve sonra uyandığında
korkunç bir üzüntü bilinci ve uyuduğu için kendini suçlama duygusuyla
Squire Mordaunt'ın yatağının yanında durduğunu gördü.
İyi kalpli yaşlı beyefendi genç adamın elini sessizce tuttu ve
her şeyi anlatan bir baskıyla sıktı.

Daha dün evin sevilen ve onurlandırılan efendisi olan adamın şekli bozulmuş cesedini kütüphaneye koydular, orada çingenenin etkisiz uyarısını almıştı. Douglas
Dale, kardeşinin soluk, hareketsiz yüz hatlarına
anlatılamaz bir kederle bakarken, bir hizmetçi kapıyı hafifçe tıklattı ve Bay Mordaunt'ı dışarı çağırdı.

"'Niagara' eve döndü, efendim," dedi adam. "Az önce,
aşağıdaki yolda, otlarken bulundu ve hiçbir şekilde kesilmemiş,
beyefendi."

"Kirli ve ıslak, sanırım?"

"Eh, beyefendi, kesinlikle kirli; ve eyer sırılsıklam; ama
düşünüldüğünde oldukça kuru."

"Çemberler kopmuş mu?"

"Hayır, beyefendi, onlarda bir sorun yok."

"Çok iyi. Atla ilgilenin, ama şu anda Bay Dale'e ondan hiç bahsetmeyin."

Hallgrove Rektörlüğü'ndeki ziyaretçiler,
Sir Reginald Eversleigh'in kendilerine en derin endişeyle ilettiği
istihbaratı almışlardı. Graham'ların ve Bayan Mordaunt ile kızlarının derhal ayrılması için düzenlemeler yapıldı.
Sör ve
Sir Reginald, soruşturmanın ve cenaze töreninin
acı verici formaliteleri tamamlanana kadar Douglas Dale'in yanında kalacaklardı.

Douglas Dale zayıf bir adam değildi ve hiç kimse ondan daha fazla
duygusallık gösterisinden hoşlanmazdı. Yine de, kahvaltı odasına girip, daha dün çok neşeli olan
misafirlere veda etmek onun için zor bir işti. Ama yapılması gerekiyordu ve o da yaptı.
Onunla Mordauntlar arasında birkaç hüzünlü ve ciddi söz söylendi ve
kızlar gözyaşları içinde odadan ayrıldılar. Sonra ateşin yanında bir koltukta oturan, hareketsiz ve mermer bir heykel kadar solgun olan Lydia Graham'a doğru ilerledi. Gözlerinde yaş yoktu, yanaklarında gözyaşı izi yoktu, ama kalbinde öfke, acı, öfkeli bir hayal kırıklığı vardı - neredeyse öfke, neredeyse umutsuzluk.

Douglas Dale ona baktığında, kendisi için çok korkunç olan olayın kendisi için de korkunç olduğunu ve erkeksi kalbinin şimdiye kadar pek az düşündüğü kadına doğru özlem duyduğunu gördü; belki de onu sevmişti ve kesinlikle şimdi sevgili kardeşi için yas tutuyordu.

"Bir daha görüşecek miyiz, Bay Dale?" dedi şaşkınlıkla.

"Neden görüşmeyelim?"

"Belki de bu korkunç felaketten sonra İngiltere'ye dayanamayacaksın. Yurtdışına gideceksin. Sahne değişikliğinde dikkat dağıtıcı şeyler arayacaksın. Günümüzde insanlar çok gezgin."

"İngiltere'den ayrılmayacağım, Bayan Graham," diye cevapladı Douglas sessizce; "Ben dünya adamıyım - umarım ben de bir Hristiyanımdır - ve bir Hristiyan ve dünya adamının katlanması gereken acıya katlanmaya kendimi cesaretlendirebilirim. Kardeşimin ölümü hayatımın planında hiçbir değişiklik
yaratmayacak. Hemen Londra'ya döneceğim."

"Ve sizi Londra'da görmeyi umabiliriz?"

"Kaptan Graham ve ben aynı kulübün üyeleriyiz. Ara sıra
görüşmemiz çok olası."

"Ve sizi kardeşim kadar iyi görmeyecek miyim?" diye sordu Lydia alçak sesle.

"Gerçekten beni görmek istiyor musunuz?"

"Eski zamanların hatırına bunu yapmama şaşırabilir misiniz. Uzun zamandır arkadaşız, unutmayın, Bay Dale."

"Evet," diye cevapladı Douglas belirgin bir ciddiyetle. "Birbirimizi uzun zamandır
tanıyoruz."

Tam bu sırada Kaptan Graham odaya girdi.

"Bizi Frimley'e götürecek araba hazır, Lydia," dedi;
"sandıkların hepsi çatıda ve sadece Bay Dale'e
elveda demen gerekiyor."

"Çok hüzünlü bir veda," diye mırıldandı Bayan Graham. "Sadece daha mutlu
koşullar altında tekrar buluşabileceğimize güvenebilirim."

"Umarım buluşuruz," diye cevapladı Douglas içtenlikle.

Bayan Graham yolculuk için bone takmış ve pelerin giymişti. Ayrılışına eşlik eden melankolik koşullara saygılı bir şekilde, tamamen siyah giyinmişti. Ayrıca, kasvetli tonun kendisine özellikle yakıştığını da unutmamıştı. Siyah ipekten bir elbise, samur kürküyle süslenmiş hacimli siyah kadife bir pelerin ve aynı kumaştan yapılmış, sarkık bir tüyü olan şık bir bone giymişti.

Douglas misafirlerini arabaya götürdü ve Bayan Graham'ı
karşısındaki koltukta şalları ve seyahat çantalarıyla
rahatça oturmuş halde gördü.

Bayan Graham kederli bir şefkatle son vedasını söyledi; ancak
Douglas Dale'in gözlerinde karşılık veren bir bakış yoktu. Tavırları ciddi ve sakindi; ancak
kolayca anlaşılamayan bir tavırdı.

Gordon Graham umutsuz bir inlemeyle kendini koltuğuna attı.

"Lydia," dedi, "av alanındaki bu kaza tüm umutlarımızı
mahvetti. Gerçekten de karşılaştığım en şanssız
kadın olduğunu düşünüyorum. Evlilik balıkçılığında yaklaşık on yıl kadar olta balıkçılığı yaptıktan sonra, değerli bir
balık yakalamak üzereydin ve son anda kocan
bir günlük eğlence sırasında
gidip boğuldu."

"Bu talihsiz kazayı, ki bu talihsiz bir kazadır, bizim için
sonuçta talihli bir olay olacaksa ne diyeceksin?" diye sordu Lydia, anlamlı bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?"

"Bugün ne kadar da yavaş anlıyorsun, Gordon!" diye haykırdı hanım sabırsızlıkla; "Lionel Dale'in geliri yılda sadece beş bindi - sonuçta, benim hayat görüşüme sahip bir kadın için çok azdı."

"Ve senin borca ​​girme dehanla," diye mırıldandı kardeşi.

"Sir Oswald Eversleigh'in vasiyetinin şartlarını hatırlıyor musun?"
"Sanırım hatırlıyorum," diye cevapladı kaptan; "Vasiyetname, baronetin ölümü sırasında yeterince konuşulmuştu."

"Bu vasiyetname, iki kardeşe, Lionel ve Douglas'a yılda beş bin bırakıyordu. Eğer ikisi de evlenmeden ölürse, ona kalan servet hayatta kalana kalacaktı. Lionel Dale'in ölümü Douglas Dale'in gelirini ikiye katladı. Yılda on bin kazanan bir koca bana gerçekten çok uygun olurdu. Ve neden Douglas'ı Lionel'i kazandığım kadar kolay kazanmayayım?"

"Çünkü senin aynı fırsatlara sahip olman pek olası değil."

"Douglas'tan bizi Londra'da ziyaret etmesini istedim."

"Ona çok iltifat eden bir davet olmalı, ama kabul edebilir veya etmeyebilir. Ancak sevgili Lydia, senin cesaretine ve azmine karşı en derin saygıyı duyuyorum; ve eğer yılda beş bin yerine on bin dolar ile bir koca kazanabilirsen, senin için çok daha iyi,
ve benim için de çok daha iyi, çünkü kendimi zor durumda bulduğumda başvurabileceğim
daha zengin bir kayınbiraderim olacak."

Bu sırada araba Frimley'e ulaşmıştı. Kardeş ve kız kardeş
kendilerini Londra'ya götürecek olan arabaya bindiler.

Lydia duvağını indirdi ve yolculuğun sıkıcılığı boyunca
uyuduğu aracın bir köşesine rahatça yerleşti.

Otuz yaşında Bayan Graham karakterindeki bir kadın güzelliğine çok dikkat etmeye meyillidir; ve Lydia, Hallgrove Rahip Evi'ne yaptığı ziyaretin
ateşinden ve heyecanından sonra çok daha fazla dinlenmeye ihtiyacı olduğunu hissetti.

* * * * *

Sir Reginald Eversleigh, rahip evinde kaldığı birkaç gün boyunca rolünü iyi oynadı. Hiçbir yas tutan ondan daha samimi görünemezdi ve herkes savurgan baronet
kuzeninin kaderi için yapmacıksız bir üzüntü gösterdi, bu da onun gençliği hakkında anlatılan tüm karanlık hikayelere rağmen
çok asil yürekli bir adam olduğunu kanıtladı.

Hallgrove'dan ayrılmadan önce Reginald, kuzeninin gelecek planlarını iyice öğrenmeye özen gösterdi. Yılda on bin kazanan Douglas, tabii ki, o gelirin yarısının sahibi olarak olduğundan daha değerli bir tanıdıktı,
gizli ve ölümcül ağını örmekle meşgul karanlık bir etki olmasa bile.

"Londra'daki eski hayatına geri döneceksin, Douglas, sanırım?" dedi Sir Reginald. "Orada başına gelen üzücü sıkıntıyı en kısa sürede unutacaksın. Modern hayatın telaşlı girdabında üzüntüye ayıracak
zaman yok."

"Evet, Londra'ya geleceğim," diye cevapladı Douglas.

"Ve sen eski evini mi işgal edeceksin?"

"Kesinlikle."

"Ve birbirimizi her zamanki kadar çok göreceğiz--eh, Douglas?" dedi Sir
Reginald. "Zavallı Lionel'in kaderinin zihnini kemirmesine izin vermemelisin, biliyorsun, sevgili dostum; yoksa sağlığın ve ruhun
zarar görür. Hilton House'a gidip eski insanlarla kaynaşmalısın. Bu tür şeyler seni biraz neşelendirir."

"Evet," diye cevapladı Douglas. "Dostluğuna ne kadar güvenebileceğimi biliyorum, Reginald. Kendimi tamamen senin ellerine bırakacağım."

"Sevgili dostum, bana güvenmekten
çok da hoşlanmayacaksın."

"Seni öyle bulmamalıyım, Reginald."

Sir Reginald, bir an akrabalarına düşünceli bir şekilde baktı, Douglas Dale'in sözlerinde gizli bir anlam olduğunu düşündü. Ama bunları söylediği ton tamamen dikkatsizdi; ve Reginald'ın şüphesi, yüzündeki açık ifadeyle dağıldı.

Sir Reginald, av sahasındaki ölümcül kazadan birkaç gün sonra Hallgrove'dan ayrıldı ve Hallgrove Rahip Evi'nin lüksünden sonra çok
eski ve rahatsız edici görünen Londra evine geri döndü. Akşamlarını Hilton House'da geçirmek istemiyordu, çünkü Paulina'nın yalnızlığı ve yoksulluğuyla ilgili
şikayetlerini duymaktan çekiniyordu. Londra sezonu henüz başlamamıştı ve kumarbazın, kendisini sıklıkla başarıya ulaştıran
o becerikli manevralarla kurban edebileceği çok az sayıda aptal vardı. Mağdurlardan bazılarının
kayıplarından
şikayet etmiş olması ve zarif Avusturyalı dul kadının yaşadığı villanın moda adamları arasında
kaçınılması gereken bir yer olarak bilinmeye başlamış olması mümkündü. Reginald Eversleigh, kulübünde tanıştığı birkaç gencin Madam Durski'nin misafirperverliğinden yararlanmaya pek de istekli olmadığını görünce, bunun böyle olması gerektiğinden korktu.

"Son zamanlarda Fulham'a gittin mi, Caversham?" diye sordu, yılda binlerce kişinin efendisi olan ama insanlığın en yeteneklisi olmayan genç bir lorddan.

"Fulham!" diye haykırdı Lord Caversham; "Fulham ne? Ah, kesinlikle hatırlıyorum - nehir kenarında bir yer - çok güzel - villalar - tekne yarışları ve bu tür şeyler. Bakalım, piskoposlar ve bu tür kiliseye giden insanlar Fulham'da yaşıyor, değil mi?"

"Fulham'da yaşayan birini hatırlayacağınızı düşünmüştüm - çok yakışıklı bir kadın, üzerinizde güçlü bir izlenim bırakmıştı."

"O - o, Tanrı aşkına?" diye bağırdı vikont; "ve yine de, şerefim üzerine, Eversleigh, onu hatırlayamıyorum. Görüyorsun ya, çok sayıda
harika kadın tanıyorum; ve harikulade kadınlar sürekli olarak üzerimde bir izlenim bırakıyor ve ben de sürekli olarak harikulade kadınlar üzerinde bir izlenim bırakıyorum.
Bu karşılıklı, Tanrı aşkına, Eversleigh, tamamen karşılıklı. Ve lütfen, söz konusu
hanımefendi kim?"

"Güzel Viyanalı, Paulina Durski."

Lord, yüzünü ekşitti.

"Paulina Durski! Evet, Paulina güzel bir kadın," diye mırıldandı,
uyuşuk bir şekilde; "çok güzel bir kadın; ve haklısın, Eversleigh--üzerimde
derin bir izlenim bıraktı. Ama, görüyorsun,
bu izlenimin bana çok pahalıya mal olduğunu gördüm. Hilton House ziyaret edilebilecek
dünyanın en güzel yeridir; ama bir adam eşiği her geçtiğinde iki veya üç yüz kaybediyorsa, akşamlarını biraz daha ucuza eğlenebileceği
bir yerde geçirmeyi tercih ediyorsa şaşırmamak gerekir. Ancak, belki de bu konudaki hislerimi pek anlayamazsın, Eversleigh; çünkü doğru hatırlıyorsam, Madam Durski'de çaldığımda sen her zaman kazanan olurdun."

"Öyle miydi?" dedi Sir Reginald, neredeyse unutulmuş koşulları hatırlamaya çalışan bir adamın havasıyla.

Lord, dünya ve insan kardeşleri hakkında tamamen bilgisiz değildi ve konuşmasında Eversleigh'i ürküten belli bir anlam vardı.

"Siz oradayken ben mi kazandım?" diye sordu umursamazca. "Vay canına, hepsini
unuttum."

"Unutmadım," diye cevapladı Lord Caversham. "Siz ve ben _ecarte_ oynadığımızda birkaç kez epeyce kan kaybettim; ve sizin lehinize imzalamaktan
memnuniyet duyduğum çeklerdeki rakamları unutmadım.
Hayır, sevgili Eversleigh, Madam Durski'yi en çekici kadınlardan biri olarak görsem de, tekrar Hilton House'a gitmeye meyilli hissetmiyorum."

"Ah!" dedi Sir Reginald alaycı bir şekilde; "Zarafetle kaybetme
sanatına sahip çok az adam var. Günümüzde Stavordale'lerimiz yok. Bir darbeyle on bir bin kazanabilen ve yüksek oynamadığı için pişman olan, çünkü o durumda milyonlar kazanacak olan adam, nesli tükenmiş bir hayvandır."

"Hiç şüphe yok, sevgili oğlum; sakin bir şekilde kaybetmenin beyefendilik sanatı
yok oluyor; ve itiraf ediyorum ki, ben kazanmayı tercih ediyorum," diye cevapladı Lord Caversham soğukkanlılıkla.

Bu kısa konuşma Sir Reginald Eversleigh için çok tatsızdı. Ona, kumarbaz olarak kariyerinin yakında sona ermesi gerektiğini, aksi takdirde kendisini rezil ve damgalanmış bir sefil, artık arkadaşları dediği adamlar tarafından
kaçınılan ve hor görülen biri olarak bulacağını söyledi.

Viscount Caversham'ın aldatıldığından şüphelendiği açıktı; ayrıca şüphelerini kendi grubundaki adamlardan
gizlemesi de pek olası değildi.

Bir zamanlar fısıldanan şüphe, Madam Durski'nin barlarında para kaybeden başkaları tarafından hızla tekrarlanacaktı. İma ve fısıltılar
genel bir haykırışa dönüşecek ve Sir Reginald Eversleigh kendini
tabulanmış bulacaktı.

Karşısındaki manzara gece kadar karanlıktı - tek bir
korkunç yıldızın aydınlattığı bir gece ve bu Victor Carrington'ın vaadiydi.

"Yoksullukla işimin bitmesinin zamanı geldi," dedi kendi kendine.
"Lord Caversham'ın küstahça imaları, yılda on bin dolarım olsa bile susturulurdu. Hilton House'da oyunun bittiği açık.
Paulina Paris'e veya Viyana'ya geri dönebilir. Güvercinler
korktu ve şahinler yeni bir av aramalı."

Sir Reginald kulübünden doğruca Malda Tepesi'nin ötesindeki küçük kulübeye gitti. Dorsetshire'daki bir handa son gördüğü adamı bulmayı pek beklemiyordu; ancak, şaşkınlıkla, hemen laboratuvara götürüldü ve orada Victor Carrington'ı küçük bir fırının tepesine yerleştirilmiş bir imbikin üzerine eğilmiş halde buldu.

Cerrah irkilerek başını kaldırdı ve Reginald onun daha önce bir vesileyle fark ettiği
metal maskeyi taktığını fark etti.

"Seni buraya kim getirdi?" diye sordu Victor sabırsızlıkla.

"Beni kabul eden hizmetçi," diye cevapladı Reginald. "Ona senin yakın arkadaşın olduğumu ve seni hemen görmek istediğimi söyledim. Bu yüzden beni
buraya getirdi."

"Bunu yapmaya hakkı yoktu. Ancak, önemli değil. Ne zaman döndün? Seni bu kadar erken şehirde görmeyi beklemiyordum."

"Frimley'deki toplantımızdan sonra seni bulmayı beklemiyordum," diye cevapladı baronet.

"Beni ülkede alıkoyacak hiçbir şey yoktu. Birkaç gün önce geri döndüm ve eski kimya stüdyolarımla meşguldüm."

"Hâlâ zehirlerle uğraşıyorsun, anlıyorum," dedi Sir Reginald, Victor'un yanındaki bir masaya bıraktığı maskeyi işaret ederek.

"Her kimyager zehirlerle uğraşmalı, çünkü zehir tüm ilaçların bir unsurudur," diye cevapladı Victor. "Ve şimdi bana bu ziyaretin şerefini hangi yeni ikileminize borçlu olduğumu söyleyin. Bu eve nadiren girersiniz, ancak kendinizi mütevazı hizmetlerime
çok ihtiyaç duyduğunuzda. Son talihsizlik neydi?"

"Phoenix'ten yeni geldim, Caversham ile orada tanıştım, bu gece _ecarte_'da ondan yüz kadar alabileceğimi düşündüm;
ama oyun o çeyrekte bitti."

"Onun - _tek_ derecede_ talihsiz olduğundan mı şüpheleniyor?"

"Bunu biliyor. Gerçeklerden emin olmayan hiçbir adam bana söylediklerini söylemeye cesaret edemezdi. Bana hakaret etti, Carrington-bana
çok ağır hakaret etti; ve ben onun küstahlığına içerleyemedim."

"Küstahlığını boş ver," diye cevapladı Victor; "altı ay içinde senin pozisyonun öyle olacak ki, hiç kimse sana hakaret etmeye cesaret edemeyecek. Yani Hilton House'daki oyun bitti, öyle mi? Biraz fazla hızlı gittiğini düşündüm. Ve bir sonraki hamle ne olacak, lütfen?"

"Ne yapabiliriz? Paulina'nın alacaklıları sabırsız ve onlara verecek çok az parası var. Benim kendi borçlarım ona yardım etmeme izin
vermeyecek kadar acil; ve durum böyle olunca, onun yapabileceği en iyi şey
en kısa sürede Kıtaya geri dönmek olacak."

"Hiçbir şekilde, sevgili Reginald!" diye haykırdı Carrington. "Madam Durski
Hilton House'dan ayrılmamalı."

"Neden olmasın?"

"Nedenini boş ver. Sana söylüyorum, Reginald, kalmalı. Sen ve ben
en kurnaz alacaklılarının taleplerini savuşturmak için yeterli para bulmalıyız."

"Ona verecek altı penim yok," diye cevapladı baronet; "Beni barındıran konaklama yerinin parasını bile zor ödeyebiliyorum ve
başka insanlara borç vermeyi daha da güç bela karşılayabiliyorum."

"Seni seven ve sevdiğini iddia ettiğin kadına bile mi?"
dedi Victor alaycı bir şekilde. "Ne kadar asil düşünceli bir yaratıksın, Sir
Reginald Eversleigh--bir şövalyelik ve bağlılık örneği! Ancak,
Madam Durski kalmalı; bu planlarımı gerçekleştirmek için çok önemli. Eğer parayı bulamazsan, kimin bulacağını biliyorum."

"Ve dua et, sıkıntıdaki güzelliği kurtarmaya bu kadar hazır olan bu cömert şövalye kim?"

"Douglas Dale. Avusturyalı dul kadına aşık ve ona istediği parayı borç verecek. Hemen
Madam Durski'ye gidip ona davranış tarzı hakkında birkaç ipucu vereceğim."

Bir duraklama oldu, bu esnada baronet derin derin düşünüyor gibiydi.

"Bunun akıllıca bir yol olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu sonunda.

"Hangi yolun akıllıca olduğunu düşünüyor muyum?" diye sordu arkadaşı.

"Önerdiğin davranış tarzı. Douglas'ın Paulina'ya aşık olduğunu söylüyorsun ve ben de senin haklı olduğuna beni ikna edecek kadar şey gördüm. Eğer ona aşıksa, onun uğruna her şeyi feda edecek adamdır. Ya onunla evlenirse? Bu bizim için kötü bir durum olmaz mıydı?"

"Sen bir aptalsın, Reginald Eversleigh," diye haykırdı Victor küçümseyerek;
"Benim takdirimden korkmaktansa beni daha iyi tanıman gerekir. Douglas Dale, Paulina Durski'yi seviyor ve onun uğruna tüm dünyevi çıkarlarını feda edecek adamdır; onunla evlenecek adamdır, hatta Paulina ondan daha değersiz olsa bile. Ama yine de onunla asla evlenmeyecek."

"Böyle bir evliliği nasıl önleyeceksin?"

"Bu benim sırrım. İnan bana, önleyeceğim. Frimley'de tanıştığımız geceki anlaşmamızı hatırlıyorsun."

"Hatırlıyorum," diye cevapladı Reginald, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek olmayan bir sesle.

"Tamam; bu anlaşmanın benim payıma düşen kısmına sadık kalacağım, buna güven.
Bu yeni doğan yıl bitmeden zengin bir adam olacaksın."

"Zenginliğe ihtiyacım var, Victor," diye cevapladı baronet, hevesle; "Zenginliğe
acı bir şekilde ihtiyacım var. Yoksulluğa dayanabilen insanlar var; ama ben onlardan
olamam. Eğer pozisyonum hızla değişmezse kendimi
şerefsizlik damgasıyla damgalanmış, toplumdan
bir kanun kaçağı olarak bulabilirim. Her ne pahasına olursa olsun zengin olmalıyım, her ne pahasına olursa olsun, Victor."

"Bunu bana daha önce söylemiştin," diye cevapladı Fransız, soğukkanlılıkla, "ve ben de
zengin olacağına söz verdim. Ama sözümü tutacaksam,
kendini sorgusuz sualsiz bir inançla benim rehberliğime teslim etmelisin. Eğer
birlikte yürümemiz gereken yol karanlıksa, körü körüne yürüyün.
Sonu başarı olacaktır. Ve şimdi bana Douglas
Dale'i Londra'da ne zaman görmeyi beklediğini söyle."

Sir Reginald kuzeninin planlarını açıkladı ve kısa bir sohbetin ardından kulübeden ayrıldı. Bayan Carrington'ın kuşlarının soğuk Ocak güneşinde cıvıldadığını duydu ve oturma odasının açık kapısından şöyle bir göz attığında dairenin enfes temizliğini ve saflığını gördü, bu mevsimde bile birkaç çiçekle süslenmişti.

"Tuhaf!" diye düşündü evden ayrılırken; "o eve giren herhangi bir yabancı, burayı tam bir iç huzuru ve basit mutluluk tapınağı olarak hayal ederdi, ama orada bir şeytan yaşıyor."

Şehre geri döndü. Karanlık evinde tek başına yemek yedi, kulübüne görünmeye bile cesaret edemedi - Lord Caversham çok açık bir şekilde konuşmuştu; ve şüphesiz başkalarına daha da açık bir şekilde konuşmuştu.
Reginald Eversleigh hatırladıkça yüzü utançtan kızardı
Kendisine karşı
suçlu bir bilinçsizlikle katlanmak zorunda kaldığı hakaretler.

Hilton House'da kaybeden ve vikontun konuştuğu kadar anlamlı konuşabilecek başka adamlarla karşılaşmaktan korkuyordu.

İlahi intikamdan pek korkmadan cennetin ve yeryüzünün yasalarını ihlal eden bu adam, her şeyden çok kendi
takımındaki adamlar tarafından kesilmekten korkuyordu.

Bu, moda adamının kendisi için yarattığı köleliktir - bunlar
Reginald Eversleigh gibi adamların kendi ruhları için
dövdükleri zincirlerdir.

Ancak Sir Reginald'ın bu korkunç kariyerde adım adım ilerleyişini izlemeden önce, bir kez daha Frimley'deki
tuhaf ziyaretçilere dönmeliyiz.

Jane Payland, Noel gününü, özel olarak sipariş edilmiş ama yalnız bir akşam yemeğinden daha şenlikli bir şey beklemeden ve düşüncelerini dağıtacak tek şeyin hanın avlusunun sunduğu kırsal manzara olduğu bir kır hanın sıkıcı inzivasında geçirmeyi kesinlikle onaylamadı. Böyle bir havada yürüyüşe çıkmak konusunda, birlikte yürüyebileceği biri olsa bile böyle bir şey düşünmezdi; ve tek başına gitmek - hayır - Jane Payland'ın bu tür eğlencelere hiç ilgisi yoktu. Gün, hanımın hizmetçisi için özellikle kasvetli olmuştu, çünkü hanım, farkında olmadığı işlerle meşguldü ve bu cehalet, kasabada bile biraz can sıkıcıydı, Frimley'nin yorgunluğu, tembelliği ve donukluğu içinde onun için neredeyse dayanılmaz hale gelmişti. Lady Eversleigh karanlık bir akşam vakti dışarı çıktığında, Jane Payland'ın
kendilerini tanıdığı gizemli kişiyle birlikte, yaşadığı şaşkınlık hislerinde hoş bir çeşitlilik yarattı ve akbaba gagalı adamın bir halı çanta taşıması şaşkınlığını daha da artırdı.

"Şimdi onun onun için bir şey olduğundan neredeyse eminim; ve halkını görmek için
buraya onunla birlikte geldi," dedi Jane Payland kendi kendine, metresinin odasındaki ateşin yanında ıssız bir şekilde otururken, dizinin üzerinde ihmal edilmiş bir romanla; "ve onlardan utanacak kadar
kötü. Eh, eğer bu kadar büyük ve görkemli olsaydım,
kendi kanımdan ve canımdan biri olmamam gerektiğini düşünüyorum. Sanırım çanta
hediyelerle dolu--eğer vereceği şeyler kıyafetler olsaydı bana söylerdi eminim; zavallılara kin beslememeliydim."

Çok homurdanarak, daha çok merak ederek ve biraz ziyafet çekerek Jane
Payland, metresi dönene kadar zamanı atlattı. Ama tüm
hoşnutsuzluğuna ve tüm şüphelerine rağmen, kız her geçen gün metresine daha da bağlanıyordu ve saygısı da beğenisiyle birlikte artıyordu. Leydi Eversleigh o kasvetli Noel gecesinin geç saatlerinde hana tek başına döndü ve yıpranmış, sıkıntılı ve bitkin görünüyordu. Jane Payland'a birkaç güzel söz söyledikten sonra kızı gönderdi ve çok yorgun ve kalbi kırık bir şekilde yatağa gitti. "Bunu nasıl kanıtlayacağım?" diye sordu kendine, yorgun bir şekilde uyanık yatarken. "Bunu nasıl kanıtlayacağım? Ödünç aldığım kişiliğimde şüpheleniliyor; kendi kişiliğimde ise inanılmamalı, hatta bir an bile dinlenmemeli. O iyi bir adam, o Lionel Dale, ve korkarım ki mahvolmaya mahkûm."

Yirmi altıncısının sabahı Bay Andrew Larkspur, Lady Eversleigh ile bir başka uzun özel görüşme yaptı, bunun hemen sonucu, önceki bir bölümde zorluklarla gördüğümüz
güçlü midilliye binip yola çıkması ve Lionel Dale'i avda yakalamak için boşuna çabalamasıydı. Bay Andrew Larkspur, görevinin işe yaramaz olduğuna ve sadece Frimley'e dönmesi ve Lady Eversleigh ile yeni bir eylem planı yapması gerektiğine dair hüzünlü bir kanaate vardığında, düşüşünden ilk başta tahmin ettiğinden daha fazla incindiğini ve sarsıldığını fark etti. Frimley'e vardığında kendini aşırı derecede hasta ve güçsüz hissetti ("tuhaf," diye ifade etti) ve endişeli ve mutsuz müşterisine eğer akşam veya ertesi gün herhangi bir şeye hazır olmayı umuyorsa
gitmesi ve dinlenmesi gerektiğini söylemek zorunda kaldı. "Bu gece Bay Dale'i göreceğim, eğer o ve ben hayattaysak," dedi Bay Larkspur; "ama benden önce orada olsaydı, ona şu anda tek kelime bile söyleyemezdim. Hayatım boyunca şimdiye kadar bir veya iki kez incinmediğimi söylemek istemiyorum, ama hiç bu kadar düzenli olarak
sorumsuz olmadım; ve gerçek bu."

Böylece, keskin zekalı Bay Larkspur, keskin zekasının en çok işe yarayacağı anda _hors de combat_ durumundaydı ve böylece Leydi Eversleigh'in intikam projesi, farkında olmadan, ilk engeli aldı. Misilleme oyunu gerçekten de oynanmaya mahkumdu, ama kendisi tarafından değil; İlahi Takdir bunu zamanla, uzun vadede yapacaktı. Bu arada, kendi tarzında, kararnamelerinin uygulayıcısı olmak için çabalıyordu. Lionel Dale'in aniden ortadan kaybolması haberi ve bunun yarattığı endişe, zamanı gelince Frimley kasabasına ulaştı; ama handaki yalnız hanıma ulaşması uzun sürdü. Bay Larkspur onu terk ettikten sonra Lady Eversleigh kendi kendine danışmış ve Lionel Dale'e tüm gerçeği anlatmaya karar vermişti. Ona hayatının tüm koşullarını tam olarak anlatmaya, bildiği her şeyi ve Sir Reginald Eversleigh ile ilgili şüphelendiği her şeyi açıklamaya ve Carrington'ın mahallesindeki varlığını ve onun beslediğine inandığı planları anlatmaya karar verdi. Kendisine, ölen kocasının akrabasının, bu vahiyde hizmet etmek için tek amacının hakikat ve kocasının anısına saygı olduğunu hatırlattığında, ifadesine inanmayı reddedemeyeceğini söyledi. Lionel Dale, onun yanında yer alarak onu kamuoyunda rehabilite edebilirdi, ancak bunu yapmamıştı; artık çok geçti, onun hiçbir hamlesi yapılanı geri alamazdı ve bu nedenle bu adımı atarak onun kendi çıkarlarını ilerletmek için ona yaranmaya çalıştığını düşünemezdi. Bir süre bu konuyu tartıştıktan sonra, Larkspur'un papaz evine götürebileceği bir mektup yazmaya karar verdi. Leydi Eversleigh bu mektubu yazmak için çok zaman harcadı ve karanlık, mektubun bitmesinden çok önce çökmüştü. Işıkları almak için zili çaldığında, onları getiren kişiye hiç aldırmadı ve zili çalana kadar yemeğinin servis edilmemesini emretti. Böylece görevinde hiçbir kesinti olmadı, ta ki dinlenmek ve tazelenmek için pek de iyi görünmeyen Bay Larkspur, kendisini onun önüne koyana kadar. Leydi Eversleigh, ona ne yaptığını anlatmaya yeni başlamıştı ki, yakınlarını şaşırtacak bir tonda, çünkü işin dışında gerçek bir his de vardı, "Korkarım çok geç kaldık. Carrington'ın bizim için fazla olduğunu ve işi bitirdiğini çok merak ediyorum." diyerek sözünü kesti.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Leydi Eversleigh, aşırı bir heyecanla ayağa kalkıp ölümcül bir şekilde solgunlaşarak. "Lionel Dale'e bir zarar geldi mi?"

Sonra Bay Andrew Larkspur, Leydi Eversleigh'e kasabaya ulaşan ve gizli bir içgüdünün ikisini de fazlasıyla ikna ettiği haberi anlattı. Gerçekten de artık güçsüzdüler; düşman onlar için çok güçlü, çok sinsi ve çok hızlıydı. Bay Larkspur
Leydi Eversleigh ile uzun süre kalmadı; ancak ona bu konuda sessiz kalmasını, kimseye soru sormamasını ve Bay Larkspur'un kendi sebepleriyle görmek istediği mektubu saklamasını öğütledikten sonra onu terk etti ve papaz evine doğru yola koyuldu. Kayıp adamı aramaya giden grubun geri dönmesinden önce varış noktasına ulaştı. Evin ve pansiyonların etrafında toplanmış olan hizmetçiler ve köylülerle serbestçe, neredeyse fark edilmeden kaynaştı ve duyduğu her şey, en kötüsünün yaşandığına, Lionel Dale'in gerçekten de ölümünün ya Carrington'un başarılı bir
düzenlemesiyle ya da düşmanının korkunç planlarıyla çakışan sıra dışı bir kazayla geldiğine olan inancını doğruladı. Bay Larkspur o gece birkaç kişiye çok sayıda soru sordu ve bir yabancıyla konuşmak, gözlemcilere ve aylaklara, bazılarının gerçek endişesi ve diğerlerinin merakı gerçekleşene veya tatmin edilene kadar katlanmak zorunda oldukları zamanın bir kısmında yardımcı olduğu için, hiçbir olumsuz tepkiyle karşılaşmadı. Ancak, diğer yandan, değerli bir bilgi de elde edemedi. O gün avlanmaya katılan veya o sabah Hallgrove'da gizlenen hiçbir yabancı görülmemişti ve Bay Larkspur'un kendi güvenilir gözleri, Carrington'ın Noel günü rektörün misafirperverliğinin alıcıları arasında olmadığına dair ona güvence vermişti. Tanımadığı ziyaretçiyi ahırların yanından geçerek alt yola yönlendiren uşak, bu durumu hatırlamıyordu ve bu nedenle Bay Larkspur'un bilgisi dahilinde değildi. Lionel Dale'i aramaya öncülük eden ekip papaz evine döndüğünde ve en kötüsü ortaya çıktığında, Bay Larkspur, Hallgrove'daki bahçıvanın ufak tefek işlerini yapan küçük bir çocukla anlaştıktan sonra, eğer ceset sabah eve getirilirse, yarım kron karşılığında Frimley'e gidip handa Bay Bennett'i soracağını söyledi. Bay Larkspur, "Ceset bulunana ve soruşturma sonuçlanana kadar ne yapılması gerektiğini düşünmenin bir anlamı yok," diye düşündü. "O zaman
bir şey yapılabileceğini sanmıyorum ama bu gece bunun hakkında düşünmenin bir faydası olmadığı açık. Bu yüzden hanımıma söyleyeceğim ve yatağa gireceğim. Kahretsin
o midilli!"

Ertesi sabahın oldukça erken bir saatinde, genç haberci Hallgrove'dan geldi ve Bay Bennett'ı sorduğunda, Bay Larkspur'un huzuruna çıkarıldı. Getirdiği istihbarat kısa ama önemliydi. Rektörün cesedi bulunmuştu,
çok çirkinleşmişti; doktorlar, nehre düşerken bir ağaca çarptığını ve darbeyle öldüğünü söylediler, "ayrıca boğulmuştu", diye ekledi çocuk, durumun ek
acılığını takdir ederek. Kütüphanede yatıyordu. İyi insanlar gitmişti veya gidiyorlardı, Squire Mordaunt ve rektörün kuzeni Sir Reginald hariç. Bay Douglas bunu korkunç bir şekilde üstlendi; açık kahverengi at
eye ıslak bir şekilde dönmüştü, ama çocuğun bildiği gibi
yaralı veya kesik değildi. Çocuğun anlatması gereken tek şey buydu.

Bay Larkspur, haberciyi sadakatle ona söz verilen yarım kronu ödedikten sonra gönderdi ve hemen Leydi
Eversleigh'in huzuruna çıktı. Tüm korkularının farkına varması onu derinden sarstı ve
gerçekleşen korkunç olayın ciddiyeti içinde neredeyse kendi amacını
kaybetti, bu kadar korkunç bir felaketin içinde kaybolmuş gibiydi. Ancak Bay Larkspur daha sert ve daha pratik bir mizaca sahipti. Müvekkilinin önüne davanın durumunu ve Frimley'e gitme amacını koymakta hiç vakit kaybetmedi, şimdi boşunaydı. Bay Larkspur, Carrington'un Lionel Dale'in ölümüne bir şekilde yardımcı olduğu konusunda hiçbir şüphe duymadı, ancak koşullar suçluyu o kadar desteklemişti ki, suçunu kanıtlamak imkansızdı. "Size at ve adam hakkında bildiğim her şeyi söylesem," dedi Bay Larkspur, "ne işe yarardı ki? Adam Bay Dale'inkine çok benzeyen bir at satın aldı ve Bay Dale'in boğulduğu gün o atın üzerinde buradan uzaklaştı. Bay Dale'in ahırında atları değiştirdiğine inanıyorum; ancak bunun en ufak bir kanıtı yok ve bunu nasıl uydurduğuna dair bir şey söyleyemem, çünkü hiçbir ölümlü onu papaz evinde veya toplantıda görmedi; ve herkesin Bay Dale'in bindiği at olduğuna yemin etmeye hazır olduğu at, şu anda papaz evinde güvende, belli ki nehirde. Konuyu kanıtlayamayacağımıza göre, bence buna karışmamalıyız, özellikle de kanıtlayabileceğimiz hiçbir şey Sir Reginald Eversleigh'e zarar vermeyecek ve bu değerli çiftten herhangi biri haylaz
kaçmak istiyorsan, onun olmasını istemezsin."

"Ah, hayır, hayır!" dedi Leydi Eversleigh, "diğerinden çok daha kötü
çünkü eklediği korkaklık onu daha da kötü yapıyor."

"Aynen öyle. Peki, o zaman, onu ve temsilcisini cezalandırmak istiyorsan, bu kesinlikle fırsat değil. Kazanmanın yanında,
kaybettiklerini iyice anlayıp kabul etmekten daha iyi bir şey yoktur ve biz
bu oyunu, şüphesiz, kaybettik. Şimdi, bir sonrakini kazanıp kazanamayacağımıza bakalım. Eğer işi doğru anladıysam, Bay Douglas Dale
kardeşinin varisi mi?"

"Evet," dedi Leydi Eversleigh; "hayatı şimdi Sir
Reginald ile servet arasında duruyor."

"O zaman o hayatı Carrington'ın aracılığıyla alacak, tıpkı Lionel Dale'in hayatını aldığına inandığım gibi," dedi Bay Larkspur; "ve benim fikrim, onu engellemenin doğru yolunun, hiçbir iyiliğin yapılmayacağı ve herhangi bir hareketin amacımızı boşa çıkaracağı bu yerden uzaklaşmak olduğudur, onu tetikte tutarak - ona izlendiğini (önceden uyarılmış, önceden silahlandırılmış, bilirsiniz) - ve kendimizi Londra'daki Carrington'ı izlemeye koymak."

"Neden Londra'da? Orada olduğunu nereden biliyorsun?"

Bay Larkspur gülümsedi.

"Tanrı masumiyetini korusun!" diye cevapladı. "Bunu nereden mi biliyorum? Neden, Londra onun için doğal bir yer değil mi? Londra, başarılı bir numara yapan herkesin bundan zevk almaya gittiği ve bahşişini kaçıran herkesin saklanmaya gittiği yer değil mi? Ben de davy'mi alırım, ama genel olarak yapmaktan hoşlanmadığım bir şey, Carrington'ın
şehre geri dönmesi, annesiyle birlikte, bir sehpa gibi doğru yerde yaşaması."

Böylece Leydi Eversleigh ve Jane Payland tekrar şehre gittiler ve
eski yerlerine yerleştiler. Ve Bay Larkspur geri döndü ve odasına ve alışılmış alışkanlıklarına geri döndü. Ama Londra'da saatler geçirmeden önce, kendi gözleriyle kanıtlayarak, Victor Carrington'ın, tahmin ettiği gibi, şehirde, annesiyle birlikte yaşadığını ve "bir sehpa gibi doğru yerde" olduğunu tespit etti.

BÖLÜM XXV.

TEHLİKELİ BİR İTTİFAK.

Sir Reginald'ın Victor Carrington'ı ziyaret ettiği günün ertesi öğleden sonra, ikinci beyefendi Hilton House'un kapısında belirdi. Don tekrar başlamıştı ve bu sefer her zamankinden daha şiddetliydi. Yoğun bir kar yağışı olmuştu ve Madame Durski'nin evini çevreleyen park benzeri alan neredeyse peri masalı gibi görünüyordu, yapraksız ağaçların desenleri her dala yerleşen karla tanımlanmıştı, dalgalı çimenlik saf beyazdı. Kapıyı çaldı ve bekledi. Pansiyondaki kadın ona bu saatte Madame Durski'yi görmesinin pek olası olmadığını söylemişti ama buna rağmen eve doğru yürümüştü.

Zaten öğleden sonra saat dört olmuştu; ama o saatte Paulina nadiren kendi dairesinden çıkıyordu.

Victor Carrington bunu kulübedeki kadın kadar iyi biliyordu,
ama Paulina Durski'nin yanı sıra başka biriyle de işi vardı.
Diğer kişi dul kadının mütevazı arkadaşıydı.

Kapıyı Paulina'nın gizli kuryesi ve uşağı Carlo Toas açtı. Bu adam ziyaretçiye çok şüpheyle baktı.

"Hanımım bu saatte kimseyi kabul etmez," dedi.

"Genellikle bu kadar erken ziyaretçi kabul etmediğini biliyorum," diye cevapladı
Carrington; "ama özel bir iş için geldiğim ve onu görmek için uzun bir
yoldan geldiğim için, belki de benim lehime bir istisna yapacaktır."

Konuşurken kartvizitini çıkardı ve adama
üzerine kalemle şu kelimeleri yazdığı bir kart uzattı:

"_Lütfen beni görün, sevgili hanımefendi. Gerçekten önemli bir iş için geldim, bu
gecikmeye tahammülüm yok. Eğer beni akşam yemeği saatinize kadar göremezseniz,
beklerim._"

İspanyol, Victor'u kış gün ışığında soğuk ve ürpertici görünen
kabul odalarından birine götürdü. Büyük piyano dışında,
odanın içinde kadınsı bir meşguliyete dair hiçbir iz yoktu.
Sadece ziyaretçilerin kabulü için tutulan bir daireye benziyordu -- evin tüm sıcaklığından ve konforundan
yoksun bir daire.

Victor bir süre bekledi ve mesajının evin hanımına iletilmediğini düşünmeye başladı, kapı açıldığında ve
Bayan Brewer belirdi.

Odaya girerken meraklı bir bakışla ziyaretçiye baktı ve açık, yeşilimsi gri gözlerini yüzüne dikerek ona yumuşakça yaklaştı.

"Madam Durski bütün gün sinirsel baş ağrısı çekiyor," dedi, "ve henüz kalkmadı. Akşam yemeği saati altı buçuk. Eğer
işleriniz gerçekten önemliyse ve beklemek isterseniz, sizi o zaman görmekten
mutlu olacaktır."

"İşlerim gerçekten önemli; ve beklemekten çok memnun olacağım," diye cevapladı Victor. "Madam Durski, ne yazık ki, beni bir süre daha kabul edemeyeceği için, sizinle küçük bir sohbetin tadını çıkarmak için bu fırsattan memnuniyetle yararlanacağım, Bayan Brewer," dedi, nezaketle, "her zaman başka bir meşguliyetiniz olmadığını varsayarak."

"Başka hiçbir meşguliyetim yok," diye cevapladı hanım, soğuk ve ölçülü bir sesle. "Sizinle çok ciddi bir konu hakkında konuşmak istiyorum," diye devam etti Victor,
"ve size mükemmel bir samimiyetle hitap edebileceğime inanıyorum.
İma ettiğim konu Madam Durski'nin çıkarlarıyla ilgili,
ve sizin onun çıkarlarına tamamen bağlı olduğunuzu varsaymak için her türlü sebebim var."

"Başka kimi umursayayım ki?" diye karşılık verdi Bayan Brewer, acı bir kahkahayla. "Madam Durski bu dünyada güvenebileceğim tek arkadaşım. Onu çocukluğundan beri tanıyorum ve eğer türümle ilgili iyi bir şeye inanabiliyorsam, ki benim için bunu yapmak pek kolay değil,
onun bana -biraz- değer verdiğine inanabilirim, tıpkı çocukluğundan beri yanında görmeye alıştığı ve kaldırılsa özleyeceği bir mobilya parçasına değer verdiği gibi."

"Arkadaşına haksızlık ediyorsun," dedi Victor. "Size içtenlikle bağlı olmak için her türlü sebebi var ve öyle olduğundan pek şüphem yok."

"Bu konuda az veya çok şüphe duymaya ne hakkınız var?" diye haykırdı Bayan Brewer, küçümseyerek; "ve neden bana anlamsız insanların dile getirmeyi kendilerine görev edindikleri boş saçmalıkları yutturmaya çalışıyorsunuz? Paulina Durski'yi tanımıyorsunuz - ben tanıyorum. O, hayatında iki şeyden fazlasını hiç önemsemeyen bir kadın."

"Ve bu iki şey--"

"Kumar masasının heyecanı ve değersiz arkadaşınız Sir Reginald Eversleigh'in aşkı."

"Arkadaşımı gerçekten seviyor mu?"

"Seviyor. Onu çok az erkeğin sevilmeye layık olduğu şekilde seviyor - ve en azından o erkek. Onu seviyor, sevgisinin karşılıksız, takdir edilmediğini bilmesine rağmen. Onun uğruna kendi
mutluluğunu, kendi refahını feda eder. Kadınlar aptal yaratıklardır, Bay Carrington ve siz erkekler onları hor gördüğünüzde akıllıca davranıyorsunuz."

"Arkadaşımın meziyetleri konusuna girmeyeceğim," dedi Victor; "ama Madam Durski'nin herhangi bir kadının sevgisine layık bir adamın sevgisini kazandığını biliyorum; zengin olan ve onu şu anki -şüpheli- konumundan yükseltebilecek bir adam."

Fransız bu son sözleri büyük bir kısıtlama ve tereddütle söyledi.

"De ki, zavallı konum," diye haykırdı Bayan Brewer; "çünkü Paulina Durski'nin konumu, hayatı nispeten günahsız olan bir kadının sahip olduğu en aşağılık konumdur."

"Ve her geçen gün daha da derinleşecek," dedi Victor.
"Madam Durski tavsiyemi dinlemezse İngiltere'de uzun süre kalamaz. Memleketinde pek fazla umudu yok. Paris'te, adı kötü bir koku aldı. Öyleyse önünde ne var?"

"Yıkım!" diye haykırdı Bayan Brewer, aniden; "Açlıktan olabilir. Yarışımızın neredeyse bittiğini biliyorum, Bay Carrington. Bana sefaletimizi hatırlatmak için zahmet etmene gerek yok."

"Eğer sana bunu hatırlatırsam, bunu sadece sana hizmet
edebilme umuduyla yapıyorum," diye cevapladı Victor. "Yoksulluğun tüm acısını
tattım, Bayan Brewer. Eğer sana da onun acısını
tanıyıp tanımadığını sorarsam beni affet?"

"Acısını hissettim mi?" diye bağırdı zavallı solgun yaratık. "Yılanın dişini, Yoksulluğu, benden daha acımasızca kim hissetti?
Tam kalbimi deldi. Çocukluğumdan beri yoksulluktan başka bir şey bilmedim.
Size hikayemi anlatayım mı, Bay Carrington? Kendimden veya gençliğimden bahsetmeye meyilli değilim; ama siz iblisi, Hafızayı uyandırdınız ve
o uzun zaman önce geçmiş zamandan bahsederken bir tür rahatlama hissediyorum."

"Söylediğiniz her şeyle derinden ilgileniyorum, Bayan Brewer. Yabancı olsam da, ilgimin samimi olduğuna inanın."

Victor Carrington bunları söylerken, Charlotte Brewer ona
keskin, nüfuz eden bir bakışla baktı. O, sığ ikiyüzlülüklerle kandırılacak bir kadın değildi. Kış gününün ışığı soluyordu; ama Victor,
solan ışıkta bile onun sıkışmış yüzündeki keskin şüpheyi gördü.

"Neden benimle ilgilenmelisiniz?" diye sordu aniden.

"Çünkü bana faydalı olabileceğine inanıyorum," diye cevapladı Victor, cesurca.
"Sizi aldatmak istemiyorum, Bayan Brewer. Büyük zaferler
iki güçlü zihnin birleşmesiyle elde edilmiştir. "

Güçlü bir zihne sahip olduğunuzu biliyorum; sıradan önyargıların üstünde bir kadın olduğunuzu biliyorum; ve bana yardım etmenizi istiyorum, çünkü ben size yardım etmeye hazırım. Ama siz bana gençliğinizin hikayesini anlatmak üzereydiniz.

"Kısaca anlatacağım," dedi Bayan Brewer, ölçülü tonlarının tam tersi olan hızlı ve enerjik bir şekilde konuşarak. "Bir zamanlar beyefendi olan rezil bir adamın kızıyım; ama o zamanı unuttum, tıpkı onun ölmeden önce uzun süre unuttuğu gibi.

"Babam hayatının son on yılını bir hapishanede geçirdi. O hapishanede öldü ve o karanlık, dumanla kararmış duvarların arasında çocukluğum geçti - neşesiz bir çocukluk, umutsuz, hayalsiz, sürekli karanlık hayalet Yoksulluk tarafından rahatsız edilen. O hapishaneden çıktım ve Batı Yakası'ndaki bir yatılı okul şeklinde yeni bir hapishaneye girdim, orada zengin vatandaşların kızlarının kölesi ve günah keçisi oldum, mumcuların ve kömür tüccarlarının, keten kumaşçıların ve peynircilerin kazıklarına sahip olma olasılığı olan mirasçılar. Altı yıl boyunca kaderime sabırla, şikayet etmeden katlandım. O büyük hanedeki tek bir yaratık beni sevmedi, benimle ilgilenmedi veya mutlu mu yoksa mutsuz mu olduğumu düşünmedi. 
"Bir köle gibi çalıştım. Erken kalktım ve geç yattım, gençliğimi, sağlığımı, güzelliğimi verdim - belki gülümseyeceksiniz, Bay Carrington,
ama o günlerde yakışıklı bir kadın olarak kabul ediliyordum - karşılığında
ne? Günlük ekmeğim ve bundan sonra geçimimi sağlayacak eğitim. Uzak akrabalarım beni giydirmeyi üstlendi;
ve o günlerde o zamandan beri giydiğim kadar
salaş giyindim. Hayatım boyunca, her kadının yakışıklı kıyafetlere sahip olmanın verdiği masum zevki hiç tatmadım.

"On sekiz yaşında, yatılı okuldan ayrılıp Kıta'ya gittim. Orada
benim için
sağlanan bir görevi yerine getirecektim. Bu görev Paulina Durski'nin babasının evindeydi. Paulina on yaşındaydı ve ben onun mürebbiyesi ve arkadaşı olarak atandım.
O günden bu yana onu hiç terk etmedim. Herhangi birini sevebildiğim kadar onu da seviyorum. Ama aklım kızlığımın
sefillikleri yüzünden acılaştı ve fazla kadınsı hislere sahip olduğumu iddia etmiyorum."

"Açık sözlülüğün için teşekkür ederim," dedi Victor. "Benim için senin konumunu anlamak önemli, çünkü bunu yaparsam sana daha iyi
yardımcı olabilirim. O zaman, dünyada senin önemsediğin tek bir kişi olduğuna ve o kişinin de Paulina Durski olduğuna inanabilir miyim?"

"Buna inanabilirsin."

"Ve ayrıca, yoksulluğun acı kadehini dibine kadar içmiş olan sizlerin, zengin olmak için çok şey yapıp çok şey riske atabileceğinize de inanabilirim?"

"İnanabilirsiniz."

"O zaman, Bayan Brewer, sizinle samimi bir şekilde ilgilenen ve size ve çekici ama tutkulu arkadaşınıza hizmet etmek isteyen biri olarak açıkça konuşmama izin verin. Umarım bir süre daha kesintisiz oluruz, çünkü fırsat doğduğuna göre kendimi hemen ve tam olarak açıklamak istiyorum?"

"Bu odaya, benim tarafımdan çağrılmadığı sürece, kimse giremez," dedi Bayan Brewer. "Serbestçe ve istediğiniz kadar konuşabilirsiniz, Bay Carrington; ancak sizi uyarıyorum, tarafsız bir bakış açısına
inanmayan biriyle konuşuyorsunuz."

Konuşurken, Bayan Brewer sandalyesine yaslandı, ellerini önünde kavuşturdu ve tamamen duygusuz bir ifade takındı. Gizli bir planın daha az umut vadeden alıcısı
görülemezdi: ancak Victor Carrington en ufak bir şekilde cesaretini kaybetmedi. Neşeli, saygılı ve yine de iş gibi bir tonda cevap verdi:

"Bunun tamamen farkındayım, Bayan Brewer; ve kendi adıma, sizin başka bir görüşe sahip olacak kadar
duygu ve deneyimden yoksun olduğunuza inansaydım, size duyduğum saygıyı hissetmezdim. Kendimi
size, belirsiz bir konumda ve hızla umutsuzluğa doğru giden koşullarda, korunmasız iki kadının
kararsız davasını benimsemek için endişeli olan bir _preux chevalier_'in saçma kılığında sunmuyorum."

Burada Victor Carrington arkadaşına baktı; atışın bir şey ifade edip etmediğini görmek istiyordu. Fakat Bayan Brewer neredeyse açık hakaretten, onun söyleminin girişindeki ima edilen ilgiden daha fazla umursamıyordu. Sessiz ve hareketsiz oturuyordu. Devam etti:

"Kazanmak istediğim bir hedef var ve bunu başarmaya kararlıyım. Bu hedefe ulaşmak için iki yol var bana açık; biri sizin ve Madam Durski için zararlı, hatta yıkıcı, diğeri ise fazlasıyla faydalı. Sizinle ilgileniyorum. Özellikle Madam Durski'yi seviyorum,
ama onun hayran kitlesinin bir parçası değilim."

Bayan Brewer başını üzgün bir şekilde salladı. O kitle son zamanlarda çok
azalmıştı.

"Bu nedenle," diye devam etti Carrington, hareketi fark etmemiş gibi görünerek, "ben ikinci yolu benimsemeyi ve
kendi çıkarlarımı güvence altına alma konusundaki çıkarlarınızı ilerletmeyi tercih ediyorum. Sanırım en azından bu kadar açık bir şekilde ifade edilen bu kadar açık nedenleri anlayabilir ve bunlara inanabilirsiniz, Bayan Brewer?"

"Evet," dedi, "bu doğru olabilir; pek de olası görünmüyor;
göreceğiz."

"Elbette göreceksiniz. Açıklamam, umarım,
aşırı sıkıcı olmayacaktır, ancak kapsamlı olması kaçınılmazdır. Biliyor musun, Bayan Brewer, Sir Reginald Eversleigh ve ben yakın arkadaşız?"

Bayan Brewer gülümsedi - soluk, uzun, tatsız bir gülümseme ve sonra
çok dikkatli bir şekilde konuşarak cevap verdi:

"Böyle bir şey bilmiyorum, Bay Carrington. Çok
birlikte olduğunuzu ve samimi bir tanıdıklık havası taşıdığınızı biliyorum, sanırım bu, dünyadaki erkekler arasındaki - özellikle de
_sizin_ dünyanızdaki erkekler arasındaki dostluğun gerçek yorumu."

Tavırlarındaki sert ve kararlı ifade çoğu erkeği cesaretini kırar ve caydırırdı. Victor Carrington'ı cesaretini kırmadı veya caydırmadı.

"Sözlerime istediğiniz yorumu yapın," dedi, "ama
gerçekleri kabul edin. Eğer bu ifadeyi tercih ederseniz, benimle Sir Reginald Eversleigh arasında sıkı bir ittifak var ve onun şu anki yakınlığı, Madam Durski'ye olan görünürdeki bağlılığıyla birlikte, bu ittifakın şartlarını benim memnuniyetim doğrultusunda yerine getirmesini engelliyor. Bu nedenle bu yakınlığı
kesmeye kararlıyım. Beni buraya kadar anlıyor musun?"

"Evet, seni buraya kadar anlıyorum," diye cevapladı Bayan Brewer, "mükemmel bir şekilde."

"Madam Durski'nin Sir Reginald'a olan hislerini düşünürsek -ki bu hisler, sizi temin ederim ki, onu, kendi mütevazı standartlarıma göre bile, tamamen değersiz buluyorum- bu yakınlık ona acı çektirmeden kesilemez, ama hiçbir kazanç sağlamadan, hatta yıkıcı bir kayıpla yok edilebilir. Şimdi, ona acı çektirmekten kendimi alamam; bu
hem onun iyiliği hem de -ki bunu daha acil olarak görmediğimi iddia etmiyorum- benim iyiliğim için gerekli, vazgeçilmezdir. Ama sizin yardımınızla acıyı onun için fazlasıyla karlı hale getirebilirim -aslında, tüm gelecekteki hayatının huzurunu ve refahını güvence altına alacak kadar karlı."

Durakladı ve Bayan Brewer ona dikkatle baktı, ama konuşmadı.

"Reginald Eversleigh bana borçlu, Bayan Brewer ve onun borcumda kalmasına
izin veremem. Benden borç para aldığını kastetmiyorum, çünkü hiç borç verecek param olmadı ve olsaydı da asla vermemeliydim." Kadının sapkın zihnine ne kadar uygun bir ton kullandığını gördü ve devam etti. "Ama ona bazı hizmetlerde bulundum
ve bunun karşılığında bana para ödemeyi üstlendi ve ben para istiyorum. Hiç parası yok ve bunu elde edebileceği tek yol zengin bir evlilik. Böyle bir evlilik onun için ulaşılabilir bir şey; Londra'nın en zengin mirasçılarından biri onu isteyerek istiyor - bir demircinin kızı ve
Benim Leydim olmayı arzuluyor - ama o tereddüt ediyor ve zamanını Madam Durski'yi ziyaret ederek harcıyor, ki bu da ikisine de zarar veriyor. Ona zarar veriyorlar,
çünkü onu aldatıyorlar, bir sanrıyı teşvik ediyorlar; ve ona zarar veriyorlar, çünkü onun zamanını boşa harcıyorlar ve demirciye 'üflenmesi' riskini alıyorlar. Bu tür kaba insanlar, bilirsin, sevgili Bayan Brewer, çirkin isimler takarlar ve bu tür yakınlıklara gereksiz önem verirler ve--ve--kısacası, Madam Durski'nin Sir Reginald'ın oyununu bozması muhtemeldir. Peki, o oyun da benim
oyunum olduğu için, Madam Durski'nin bunu mahvetmesini
istemediğimi anlamakta zorluk çekmeyeceksin."

"Evet, bunu anlıyorum," dedi Bayan Brewer, daha önce olduğu gibi açıkça; "ama
Paulina'ya bu işte nasıl hizmet edileceğini anlamıyorum ve
benim bunda ne rolüm olduğunu anlamıyorum."

"Ona geliyorum," dedi. "Madam Durski'nin Sir Reginald'in kuzeni Douglas Dale üzerinde
yarattığı izlenimden habersiz olamazsın."

"Ona hayran olduğunu biliyorum," dedi Bayan Brewer, "ama kardeşinin ölümünden
bu yana buraya gelmedi. Artık zengin bir adam."

"Evet, öyle--ama bu onda bazı açılardan bir değişiklik yaratmayacak.
Douglas Dale bir aptal ve her zaman öyle kalacak. Madam Durski onu
tamamen büyüledi ve yarın onunla evleneceğinden kesinlikle eminim, eğer rızası olursa."

"Bay Douglas Dale'in ona verdiğiniz karakteri hak ettiğine dair çarpıcı bir kanıt, öyle mi dersiniz, Bay Carrington?"

"Madam, sizin açık sözlülüğünüzün insafına kaldım," dedi Victor, alaycı bir reveransla; "ancak şakalaşmaya bir ateşkes--Douglas Dale zengin bir adam ve Madam Durski'ye
çok aşık; ancak kuzeninin Sir Reginald'a bağlı olduğuna inanıyorsa, onun sevgisini kazanmaya çalışarak ona müdahale edecek dünyadaki son adamdır. Bazı konularda aptaldır, daha önce de söylediğim gibi, ve eğer bunu karşılıklı bir çaresizlik vakası olarak görüyorsa, çifti mütevazı bir yeterliliğe, bir oyundaki prenslik sahibi gibi, yerleştirmek için yılda bin dolar kadar katkıda bulunması, kendi iddialarını ilerletmekten çok daha olasıdır. Şimdi, bu mütevazı yeterlilik işi Sir Reginald'a, Madam Durski'ye veya bana uymazdı, ama diğer düzenleme hepimiz için harika bir şey olurdu."

"H--m, görüyorsunuz, arkadaşınız Sir Reginald'ı gerçekten seviyor," dedi Bayan Brewer.

"Tush," diye bağırdı Victor Carrington, küçümseyerek; "elbette biliyorum, ama ne önemi var? Reginald onunla evlenirse en sefil kadın olurdu ve _evlenmeyecek_,--sonuçta, önemli olan bu, evlenmeyecek. Şimdi Dale, ona parasının sınırsız kontrolünü verecek ve verecek - çok güzel bir pozisyon, istenmeyen bir şekilde onun geçmişini tırmıklayacak kadar yüksek değil ve size minnettarlığını, hayatınız boyunca rahatça yaşamanızı sağlayarak kanıtlamanın bir yolu." 

"Bunların hepsi mümkün," diye cevapladı Bayan Brewer, daha önce olduğu gibi sakin bir şekilde; "ama
ben bu kadar arzu edilir bir durumu ortaya çıkarmak için ne yapmalıyım." 

"Pozisyonunuzun _aupres de_ Madame
Durski'nin size verdiği etkiyi kullanmalısınız. Durumunu sürekli olarak onun önünde tutabilirsiniz, sürekli olarak zorunlulukları hakkında konuşabilirsiniz - aciller, değil mi? Evet - o zaman onları daha acil hale getirin. Onu sürekli olarak yoksulluğun endişesine ve sıkıntısına maruz bırakın, yıkımın rahatsızlığını gizlemek için hiçbir çaba göstermeyin. Elbette o kötü bir yönetici - onun türündeki tüm kadınlar kötü yöneticilerdir. Ona yardım etmeyin - her şeyin en kötüsünü yapın. Sonra, Reginald'ın ihmalini, tüm zimmetine para geçirmelerini, ona karşı zalimce davranışlarını, onunla asla evlenmeyi düşünmediğinin kanıtlarını, onu dertlerine kayıtsız kılan ve ona yardım etmek istemeyen bencilliğini
işaret etmek için her fırsatı değerlendirebilirsiniz. Madame Durski gibi kadınların zihninde her zaman güçlü olan gurur, öfke, kıskançlık, konfor ve lüks sevgisi ve yoksulluk ve yoksunluğun dehşeti üzerinde çalışın. Douglas Dale hakkında ilk başta ona fazla konuşma, özellikle de şehre gelene ve buraya tekrar gelene kadar; ancak zorluklarının ona
çok baskı yaptığından ve Reginald'dan hiçbir yardım veya umut olmadığını aklında tuttuğundan emin ol. Reginald'a olan hayranlığını görmezse Dale'in ona ne teklif edeceğinden şüphem yok."

"Ama ya Bay Dale hiç gelmezse?" diye sordu Bayan Brewer;
"Artık alışkanlığını kırdı ve bunu düşünmüş olabilir ve
uzak durmaya karar vermiş olabilir."

"Ya bir güve bir mumdan uçup giderse, Bayan Brewer," diye karşılık verdi Carrington, "ve pencereden serin akşam havasına doğru ferahlatıcı bir gezi yaparsa! Onun dönüşünü ve artışını makul bir kesinlikle hesaplayamaz mıyız? Tüm bu meselede şüphe edeceğim son şey Douglas Dale'in bizim ona serdiğimiz herhangi bir ağa
başı önde düşmeye hazır olup olmadığı olurdu." 

Kısa bir duraklama oldu - Bayan Brewer tarafından kesildi, "Sanırım
bunun hepsi hızlı bir şekilde yapılmalı--şu zengin Filistinli, demirci yüzünden?" dedi. 

"Benim çok paraya ihtiyacım olması yüzünden, Bayan Brewer ve
Bayan Durski de aynı durumda. Ne kadar hızlı olursa
herkes için o kadar iyi. Ve şimdi, şimdiye kadar size çok açık konuştum, daha da açık konuşayım. Bayan Durski'nin zengin ve saygın olması, fakir ve--gizli olmasından
çok sizin yararınızadır. Daha az belirgin olmasa da, sizin lehinize değil, paramı Reginald Eversleigh'den almam, çünkü aldığımda, size bonus olarak beş yüz pound vereceğim."

"Eğer bu vaadin yerine getirilmesine yasal olarak bağlı kalmanızı sağlayacak bir yol olsaydı, Bay Carrington," dedi Bayan Brewer, "bunu yazılı olarak yapmanızı rica ederdim. Ama böyle bir yolun olmadığının tamamen farkındayım. Bu nedenle, bunu orta düzeyde bir güvenle kabul ediyorum ve sizin çizdiğiniz yolu benimseyeceğim, çünkü paranın zamanında ödenmesini beklemiyorum, ama Paulina'nın iyi şansı, eğer güvence altına alınırsa, benimkini de güvence altına alacak. Ama eklemeliyim ki," ve burada Bayan Brewer sandalyesinde dik oturdu ve solgun yanaklarına hafif bir renk geldi, "Paulina'nın gerçek iyiliği için olduğuna inanmasaydım ve görmeseydim, sizin planlarınız ve entrikalarınızla hiçbir ilgim olmazdı." 

Victor Carrington, "İşte insan doğasının nadir bir örneği. İşte bu kadın, kendinden oldukça memnun ve neredeyse onurlu görünüyor, çünkü kendini iyi bir saikle harekete geçtiğine ikna etmeyi başardı." diye düşünerek gülümsedi. 

Bayan Brewer ile Victor Carrington arasındaki konuşma bir süre daha sürdü ve sonra Bayan Brewer, Bayan Durski'nin _alevlerine_ katılmak için giderken yalnız bırakıldı. Odada volta atarken, Carrington tekrar gülümsedi ve mırıldandı, "Dale burada olsaydı ve ondan borç almaya ikna edilebilseydi, her şey yoluna girerdi. Şimdiye kadar her şey yolunda gidiyor ve ben doğru yolu seçtim. Benim sloganım Danton'un sloganıdır--'_Avukat, avukat ve her zaman avukat_.'"

* * * * *

Victor Carrington, Madam Durski ve arkadaşıyla akşam yemeği yedi. Yemek zarafetle servis edildi, ancak yoksulluğun damgası Hilton House'daki her şeye çok açık bir şekilde
basılmıştı. Böyle bir törenle servis edilen akşam yemeği yetersiz bir ziyafetti - şaraplar kötüydü - ve Victor, daha önceki bir olayda gördüğü eski gümüşlerin yerine, Madam Durski'nin masasının en değersiz tabaklarla
döşendiğini fark etti.

Paulina'nın kendisi solgun ve bitkin görünüyordu. Yaşamı tahammül edilemeyecek kadar ağır bir yük olarak gören bir kadının yorgun havasına sahipti.

"Bu akşam sizi görmeyi kabul ettim, Bay. Carrington, "çok acil mesajınıza uygun olarak," dedi, akşam yemeğinden sonra Victor Carrington ile oturma odasında yalnız kaldığında, Bayan Brewer ihtiyatlı bir şekilde çekildi; "ama benimle ne gibi bir
işiniz olabileceğini hayal bile edemiyorum."

"Benim niyetlerimi çok fazla sorgulamayın, Madam Durski," dedi Victor;
"her insanın varoluşunun köklerinde yatan bazı sırlar vardır. Bana inanın, sizin refahınızla gerçekten ilgilendiğimi ve bu gece buraya size hizmet etme umuduyla geldiğimi temin ettiğimde.
Bir arkadaş olarak konuşmama izin verir misiniz?"

"O kadar az arkadaşım var ki, dürüst bir arkadaşlık teklifini reddedecek son kişi ben olurum," diye cevapladı Paulina iç çekerek. "Ve siz Reginald Eversleigh'in arkadaşısınız. Bu gerçek bile sana benim saygımı hak etme hakkı veriyor."

Dul kadın, Victor Carrington'ı diğer ziyaretçilerinden daha yakın bir tanıdığına kabul etmişti; ve onun kendisiyle Sir Reginald arasındaki bağı bildiğini aralarında tamamen anlamışlardı.

"Sir Reginald Eversleigh benim dostum," diye cevapladı Victor; "ama size onun saygınıza layık olmadığını söylediğimde beni hain sanmayın, Madam Durski. Şu anda burada olsaydı, aynı şeyi söylerdim. O tamamen bencildir - sadece kendi çıkarını düşünüyor; ve zengin bir evlilik fırsatı kendini sunsa, kesinlikle inanıyorum ki bunu değerlendirirdi - bunu yaparak kalbini kıracağını bilse bile. Sanırım gerçeği söylediğimi biliyorsunuz, Madam
Durski?"

"Biliyorum," diye cevapladı Paulina, donuk, yarı umutsuz bir tonla. "Tanrı yardımcım olsun! Bunun gerçek olduğunu biliyorum. Bunu uzun zamandır biliyorum. Biz kadınlar
en büyük deliliği yapmaya muktediriz. Benim deliliğim, arkadaşınız
Reginald Eversleigh'e olan saygımdır."

"Gururunuzun o boşa harcanmış bağlılığı tedavi etmesine izin verin, hanımefendi," dedi Victor, içtenlikle. "Artık bu adamın kandırdığı,
kullandığı kişi olmayı kabul etmeyin. Özverinizin size ne kadar pahalıya mal olduğunu biliyor musunuz? Eminim bilmiyorsunuzdur. Bu evin,
kaçınılması gereken bir yer olarak konuşulmaya başlandığını bilmiyorsunuz. Belki de son zamanlarda
az ziyaretçiniz olduğunu fark etmişsinizdir. Gün geçtikçe ziyaretçileriniz
azalacaktır. Bu ev işaretlenmiştir. Kulüplerde konuşulur; ve Reginald
Eversleigh artık aldatılanlardan ve kurbanlarından kazandığı ganimetlerle yaşayamayacak. Oyun bitti, Madam Durski; ve artık Reginald Eversleigh'e
yararlı olamayacağına göre, onun sevgisinin ne kadar değerli olduğunu göreceksin."

"Sanırım beni seviyor," diye mırıldandı Paulina, "kendi tarzında."

"Evet, madam, kendi tarzında, ki bu en iyi ihtimalle garip bir tarz. Noel'inizi nasıl geçirdiğinizi sorabilir miyim?"

"Çok yalnızdım; bu ev korkunç derecede soğuk ve ıssız görünüyordu. Kimse yanıma gelmedi. Tebrik yoktu; Noel hediyesi yoktu.
Ah! Bay Carrington, dünyada yapayalnız olmak üzücü bir şey."

"Ve Reginald Eversleigh, yani sevdiğiniz adam, sizin yanınızda olması gereken, Hallgrove Rahip Evi'nde, bir ziyaretçi çemberinin arasında, en meşhur cilvelilerle flört ediyordu - Bayan Graham, çocukluğundan kalma eski bir arkadaşı."

Victor, Paulina'nın yüzüne baktı ve rastgele atılan kurşunun eve gittiğini gördü.
Daha önce olduğundan daha da solgunlaştı ve dudaklarında gerginliğini ele veren bir kıpırtı vardı.

"Hallgrove'daki konuklar arasında hanımlar var mıydı?" diye sordu.

"Evet, Madam Durski, hanımlar vardı. Bunun böyle olacağını bilmiyor muydun?"

"Hayır," diye cevapladı Paulina. "Sir Reginald bana bunun bir bekarlığa veda partisi olacağını söylemişti."

Victor, sevgilisinin bu küçük aldatmacasının Paulina'yı
çok üzdüğünü gördü.

Reginald'ın soğuk ve bencil politikası onu derinden yaralamıştı; ancak
bu ana kadar kıskançlık sancıları hiç hissetmemişti.

"Yani o, sizin şık İngiliz cilvelilerinden biriyle flört ediyordu,
ben ise yabancı bir ülkede yalnız ve arkadaşsızdım," diye haykırdı.
Ve sonra, kısa bir duraklamanın ardından, tutkuyla, "Haklısınız,
Bay Carrington; arkadaşın benden tek bir düşünceyi bile hak etmiyor ve
bir daha onu düşünmeyeceğim."

"Akıllıca davranacaksın ve söylediklerimin kanıtını çok geçmeden Reginald Eversleigh'in dudaklarından duyacaksın. Bana gerçeği söyle
sevgili hanımefendi, maddi zorlukların her geçen gün daha da acil hale gelmiyor mu?"

"Öyle acil hale geldiler ki," diye cevapladı Paulina, "eğer Reginald bana hemen para ödünç vermezse,
bu ülkeden gizlice, bir suçlu gibi, tüm zavallı
mallarımı arkamda bırakarak kaçmak zorunda kalacağım. Hiç şüphesiz fark ettiğin gibi, tabağımdan çoktan ayrıldım. Tek umudum Reginald."

"Güvenebileceğin kırık bir kamış, hanımefendi. Sir Reginald Eversleigh sana
para ödünç vermeyecek. Bu ev, parası olan adamların
kaçınması gereken kötü kokuların mekanı haline geldiğinden beri, Sir Reginald'a artık hiçbir faydanız
yok. Size borç vermeyecek. Aksine,
İngiltere'den hemen kaçmanız için sizi zorlayacak; ve siz gittiğinizde--"

"Peki o zaman?"

"Yolundan bir engel kalkacak; ve zengin bir evlilik
şansı doğduğunda, onu kavramakta özgür olacak."

"Ah, ne kadar da alçakça!" diye mırıldandı Paulina; "ne kadar da tarifsiz bir rezillik!"

"Bencil bir adam çok alçakça, çok da rezil olabilir," diye cevapladı Victor. "Ama
bu konuda daha fazla konuşmayalım, sevgili Madam Durski. Acımasız bir gerçekle konuştum; ama benim işim,
hastanın yaşam kanını zehirleyen hastalıklı noktayı kesmek için bıçağını özgürce kullanan bir cerrahın işidir. Sana
hastalığı, ölümcül tutkuyu, hayatını feda ettiğin
boşa giden bağlılığı gösterdim; bir sonraki görevim sana
tedavinin nerede olduğunu göstermek."

"Çok zeki bir cerrah olabilirsin," diye yanıtladı Paulina alaycı bir şekilde; "ama
bu durumda becerin işe yaramıyor. Benim için çare yok."

"Hayır, hanımefendi, bu romantik bir kızın umutsuz haykırışı ve
dünyanın yetenekli bir kadınının dudaklarına layık değil. Az önce yalnızlığından
şikayet ettin. Arkadaşsız olmanın
çok üzücü olduğunu söyledin. Ya sana, senin çıkarların için kendini feda etmeye istekli olan, senin Reginald Eversleigh'e kendini adamaya istekli olduğun kadar istekli olan, bağlı ve sadık bir arkadaşın olduğunu gösterebilirsem?"

"O arkadaş kim?"

"Douglas Dale."

"Douglas Dale!" diye haykırdı Paulina. "Evet, biliyorum, Bay Dale bana hayran ve iyi ve onurlu bir adam; ama onun hayranlığından yararlanabilir miyim? Onun sevgisini kullanabilir miyim? Ben--iyi bir adamın dürüst bağlılığı karşılığında verecek bir yüreğim, sunacak bir sevgim yokken? Benden böyle bir alçaklığa, böyle bir aşağılanmaya düşmemi isteme."

"Senden sağduyudan başka bir şey istemiyorum," diye sabırsızca yanıtladı Victor.
"Sevgini, senden bir an bile düşünmeye değmeyen Reginald Eversleigh'e harcamak yerine, en azından saygını ve hürmetini seni gerçekten seven onurlu ve özverili adama ver. İngiltere'den kaçmak yerine, dolandırıcı ve üçkağıtçı olarak damgalanmış, mahvolmuş bir kadın, Douglas Dale'in nişanlısı olarak kalır - Reginald Eversleigh'e dünyada onun hor gördüğü kadını nasıl değerlendireceğini bilenlerin olduğunu kanıtlamak için kalır." 

"Evet, beni hor gördü," diye mırıldandı Paulina, arkadaşına değil de kendi kendine konuşarak; "beni hor gördü. Beni bu kasvetli evde yalnız bıraktı; Noel festivali zamanında, dünyanın dört bir yanındaki arkadaşlar ve sevgililer, mevsimin tatlı etkileriyle birleşerek, birbirlerine daha da yakınlaşırken; beni bu ıssız ocağın başında yalnız oturmaya bıraktı, arkadaşlarıyla eğlenirken - daha mutlu kadınların gülümsemelerinde güneşlenirken. Benden ne gibi bir hakikat talep edebilir ki - yalanın kendisi olan o?"

Bundan sonra birkaç dakika sessiz kaldı, gözleri ateşe dikilmişti, düşünceleri çok uzaktaydı. Victor onu o hayalden
uyandırmadı. Yapması gereken işin hızla ilerlediğini biliyordu. Bu gururlu ve tutkulu kadını, heykeltıraşın heykelinin şeklini alacak kili şekillendirdiği gibi, kendi isteğine göre şekillendirdiğini hissetti.

Sonunda konuştu.

"İyi tavsiyeniz için teşekkür ederim, Bay Carrington," dedi sakin bir şekilde;
"ve dünyevi bilgeliğinizden yararlanacağım. Ne yapmamı istersiniz?"

"Douglas Dale şehre döndüğünde ve sizi görmeye geldiğinde, para meseleleriyle ilgili kendinizi
bulduğunuz durumu anlatmanızı ve birkaç yüz dolar borç istemenizi istiyorum. Size olan aşkının gerçekliği ve derinliği, bu çağrıya verdiği yanıtla kanıtlanacaktır."

"Bana olan aşkından nasıl şüphelendiniz?" diye sordu Paulina. "Bu aşk henüz
kendisini kelimelerle ifade etmedi. Bir kadının kendi içgüdüsü genellikle ona gerçekten
sevildiği zamanı söyler; ama siz, bir seyirci, sadece
izleyen biri olarak, Douglas Dale'in sırrını nasıl keşfettiniz?"

"Sadece ben dünya adamıyım ve bir nevi gözlemciyim ve Douglas Dale ile yapacağınız görüşmede her ikisi olarak da itibarımı ortaya koyacağım."

"Öyle olsun," dedi Paulina; "Ona başvuracağım. Bu yeni bir
aşağılanma; ama tüm hayatım bir dizi
aşağılanmadan başka ne oldu? Ve şimdi, Bay Carrington, bu görüşme benim için çok
acı verici oldu. Beni kendi başıma bırakmanızı istersem beni affedin."

Victor hemen uydu ve Madam Durski'den izin istedi ve müdahalesi için çok özür diledi. Evden ayrılmadan önce, salona girerken küçük bir oturma odasından çıkan Bayan Brewer ile karşılaştı.

"Gidiyor musunuz, Bay Carrington?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı; "ama bir iki gün içinde tekrar arayacağım. Bu arada,
Dale buraya gelirse, bana haber ver. Arkadaşınla biraz
konuştum ve yapmamız gereken işin ne kadar kolay
olabileceğine şaşırdım. Reginald'ı şimdi hor görüyor; onu uzun süre sevmeyecek. İyi geceler, Bayan Brewer."

XXVI. BÖLÜM.

İLK HAREKET.

Victor Carrington'ın planlarını dikkatlice
olgunlaştırdığı, görünüşe göre sadece sıradan işlerini sürdürdüğü ve annesine karşı görev bilinciyle ve sakin ev rutiniyle sıradan hayatını sürdürdüğü birkaç günün ardından, kendisine yabancı bir el yazısıyla yazılmış bir mektup aldı. Şu sözcükleri içeriyordu:

"_Arzunuz ve benim sözüm doğrultusunda, size D. D.'nin Londra'ya dönüşünü ve P.'yi ziyaret etme niyetini bildirdiğini bildirmek için yazıyorum. Şehirde olup olmadığını bilmiyordu ve bu nedenle gelmeden önce yazdı. Mektubundan çok etkilenmiş gibi görünüyordu ve ona cevap
verdi, onu kabul etmek için Çarşamba öğleden sonrasını ve öğle yemeğine davet etti. R. E.'den hiçbir haber gelmedi ve o da bunu
kolayca kabul etti. Bana vereceğiniz herhangi bir tavsiyeniz veya sanırım talimatınız varsa, yarın (Salı) buraya gelmeniz daha iyi olur, o zaman sizi yalnız görebilirim.--C. B._"

Victor Carrington bu notu memnuniyetle gülümseyerek okudu, bu da yarattığı hisleri sadakatle yorumladı. Muhabirinin mektubunda, temsilcisinin ne olması gerektiği konusundaki fikirlerine tam olarak uyan
iş odaklı bir ton vardı.

"Gerçekten takdire şayan," dedi, Bayan Brewer'ın notunu yok ederken;
"sadece yararlı olabilecek kadar zeki, bir argümanın kesin gücünü ve ağırlığını anlayabilecek kadar kurnaz, ancak pazarlık ettiği amaç dışında herhangi bir amaç için kullanıldığını anlayacak kadar zeki veya kurnaz değil."

Ve sonra Victor Carrington, Bayan Brewer'a birkaç satır yazdı, notu için ona teşekkür etti ve ertesi gün kendisinden bir ziyaret almaya
hazırladı. Bunu yazıp astıktan sonra, bir süre derin düşüncelere dalarak laboratuvarında aşağı yukarı yürüdü ve sonra bir kez daha masasına oturdu. Bu seferki iletişimi Sir Reginald Eversleigh'e yönelikti ve yalnızca o beyefendinin kendisini --Victor Carrington-- belirli bir günde, mevcut tarihten bir hafta uzakta ziyaret etmesi yönündeki bir talepten oluşuyordu. "Bu sığ aptalla diğerlerinin hepsinden daha fazla sorun yaşayacağım," dedi Victor mektubunu mühürlerken kendi kendine; ve bunu söylerken yüzünün çok alışılmadık bir
üzüntü
ifadesine bürünmesine izin verdi; "kibri, Paulina'nın onu
söndürmesine izin vermemesine neden olacak; ve o utançtan muzdarip olmaktansa
oyunu mahvetme riskini göze alacak. Ama onun buna _katlanmasını_ ve oyunu _mahvetmemesini_ sağlayacağım.

"Hayır, hayır, Sir Reginald Eversleigh, _sen_ bu durumda
benim tökezleme taşım olmayacaksın. Benden ne kadar da korkunç korkuyor," diye düşündü Victor
Carrington ve bu yansımada solgun yüzünde zalimce bir memnuniyet gülümsemesi, bir iblise dönüşebilecek kadar
aydınlandı; "Dale'in o işinin
tam olarak nasıl yönetildiğini bilmek için can atıyor; bununla ilgili
çok belirsiz fikirleri var ve Tanrı aşkına, bana sormaya
cesaret edemiyor. Ve yine de, ben sadece onun temsilcisiyim, --ödenecek_ temsilcisi-- ve o
önümde titrer. Evet, ve ben de ödeneceğim, zengin bir şekilde ödenecek, Sir Reginald, sadece para olarak değil, güç olarak da. Güçte - paranın satın alabileceği en iyi ve en keyifli şey."

Victor Carrington mektubunu postaya gönderdi ve annesine
oturma odasında katıldı, hayatı kuşları ve çiçekleri arasında sakin bir şekilde geçti. Bayan Carrington'da Fransız kadınlarının genel bir özelliği olan canlılıktan eser yoktu. Sakin hayatını seviyordu ve oğlunun huzursuz hırsına ve
yiyip bitiren hoşnutsuzluğuna pek sempati duymuyordu. Soğuk, sessiz, kendi kendine yeten bir kadındı, kendini
kendi işlerine
kapatırdı ve bunların dışında hiçbir şeyle ilgilenmezdi.
İğne işinde Fransız ulusal zevkine ve yeteneğine sahipti ve
genellikle oğlu konuşurken veya ona kitap okurken onu dinlerdi, elinde
bir parça ayrıntılı nakış işiyle. O gün, her zamanki gibi
meşguldü ve Victor onun işine baktı ve
alışkanlığına göre onu övdü.

"Ne işe yarıyor, anne?" diye sordu.

"Bir sunak örtüsü," diye cevapladı. "Para veremiyorum, biliyorsun, Victor,
ve bu yüzden işimi vermekten mutluluk duyuyorum."

Genç adamın koyu gözleri, cevap verirken parladı;--

"Doğru, anne, ama zaman gelecek--şimdi çok da uzak değil--sen ve ben yoksulluktan kurtulacağız, bir kez daha kendi saflarımızda yerimizi alacağız--Champfontaine'ler gibi olacağız ve Champfontaine'ler gibi yapacağız--bu nefret dolu İngiliz ismi
bir kenara atılacak ve bu sefil İngiliz evi terk edilecek ve geçmiş bize geri verilecek, biz de geçmişe." Konuşurken ayağa kalktı ve
odanın içinde yürüdü. Hafif bir kızarıklık solgun yüzünü aydınlattı,
alışılmadık bir ışık derin gözlerinde parladı. Annesi, oğlunun coşkusuna karşı hiçbir sempati belirtisi göstermeyen bir yüzle, iğnesini
çabalamaya devam etti.

"Çalışkanlık ve yetenek iyidir, Victor'um," dedi, "ve bunlar
rahatlık getirir, _le bienetre_ getirir; ancak Londra'da bir cerrah olarak
gösterebileceğin tüm çalışkanlık ve yeteneğin
asla eski Champfontaines'in onurunu geri kazanmanı ve zenginliğini taklit etmeni sağlayamayacağını düşünüyorum."

Victor Carrington annesine neredeyse öfkeyle baktı ve bir an için içinde yükselen dürtüyü hissetti ve ona, sadece bu kadar evcil ve sıradan araçları kullanarak hırsının değerli vizyonunu
gerçekleştirmeyi amaçlamadığını söylemeye yöneltti. Ama hemen kontrol etti ve annesine hitap ederken sesinde asla eksik olmayan saygılı bir tonlamayla, "Peki, bana ek olarak ne denememi tavsiye edersin?" dedi.

"Zengin bir kadınla evlen, Victor'um; çoğunlukla kendi eğilimlerini takip etmelerine izin verilen bu zengin İngiliz kızlarından biriyle evlen - bu eğilimler teşvik edilirse, birçoğunu senin yoluna götürecektir." Bayan Carrington mümkün olan en sakin tonla konuştu.

"Evlenmek - ben evlenmek mi?" dedi Victor, şaşkın bir tonla, hızlı bir kulağın aynı zamanda bir hayal kırıklığı da fark edeceği bir tonla. "Bunu asla
sevmeyeceğini düşünmüştüm, anne. Bizi ayırırdı, bilirsin, ve sonra
ne yapardın?"

"Benim için her zaman manastır var, Victor," dedi annesi, "eğer artık bana
ihtiyacın yoksa." Ve iğnesini sakince geçirdi ve
işlemesinin deseninde çok küçük bir yaprak işlemeye başladı.

Victor Carrington annesine şaşkınlıkla ve belli belirsiz bir
acı hissiyle baktı. Annesi ondan ayrılmaya karar verebilirdi - bu olasılığı
düşünmüştü ve memnuniyetle.
Yapacak bir şeyi olduğunu mırıldandı ve onu garip bir şekilde hareketlenmiş bir şekilde bıraktı, o ise
sakin bir şekilde işlemesini yapıyordu.

BÖLÜM XXVII.

"ÇÖZGÜYÜ DOKU, ATKIYI DOKU."

Ertesi gün Victor Carrington Hilton House'a geldi ve Bayan Brewer tarafından tek başına kabul edildi. Her zamanki gibi solgun, soğuk ve nezaketsizdi ve Carrington ile kendisi arasında varılan anlaşma, onu ona karşı en ufak bir ek samimiyet göstermeye yöneltmedi.

"İsteğime derhal uyduğunuz için size teşekkür etmeliyim, Bayan Brewer," dedi Victor.

Hiçbir ses veya teşvik belirtisi göstermedi ve Victor devam etti. "Sizi gördüğümden beri, bu konuda başka bir komplikasyon ortaya çıktı ve bu da oyunumuzu iki kat daha güvenli ve emniyetli hale getiriyor. Bu komplikasyonu ayrıntılı olarak açıklamak için, sizi bir tür din dersine sokmama izin vermenizi rica ediyorum. İzniniz var mı, Bayan Brewer?"

"Bana istediğiniz soruyu sorabilirsiniz," diye karşılık verdi Bayan Brewer, sert, soğuk ve tekdüze bir sesle; "ve ben de onlara olabildiğince doğru bir şekilde cevap vereceğim."

"Douglas Dale'in aile bağlantıları ve geçmişi hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"Annesinin Sir Oswald Eversleigh'in kız kardeşi olduğunu ve kendisinin ve Aziz Stephen Günü'nde boğulan Lionel Dale'in amcaları tarafından büyük gelirler bırakıldığını ve ayrıca babaları Bay Melville Dale'den miras aldıkları önemsiz aile mülklerinin olduğunu biliyorum. Bay Melville Dale bir avukattı ve sanırım pek de başarılı bir avukat değildi."

"Lionel ve Douglas'ın babası olan Bay Melville Dale'in aile geçmişi hakkında hiçbir şey duydunuz mu?"

"Adından ve daha önce bahsettiğim durumdan başka hiçbir şey duymadım."

"Dinleyin o zaman. Melville Dale'in, babalarının en erken çocukluklarından itibaren (popüler versiyona göre) haksız ve adaletsiz bir tarafgirlik beslediği bir kız kardeşi vardı. Bu kız kardeş, Henrietta Dale, çok gençken, iyi bir servet sahibi olan bir taşra baroneti olan Sir George Verner ile evlendi ve bu sayede babasını daha da memnun etti ve onun iyiliğini sağladı. Melville Dale ise, aksine, yaşlı beyefendiye her konuda karşı çıktı ve sonunda, ortaya çıktığı dönemde önemli bir sansasyon yaratan ve yazarının, Shelley tarikatının sayısız kaçamağıyla zaten kötü bir üne kavuşmuş olduğu Balliol'den kovulmasına neden olan bir deistik inceleme yayınlayarak suçlarının yapısını taçlandırdı. Bu işlem, babasını o kadar çileden çıkardı ki, öfkesinin hararetiyle, Melville Dale'i mirasından mahrum eden ve tüm servetini kızı, Leydi Verner. Bu özet ve kinci
işlemden pişman olup olmadığını ne ben ne de başkası bilemeyiz. Miras bırakılan oğul, kendisi ve babası arasındaki
ayrılıktan hemen sonra hayatını yeniden düzenledi ve Sir Oswald Eversleigh'in kız kardeşinin sevgisini kazanacak kadar şanslıydı. Ancak babasının affını
isteyemeyecek kadar gururluydu ve baba, Douglas Dale'in doğumundan bir yıl sonra öldü - Bayan Dale'i veya torunlarını hiç görmeden. Babası öldüğünde, Leydi Verner'in çocuğu yoktu ve inanıyorum ki, kardeşine çok cömert davranmaya meyilliydi; ancak o inatçı, dik başlı bir adamdı ve onun babasına karşı bilerek ona zarar verdiğine inanmaya devam etti. Onu görmek istemedi. Onun elinden herhangi bir iyilik kabul etmeyi reddetti ve tam bir yabancılaşma
ortaya çıktı. Kardeş ve kız kardeş bir daha hiç karşılaşmadılar; ve ancak gazeteler aracılığıyla Lionel ve Douglas Dale, babalarının ölümünden bir süre sonra (Melville Dale genç yaşta öldü) teyzeleri Leydi Verner'in başına ciddi bir bela geldiğini öğrendiler. Baba ile oğul ve kardeş arasındaki acı ve ölümcül uçurum asla iyileşmeyecekti. Lionel ve Douglas, babalarının ailesi hakkında hiçbir şey bilmeden büyüdüler, ancak Raynham Kalesi'ni ikinci evleri yapmaları konusunda ısrar eden amcaları Sir Oswald Eversleigh tarafından her zaman ısrarlı bir nezaketle karşılandılar."

"Kuzenleri Reginald bundan hoşlanmış olmalı, sanırım," diye belirtti Bayan Brewer, en soğuk tonuyla.

"Sanırım öyleydi," dedi Carrington; "Dale'lerden nefret ediyordu ve sanırım onunla pek yakınlıkları yoktu. Erkenden
Sir Oswald tarafından alındı ​​ve onun varisi olarak kabul edildi ve ona davranıldı. Elbette,
tüm bunların nasıl hüsrana uğradığını ve Sir Oswald'ın
hiç kimseyle evlenip servetinin büyük kısmını ona nasıl bıraktığını biliyorsunuzdur?"

"Evet, bunların hepsini duydum," dedi Bayan Brewer. "Sir Reginald, Sir Oswald'ın ona yaptığı adaletsizliğin ayrıntılarını veya bu konudaki duygularının ifadesini bize anlatmadı. Sir Reginald tanıdığım
en egoist adamdır."

"Peki, o zaman, şu ana kadar aile ilişkilerini bildiğinize göre,
yeğenlerinin babaları hayattayken hakkında hiçbir şey bilmediği Leydi Verner'a geri döneyim. Tek çocuğunun doğumundan kısa bir süre sonra kocasını kaybetmişti ve Sir George'un hayatını uzatmak için boşuna bir umutla götürüldüğü Napoli'de yaşamaya devam etti. Sir George Verner'in ölümünden kısa bir süre sonra ve çocuğu neredeyse bir bebekken, Lady Verner'in villası soyuldu ve küçük kız, dadısı ile birlikte ortadan kayboldu. Genel teori, dadının soyguna göz yumduğu ve hırsızlarla birlikte kaçtığıydı; ve İtalyan dadıların
gibi, çocuğa aşırı düşkün olduğundan, ondan ayrılmayı
reddetmişti. Her ne olursa olsun, dadı ve çocuktan bir daha hiç haber alınamadı ve dava Paris ve Londra'daki en zeki polislerin eline bırakılsa da, hiçbir keşif
yapılmadı. Lady Verner, uzun yıllar boyunca devam ettiği umutsuz bir melankoli durumuna düştü ve bu süre zarfında, elbette, serveti birikti ve şimdi gerçekten çok büyük. Bayan Brewer, yüzünüzden sabırsızlandığınızı ve Dales'in aile geçmişinin ve Leydi Verner'in sıkıntılarının Paulina Durski ve onun geleceği için tasarladığımız şeylerle ne ilgisi olduğunu merak etmeye meyilli olduğunuzu görüyorum. Açıklamama biraz daha katlanın, aralarındaki bağın önemini anlayacaksınız."

Bayan Brewer omuzlarını hafifçe silkti, bu yüce bir teslimiyetin ifadesiydi ve Victor devam etti.

"Lady Verner, zamanın ve tıbbi becerilerin etkisiyle artık iyileşti ve büyük mülkünün işlerini düzenlemek amacıyla Londra'ya geldi. Lionel Dale'in ölümünü duydu ve bu nedenle, alanda daha az aday olduğunu biliyor. Sir Reginald Eversleigh bu hanıma ulaşmış ve Sir Oswald Eversleigh'in dul ve yetim kızının kaderinde ihanet ettiği bazı ilgi belirtilerini daha baştan dikkatlice bastırmıştır. Lady Verner aşırı gururlu bir kadındır ve çocuğunu kaybetmesi ona yıllarca süren melankolik delilik yaşattığında, annelik içgüdülerinin güçlü olduğunu varsayabilirsiniz. Yetenekli arkadaşım bu özellikleri hızla keşfetti ve bunları uygulamaya koydu. Lady Verner, Sir Oswald Eversleigh'in dul eşinin düşük bir kökene ve şüpheli bir üne sahip bir kişi olduğunu ve çocuğuna o kadar az değer verdiğini fark etti ki, küçük kızı Raynham'da hizmetçilerin bakımına bırakarak belirsiz bir süre yurtdışına gitmişti. Bu temsilin sonucu, Lady Verner'ın aşırı bir tiksinti hissetmesi ve ifade etmesi ve Lady Eversleigh ile herhangi bir iletişim
açarak geri çekilmiş olması gereken bir yola girmediği için hatırı sayılır bir memnuniyet duymasıydı. Böylece bir tehlike ortadan kalktı ve Reginald'ın bunu iyi yaptığını söylemeliyim - amcasının erdemleri ve gençliğinin o hayırseveri için bitmek bilmeyen pişmanlığı konusunda çok hevesliydi."

Bayan Brewer'ın soğuk gülümsemesi ve parıldayan, uğursuz gözleri bu noktada Carrington'ın dikkatini çekti.

"Bu sizi şaşırtıyor, öyle değil mi Bayan Brewer?" diye sordu.

"Beni şaşırtmak mı? Ah hayır! Beni daha çok ilgilendiriyor; "Bunda bir alçaklık var."

"Öyleyse var," dedi Carrington, memnun bir onayla, "özellikle de benim gibi, Reginald'ın amcasından yaşarken nasıl nefret ettiğini -öldüğünde de anısından
nasıl nefret ettiğini bilen biri için. Ancak bunu yaptı ve iyi yaptı; ama bu sadece görevinin yarısıydı. Leydi Verner, Leydi Eversleigh'den uzak dururdu, ama Douglas Dale'den uzak tutulması gerekir."

"Ha!" dedi Bayan Brewer, tavır ve ifadesinde hafif bir değişiklikle, "Şimdi anlıyorum; Paulina aracılığıyla ona karşı çevrilmeli - zavallı Paulina! Paulina'nın onun için ölümcül olduğunu söylüyor; Paulina'dan
kaçması gerektiğini söylüyor. Bu daha da haklı gibi görünüyor."

"Gerçekten öyle, Bayan Brewer," dedi Carrington, ciddi bir şekilde. "Haklısın. Bu numara Madam Durski aracılığıyla yapıldı; ama
ne siz ne de ben -ve size temin ederim ki arkadaşınızı çok seviyorum-
bunun yapılış biçimine itiraz etmeyi göze alamayız. Leydi Verner, Douglas Dale'e yüzünü uzatarak veya onu zenginleştirerek, Sir Oswald Eversleigh'in yaptığından daha az utanç verici olmayan bir evliliğe sadece ek bir güvenlik ve _eclat_
vereceğini anladı. Bu plan şimdiye kadar başarılı oldu. Ve
şimdi Sir Reginald'in oyununun üçüncü kısmı geliyor - Lady Verner'in gözüne girerek
kendisini, yerinden ettiği yeğeninin yerine koyması. Bu
sonuçta adil. Dale onu amcasıyla birlikten çıkardı - Dale'i teyzesiyle birlikten çıkarmak istiyor. Programımızı şimdi anlıyorsunuz, Bayan
Brewer, değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı yavaşça, "ama ona neden yardım edeyim ki? Douglas Dale'in bu hanımın servetini miras alması benim için daha uygun olurdu; Paulina'nın kocası ne kadar zengin olursa, benim için o kadar iyi olur."

"Kuşkusuz, sevgili Bayan Brewer," dedi Carrington. "Ancak Dale, Sir Reginald Eversleigh engellemeyi seçerse Paulina ile evlenmeyecek; ve
Douglas Dale, ona verebileceğiniz hiçbir hizmet olmadığı için size hiçbir hizmet için beş yüz pound vermeyecek. Sanırım bunu oldukça açık bir şekilde görebilirsiniz, Bayan Brewer. Ve ayrıca, sanırım, _ben_ paramı Eversleigh'den alırsam, onun _Lady Verner'in_ parasını alması veya Dale'in alması benim için tamamen kayıtsız bir tavır olacaktır. Paramı almamın tek yolu Sir Reginald'ı Paulina'dan ayırmak ve onu demircinin varisiyle evlendirmektir. Bu yapıldığında ve para ödendiğinde, Dale'in serveti alacağından tamamen eminim ve büyük olasılıkla da alacaktır; ancak Reginald'ın oyununu oynuyormuş gibi görünmekten başka
kendi oyunumu oynayamayacağımı anlamalısınız."

"Leydi Verner, demircinin varisinin Sir Reginald Eversleigh için iyi bir eş olduğunu düşünüyor mu?" diye sordu Bayan Brewer, soğuk ve alaycı bir
tonla.

"Kökeni hakkında herhangi bir şey bilmesi nasıl mümkün olabilir?" diye karşılık verdi Carrington, ancak bu soru karşısında
şaşkındı. "Çok inzivaya çekilmiş bir hayat yaşıyor; Reginald'dan başka hiç kimse ona ulaşamıyor ve o da onu
istediği her şeye inandırabiliyor."

"Bu şanslı," dedi Bayan Brewer kuru bir şekilde; "lütfen devam edin."

"Peki, o zaman, bu noktaları benim kadar net görüyorsunuz - yapılacak bir sonraki şey
Paulina'nın Douglas Dale ile evliliğini güvence altına almak."

"Bunun çok fazla güvence altına alınması gerektiğini düşünmüyorum," dedi Bayan Brewer. "Şehirden ayrılmadan önceki tavrına ve mektubunun tonuna bakılırsa, ondan gelecek çok az teşvikin, onun evlenme teklifini garantileyeceğini düşünüyorum."

"Ve ona bu teşviki verecek mi?"

"Kuşkusuz - Douglas Dale ile evleneceğine tamamen inanıyorum. Kesinlikle Sir Reginald Eversleigh'i hor görmeyi öğrendi ve bence Bay Dale, bu toparlanmada onun kalbini yakaladı."

"Onun para zorluklarını zihnine kazımakla ilgili talimatlarımı dinledin mi - işleri olabildiğince kötüleştirdin mi?"

"Elbette," diye cevapladı Bayan Brewer. "Daha bu sabah, tüccarlarından birkaç tane acil ve küstah mektup gönderdim ve dün gece ona en moral bozucu karakterin birkaç hikayesini anlattım. Çok kötü bir ruh halinde."

"Çok daha iyi! Eğer onu Dale'den borç almaya ikna edebilirsek, her şey yoluna girecek; bunu saygı ve güvenin ikna edici bir kanıtı olarak kabul edecek ve hemen ona evlenme teklif edecek. Bundan eminim. O kadar eminim ki, bu konuyu atlayıp, olduğu gibi kabul edeceğim.
Ve şimdi - eğer bu gerçekleşirse ve Douglas Dale, Paulina'nın kabul görmüş sevgilisi olarak buradaysa, eve sürekli erişimim olmalı ve beni Victor Carrington olarak tanımamalı. Beni hiç görmedi,
ama ben onun görünüşüne aşinayım."

"Neden?" diye sordu Bayan Brewer, şüpheli bir şaşkınlık tonuyla.

"Sana söyleyeceğim, yakında. Şimdilik bunun böyle olması yeterli. Yine de, akrabası olmayan bir adamın _l'ami de la maison_ kurması doğru olmazdı. Bu, nişanlı bir sevgilinin hoşuna gidebilecek bir şey değil. Beni
Douglas Dale'e kuzenin olarak ve Carton adıyla tanıtmalısın.
Gerçek adıma yeterince benziyor ve hizmetçilerin adımı değiştirdiğimi bilmesini engelliyor, çünkü 'Carrington' konusunda her zaman beceriksiz davranıyorlar. Victor
Carrington olarak Dale beni tanımayı reddedebilir ve kesinlikle benimle hiçbir yakınlık
kurmaz ve benimle yakınlık kurması benim amacım için elzemdir."

"Neden?" dedi Bayan Brewer, daha öncekiyle aynı tonda.

"Sana yakında söyleyeceğim," dedi Carrington. "Kabul ediyorsun, değil mi?"

"Emin değilim," diye cevapladı. "Ama, kabul etsem bile, danışılması gereken bir Paulina var. Sizi Bay Carton ve kuzenim olarak çağırmaya nasıl ikna edilecek?"

"Madam Durski'yi, kabul etmesinin onun için en iyi şey olacağına ikna etmeyi üstleneceğim," dedi Carrington. "Ve şimdi açıklamama geçelim. Reginald Eversleigh, kendi çıkarları yakından ilgilense bile, bir an bile güvenilmemesi gereken bir adamdır. Paulina'yı hiç umursamaz; başına gelebilecek en iyi şeyin Dale ile evlenmesi olacağını bilir, çünkü karısı üzerindeki hakimiyetinin ona bir şekilde kocasının parasından iyi bir pay alma şansı vereceğini hesaplar. Yine de, o kadar kibri var, öfkesi o kadar kontrol edilemez ki, eğer benden çok fazla korkmasaydı, benim gücümün yetmeyeceği kadar, planımızı mahvetme pahasına ikisini de hoş görürdü. Eğer benim yok olduğumu veya kendimi burada özgürce gösteremeyeceğimi bilseydi, Paulina'yı zulmederdi; Paulina ondan asla kurtulamazdı. Doğal olarak benim en büyük düşüncem olan mirasçıyla kendi şansını tehlikeye atar ve onu Douglas Dale ile uzlaştırırdı. Tekrar ediyorum, Bayan Brewer, size temkinli olduğumu itiraf etmekten çekinmiyorum. ve
şüpheci bir mizaca sahip; ve bir acenteye cömertçe ödeme yaptığımda, size ödemeyi planladığım gibi, işin nasıl yapıldığını her zaman kendim görmek isterim."

"En azından bu argüman cevaplanamaz," diye cevapladı. "Siz,
benim cevaplayabildiğim kadarıyla, kuzenim ve Bay Carton olarak geçineceksiniz ve
burada özgürce _giriş_ yapacaksınız."

"İyi," dedi Carrington ayağa kalkarak. "Ve şimdi şu anda söylenecek başka bir şey yok."

"Affedersiniz; Bay Dale ile yakınlığın sizin amacınız için neden önemli olduğunu bana söylemediniz. "

"Çünkü onun gidişatını ve niyetlerini izlemeliyim -aslında onun hakkında her şeyi bilmeliyim- böylece Eversleigh'in Lady Verner ile ilgili planlarını iletmenin mi yoksa Dale'e
iftirmenin mi benim çıkarlarıma daha uygun olacağını keşfedebilirim."

Bayan Brewer ona hayranlıkla baktı.
Onu artık o kadar iyi anladığını
düşündü ki, daha fazla soru sormaya gerek kalmadı.
Bu yüzden, Douglas Dale'in ziyareti hakkında tam olarak bilgi vermesi ve Carrington'ın bunu takip eden gün Paulina'yı ziyaret etmesi konusunda anlaşarak ayrıldılar. Bayan Brewer yalnız kaldığında, Carrington'ın Dale'in Victor Carrington olarak kendisiyle herhangi bir yakınlık kurmayacağından emin olmasının nedenini açıklamadığını hatırladı. Eve doğru yürürken Victor kendi kendine mırıldandı--
"Aman Tanrım, bu kadın ne kadar da akıllı bir aptal. Bir kez daha kazandım ve
cesaretle."

* * * * *

Douglas Dale'in Victor Carrington'ın Miss Brewer'a tam ve samimi açıklamasını yaptığı günün ertesi günü Hilton House'a yapacağı ziyarete hazırlanırken hissettiği duygular, herhangi bir kadının -en saf, en asil, en iyi- ilham vermekten gurur duyabileceği türdendi. Sevgi, güven, acıma ve umutla doluydular. Douglas Dale, kardeşinin kaybını hissetmekten asla vazgeçmemişti. Hayır, Lionel'in ölümü ve daha da
fazlası, o ölümün korkunç şekli, onu uyanık olduğu her saatte takip ediyordu - hala rüyalarında onu rahatsız ediyordu; ancak üzüntü ve özellikle de yalnızlaştırıcı eğilimi, gerçek ve asil kalplerdeki şefkat duygularını sadece hızlandırıyor ve yoğunlaştırıyor.

Hilton House'a sevinçli bir beklentiyle gitti ve Paulina'nın oturdu.

Madam Durski'nin bu seferki duyguları tarif edilemeyecek kadar acı vericiydi.
Bayan Brewer rolünü o kadar iyi oynamıştı ki, Paulina'yı, hemen tutuklanmaktan kurtulmasının tek şansının, o gün Douglas Dale'den borç para almak olduğuna ikna etmişti. Paulina'nın gururu isyan etti; ancak ihtiyaç
acil bir şekilde bastırıyordu ve mutsuz kadın teslim oldu.

Ziyaretçisinin selamını iade etmek için ayağa kalktığında ve soğuk Ocak günbatımında onun önünde durduğunda, gerçekten de, tüm dış görünüşüyle, herhangi bir erkeğin hayranlığına
layıktı.

Pişmanlık ve acı yanaklarını soldurmuştu; ancak kusursuz yüzünde çirkinleştirici hiçbir iz bırakmamışlardı.

Fildişi beyazlığındaki teni, belki de, onun en büyük cazibesiydi ve güzelliği, bazı yüzler için çok gerekli olan o pembe tonlarla pek de artmazdı.

Bugün, bir kadının kostümünün onu seven adamın
kalbi üzerinde ne kadar etkili olabileceğinin tamamen bilincinde olarak, mükemmel bir şekilde giyinmişti.

Genel bir konuşmayla yarım saat geçti ve sonra
öğle yemeği duyuruldu. Paulina ve ziyaretçisi kasvetli odaya döndüklerinde yalnızdılar; Bayan Brewer ihtiyatlı bir şekilde çekilmişti.

"Sevgili Madam Durski!" diye haykırdı Douglas, dul kadın oturduğunda ve kendisi de onun karşısına yerleştiğinde, "Sizi tekrar görmekten ne kadar yoğun bir zevk aldığımı anlatamam ve en önemlisi de
size bir şekilde hizmet edebileceğime inanmama neden oluyor. Son zamanlarda alışkanlıklarınızın ne kadar kapalı olduğunu biliyorum ve eğer gerçekten hizmetime ihtiyacınız olmasaydı, onlardan benim lehime pek de ayrılmayacağınızı düşünüyorum."

Bu konuşma, Paulina'nın durumunun zorluklarını yumuşatmak için özel olarak uyarlanmıştı. Douglas onun yoksulluğunun sırrını uzun zamandır tahmin ediyordu
ve mektubunun amacını yarıdan fazla tahmin etmişti. Onu mümkün olduğunca, kendisine yapacağından neredeyse emin olduğu
isteğin acısından kurtarmak için can atıyordu.

"Sizin içten nezaketiniz beni derinden etkiliyor, Bay Dale," dedi Paulina,
gerçek utancın parıltısı olan bir kızarmayla. "Haklısınız; eğer sizin yardımınıza ihtiyacım olmasaydı, dünyada size bu şekilde yalvaran son kadın ben olurdum--acı bir ihtiyaç. Size yalvarıyorum, çünkü doğanızın iyiliğini
ve cömertliğini biliyorum. Size bir dilenci olarak yalvarıyorum. "

"Madam Durski, lütfen böyle konuşmayın," diye bağırdı Douglas,
onu keserek. "Dünyada sahip olduğum her kuruş sizin emrinizde. Yeniden hayata başlamaya hazırım, günlük ekmeğim için bir işçi olarak,
bir saatlik acı, bir anlık aşağılanma çekmenizdense, ki bu parayla önlenebilir."

"Çok cömertsiniz, çok asilsiniz," diye haykırdı Paulina, kırık bir sesle. "Nazik iyiliğiniz için minnettarlığımı
kanıtlamanın tek yolu, tamamen açık sözlü olmaktır. Hayatım garipti, Bay Dale--görünüşte refah içinde ama gerçekte yoksulluk içinde bir hayat. Bir servetin değerini bilecek yaşa gelmeden önce,
benim olması gereken şeyden ve çıkarlarımı koruması gereken
babam tarafından soyuldum. O andan itibaren beladan başka pek bir şey
bilmedim. Hiç sevmediğim bir adamla evlendim - beni soyan babanın emriyle evlendim. Eğer ben düşmediysem, bu şekilde evlenen diğer birçok kadın gibi,
zihnimdeki üstün güçle gurur duymam. Belki de başka kadınları mahvetmeye
çeken bu tür bir ayartma bana hiç yaklaşmadı. Kocam öldüğünden beri, sizin de çok iyi bildiğiniz gibi, hayatım aşağılandı. Kumarbazların yoldaşı ve dostu oldum. Aslında, ancak İngiltere'ye geldiğimden beri kumarbaz olmaktan çıktım.
Bütün bunları hatırlıyor musunuz, Bay Dale, ve yine de bana acıyor musunuz?"

"Her şeyi hatırlıyorum ve yine de seni seviyorum, Paulina," diye cevapladı Douglas, duyguyla. "Kendi duygularımızın efendisi değiliz. Seni ilk gördüğüm andan itibaren seni sevdim - kendime rağmen sevdim. Hayatını sevdiğim kadın için seçeceğim hayat olmadığını kabul ediyorum; ve geçmişini hatırlamak
benim için acı verici. Ama, her şeye rağmen, senden karım olmanı istiyorum;
ve gelecekteki hayatımın işi,
geçmişte yaşadığın her üzüntüyü ve her aşağılanmayı
hatırlamandan silmek olacak. Karım olacağını söyle, Paulina. Seni çok az
kadının sevildiği kadar seviyorum. Zenginim ve seni sana acı veren
her türlü ilişkiden uzaklaştırma gücüne sahibim. Bana gelecekteki varoluşunun koruyucusu olabileceğimi söyle."

Paulina sevgilisini birkaç dakika boyunca tek bir samimiyetle düşündü. Onun cömert bağlılığından derinden etkilenmişti ve bu özverili sevgiyi Reginald Eversleigh'in davranışının temel bencilliğiyle karşılaştırmaktan kendini alamadı.

"Bana sevgini geri verip veremeyeceğimi sormuyorsun," dedi, o içten bakıştan sonra. "Beni aşağılanma ve yoksulluktan kurtarmayı teklif ediyorsun ve karşılığında hiçbir şey talep etmiyorsun."

"Hayır, Paulina," diye cevapladı Douglas; "Sevdiğim kadınla bir _pazarlık_ yapmam. Beni henüz sevmeyi öğrenmediğini biliyorum ve yine de
eğer karım olmayı kabul edersen, gelecekten korkmuyorum. Benimki gibi gerçek
aşk, er ya da geç ödülünü kazanmakta nadiren başarısız olur. Ben
beklemekten memnunum. Beni sefil ve aşağılayıcı bir durumdan
kurtardığımı bilmek yeterli bir mutluluk olacaktır."

"Çok cömertsiniz," diye mırıldandı Paulina yumuşak bir sesle; "çok
cömert."

"Ve şimdi bana bu çok hoş çağrının acil amacını söyle. Davama hemen cevap vermen için seni sıkıştırmayacağım;
zamanın benim dostum olacağına güveniyorum. Bana sana nasıl hizmet edebileceğimi ve bugün beni neden çağırdığını söyle?"

"Seni çağırttım çünkü en acil alacaklılarımın taleplerini karşılamak ve
utanç verici bir kaçış zorunluluğunu önlemek için iki yüz pound borç isteyebilirim."

"Sana hemen beş yüz poundluk bir çek yazacağım," dedi Douglas.
"Bankacımın yanına gidebilir ve orada bozdurabilirsin. Ya da kalabilirsin; bankacımın sana borç verdiğimi bilmesi pek iyi olmaz. Bu akşam tekrar
sana geleyim ve banknotlarla mürekkep meblağı getireyim.
Bu bana gelmem için bir bahane verecektir."

"Sana nasıl yeterince teşekkür edebilirim?"

"Bana hiç teşekkür etme. Sadece seni sevmeme izin ver,
umutla beni sevmeyi öğreneceğin günü bekleyerek. " "O gün kesinlikle çok geçmeden gelecek," diye cevapladı Paulina düşünceli bir şekilde. "Benimki kadar
derin bir minnet, bu kadar
samimi bir saygı, daha
sıcak bir
hisse dönüşmeli."

"Evet, Paulina," dedi Douglas, "eğer kalbin özgürse. Senin ve benim için
acı verici bir konuya
girdiğim için beni affet. Reginald Eversleigh--kuzenim--onu son zamanlarda sık sık gördün mü?"

"Londra'dan Hallgrove'a gittiğinden beri onu görmedim. Onu
bir daha görmem pek olası değil."

"Buna çok sevindim. Geleceğimizi düşündüğümde aklımda tek bir korku var, Paulina."

"Ve bu ne?"

"Reginald Eversleigh'in seninle benim aramıza girebileceği korkusu."

"Artık bundan korkmana gerek yok," diye yanıtladı Madam Durski. "Bana karşı davranışlarında o kadar asil, o kadar sadıktın ki, kalbimi senin önünde açığa vurmanın acı dolu görevinden
kaçınırsam gerçekten değersiz bir sefil olurum. Kuzenin Reginald'ı aptalca, körü körüne sevdim;
ama tüm budalalıkların bir sonu gelmeli; ışığı inatla reddeden gözlerden bandajın düşeceği bir gün gelmeli.
O gün benim için geldi; ve Sir Reginald Eversleigh bundan böyle benim için en yabancıdan başka bir şey değil."

"Bu güvence için binlerce teşekkürler, canım," diye haykırdı Douglas;
"ve şimdi bana güven. Geleceğimiz o kadar parlak ve mutlu olacak ki,
geçmiş size sıkıntılı bir rüyadan başka bir şey gibi görünmeyecek."

XXVIII. BÖLÜM

ZEMİNİ HAZIRLAMAK.

Black Milsom, Leydi Eversleigh'in kaleden ayrılmasından hemen sonra
Raynham'ın küçük köyünde belirdi. Ancak
bu durumda, Sir Oswald Eversleigh'in cenaze töreninde onu
görmüş olanların, bugünün saygın görünümlü, iyi giyimli vatandaşında, o dönemin
perdesiz serserisini tanıması çok zor olurdu.

Honoria Eversleigh, Percy Caddesi'nde, Tottenham Court Yolu'nda sahte bir isimle yaşarken, kendisine babası diyen adam,
Raynham Kalesi'nin gölgesinde, nehir kenarındaki küçük bir meyhanede kendine yer edindi. Söz konusu ev hiç de iyi bir karaktere sahip olmamıştı; ve sahibinin ölümü üzerine,
bir Kasım ayında bir sabah Raynham'a gelen Bay Milsom, Lady Eversleigh'in ayrılmasından hemen sonra "Cat and Fiddle" meyhanesinin boş olduğunu gördü ve kiraya veren avukata gidip kendisini kiracı olarak tanıttı ve avukata Thomas Maunders adını verdi. Avukat ilk başta, kendisine Black Milsom'un uğursuz lakabını kazandıran beyefendiye biraz şüpheyle baktı; ancak, potansiyel kiracı, çiviye bir yıllık kirayı peşin ödemeyi teklif ettiğinde, hukuk adamı yumuşadı ve parayı aldı. Thomas Milsom yeni meskenini ele geçirmekte hiç vakit kaybetmedi. Burası, alt sınıftan tarım işçilerinin ve bazen mavnalarını Raynham Köprüsü'nün gölgesinde demirleyen ve köy meyhanesinde birkaç tembel saat geçiren mavnacıların uğrak yeriydi. Raynham'daki ikameti sırasında Bay Milsom'un yüzünü ve tavırlarını incelemeye zahmet eden herhangi biri, hayatın ona uygun olmadığını hemen anlardı. Alçak üçgen çatılı kulübenin kapısında uzanmış, asık suratlı ve somurtkan bir ifadeyle köy sokağına bakıyordu. Çok fazla içiyor, az küfür etmiyordu ve o huzurlu köyde mümkün olabilecek en sefahat dolu hayatı yaşıyordu.

Bay Milsom, Raynham'a yerleşir yerleşmez, şatodaki gerçek durumu öğrenmeyi kendine görev edindi.
Hizmetçilerden birini bar-oturma odasına çekmeyi başardı ve adamı o kadar cömertçe ağırladı ki, dumanı tüten bir kadeh sert rom punçuyla
o anda ikisi arasında dostça bir
tanışma oluştu.

"Benim yerimde hoş karşılanmayacağın hiçbir şey yok, James Harwood," dedi. "Sen kızamıktan genç yaşta ölen en sevdiğim kardeşime çok benziyorsun; ve bu benzerlikten dolayı sana gönlümü kaptırdım. İstediğin zaman ve istediğin sıklıkta gel ve istediğini iste; ve aramızda hiçbir şey konuşulmayacak. Ben acı bir düşmanım ve sıkı bir dostu. Bir adamı sevdiğimde, ondan hoşlandığımı kanıtlamak için
yapamayacağım hiçbir şey yoktur; ondan nefret ettiğimde--"

Burada Bay Milsom'ın konuşması uğursuz bir homurtuya dönüştü; ve oldukça çekingen bir genç adam olan James
Harwood, sırtından aşağı soğuk su damlaları
akıştığını hissetti. Ama rom-punch çok güzeldi;
ve Bay Milsom'ın arkadaşlık teklifini reddetmesi için hiçbir neden göremedi.

Çok sık uğruyordu, eğlenmek için bolca boş akşamı oluyordu; ve onun aracılığıyla Thomas Milsom, Raynham Kalesi'ndeki hanenin her ayrıntısına aşina oldu.

"Sanırım hanımınızdan haber yok, Bay Harwood?" dedi Milsom ona Ocak ayında bir
Pazar akşamı. "Henüz eve gelmiyorsunuz, sanırım?"

"Hayır, Bay Maunders," diye cevapladı damat; "Bildiğim kadarıyla yok. Ve
haberlere gelince, eğer o ve Bayan Payland Afrika'nın en vahşi yerine gitmiş olsalardı, orada, eğer kendinizi yalnız hissederseniz ve arkadaşlığa ihtiyacınız olursa, tek seçeneğiniz kaplanlar ve
çıngıraklı yılanlar arasında olurdu."

"Afrika'yı boş ver! Hanımınız hakkında ne söyleyecektiniz?"

"Eh, sizi bilgilendirmek üzereydim," diye cevapladı damat, kırgın bir onurla, "beni o kadar alışılmadık bir şekilde kısa kestiniz ki beni engellediniz - hanımımdan hiçbir haber almamış olsak da, biraz karışık bir haber aldığımızı söylemek üzereydim, ki bu bir bakıma kafa karıştırıcı."

"Nedir?"

"Şey, görüyorsunuz, Bay Maunders," diye başladı James Harwood, aşırı bir ciddiyetle, "Leydi Eversleigh'in Kıta'ya gittiği açıklandı - orası neresi olursa olsun - ve oraya vardığınızda çok güzel bir yer olduğunu söyleyebilirim; ve Bayan Payland'ın da onunla birlikte gittiği açıklandı."

"Peki, o zaman ne olacak?"

"Keşke insanları kısa kesme alışkanlığınız olmasaydı, Bay Maunders," diye itiraz etti damat. "Size, baş arabacımızın bu Noel'de tatile çıktığını söylemek üzereydim; ve Londra'ya, orada yaşayan arkadaşlarını görmeye gitmekten başka nereye gidiyor; ve Londra'dayken Drury Lane Tiyatrosu'ndan başka nereye gidiyor; ve Drury Lane Tiyatrosu'ndan
çıkarken, Bayan Payland'dan başka kime göz koydu, Lady Eversleigh'in kendi hizmetçisi, hayat kadar iri ve saygıdeğer yaşlı bir adamın kolunda asılı duran, ki bu da babası olabilir. Baş arabacımız, onunla konuşabilecek kadar ona yakın değildi; ve gözünü yakalamaya
çalışsa da yakalayamadı; ama gördüğü genç kadının Jane Payland, Lady Eversleigh'in kendi hizmetçisi olduğuna dair İncil yemini edecek. Şimdi,
bu oldukça tuhaf bir durum, değil mi, Bay Maunders?"

"Öyle," diye cevapladı ev sahibi; "ama bana öyle geliyor ki, hanımınız, Leydi Eversleigh, tamamen tuhaf bir insan. Bir annenin yabancı yerlere kaçması -eğer yabancı yerlere gitmişse- ve tek çocuğunu geride bırakması tuhaf bir şey."

"Evet; ve çok sevdiği bir çocuk da; bu, tüm bu işin en tuhaf kısmı," dedi damat. "Anne ve
çocuğu birlikte görünce, dünyada onları ayıracak hiçbir güç olmadığını düşünürdünüz; ve yine de, aniden, hanımım gidiyor ve Bayan
Gertrude'u geride bırakıyor. Ama eğer Bayan Gertrude bir kraliyet prensesiyse, o, şu andakinden daha fazla gözetilemez veya daha fazla bakılamazdı. Mürebbiye Bayan Morden'ı onunla birlikte görünce, küçük kızın arpa şekerinden yapıldığını ve bir damla yağmurla eriyip gideceğini düşünürdünüz;
ve Kaptan Copplestone'u onunla birlikte görünce, İngiltere'nin tacı olduğunu ve herkesin onu çalmak için tetikte olduğunu düşünürdünüz."

Damat bunu söylerken Black Milsom gülümsedi. Bu, hiç de hoş olmayan
kasvetli bir gülümsemeydi; ancak James Harwood bir gözlemci değildi ve son rom-punch kaşığına şefkatle bakıyordu ve
Bay Milsom'un ona o lezzetli içecekten bir bardak daha ikram edip etmeyeceğini merak ediyordu.

"Peki, Kaptan Copplestone nasıl bir müşteri?" diye sordu Milsom, düşünceli bir şekilde.

"Olağanüstü sert bir müşteri," diye cevapladı James Harwood; "o öyle. Eğer romatizmal gut hastalığı olmasaydı, haftanın herhangi bir günü İngiltere şampiyonuyla dövüşmeye hazır bir adamdı.
Kaptanın açıkça cesaret konusunda yapmayacağı çok az şey vardır; ancak, görüyorsunuz, bir adamın ne kadar cesareti olursa olsun, romatizmal gut hastalığıyla
çok sık karşılaştığı gibi-
yakalandığında ona pek yardımcı olamaz."

"Ha! Peki küçük hanıma kim bakıyor o zaman?"

"Neden, kaptan. O bir bekçi köpeği gibi ve kulübesi küçük hanımın kapısında. Bunu kendisi de tuhaf bir şekilde söylüyor. Bayan
Gertrude ve mürebbiyesi güney kanadında üç güzel odada yaşıyorlar - hanımımın kendi odaları - ve bu odalara giden ana yol
geniş bir koridordan geçiyor. Peki hanımım gittiğinde kaptan ne yapıyor, Londra'dan büyük bir demir kapı
gönderiyor ve koridoru bu demir kapıyla kapatıyor, sürgüleyip kilitliyor ve sürgülüyor, böylece gelmiş geçmiş en akıllı hırsız bile açamıyor."

"Peki insanlar küçük kızın odalarına nasıl ulaşıyor, o zaman?" diye sordu Thomas
Milsom.

"Neden, Lady Eversleigh'in hizmetçisi için ayrılmış küçük bir yatak odasından; ve zavallı Sir Oswald'ın çizmelerini, şapka kutularını ve benzeri şeyleri sakladığı küçük bir giyinme odasından. Bu odalar ikinci merdivene açılıyor; ve kaptan kendisi ve hizmetçisi Solomon Grundy için bu iki küçük odayı, iki odanın arasına küçük cam gözetleme delikleri olan ince bir ahşap bölme koyarak, ötedeki odalara bir tür geçit oluşturmaktan başka ne yapıyor; böylece gece gündüz Bayan Gertrude'un odalarına giden her ayak sesini duyabiliyor. Peki, bu tür kaprisler ve hayaller hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bence kaptan delirmiş olmalı," diye cevapladı Milsom; ama bunu oldukça dalgın bir şekilde söylediği ve derin düşüncelere dalmış gibi göründüğü fark edildi.

"Ah hayır, öyle değil," dedi James Harwood; "daha keskin bir müşteri yok."

Ve sonra, "Cat and Fiddle"ın sahibinin daha fazla bir şey
sunmadığını görünce, Bay Harwood ayrıldı.

O Ocak gecesi dolunay vardı ve Bay Milsom müşterilerinin
ihtiyaçlarını karşıladıktan, saat on ikiden biraz önce kapıya kadar onları sonuncu olarak gördükten, panjurlarını kapattıktan ve
ışıkları söndürdükten sonra, evinden sessizce dışarı çıktı,
ıssız sokağa çıktı ve
şatonun eski bir kale gibi durduğu tepenin zirvesine doğru ilerledi, altındaki mütevazı yerleşim yerlerine
karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak.

Kemeri ve asil gotik kapıları geçti ve parkı çevreleyen güzel eski duvarın yanından sürünerek geçti, dev meşe ve kayınların birbirine geçmiş dalları üzerlerine düşen kar altında beyazdı ve neredeyse Peri Diyarı'ndaki bir sahneyi andıran bir resim oluşturuyordu. Sarmaşıkların kalın bir perdesinin ona güvenli bir ayak basması
sağladığı bir noktadan duvara tırmandı ve karın bir yığın halinde
biriktiği ve üzerine düşmesi için yumuşak bir yatak oluşturduğu alttaki zemine yumuşakça düştü.

"Yarın gün doğmadan önce daha fazla kar yağacak," diye mırıldandı kendi kendine, "eğer havayı yargılayabilirsem; ve ayak izlerimin hiçbir izi olmayacak." Parkın karşısına koştu,
parkı bahçelerden ayıran hafif, görünmez çitin üzerinden atladı,
ve herdem yeşil ağaçların ona geçilmez bir perde sağladığı çalılıklı bir patika boyunca dikkatlice süründü.

Böylece herhangi bir tesadüfi gözlemcinin gözünden gizlenerek,
kalenin bahçe cephesini oluşturan teraslı yamacın bir ucuna yaklaşmayı başardı. Her teras, büyük vazolarla, yine taştan, süslenmiş taş korkuluklarla süslenmişti; ve bu vazolarla korunan Milsom, binanın büyük yığınının güney köşesine tırmandı.

Kalenin bu güney ucundaki yedi ışıklı pencere, Raynham'ın varisi ve onun eksantrik
koruyucusunun
oturduğu daireleri gösteriyordu. Işıklar, dinlenme saatlerinde
yanan gece lambaları gibi, ancak loş bir şekilde yanıyordu; ve Milsom, Bay
Harwood'dan, hane halkının en geç saat on birde emekliye ayrıldığını öğrenmişti.

Küçük kızın oturduğu daireler birinci kattaydı. Buradaki devasa taş duvarlar sarmaşıklarla süslenmemişti ve tırmanıcının ayağına tutunacak bir yer sağlayabilecek
o ayrıntılı taş işçiliği dekorasyonlarından hiçbiri yoktu. Çıplak taş duvar, Thomas Milsom'a kaşlarını çatarak bakıyordu, tıpkı Newgate'in duvarları gibi.

"Hayır," diye mırıldandı kendi kendine, uzun ve düşünceli bir incelemeden sonra; "hiçbir adam dışarıdan o odalara asla ulaşamaz; hayır, eğer kendini bir kediye veya maymuna dönüştürme
gücüne sahipse. Raynham'ın varisine bir göz atmak
isteyen kişi bu yiğit
kaptanın odasından geçmeli. Eh, eh, bugünden önce sadık bekçi köpeklerine
oynanılan oyunları duydum. Bir adamın yeterince çabalarsa
yapamayacağı çok az şey vardır; ve Leydi Eversleigh'imden intikam almaya niyetliyim!" Birkaç dakika durakladı, kalenin duvarına yakın bir şekilde durdu, siyah gölgesiyle korundu ve aşağıdaki
geniş alana baktı. "Ve bunların hepsi onun, öyle mi P--topraklar ve evler; atlar ve arabalar;
onun için getirip götürecek pudralı uşaklar; takacak mücevherler;
eğer isterse yemeğini yiyeceği som altından tabaklar ve tabaklar! Hepsi onun! Ve
bana birkaç yüz pound vermeyi reddediyor ve bana meydan okuyor, öyle mi?
Göreceğiz ki bu güvenli bir oyun mu. İntikamımı almaya yemin ettim ve alacağım," diye mırıldandı, sanki kış ay ışığında önünde bir hayalet
figürü duruyormuş gibi kaslı yumruğunu sallayarak. "Beklemeye gücüm
var; onu elde etmek için yıllarca beklemeyi göze alabilirim; ama eğer onu beklerken ve plan yaparken
yaşlanır ve saçlarım ağarırsa onu elde edeceğim. Zaman kadar sabırlı olacağım, ama onu elde edeceğim. Bana birkaç yüz dolar vermeyi reddetti, öyle değil mi? Onu orada, ayaklarımın dibinde, dövülmüş bir köpek gibi yalvarırken, bana servetinin yarısını -tüm servetini- hayatını teklif ederken göreceğim! Onun gururlu ruhunu alçaltacağım! Onun ihtişamını toza çevireceğim. Beni babası olarak sahiplenmeyecek, değil mi! Neden, eğer
istersem, İngiltere'nin her kasabasında sokak türküleri söyleyerek ve sonradan yarım peni için yalvarmak için
eski püskü şapkamla etrafta dolaşarak çamurda yalınayak yürüyecek. Onu alçaltacağım! Bunu
yapacağım - yapacağım - gökyüzünde bir ay olduğu kadar kesin!"

BÖLÜM XXIX.

NÖBETTE.

Victor Carrington, Paulina'nın Douglas Dale'e olan hayranlığını hesapladığı kadar kendinden emin bir şekilde iyimser olsa da, Bayan Brewer'ın kendisine Paulina'nın Douglas Dale'in nişanlısı olmasından birkaç saat sonra tam zamanında ulaşan söz verdiği mektubunda yer alan habere hazırlıklı değildi. Bu gerçekten de umutlarının ötesinde bir başarıydı. Bu sonucu en erken birkaç gün
önce beklemiyordu ve öğrendiği şaşkınlık ve memnuniyet neredeyse eşitti. Carrington iyiliğe inanmıyordu; insan doğasına kesinlikle güvenmiyor ve onu hor görüyordu ve Bayan Durski'nin davranışını cilve ve kararsızlıktan başka bir şeye bağlamayı asla aklından geçirmiyordu. Bayan Brewer'ın mektubunu okurken, "Yeni aşkıyla devam ediyor, şüphesiz," dedi kendi kendine; "Yaşlıyla birlikte
gitmesi bambaşka bir soru ve onunla değil de onunla birlikte kalıyor, sanırım."

Victor Carrington'un ilk hareketi, ertesi gün, her zamanki gibi ziyaretçileri
kabul ettiği saatte, Madam
Durski'nin önüne çıkmak oldu. Son görüşmelerinde yaptıkları gizli sohbeti, sanki arada kesilmemiş gibi, devam ettirdi ve hemen Douglas Dale konusuna geldi. Bu plan takdire şayandı; Paulina doğal olarak konuyla ilgiliydi ve biçimcilik buzları Victor Carrington ile arasında yeterince kırılmıştı, bu sayede kendisi ile Douglas Dale arasında gerçekleşen görüşmeye herhangi bir uygunsuzluk olmadan atıfta bulunabiliyordu. Bunu yaptıktan sonra Carrington rolünü oynamaya başladı. Paulina'ya ona olan sıcak ilgisini, Sir Reginald Eversleigh üzerindeki etkisini ve Reginald'ın onu en tatsız duruma düşürebilecek bazı hain eylemlerde bulunmasından korktuğunu söyledi. Carrington, "Reginald sana karşı gerçek bir sevgi beslemiyor," dedi; "seni en aşağılık çıkarları uğruna feda etmekten çekinmezdi, ama kibri ve öfkesi öyle ki
ne tür bir aptallık yaptığını hesaplamak imkansız."

Paulina Durski tam bir kadındı; ve bu nedenle, Reginald'ı kalbinden tamamen
atmış, sevginin yerine mutlak bir küçümsemeyi koymayı
öğrenmiş olarak, hislerindeki değişimi haklı çıkarabilecek herhangi bir bilgi almaya, herhangi bir görüş öğrenmeye karşı değildi.

"Douglas'a karşı bana ne zarar verebilir?" diye sordu Paulina, endişeyle.

"Bunu kim söyleyebilir, Madam Durski?" diye cevapladı Carrington. "Ama bu amaca hizmet etmiyor. Bu konuyla tamamen ilgisizmişim gibi davranmıyorum. Size açıkça söylüyorum ki, ben öyle değilim; Sir Reginald'ın
zengin bir kadınla evlenmesi ve sizinle evlenmemesi benim için çok önemli."

"Benimle evlenmeyi hiç düşünmedi," dedi Paulina aceleyle ve acı bir şekilde.

"Hayır, öyle olduğuna inanmıyorum; ama toplumun gözünde seni tehlikeye atmayı çok isterdi, böylece başka hiçbir erkek seninle
evlenmezdi, aranızda hiç var olmayan
ilişkiler olduğunu övünerek
bahse girerdi ve kumar masasından başka herhangi bir yönde
talihini mahvederdi. Şimdi bunu yapmayacağına karar verdim ve onun üzerinde herkesten daha fazla güce sahip olduğum için, bunu engellemek
benim elimde. Bu gücün nereden kaynaklandığını veya şimdiye kadar nasıl kullandığımı sormanıza gerek yok, Madam Durski; sadece bu durumda onu senin iyiliğin için, seni korumak için kullandığıma inanmanı istiyorum."

Paulina bazı belirsiz onay sözcükleri mırıldandı. Devam etti--

"Eğer Reginald Eversleigh benim burada olduğumu, sürekli olarak durumun farkında olduğumu ve sizin lehinize hareket etmeye hazır olduğumu biliyorsa, buraya gelip sizi şiddetli ve mantıksız kıskançlığıyla tehlikeye atmaya cesaret edemez; kıskançlığını ve öfkesini kendine saklamak ve Douglas Dale'e karşı duyduğu düşmanlığı bastırmak zorunda kalacaktır--nasıl olduğunu açıklamaya gerek yok. Size söyleyeyim, Madam Durski, Reginald'ın düşmanlığı hayatta önemsiz bir kaya parçası değil ve nişanlı sevgilinizin korkması gereken kaya parçası bu."

Paulina çok solgunlaştı.

"Onu bundan kurtarın, Bay Carrington," dedi yalvarırcasına. "Onu bundan kurtarın ve eğer böyle bir şey varsa, bu yorgun dünyada bana biraz mutluluk verin."

"Öyle yapacağım, Madam Durski," diye yanıtladı Victor. "Benim sana öğütlediğim gibi yaptın ve sonuçtan pişman olman için hiçbir nedenin yok."

Paulina onu dinlerken yüzünde mutlu bir aşkın yumuşak, hayalperest gülümsemesi belirdi.

"Mümkün olduğunca seninle burada olmama izin ver, o zaman Reginald'dan korkmak için hiçbir nedenin olmayacak. O her şeyi yapabilir, ama benden korkuyor ve eğer senin ve Douglas Dale'in evliliğini ilerletmeye kararlı olduğumu
biliyorsa, buna açıkça karşı çıkmaya cesaret edemez. Ama
burada sık sık bulunmama
eklemem gereken bir koşul var"--sanki ona en büyük iyiliği yapıyormuş gibi konuşuyordu--"Bay Dale beni Victor Carrington olarak tanımamalı. "

Carrington'ın kendisine benzer bir açıklama yaptığında Bayan Brewer'ın sergilediği şüpheli
hızlılığın bir yansıması olan bir ifadeyle Paulina ona nedenini sordu.

Sonra Victor, Douglas Dale'in mutsuz ve yanlış yönlendirilmiş amcasının
şüphesiz rütbe ve servete yükselttiği "talihsiz kadın" Honoria Eversleigh'nin hikayesinin kendi versiyonunu ve zavallı kadının ona karşı yaptığı çılgın ve saçma suçlamaları anlattı.

"Bay Dale beni hiç görmedi," dedi Victor, "ve bu kadının suçlamalarının saçmalığının, çılgınlığının tamamen farkında olup olmadığını bilmiyorum. Her halükarda, onun aklına hiçbir tatsızlık gelmesini istemiyorum ve bu nedenle buraya gelmeyi ve kendisine Bay Carton olarak
tanıştırılmayı teklif ediyorum. Sahtekarlık çok
zararsız bir şey; ne diyorsunuz, Madam Durski?"

Paulina, gizem ve entrika konusunda kadınsı bir sevgiye sahipti ve hemen kabul etti. "Bu adamın burada olması gerçekten gerekliyse, ismin ne önemi olabilir ki," diye düşündü, "?

"Ve hesaba katmamız gereken başka bir husus daha var," dedi Victor; "bu şu. Bay Dale, benim (sizin çıkarlarınız için) arzuladığım yakınlık derecesinde
burada yerleşik hiçbir adam bulmaktan hoşlanmayabilir; bu nedenle, izninizle, Bayan Brewer'ın - diyelim ki kuzeninin - bir akrabası olarak geçmeyi teklif ediyorum. Bu, buradaki yakınlığımı tamamen açıklayacaktır. Ne diyorsunuz, Madam Durski?"

"Nasıl isterseniz," dedi Paulina, umursamazca. "Haklı olduğunuzdan eminim,
Bay Carrington - Carton'dan bahsediyorum ve eminim ki siz de bana karşı nazik ve iyi niyetlisiniz. Ama Charlotte ve ben, yalnız yaratıklar, uzun zamandır kimsesiz ve terk edilmiş kişiler olarak,
sahte bir akrabalık bile iddia edebileceğimiz
birisine sahip olmak ne kadar da tuhaf görünecek!"

Herhangi bir doğru duyguya sahip adam için acı verici olan, ancak Victor
Carrington için hoş olan, karışık bir acı ve hafiflikle konuştu, çünkü ona ne kadar çaresiz ve cahil olduğunu,
zihninin ne kadar çarpık olduğunu, onda ne kadar hazır bir araç bulduğunu gösteriyordu.
Aralarındaki görüşme sona erdiğinde,
Bay Dale'in ertesi gün Hilton House'da Bayan Brewer'ın kuzeni Bay Carton'la tanıştırılması kararlaştırılmıştı.

Tanıtım gerçekleşti. Yakından gözlemlemeye çok iyi ayrılmış çok kısa bir süre, Victor'a Douglas Dale'in herhangi bir çılgınlık yapmaktan emin olmak için
herhangi bir erkeğin olması gerektiği kadar aşık olduğunu ve Paulina'nın aynı ruh-bastırıcı duygunun etkisi altında
değişmiş bir kadın olduğunu güvence altına almak için yeterli oldu bu, onun durumunda o kadar güçlü olmasa da, her geçen gün ona sevgilisinin ahlaki ve entelektüel mükemmelliğinden daha fazla şey öğrettiği için güç ve yoğunluk kazanıyordu. Douglas Dale, Bay Carton'dan çok memnundu; ve o beyefendi, kendisini hoş kılmak için elinden gelen her şeyi yaptı ve o kadar başarılı oldu ki, akşamın
sonundan önce, Sir Reginald Eversleigh'in
kuzeniyle
çok hoş bir yakınlık
kurma yolunda önemli bir ilerleme kaydetti.

Her zaman dikkatli bir adam olan Victor Carrington, o gün akşam yemeğinde
tutkunluk havasına sahipti. Paulina'nın
yediği ve içtiği her şeyi fark etti ve Bayan Brewer ile
Douglas Dale'in et ve şarap seçimlerine eşit derecede dikkat etti. Bayan Brewer hiç şarap içmezdi,
Paulina çok az içerdi ve Douglas Dale yalnızca bordo şarap içerdi. Akşam yemeği sona erdiğinde, masaya bir likör standı konuldu, yoksul maceracıya kalan birkaç sanat hazinesinden biri, nadir ve kırılgan Venedik şişeleri ve opal ve yakut camdan minik kadehler. Bu kadehler Douglas Dale'in özel hayranlığını kazandı ve Paulina yakut kadehi curacoa ile doldurdu. Sevgilisine uzatırken dudaklarıyla kadehin kenarına şakacı bir şekilde dokundu; ancak Victor onun likörü tatmadığını fark etti.

"Curacoa'yı etkilemiyorsunuz, hanımefendi?" diye sordu umursamazca.

"Hayır; asla onu veya başka bir likörü içmem. "

"Ve yine de neredeyse hiç şarap içmiyorsun?"

"Hayır," diye yanıtladı Paulina kayıtsızca; "Çok az şarap içerim."

"Gerçekten!"

Carrington bunu söylerken ses tonunda mümkün olan en ufak bir anlam vardı. Akşam yemeğinde Madam Durski'yi yakından izlemişti ve tavırlarında bir heyecan, genellikle sudan daha güçlü bir şeyden ilham alan
sinirli bir canlılık fark etmişti. Ve yine de bu kadın
yemek sırasında sudan başka pek bir şey içmemişti. Ve bu akşam tavrını
ayıran neredeyse ateşli neşenin, ilk kez oturma odasına girdiğinde olduğu kadar şimdi de belirgin olduğu gözlemlenebilirdi. Bu, Bay Carrington için son derece ilginç olan fizyolojik veya psikolojik bir bilmeceydi. Kendi görüşüne göre yeterince tatmin edici bir çözüm bulmakta gecikmedi.
"Bu kadın bir şekilde afyon alıyor," dedi kendi kendine.

Bayan Brewer liköre dokunmadı söz konusu ve kuzeni
Maraschino'yu aldı. Çok kısa bir aradan sonra, Douglas Dale ve yeni
arkadaşı hanımlara katılmak için ayağa kalktı. Birlikte koridoru geçtiler, ancak
oturma odası kapısına ulaştıklarında, Bay Carrington yemek odasına bir mektup düşürdüğünü fark etti ve geri dönüp onu buldu, önce
Dale'in geçebilmesi için oturma odası kapısını açtı.

Yemek odasında her şey yerli yerindeydi; masa tam bıraktıkları gibiydi. Victor masaya yaklaştı,
curacoa içeren
karafonu aldı ve bir eliyle ışığa tutarak, diğer eliyle küçük bir şişenin içindekileri içine döktü. İşlemin hiçbir izi kalmayana kadar bir sıvının diğeriyle karışmasını izledi; sonra
karafonu bulduğu yere yavaşça koydu, gülümseyerek koridorun karşısına geçti ve hanımlara katıldı.

BÖLÜM XXX.

İSTENMEYEN BULUNDU.

Reginald Eversleigh, Victor Carrington'ın işlemleri hakkında tamamen bilgisizdi, kendisini arkadaşıyla belirli bir saatte görüşmeye çağıran mektubu aldığında. Carrington'ın Reginald'ın karakteri hakkındaki tahmini tamamen doğruydu. Tüm bu zaman boyunca kibri, Paulina'nın sessizliği ve onu açıkça unutması altında eziliyordu. Paulina'dan hiçbir mektup almamıştı, ona uzun, yarı umutsuz mektuplar yazmayı seviyordu, kadere karşı şikayetlerle dolu ve her satırında güzel Avusturyalı kadının, bencil ve korkak birine uzun süredir harcadığı o umutsuz aşkı soluyordu, hala ona tutunurken bile onun alçaklığından yarı yarıya şüpheleniyordu. Sir Reginald, bu mektupları sanki yüce değerlerine uygun bir övgüymüş gibi soğukkanlılıkla almaya alışmıştı. "Zavallı Paulina!" Bazen, parfümlü sayfaları katlarken,
gözlerini içerikleri üzerinde dikkatsizce gezdirdikten sonra mırıldanıyordu; "zavallı Paulina!
beni ne kadar da özveriyle seviyor. Ve kendisinin diyebileceği tek bir kuruşu bile olmaması ne yazık. Eğer şimdi büyük bir mirasçı olsaydı, bundan daha
hoş ne olabilirdi? Fakat, mevcut koşullar altında, bu
bir utançtan başka bir şey değil - sıkıcı. Ne yazık ki, ona bunu açıkça söyleyecek kadar
acımasız olamıyorum: ve işler böyle sürüp gidiyor. Ve korkarım ki,
tüm ipuçlarıma rağmen,
sonunda onun uğruna
olasılıklarımdan fedakarlık etme olasılığına inanabilir."

Reginald Eversleigh, Paulina'nın ayaklarının dibine ilgisiz bir sevginin hazinelerini saçarken böyle hissediyordu.

Çocukluğundan beri kibirli ve bencil olmuştu ve kötü alışkanlıkları yıllar geçtikçe daha da güçlendi. Doğası, başına gelen denemeler ve hayal kırıklıkları yüzünden sertleşmiş ve terbiye edilmemişti.

Yoksulluk ve aşağılanma anında, birçok erkeğin -kendisinden daha iyi erkeklerin-
boşuna sevdiği bir kadının bağlılığını kazanmak onun için bir zafer olmuştu.

Bir zamanlar karşı konulamaz Reginald Eversleigh olan, şık salonların gözdesi olan bu kadının zarafetine zengin bir övgüydü. Böylece, Paulina'nın mektupları aniden kesildiğinde, Sir Reginald hem utandı hem de öfkelendi. Victor'ın önerisine, daha doğrusu emrine uymaya karar vermişti, Paulina'yı ziyaret etmekten veya ona yazmaktan kaçınarak; ancak onun tarafında benzer bir yol izlemeye hazır değildi ve bu onun kibri için çok inciticiydi. Paulina yazmayı bırakmıştı. Ona değer vermeyi bırakmış olabilir miydi? Başka biri, daha zengin, daha ilgisiz biri, onun kalbindeki yerini gasp edebilir miydi? Baronet, Victor Carrington'ın Douglas Dale hakkında söylediklerini hatırladı; ancak kuzeninin, kendisinden çok daha aşağı gördüğü bir adamın, Paulina Durski'nin sevgisini kazanma gücüne sahip olduğuna bir an bile inanamıyordu. "Belki onu cesaretlendirebilir," dedi kendi kendine, "özellikle de şimdi geliri iki katına çıktığı için. Hatta onu bir koca olarak kabul edebilir - kadınlar çok çıkarcı. Ama kalbi asla benim olmaktan
vazgeçmeyecek."

Sir Reginald bir hafta, iki hafta bekledi ama Paulina'dan
bir mektup gelmedi. Randevuya göre Carrington'ı aradı ama arkadaşı fikrini veya taktiklerini değiştirmişti ve ona hiçbir
açıklamada bulunmadı.

Victor, orada akşam yemeği yediği ve Douglas Dale ile tanıştığı günden beri araya giren Hilton House'da hafta boyunca günlük bir ziyaretçiydi. Gözlemi, tasarımlarının ilerlemesini hızlandırmaya karar vermesini sağlamıştı. Paulina'nın Douglas Dale'in sevgisi üzerinde elde ettiği etki sağlamdı; ona Victor'un tahmin ettiğinden çok daha önce evlenme teklif etmişti; Aralarındaki mükemmel anlayış ve güven, oynamayı planladığı temkinli oyunu gereksiz kılıyordu ve Paulina ile Reginald arasındaki nihai kopuşun ne kadar erken gerçekleşeceğini artık umursamıyordu. Gerçekten de, iki amacı için -Douglas Dale ile kuzeni Sir Reginald arasında açıkça
bir kavga başlatmak ve Paulina'nın itibarına giderek
artan bir zarar vermek- böyle bir kopuş ne kadar erken gerçekleşirse o kadar iyi olurdu. Bu nedenle Victor Carrington, Sir Reginald'ı
çileden çıkarmaktan geri kalmayan bir çekingenlik ve gizem tonu takındı.

"Bana soru sorma, Reginald," dedi. "Ahlaki cesaret eksikliğinden muzdaripsin ve sinirlerinin eksikliği sadece elimi zayıflatır.
Hiçbir şey bilme - hiçbir şey bekleme. Senin için çalışanlar işlerini sessizce yapmayı
biliyorlar. Bu arada, küçük bir belge imzalamanı istiyorum - Raynham Kalesi'nde bana verdiğin şeye çok benziyor."

Fransız'ın bunu söylerkenki ses tonu ve tavrından daha dikkatsiz bir şey olamazdı; ancak söz konusu belge, Reginald Eversleigh'in Victor Carrington'a, onu takip eden Haziran ayının ilk gününden itibaren, gerçek veya kişisel mülkten elde edeceği gelirin net yarısını bağışladığı bir bağış senediydi.

"Sana gelirimin yarısını mı vereceğim?"

"Evet, sevgili Reginald, gelecek Haziran'ın birinden sonra. Senin için iyi bir talih yaratmak için
çabayla çalıştığımı biliyorsun. Benim
boşuna çalıştığımı
varsayamazsın. Bu belgeyi imzalamayı seçmezsen, ben de artık senin
çıkarına kendimi adamayı seçmem."

"Ya başarısız olursan?"

"Başarısız olursam, söz konusu belge çok fazla israf olur, çünkü şu anda
gelirin yok ve benim aracılığımla olmadığı sürece bu ve gelecek Haziran arasında da gelirin olması pek olası değil."

Sonuç her zamanki gibi oldu. Reginald, senedi tam olarak inceleme zahmetine bile girmeden imzaladı.

"Paulina'yı son zamanlarda gördün mü?" diye sordu sonra.

"Çok son zamanlarda değil."

"Onda neyin yanlış olduğunu bilmiyorum," diye bağırdı Reginald, huysuzca;
"Bana yokluğum ve sessizliğimle ilgili bir açıklama istemek için yazmadı."

"Belki de mektuplarına bu kadar değer veren birine yazmaktan bıkmıştı."

"Ondan haber almak beni yeterince mutlu etti," diye cevapladı Reginald; "ama
tüm mektuplarına cevap verecek zaman bulmam beklenemezdi. Kadınların
uzun mektuplar karalamaktan daha iyi yapacak bir şeyleri yoktur. "

"Belki de Madam Durski mektuplarına cevap verecek
birisini bulmuştur," dedi Victor.

Bundan sonra iki adam ayrıldı ve Reginald Eversleigh bir taksi çağırdı ve
Hilton House'a doğru sürdü.

Paulina'nın bitmeyen bağlılığından emin olsaydı, Carrington'a karşı kendi çıkarına itaat ederek daha uzun süre uzak kalabilirdi; ancak onun sessizliğinden rahatsız olmuştu ve alanda bir rakibi olup olmadığını öğrenmek istiyordu.

Madam Durski'nin alışkanlıklarını biliyordu ve ancak öğleden sonra geç saatlerde görülebileceğini biliyordu.

Hilton House'un kapısına vardığında saat neredeyse altıydı.
Carlo Toas onu içeri aldı ve Paulina'nın misafirlerini ağırlamaya alışkın olduğu oturma odasına doğru ilerlerken onu dikkatli ve biraz sert bir şekilde inceledi.

Burada Sir Reginald, olayların gidişatını görünce biraz şaşkınlık ve biraz da utanç hissetti. Paulina'yı düşünceli, mutsuz, belki de hasta bulmayı bekliyordu. Geldiğinde onu tedirgin görmeyi bekliyordu. Mektuplarının kesilmesini çok düşünmüştü; ve yazmayı bırakmasının sebebinin ona kızması olduğunu söylemişti - yalnızca sevginin olduğu yerde var olan o öfkeyle.

Şaşkınlıkla, onu parlak, ışıl ışıl, en çekici
tarzıyla giyinmiş halde buldu.

Onu hiç bu kadar güzel veya mutlu görmemişti.

Dul kadının elini şefkatle sıktı ve birkaç dakika sessizce onu seyretti.

"Sevgili Paulina," dedi sonunda, "seni bu geceden daha güzel görmemiştim. Yine de bu gece seni hasta bulmaktan neredeyse korktum."

"Gerçekten de; ve neden?" diye sordu kadın. Onun tonu toplumun olağan tonuydu ve bundan herhangi bir çıkarım yapmak imkansızdı.

"Çünkü senden haber alalı çok uzun zaman oldu."

"Nadiren senin dikkatini çeken
mektuplar yazmaktan bıktım."

"Öyleyse," diye düşündü baronet; "Haklıymışım. Kırgın."

"Bu ziyareti neye borçluyum?" diye sordu Madam Durski.

"Çok öfkeli," diye düşündü baronet. "Sevgili Paulina," dedi yüksek sesle, "mektuplarının bana karşı ilgisiz olduğunu hayal edebiliyor musun?
Meşguldüm ve bildiğin gibi Londra'dan uzaktaydım."

"Evet," dedi; "Noel'ini çok keyifli geçirdin sanırım."

"Kesinlikle hayır, sizi temin ederim. Bir taşra papaz evindeki bekarlığa veda partisi, ziyaretimi sonlandıran trajik olaydan bahsetmeye bile gerek yok, mümkün olan en sıkıcı şeylerden biridir," diye ekledi Reginald, konuşurken yanağı solgunlaştı.

"Bekarlığa veda partisi!" diye tekrarladı Paulina; "o zaman kuzeninizin evinde hiç hanımefendi yok muydu?"

"Hiçbiri."

"Gerçekten!"

Paulina Durski'nin dudakları küçümseyici bir şekilde kıvrıldı, ancak Sir Reginald'ı kasten söylediği yalandan açıkça mahkum etmedi.

"Bana geldiğiniz için çok mutluyum," dedi hemen, "çünkü acilen yardımınıza ihtiyacım var."

"Sevgili Paulina, inan bana--" diye başladı baronet

"Ne soracağımı duymadan itirazınızı dile getirmeyin," dedi Madam Durski. "Alacaklılarımın Noel'den önce ne kadar sorun çıkardığını biliyorsun. Ödemeleri gereken zaman geldi, ya da ben--"

Durup arkadaşının yüzüne dikkatle baktı.

"Ne zaman--ne?" diye sordu. "Alternatif ne, Paulina?"

"Sanırım sen de benim kadar iyi bilmelisin," diye cevapladı. "Ya
o borçları ödemeliyim ya da
bu yerden ve bu ülkeden
utanç içinde kaçmalıyım. Bu acı ihtiyaç anında sana yalvarıyorum. Bana yardım edemez misin--sen, beni sevdiğini iddia eden sen?"

"Elbette, Paulina, sevgimden şüphe edemezsin," diye cevapladı Sir Reginald;
"Ne yazık ki, en gerçek ve en saf
aşkın paraya dönüşebileceği sihirli bir süreç yok. Dünyada
yirmi poundluk bir banknotum yok."

"Gerçekten; ve Noel'den hemen önce Lord Caversham'dan kazandığın dört yüz elli pound--o para gitti mi?"

"Her kuruşunu," diye soğukkanlılıkla cevapladı Reginald. Masasında yaklaşık iki yüz pound tutarında notlar vardı;
ama kendisi, kendisinin ihtiyaç duyduğu parayı feda eden son Hıristiyan adamdı ve lüks alışkanlıkları onu her zaman derin bir borç içinde tutuyordu.

"Çok hızlı bir şekilde elden çıkarmış olmalısın. Elbette, hepsi bitmedi, Reginald. Sanırım yüz pound alacaklılarımı en azından bir süreliğine tatmin eder."

"Bunun bittiğini söylüyorum, Paulina. Parayı kazandığımda sana hatırı sayılır bir miktar vermiştim--hatırlamalısın."

"Evet, çok iyi hatırlıyorum. Bana elli pound verdin - elli pound, seni kandıranları tuzağa düşüren
evin desteği için, bense onları yıkımlarına sürükleyen yemdim. Ah, çok cömert, çok asil davrandın; ve şimdi kandırılanların aldatılmaktan bıktığına göre - kedinin pençesi senin için işe yaramaz hale geldiğine göre - ülkeyi terk edeceğim, çünkü sen beni rezil olmaktan kurtarmak için tek bir bencil arzunu feda etmeyeceksin."

"Bu saçmalık, Paulina," diye haykırdı baronet sabırsızlıkla; "sen
her şeyi kendi istedikleri gibi yapamayan kadınların
her zamanki saçmalıkları konuşuyorsun. Alacaklılarına ödeme yapmana
yardım etmek benim
gücümde değil ve sen bunu yapmakta özgürken ve seni hapse atmayı
başarmadan önce sessizce
kaybolsan iyi olur. Sheridan'ın
borçlarını ödemek için parasını çarçur ettiği hakkında ne dediğini biliyorsun.
Bir kere böyle bir şeye başlarsan
nerede bırakacağını bilemezsin."

"Beni gizlice, sizin İngilizlerin dolandırıcı dediği
biri gibi
kaçırmaya mı çalışıyorsun!"

"Hoş olmayan isimler üzerinde durmana gerek yok. İngiltere'deki en iyi insanlardan bazıları, senin buradaki ikametgahını tatsız kılan aynı sebeplerden dolayı
suyu geçmek zorunda kaldı. İş hakkında duygusal konuşmalardan kazanılacak hiçbir şey yok, sevgili Paulina. Kulüplerdeki arkadaşlarım bu evden şüphelenmeye başladı ve bu odalarda
başka bir hükümdar kazanma şansımın olduğunu sanmıyorum.
O zaman, alacaklıların tarafından işkence görmeye neden devam ediyorsun?
Paris'e dön, orada bizim bu iğrenç, katı kuralları olan topraklarımızdakinden iki kat daha fazla sadık kölen ve hayranın var.
İşlerimi bir şekilde halledebildiğim anda
buraya geçeceğim ve bir kez daha
sen muhteşem bir _salonun_ kraliçesi olabilirsin, ben ise--"

"Yeni ganimet elde etmek için uygun bir kedi pençesi bulabilirsin," diye haykırdı Paulina, hiç azalmayan bir küçümsemeyle. Sonra, ani bir tutkuyla, "Ah, Sir Reginald Eversleigh, bu röportaj için
Tanrı'ya teşekkür ediyorum. Sonunda, sonunda, seni
tamamen anladım. Seni sınadım, Sir Reginald, karakterini
yokladım. Senden yardım dilemek için eğildim, böylece
yaslandığım
kırık kamışı tanıyabilirim. Ve şimdi sana
gülüp seni hor görebilirim. Git, Sir Reginald Eversleigh; bu ev
benim--yuvam--artık özel bir kumarhane değil--artık zengin arkadaşlarının yanılsaması için bir tuzak değil. Artık arkadaşsız değilim.
Borçlarım ödendi--eğer bir altı penisi olsaydı, onu bana verecek, benim için parasız kalmaya razı olacak biri tarafından ödendi. Senin yardımına ihtiyacım yok. Geceleyin bir suçlu, beni barındıran evden.
Artık kendimi bu evin hanımı olarak adlandırmaya cesaret edebilirim, borçtan kurtulmuş,
hayatımı bana iğrenç kılan utanç verici sırlardan uzak;
ve bu evin hanımı olarak ilk işim
size kapılarını yasaklamak olacak."

"Gerçekten de, Madam Durski!" diye bağırdı Reginald alaycı bir şekilde; "bu
harika bir
değişim."

"Belki de bir kadının çılgınlığının sınırı olmadığını düşünüyordun," dedi Paulina; "ama yanılmışsın. Bunun da bir sonu var. Ve
şimdi, Sir Reginald Eversleigh, sana iyi akşamlar ve
elveda diyeceğim."

"Bu bir saçmalık mı, Paulina?" diye sordu baronet, öfkeyle neredeyse
bastırılmış bir sesle.

"Hayır, Sir Reginald, bu acımasız bir gerçek," diye cevapladı Madam Durski,
elini zile koyarak.

Çağrısı Carlo Toas tarafından hızla cevaplandı. "Carlo, kapı," dedi sessizce.

Baronet ona bir bakış attı -karanlık ve tehditkar bir bakış- ve sonra
odadan çıktı, ardından İspanyol onu arabasına kadar götürdü, o da her türlü ciddi saygı belirtisiyle.

"Lanet olsun ona!" diye mırıldandı Sir Reginald, Hilton House'dan uzaklaşırken dişlerinin arasından. "Bana böyle hakaret etme gücünü ona Douglas Dale vermiş olmalı ve bu küstahlığının bedelini ödeyecek. Ama Victor neden
bu ikisini bir araya getirdi? Aralarındaki bir ittifak bana ancak
zarar verebilir. Bu kadar anlaşılmaz görünen davranışının nedenini anlamalıyım ve anlayacağım."

* * * * *

Sir Reginald ve ölümcül müttefiki Carrington ertesi gün buluştular ve eskisi öfkeyle Hilton House'da yaşananları anlattı.

"Senin etkin orada iş başındaydı," diye haykırdı. "Bu kadınla Douglas Dale arasında bir ittifak
sağladın."

"Ben sağladım," diye cevapladı Victor soğukkanlılıkla. "Bay Dale ona elini
ve servetini, kalbini de teklif etti ve kabul edildi."

"Bana yalan söyleyeceksin, Victor Carrington!"

"Gerçekten!"

"Evet, yoksa bu evliliği gerçekleştirmek için neden bu kadar uğraştın?"

"Sen bir aptalsın, Reginald Eversleigh, ve inatçı bir aptalsın, yoksa
söylediklerimden sonra bu konu üzerinde durmazdın. Sana
korktuğun evliliğin asla gerçekleşmeyeceğini söyledim."

"Bunu nasıl önleyeceksin?"

"Ne kadar kolay gerçekleştirebilirsem, bunu yapmayı seçtim. Pshaw! Sevgili oğlum, bu dünyadaki basit, dürüst insanlar çok fazla kukla ve
ipleri çekmek için sadece bir ustaya ihtiyaç var."

"Eğer bu evliliğin gerçekleşmesi amaçlanmıyorsa, neden Paulina ile Douglas arasında bir nişan
yarattınız?" diye sordu baronet, müttefikinin söylediklerinden
hiçbir şekilde ikna olmamış bir şekilde. "Benim nedenlerim var ve
iyi nedenlerim var, ama bunları algılayamayacak kadar
kör beyinlisin," diye yanıtladı Victor, sabırsızca. "Sen ve kuzenin Douglas Dale, yakın
arkadaştınız, değil mi?"

"Biz."

"O zaman beni dinle. Eğer doğrudan mirasçıları olmadan ölürse, onun ölümünden kazanç sağlayacak tek kişi sensin; ve eğer o, genç bir adam, güçlü yapılı, sağlıklı, hastalığa yakalanma olasılığı olmayan biri,
ölürse, sana yılda on bin dolar bıraksa ve seninle her gün ilişki kurma alışkanlığın varken, senin dostun ve yoldaşın olarak bilinirken ölürse, kötü niyetli ve şüpheci insanların onun ölümünün sebebi hakkında garip ipuçları vermesi mümkün değil midir? Onu ortadan kaldırmanı istemenin sebeplerini tekrar tekrar dile getirebilirler. Sizin bu kadar bir arada olmanız ve
bu kadar fırsatınız olması gerçeği üzerinde durabilirler - dikkat et, Reginald,
_fırsatlar_- seninle servet arasında duran tek yalnız hayatı bozmak için. Bunların hepsini söyleyebilirler, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Reginald, en kasvetli tonuyla, "yapabilirler."

"Pekala, o zaman, tavsiyemi dinlersen, kuzeninin
tanımasını bu andan itibaren keseceksin. Kulüplerdeki arkadaşlarına, onun sevdiğin kadının sevgisinde seni
yerinden ettiğini ve artık onunla konuşmadığını bildirmeye dikkat edeceksin.
Onu kulüplerinden birinde herkesin gözü önünde keseceksin; böylece aranızdaki
soğukluk yeterince
bilinir hale gelecek. Ve bunu
yaptığında, Kıta'ya doğru yola çıkacaksın."

"Yurt dışına mı gideceksin? Ama neden?"

"Bu benim sırrım. Unutma, bana körü körüne itaat edeceğine söz vermiştin," diye cevapladı Victor. "Yurt dışına gideceksin; dünyaya, Douglas Dale ile Kanal'ın genişliği kadar
ayrıldığınızı duyuracaksın; onu, karısı olarak seçtiği kadına kendini adaması için özgür bırakacaksın; ve eğer nişanlıyken, bu genç adama zamansız bir kader
gelirse - eğer o da ağabeyi gibi, senin yolundan
çıkarılırsa, yaşamış en kötü niyetli
skandal tellalı bile onun kaderinde senin bir payın olduğunu söyleyemez."

"Anlıyorum," diye mırıldandı Reginald, alçak bir sesle; "Anlıyorum. "

Daha fazla bir şey söylemedi. Dudaklarına kadar bembeyaz olmuştu; ve o soluk
dudaklar kuru ve ateşliydi. Fakat konuşma aniden değişti ve
Douglas Dale'in adı bir daha anılmadı.

Bu arada, nişanlı aşıklar çok mutluydu ve her zaman korktuğu ama kaçınamayacağını hissettiği bu görüşmeyi atlattıktan sonra, Paulina değişen
durumunu fark etme ve gelecekteki beklentileri üzerinde durma konusunda daha özgürdü. Gerçekten mutluydu, fakat
mutluluğunda biraz ateş, biraz fazla
sinirsel heyecan vardı. Sorunsuz bir hayatın
en büyük sevincini oluşturan sakin mutluluk değildi. Yapay heyecanın, alternatif korkuların ve umutların, kumarbazın ateşini
yaratan çılgın zevk ve daha da çılgın umutsuzluğun uzun bir kariyeri, Paulina'yı dinlenmiş bir ruhun sessiz huzuruna uygunsuz hale getirmişti. Dinlenmeyi özlemişti, fakat dinlenme meleği uzun geceler tarafından korkutulmuştu savurganlık ve
çağrısına cevap vermemek.

Victor Carrington onun ateşli neşesinin sırrını çözmüştü - neredeyse umutsuzluk olan donuk ilgisizlik aralıkları.
Sefaletinin derinliklerinde afyon kullanarak kendini sahte bir dinginliğe uyutmuştu;
ve şimdi bile, eski sefaletleri artık yokken,
zehirli uyuşturucu olmadan var olamazdı.

"Douglas Dale tutkusuyla kör olmuş olmalı, yoksa bu zamana kadar
durumun durumunu öğrenmiş olurdu," dedi Victor kendi kendine.
"Koşullar planlarım için bundan daha uygun olamazdı.
Kör ve sağır, ve saçma bir tutkunun etkisi altında tamamen aptal bir adam, beyni afyonla zehirlenmiş bir kadın ve
ruhunu para karşılığında satacak bir başkası."

* * * * *

Anlatımda bu kadar çok yer kaplayan bu olaylar, gerçekte
fazla zaman doldurmadı.
Lionel Dale'in ölümünden bu yana sadece bir ay geçmişti, Reginald Eversleigh ve Paulina yukarıda anlatılan
görüşmeyi yapmıştı. Ve şimdi sanki Kader'in kendisi komplocularla
birlikte komplo kuruyormuş gibi görünüyordu, çünkü Andrew Larkspur'un üzerlerindeki nöbet
zorunlu olarak ertelenmişti ve Leydi Eversleigh'in cezalandırıcı
cezalandırma tasarımları askıya alınmıştı. Bay Larkspur'un şehre dönmesinden birkaç gün sonra, o beyefendi ciddi bir hastalığa yakalandı
ve üç hafta boyunca yatağından çıkamadı. Bay Andrew, Percy Caddesi'ndeki pansiyonda akut bronşit nedeniyle hasta yatıyordu ve Bayan Eden, onun iyileşmesini mümkün olduğunca sabırla beklemek zorundaydı.

* * * * *

Sir Reginald Eversleigh ve Douglas Dale, Reginald'ın Madam Durski ile görüşmesinden kısa bir süre sonra Phoenix Kulübü'nde buluştular.

Douglas, kuzenini sessiz ve nazik bir tavırla karşıladı, bu tavırda hiçbir şekilde düşmanca bir duyguya dair hiçbir iz yoktu: neredeyse olumsuz denebilecek kadar az duygu ifade eden bir tavır.

Ancak Sir Reginald için durum böyle değildi. Victor
Carrington'ın kendisiyle kuzeni arasında elle tutulur bir yabancılaşmanın
akıllılığı konusundaki tavsiyesini hatırladı ve bu tavsiyeye göre hareket etmeye özen gösterdi.

Bu yol, aslında, onun için
bir nebze olsun kabul edilebilir tek yoldu.

Douglas Dale'den, Sir Oswald'ın Mary Goodwin'i yok eden kişiye karşı verdiği intikamın masum aracı olarak, tüm kötü doğasının gücüyle nefret ediyordu.

Kendi kötü davranışının
kaybettiği avantajları genç adama kıskanıyordu; ve şimdi Paulina Durski'nin sevgisinde onu yerinden eden adamdan iki kat daha yoğun bir şekilde nefret etmeyi öğrenmişti.

İki adam kulübün sigara içme odasında günün en moda saatinde buluştular.

Müsrif baronetin zengin kuzenine selam verişindeki kibirli küstahlığından daha dikkat çekici bir şey olamazdı.

"Seni Temple'daki odamda nasıl görmedim, Eversleigh?" diye sordu Douglas, o çok az şey ifade eden o sakin, çalışılmış nezaket tonuyla. "Çünkü sizi ziyaret etmem için özel bir sebebim yoktu; ve eğer sizi görmek isteseydim, sizi Temple odalarınızda bulmayı pek beklemezdim," diye cevapladı Sir Reginald. "Eğer raporlar sizi yalanlamıyorsa, hayatınızın büyük bir kısmını Fulham'daki belirli bir villada geçiriyorsunuz."

Sir Reginald Eversleigh'in ses tonunda, duyan adamların dikkatini çeken bir şey vardı -- neredeyse hepsi iki kuzenin kariyerlerini iyi biliyordu ve birçoğu onları şahsen tanıyordu.

Kulüpteki tembeller dinlemek için fazla iyi yetiştirilmiş olsalar da, yine de herkesin dikkatinin baronetin ses tonu ve tavırlarıyla az çok
çekildiği açıktı.

Douglas Dale, duyulabilen aksanlarla ve kuzeninin aksanları ve tonu kadar kibirli bir tonla cevap verdi.

"Raporun beni yalanlaması pek olası değil," dedi, "çünkü hayatımda dedikodu için yiyecek sağlayacak bir gizem yok. Fulham'daki belirli bir villadan bahsediyorsan, Hilton House'u kastediyorsan, yanılmıyorsun. O evde sık sık misafir olma şerefine eriştim."

"Birçoğumuzun sahip olduğu bir onurdur," diye cevapladı Reginald, alaycı bir şekilde.

"Aman Tanrım, eskiden çok pahalı bulduğum bir onur!" diye haykırdı
Douglas Dale'in yanında duran Vizkont Caversham.

"O sırada Sir Reginald Eversleigh, Madam Durski'nin evinde ev sahibi pozisyonunu gasp etti," diye cevapladı Douglas. "Eğer hanımefendi sizi bir davetle lütfederse, Caversham'da her şeyin çok değiştiğini göreceksiniz. Madam Durski İngiltere'ye ilk geldiğinde o kadar talihsizdi ki kötü danışmanların eline düştü. O zamandan beri arkadaşlarını düşmanlarından ayırt etmeyi öğrendi."

"Çok çekici bir kadın," dedi vikont gülerek; "ama bankacınızda bakiye tutmak istiyorsanız, Dale, onun misafirperverliğini reddetmenizi şiddetle tavsiye ederim."

"Madam Durski yakında karım olacak," diye cevapladı Douglas, etraftakilerin duyabileceği kadar yüksek bir sesle; "ve onun güzel ününe leke sürecek en küçük bir söz bile bana hakaret olacak - nasıl kızacağımı bildiğim bir hakaret."

Bu duyuru, modaya uygun aylakların meclisine bir yıldırım gibi düştü. Herkes Fulham'daki evin tarihini biliyordu. Paulina Durski'yi sadece güzel ama tehlikeli bir siren olarak biliyorlardı, ölümcül gülümsemeleriyle erkekleri yıkıma sürükleyen. Douglas Dale'in böyle bir kadınla birleşmesi onlara tam bir delilikten başka bir şey değildi.

İnsanlığın alay konusu olmasına yılmadan göğüs gerecek kadar güçlü bir aşk olmalıydı. Douglas Dale, Paulina'yı sefil durumundan kurtararak, onu birçok kusursuz ve soylu İngiliz kadınının memnuniyetle kabul edeceği bir konuma yükselterek, aralarında yaşadığı erkeklerin aptalca bir eylem olarak kınayacağı bir fedakarlık yaptığını biliyordu. Ama bu, kendisi için acı verici olsa da, sevdiği kadın uğruna buna katlanmaya razıydı.

"Sığ beyinli dünyalıların alayını almam, onun hayatındaki bu felaketin devam etmesinden daha iyidir," dedi kendi kendine. "O
benim karım olduğunda, hiçbir erkek onun onurunu sorgulamaya cesaret edemeyecek - hiçbir kadın
koluma yaslanarak topluma girdiğinde ona kaşlarını çatmaya cesaret edemeyecek."

Douglas Dale, Paulina Durski'ye kur yaptığı süre boyunca sık sık kendi kendine bunu tekrarladı. Pall Mall kulübünün kalabalık odasında dik ve meydan okurcasına dururken, tanıdıklarının meraklı bakışlarına karşı
böyle düşünüyordu.

İlk şoktan sonra ölüm sessizliği oldu; hiçbir ses böyle bir duyurunun ardından doğal olarak gelebilecek
sıradan tebrik sözcüklerini mırıldanmadı. Douglas Dale az önce başına korkunç bir talihsizlik geldiğini duyurmuş olsaydı, etrafındaki erkeklerin yüzleri bundan daha ciddi olamazdı. Kimse gülümsemedi; kimse seçimini alkışlamadı; tek bir ses bile onu bu kadar güzel bir
gelin kazandığı için tebrik etmedi.

O uğursuz sessizlik, Douglas Dale'e dünyanın ona
bu kadar çok sevdiği için ne kadar korkunç bir damga vurduğunu anlattı. O birkaç dakika boyunca yüreğini
yıpratan ızdırap kelimelerle ifade edilemez. O en acı verici sessizlikten sonra, oturma alışkanlığı olduğu masaya yürüdü ve bir gazete okumaya başladı. Sir Reginald, birkaç dakika sessizce onu gizlice izledi ve sonra odadan çıktı.

Bundan sonra iki kuzen sık sık bir araya geldi; ama hiç konuşmadılar.
Birbirlerinin yanından en soğuk ve en törensel selamlaşmalarla geçtiler. Kulübün aylakları bunu fark ettiler ve bu gerçeğe yorum yaptılar.

"Douglas Dale ve kuzeni konuşmuyorlar," dediler:
"o güzel Avusturyalı dul kadın hakkında tartıştılar, evinde eskiden çok büyük oyunlar oynanırdı."

Douglas, Paulina'nın toplumunda, adını karartan ve büyük olasılıkla sonsuza dek karartacak olan o acımasız gölgeyi unutmaya çalıştı; ve onun toplumundayken, dünyanın sert hükmü ve acımasız kınamasıyla ilgili tüm
acı düşünceleri zihninden kovmayı başardı.

Fakat Paulina'dan uzaktayken, Phoenix Kulübü'ndeki o sahnenin hatırasıyla işkence görüyordu; ne kadar fedakarlık yaparsa yapsın, kumarbazların o gece yarısı toplantılarının gelecekteki karısının
itibarında bıraktığı lekeyi asla silemeyeceği düşüncesiyle işkence görüyordu.

"Evlilikten sonra İngiltere'yi sonsuza dek terk edeceğiz," diyordu kendi kendine
bazen. "Evimizi, Paulina'mın bir kraliçeymiş gibi saygı göreceği ve hayranlık duyulacağı, ayrıca en güzel ve en tatlı kadınlardan biri olacağı güzel bir İtalyan şehrinde kuracağız."

Paulina'ya gelecekteki hayatlarını nerede geçireceklerini sorduğunda, ona her zaman aynı şekilde
cevap veriyordu.

"Beni nereye götürürsen götür, memnun olacağım," diyordu. "İyiliğin için asla yeterince minnettar olamam; sana olan borcumu asla ödeyemem. Geleceğimiz senin planlaman olsun, benim değil."

"Ve senin gerçekleştirebileceğim hiçbir dileğin, hiçbir hayalin yok mu, Paulina?"

"Hiçbiri. İlk kızlığımda sadece bir
nimet için iç çektim--huzur! Bana bunu verdin. Senden daha ne isteyebilirim ki? Ah! Douglas, korkarım ki aşkım sana çoktan çok pahalıya mal oldu. Dünya seni bu seçimin için asla affetmeyecek; sen, böylesine
mükemmel bir evlilik
yapabilecek olan!"

Cömert duyguları bir kez uyandığında, Paulina neredeyse sevgilisi kadar asil olabilirdi. Tekrar tekrar ona sözünü geri çekmesi için yalvardı--gitmesi ve onu unutması için.

"İnanın bana, Douglas, nişanlanmamız bir hata," dedi. "Çok geç olmadan bunu düşün. Şeref söz konusu olduğunda gururlu bir adamsın ve evlendiğin kişinin geçmiş hayatı lekesiz ve kusursuz olmalı. Benim için öyle değil. Diğer kadınların günah
işlediği gibi günah
işlemediysem, kumarbazların ve dolandırıcıların arkadaşı olmaya alçaldım; evimin pervasız ve sefahat düşkünü adamların meskeni olmasına izin verdim. Toplum, yasalarını
çiğneyenlerden acımasızca intikam alır. Toplum benim suçumu ne unutur ne de affeder."

"Toplum için değil, senin için yaşıyorum, Paulina," diye cevapladı Douglas, tutkuyla; "sen benim için tüm dünyasın. Bir daha asla bu tartışmaları duymayayım, ta ki benden bıktığını ve benden kurtulmak için bir bahane aradığını
düşünmemi sağlayana kadar."

"Senden bıktım!" diye haykırdı Paulina; "Dostum, hayırseverim. Senin iyiliğin için minnettarlığımı nasıl kanıtlayabilirim--bağlılığın?"

"Beni biraz sevmeyi öğrenerek," diye cevapladı Douglas, şefkatle.

"Ders zor olmamalı," diye mırıldandı Paulina.

Bu asil dostu, bu saf düşünceli ve bencil olmayan hayranı sevmekten daha azını yapabilir miydi?

Bir gün, bir avukat eşliğinde yanına geldi; ancak hukuk adamını tanıştırmadan önce, Paulina ile özel bir görüşme
istedi ve bu görüşmede ona bağlılığının yeni bir kanıtını verdi.

"Sevgili, durumumuz hakkında çok düşünürken, hayatın belirsizliğiyle ilgili ani bir korkuya kapıldım. Senin kaderin ne olurdu,
Paulina, eğer bir şey olursa--eğer--eğer ben aniden ölürsem, bu yüksek baskı çağında erkeklerin sıklıkla öldüğü gibi, evlilik çıkarlarımızı birleştirmeden önce? Tek başına ve çaresiz, bir kez daha yoksulluğun tüm şaşkınlıklarına maruz kalmış ve belki de kuzenim Reginald Eversleigh'in, senin kalbindeki yerini çaldığım için beni affetmeyen, senin sevgine layık olmayan, kötü kinlerine maruz kalmış olarak, kaderin ne olurdu?"

"Ah, Douglas!" diye haykırdı Paulina, "neden böyle şeyler hayal ediyorsun? Neden ölüm sana saldırsın?"

"Gerçekten de, canım," diye karşılık verdi Douglas gülümseyerek. "Nişanımıza bu kadar yakın bir zaman beklediğimi düşünme. Ama bir erkeğin görevi, korumakla yükümlü olduğu kadının yolundaki her tehlikeye karşı dikkatli olmaktır. Ben bir avukatım, Paulina, ve
geleceği bir avukatın gözüyle düşünüyorum. Seni talihsizlik ihtimalinden bile koruyabildiğim sürece, bunu yapacağım. Bugün buraya bir avukat getirdim, böylece sana bu sabah senin lehine hazırladığım
bir vasiyeti okuyabilir."

"Bir vasiyet!" diye tekrarladı Madam Durski; "bana karşı fazlasıyla iyisin. Ama
bu yasal formalitelerde
aklıma korkunç bir şey geliyor."

"Bu sadece bir kadının önyargısıdır. Bir erkeğin vasiyetini yaparken ölüm noktasında olması gerektiği düşüncesi kadınsı bir düşüncedir. Ve şimdi bu vasiyetin doğasını açıklayayım," diye devam etti Douglas. "Sana söyledim ki, eğer doğrudan mirasçım olmadan ölürsem, Sir Oswald Eversleigh'in bana bıraktığı mülk kuzenim Reginald'a kalacak. Gelirimin geldiği
bu mülkü devretme yetkisine sahip değilim; ben sadece
ömür boyu kiracıyım. Ama gelirim harcamalarımın iki katı, hatta bazen üç katı oldu, çünkü alışkanlıklarım çok basitti ve hayatım sadece Tapınak'taki bir öğrencininki gibiydi. Tek savurganlığım, aslında, bir kütüphane koleksiyonu yapmaktı. Bu nedenle, on iki bin pound biriktirebildim ve bu miktar benim miras bırakacağım miktardır. Bu miktarı sana, Paulina'ya, sadece sadık bir eski hizmetçiye küçük bir yıllık gelirle birlikte, birkaç iyi İtalyan resminden, nadir eski kitaplardan oluşan bir kütüphaneden ve gezilerimin oymalarından ve süslemelerinden oluşan kişisel mülkümle birlikte bırakarak bir vasiyette bulundum. Bunların hepsi kendi açılarından değerli. Yasanın sana vermeme izin verdiği tek şey bu, Paulina; ama en azından seni
yoksulluktan kurtaracaktır."

Madam Durski konuşmaya çalıştı; ama sevgilisinin cömertliğinin bu yeni kanıtı onu çok derinden etkilemişti. Gözyaşları sözlerini boğdu;
Douglas Dale'in elini kendi ellerinin arasına aldı ve dudaklarına götürdü;
ve bu sessiz minnettarlık ifadesi kalbine en güzel
konuşmanın bile
etkileyebileceğinden daha fazla dokundu.

Onu avukatın beklediği odaya götürdü.

"Bu beyefendi Bay Horley," dedi, "sınırsız güvenebileceğiniz bir dost ve danışman. Benim isteğim onun mülkiyetinde kalmak; ve herhangi bir zamansız kader beni yakalarsa, o sizin çıkarlarınızı
koruyacaktır. Ve şimdi, Bay Horley, Madam Durski'ye belgeyi okuyacak kadar nazik olur musunuz, böylece en kötü durumda
durumunun ne olacağını anlayabilir?"

Bay Horley vasiyeti okudu. Yasanın herhangi bir yasal belgeye izin verdiği kadar basit ve özlüydü; ve Paulina Durski'yi on iki bin poundun ve Douglas Dale'in ölümü durumunda iki veya üç bin pound daha fazlasına eşit bir mülkün sahibi yaptı.

* * * * *

BÖLÜM XXXI.

"DEĞERSİZ BİR KADIN, SADECE SOĞUK KİL."

Ne Lydia Graham ne de kardeşi, Lionel Dale'in zamansız kaderinin neden olduğu hayal kırıklığından hemen kurtulamadı. Bayan Graham, Douglas'ta kardeşinden daha zengin bir ödül bulabileceği umuduyla, zayıflayan ruhunu desteklemeye çalıştı; ancak Douglas, Lydia'nın kendisinin azaldığını hissettiği cazibelere ve on iki yıllık şık yaşamın, güzel Lydia'nın en ateşli hayranları için bile biraz bayat hale getirdiği hayranlıklara henüz esir olmamıştı.

Çok acıydı - fincan dudaklarına o kadar yakındı ki, olumsuz bir kader onu elinden kaçırmıştı. Hanımın kederi acı verici derecede samimiydi.
Sevgilisinin üzücü kaderi için tek bir ağıt bile harcamadı, ancak zengin bir kocayı kaybettiği için en çok
acı bir şekilde pişmanlık duydu.

Douglas Dale'den gelecek söz verilen ziyareti her gün bekledi ve umut etti, ancak o gelmedi. Her gün ziyaret saatlerinde en yakışan tuvaletlerini giydi; küçük oturma odasını zarif bir kadının çalışılmış dikkatsizliğiyle düzenledi; Kapı tokmağı bir ziyaretçinin gelişini haber verdiğinde, en zarif tavırlarıyla
oturuyordu; ama hepsi boşa harcanmış bir emekti. Görmek istediği tek misafir, o sabah ziyaretçileri arasında değildi; ve Lydia'nın
kalbi bir umutsuzluk duygusuyla ezilmeye başladı.

"Peki, Gordon, Douglas Dale hakkında bir şey duydun mu?" diye sordu kardeşine, her gün.

Bir gün eve çok asık suratla geldi ve her zamanki
soruyu sorduğunda, ona en asık suratlı tonuyla cevap verdi.

"Öğrenmek istemeyeceğin bir şey duydum," dedi, "çünkü bu, o mahalledeki tüm umutlarının ölüm çanını çalıyor olmalı. Biliyorsun,
Douglas Dale, Phoenix'in ve Forum'un bir üyesi. Senin de bildiğin gibi ben Phoenix'e ait değilim, ama Dale'le ara sıra Forum'da
görüşürüz. Dün, Phoenix'in bir üyesi ve Dale'in bir tanıdığı olan Lord Caversham ile öğle yemeği yedim; ve ondan,
Douglas Dale'in Paulina Durski ile evlenme planını kamuoyuna açıkladığını öğrendim."

"İmkansız!" diye haykırdı Lydia.

Paulina'yı ve Fulham'daki villayı kardeşinden duymuştu ve
güzelliği ve ona züppeler ve soylular arasında bir tür ün kazandıran hayranlığı yüzünden bu güzel Avusturyalıdan nefret ediyordu - aylaklar ve şık kulüplerin savurganları.

"Bu doğru olamaz," diye haykırdı Bayan Graham, öfkeden kıpkırmızı kesilerek.
"Bu Lord Caversham'ın saçma hikayelerinden biri; ve bence
en ufak bir temeli yok.
Douglas Dale'in bu Madam
Durski gibi bir kadına kendini feda edeceğine inanamam ve inanmayacağım."

"Onu hiç görmedin mi?"

"Elbette hayır."

"O zaman bu kadar kendinden emin konuşma," dedi Yüzbaşı Graham, kız kardeşinin rahatsızlığından biraz zevk alacak kadar kötü niyetliydi.
"Paulina Durski gördüğüm en yakışıklı kadınlardan biri; yirmi beş yaşından büyük değil - zarif, büyüleyici, soylu - Douglas Dale'den daha bilge bir adamın kendini feda etmeye
gönüllü olabileceği bir kadın."

"Bay Dale'i göreceğim," diye haykırdı Lydia. "Bu raporun herhangi bir temeli olup olmadığını kendi dudaklarından öğreneceğim."

"Onu nasıl görmeyi planlayacaksın?" "Bunu benim için ayarlamalısın.
Onu
akşam yemeğine davet edebilirsin."

"Onu davet edebilirim; ancak asıl soru gelip gelmeyeceği. Belki de,
ona bir not yazarsan,
benim sözlü davetimden daha çok
gurur duyar."

Lydia bu ipucu almakta gecikmedi. Dünyanın becerikli ve bencil bir kadınının
çok iyi bildiği o büyüleyici ve pohpohlayıcı mektuplardan birini yazdı. Kasabaya döndüğünden beri Bay Dale'i görmemiş olmasının şaşkınlığını ve pişmanlığını dile getirdi - onun hasta olabileceği korkusunu, kendisi ve kendisi için çok endişelenen kardeşiyle birlikte dostça bir
akşam yemeğine davetini kabul edeceğini umuyordu.

Hayal kırıklığına uğramaya mahkûm değildi. Ertesi gün Bay Dale'den, ertesi akşam için davetini kabul ettiğini bildiren kısa bir not aldı. Not çok katıydı - hatta neredeyse soğuk bir şekilde yazılmıştı; ancak Lydia, görünürdeki sıcaklık eksikliğini kendi planının başarısızlığından ziyade Douglas Dale'in çekingen doğasına bağladı.

Onun davetini kabul etmiş olması, onun evlenme niyetiyle ilgili
olan haberin yanlışlığının bir kanıtı ve kendisi için iyi bir
alâmet olarak değerlendirdi.

Önemli konuğu için, kendisinin ve kardeşinin mali durumu düşük olduğu ve bir süre daha düşük olma ihtimali olduğu için, _recherche_ küçük bir akşam yemeği hazırlamaya özen gösterdi.

Yardımsever arkadaşı ve komşusu olan ve bu duruma uygun davranmaya
hazır yakışıklı bir dul kadını davet etti. Lydia Graham, o akşam Douglas Dale huzuruna kabul edildiğinde en yakışıklı halindeydi; ancak onun cesur, karanlık
güzelliğine bakan gözlerin ne kadar kayıtsız olduğunu pek bilmiyordu; ve Douglas Dale'in düşünceleri, ona bakarken bile, Paulina Durski'nin açık, solgun yüzüne doğru kaydı - o yüz, onun için
yıldızların altında ışık ve güzellikle
parlayan en güzel yüzdü.

Akşam yemeği görünüşe göre başarılıydı. Göründüğü kadarıyla, dört kişilik bir gruptan daha samimi veya dostça bir şey olamazdı, güzelce dekore edilmiş yuvarlak bir masada oturmuşlardı, iyi eğitimli bir uşakla birlikteydiler - yakışıklı dul kadının uşağı ve uşağı, bu vesileyle ödünç alınmıştı.

Yakışıklı dul Bayan Marmaduke, kendini çok sevimli hale getirdi ve
tüm akşam Kaptan Graham'la sohbet etmeye özen gösterdi,
Lydia'nın Douglas Dale'in tüm dikkatini çekmesini sağladı.

O genç hanım zamanını mükemmel bir şekilde değerlendirdi. Gün geçtikçe zengin bir evlilik yapma şansı
azaldı ve gün geçtikçe bir pozisyon ve bir ev
sağlamak için daha da istekli hale geldi. Bay Dale'in zekası hakkında pek de iyi bir fikri yoktu, çünkü sadece her toplantıda kendilerini öne çıkaran daha cesur ve daha müdahaleci adamların
zekiliğine inanıyordu. Onun tatlı sözlerle ve büyüleyici bakışlarla kolayca kandırılabilen bir adam olduğunu düşünüyordu ve bu nedenle,
çaresiz olmasa da cesur bir oyun oynamaya karar vermişti. Bayan Marmaduke ve Yüzbaşı Graham ön oturma odasında konuşurken, Lydia misafirini iç dairede alıkoymayı başardı - küçük bir oda, sadece küçük bir kır evi piyanosu, bir müzik kitabı sehpası ve birkaç sandalye alabilecek kadar büyüktü.

Bayan Graham piyanonun başına oturdu ve dalgın ve biraz düşünceli bir tavırla birkaç ölçü çaldı.

"Bu hüzünlü bir melodi," dedi Douglas. "Daha önce hiç duyduğumu sanmıyorum."

"Gerçekten de!" diye mırıldandı Lydia; "ve yine de bunun genel olarak bilindiğini düşünüyorum.
Hava güzel, değil mi? Ama sözler aşırı duygusal."

Ve sonra yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı--

"Sana benimki gibi
korkak bir aşk sunmayı istemiyorum;
Gülün koyulduğu gibi,
Ölümsüz bir türbeye koyuyorum."

"Sözlerin oldukça güzel olduğunu düşünüyorum," dedi Douglas.

"Öyle mi?" diye mırıldandı Bayan Graham; ve sonra aniden durdu,
aşağıya baktı, her zaman emrinde olan o bilinçli kızarmalardan biriyle.

Bir duraklama oldu. Douglas Dale müzik sehpasının yanında durmuş, isteksizce
bir şarkı kitabını çeviriyordu.

Lydia sessizliği ilk bozan kişi oldu.

"Neden daha önce bizi görmeye gelmediniz, Bay Dale?" diye sordu. "Bana geleceğinize
söz vermiştiniz."

"Gelmek için çok meşguldüm," diye cevapladı Douglas.

Bu cevap neredeyse kaba geliyordu; Ancak Lydia'ya göre bu kaba tavır
sadece aşırı utangaçlığın ve hatta utancın sonucu gibi görünüyordu,
ki bu da ona hedeflediği kurbanın büyüsünün kesin kanıtı gibi görünüyordu.

Gözleri zafer dolu bir bakışla parladı.

"Ben kazanacağım," diye düşündü kendi kendine; "Ben kazanacağım."

"Gerçekten beni görmek istedin mi?" diye sordu Douglas, bir başka duraklamadan sonra.

"Gerçekten seni görmek istedim," diye mırıldandı titrek bir tonla.

"Gerçekten!" dedi Douglas, şaşkınlık,
sevinç veya başka bir şey ifade edebilecek bir tonla. "Eh, Bayan Graham, çok naziktiniz. Çok az dışarı çıkıyorum ve sadece yakın arkadaşlarımın evlerine gidiyorum."

"Elbette bizi -kardeşimi kastediyorum- o ayrıcalıklı
sınıfın içinde sayıyorsunuz," dedi Lydia, bir kez daha büyüleyici bir şekilde kızararak.

"Evet, öyle," dedi Douglas Dale, samimi, nazik, utangaç olmayan bir tonla, eğer o meşhur kör edici niteliğin, kibrin biraz daha az hakimiyeti altında olsaydı, kurduğu planlar için mümkün olan en cesaret kırıcı ton olurdu; "Zavallı kardeşimin gözünde ne kadar yüksek bir yerde olduğunuzu asla unutamam, Bayan Graham; gerçekten de, eğer bunu söylediğim için beni mazur görürseniz, onun tarafında bundan çok daha sıcak bir his olduğunu düşündüm."

Lydia bu gözlemi nasıl algılayacağını bilemiyordu. Bir anlamda gurur vericiydi, bir diğer anlamda cesaret kırıcıydı. Eğer bu inanç Douglas Dale'i onunla daha kolay ilişkilere soktuysa, eğer onu geçmişin anısıyla pekiştirilmiş bir dostluk bağının
aralarında var olduğunu hissetmeye yönelttiyse, bu onun amacı için çok daha iyi; ama eğer Lionel'in bu varsayılan aşkının
karşılıklı olduğuna inanıyorsa ve onu karşılıklı sempati veya "seninle ağla, gözyaşına gözyaşı" ilkesiyle
geliştirmeyi teklif ediyorsa, çok daha kötü. Bu durum, Bayan Lydia Graham'ın olağanüstü zihin gücüne ve _savoir faire_ sahip genç bir hanım için bile inkar edilemez şekilde utanç vericiydi. Ama o, konuşmadan, gözlerini harikulade bir şekilde kullanarak ve hafif bir küçümseyici Omuzlarının hareketi, Douglas Dale'in, derin duygular ve güçlü sağduyuyla donatılmış olmasına rağmen, hiç de hazır bir adam olmamasına rağmen, sanki konuşmuş gibi, Lionel'in ona karşı şefkatli duygular beslediğini, ancak bunlara dostluktan daha sıcak bir duyguyla karşılık vermediğini anlamasını sağladı. Hayranlık uyandıracak kadar iyi yapılmıştı; ve Douglas Dale'in söylediği bir sonraki cümle, kesinlikle Lydia'nın umutlarını beslemek için hesaplanmıştı.

"Daha uzun yaşasaydı, korkunç bir keder yaşayabilirdi,"
dedi Douglas; "ama bu konunun sizi üzdüğünü görüyorum, Bayan Graham; daha fazla
değil. Ama belki de ikimizin de onun duyguları ve umutları olduğuna inandığımız şeyin hatırlanmasına izin verirsiniz,
benim için size yalvarmak için."

"Sizin için, Bay Dale!" ve Lydia Graham'ın göğsü gerçek bir duyguyla inip kalktı ve sesi yapay bir titreme olmadan titredi.

"Evet, Bayan Graham, benim için. Bana öğüt verecek ve yardım edecek bir arkadaşa, sizin olabileceğiniz türden bir arkadaşa ihtiyacım var. Ama, affedin, sizi alıkoyuyorum ve bir misafiriniz daha var." (Lydia Graham, nezaket kurallarına uyması için misafirperver dul kadını davet etmemiş olmayı ne kadar da hararetle dile getirdi!)
"Yakında tekrar sizi ziyaret etmeme izin vereceksiniz ve şu anda
tartışılmayan birçok şeyden konuşacağız. Yakında gelebilir miyim?"

Bu umut verici sözleri söylerken, Douglas Dale'in ses tonunda gerçek bir heves, samimi
gözlerinde parlaklık vardı. Lydia'nın kardeşinin anlattığı hikayeyi alaycı bir inançsızlıkla tutmasına şaşmamalı; uzun zamandır ertelenen umudun gerçekleşmesinin tüm parıltısını hissetmesine şaşmamalı. Douglas Dale'in önerilen dostça ittifaktaki tek harekete geçirici amacının, taptığı Paulina için bir kadın arkadaş edinmek, toplumdaki yeri tanınan ve saldırılamaz bir kadının yüzünü ve korumasını kazanmak olduğunu bilseydi, hisleri ne olurdu?

"Şimdi kardeşinize ve arkadaşınıza katılmamı mazur görün, değil mi Bayan Graham? Her halükarda sizden erken ayrılmış olmalıyım ve bu konuşma bana çok şey düşündürdü. Sizi yakında tekrar göreceğim. İyi geceler!"

Hızla hareket etti, küçük dairenin kapısından geçti, kapı merdivene açıldı ve gitti. Lydia Graham birkaç dakika yalnız kaldı, muzaffer bir hayal dünyasında, sonra Gordon Graham'a ve en sevdiği gösterişli flört tarzını yaşama fırsatını en iyi şekilde değerlendiren büyüleyici dul kadına katıldı. "Kazandım," dedi Lydia kendi kendine; "hem de ne kadar kolay! Zavallı adam;
huysuzluğu gerçekten acı vericiydi. Benimle
el sıkışmak için bile durmadı."

Bayan Marmaduke, Douglas Dale ayrıldıktan kısa bir süre sonra en sevdiği Lydia'sı ve en sevdiği Lydia'nın kardeşiyle vedalaştı ve Bayan Graham ile kardeşi baş başa kaldılar.

"Pekala," dedi Gordon Graham, biraz somurtkan bir tavırla, "akşam yemeğinde pek bir şey başaramamış gibisin, genç hanım. Dale büyük bir telaşla
gitti, bu da senin büyülenme gücün hakkında pek bir şey söylemiyor."

Lydia, kardeşine bakarken başını zafer kazanmışçasına hafifçe salladı.

"Sen oldukça zekisin, sevgili Gordon," dedi; "ama
zekanıza rağmen ara sıra hata yapmaya meyillisiniz. Bay Dale'in bu akşam bana neredeyse elini uzattığını
söylesem ne derdiniz?"

"Bunu demek istemiyorsunuz?"

"Bunu demek istiyorum," diye cevapladı Lydia zafer kazanmış bir şekilde. "Kendine özgü bir
yapma şekli olan ve alışılmışın dışında bir yol izlemeyi umursamayan o eksantrik insanlardan biri; ya da belki de kendisini itiraf etme biçiminde onu garip ve beceriksiz kılan tek şey çekingen doğasıdır."

"Teklifin ne kadar beceriksizce yapıldığı önemli değil, yeter ki gerçek olsun," diye karşılık verdi pratik Yüzbaşı Graham. "Ama 'neredeyse'lerden hoşlanmam. Ayrıca, gerçekten ne yaptığına dikkat etmelisin, Lydia; çünkü
sana temin ederim ki nişanlandığı konusunda hiçbir şüphe yok.
Bunu kendisi söyledi."

"Peki, diyelim ki yaptı," dedi Lydia, "ve diyelim ki
bir işe yaramaz kadın, belirsiz bir konumda, onu bir teklife
tuzağa düşürdü. Bu tür bir ikileme düşen ve bundan kurtulan ilk adam o mu? Lionel'ı önemsediğimi ve bu yüzden
kendisi için hiçbir umut olmadığını düşünüyordu. Bu tür koşullar altında
kendisini böyle bir karmaşaya
sokmasını anlayabiliyorum."

Gordon Graham gülümsedi, belli bir alaycı gülümseme, kız kardeşinin öfkesini (sinirleri dediği)
çok rahatsız ediciydi ve bunu
görmemesi oldukça şanslıydı. Kız kardeşinin kibrinin her şeyi
yiyen niteliğinin tamamen farkındaydı ve bunun onu birçok kez
aptal cennetine sürüklediğinin, oradan da
hayal kırıklığının ve ruhsal acılığın
çöllerine
atıldığının tamamen farkındaydı. Deneyi Douglas Dale üzerinde denemesini oldukça istiyordu, ki bu beyefendi az önce buna maruz kalmıştı; ancak sonuçları konusunda iyimser değildi ve Lydia'nın şimdi kendisine yaptığı çok heyecan verici açıklamaya dolaylı olarak güvenmiyordu. Douglas Dale'in "neredeyse" teklifi, Paulina ile birlikte Lydia ile birlikte olmaktan memnun olacağından başka bir şey ifade etmiyorsa veya bunu ima ediyorsa, ikincisinin şansını pek de yüksek görmüyordu. Bu geniş anlamdaki kelimenin en kötü anlamıyla dünya adamı olan Gordon Graham, Douglas Dale'in kız kardeşiyle sadece şakalaştığını, açık bir nişan bahanesiyle "güvenli" bir flörte daldığını düşünmeye meyilliydi. Graham, Dale ile kız kardeşi arasındaki konuşmanın ayrıntılarını bilmek için çok istekliydi, böylece bunların teorisini ne kadar doğruladığını keşfedebilirdi; ama Lydia'yı çok iyi tanıyordu, ondan alabileceği herhangi bir ifadeye dolaylı olarak güvenmek için.

"Peki, ama," dedi, "bütün bunlarda haklı olduğunu varsayarsak, senin deyişinle, 'karışıklık' var. Bunu nasıl açıkladı veya mazur gördü?"

Lydia gülümsedi, kendini beğenmiş, küçümseyici bir gülümsemeyle. Madame Durski'yi kıskanmıyordu; onu hor görüyordu. "Bunu mazur görmedi; açıklamadı; benden korkacak hiçbir ciddiyeti olmadığını biliyor. Tek ihtiyacı olan, ona olan sevgimi kabul etmemi sağlamak ve sonra yakında tüm engellerden kurtulacak. Korkma Gordon; bu bir zamanlar beslediğim hırslardan, bir zamanlar oluşturduğum umutlardan büyük bir düşüş; bu Sir Oswald Eversleigh ve Raynham Kalesi'nden çok farklı bir şey, ama ben bundan memnun olmaya karar verdim."

Lydia bir tür erdemli teslimiyet ve kararlılıkla konuştu, kardeşine sonsuz bir şekilde güven verdi. Ama o tartışmadan yorulmuştu ve bitirmek istiyordu. Kız kardeşinden kurtulmak ve kurtulmayı mümkün olan en iyi şekilde gerçekleştirmek için endişeli olsa da, o anda ondan sıkılmak istemiyordu. Bu yüzden hemen konuya girdi.

"Bu oldukça tuhaf bir ilerleme biçimi," dedi. "Bu iyi beyefendiye olan sevgini itiraf edeceksin ve sonra o da senin bağlılığını ödüllendirmek için başka bir hanımı
terk edecek. Bir gün
Bayan Graham'ın gururu, kesinlikle oldukça aşağılayıcı görünen bir teklifle
çileden çıkardı."

Lydia kıpkırmızı oldu ve kardeşine öfkeli gözlerle baktı. Kötü niyetli konuşmasının
acısını hissetti ve bunun kendisini
yaralamak için yapıldığını biliyordu.

"Gurur ve ben uzun zamandır ayrıyız," diye cevapladı acı bir şekilde. "Ben
aşağılanmaya, senin kendinden daha zengin adamlara
yaltakçılık edip dalkavukluk yapmaya tenezzül ettiğin
zamanki kadar sakin bir şekilde katlanmayı öğrendim."

Kaptan Graham bu sözlere içerleme zahmetine girmedi.
Başkalarının görüşlerine oldukça kayıtsız bir adamın tavrıyla kız kardeşinin öfkesine gülümsedi.

"Eh, sevgili Lydia," dedi neşeli bir şekilde, "söyleyebileceğim tek şey,
geç hayranın olan kardeşini yakaladıysan, çok
şanslısın. En basit okul çocuğu bile yılda on bin doların beş doların iki katı olduğunun farkında olacak kadar aritmetik bilir. Ve Hallgrove'dan ayrıldığımızda seninki kadar neredeyse kaybolmuş gibi görünen bir şansı geri kazanmak kesinlikle her kadının şansı değildir. Kesinlikle onu teklifine
sabitle ve güzel Paulina'yı atmasına izin ver. Adamın aklını biraz daha iyi tanımaması ne kadar da aptalca!"

"Madam Durski onu nişana çekti," dedi Lydia alaycı bir şekilde.

"Ah, elbette, kadınlar evlilik türünden tuzaklar kurmanın bir yolunu bulurlar, senin ve benim bildiğimiz gibi, sevgili Lydia. Ve şimdi, iyi geceler. Git ve
kendi dairenin sessizliğinde çeyizini düşün."

Lydia Graham o gece uykuya daldı, bencil hayatının
sonuna ve amacına nihayet ulaşıldığı kesinliğine güvenerek ve Douglas
Dale'in gelip ayaklarına atılmasından önce geçmesi gereken sürenin çok kısa olduğunu düşünmeye meyilliydi.

Bir iki gün boyunca Lydia Graham'ın tavırlarında ve yüz ifadesinde alışılmadık bir huzur ve dinginlik gözlemlenebilirdi.
Giyimine normalden daha fazla özen gösterdi; küçük oturma odasını her zamankinden daha etkili ve titiz bir şekilde düzenledi ve güzel havaya ve alışılmadık sayıda davete rağmen her öğleden sonra evde kaldı. Fakat Douglas Dale hiçbir işaret vermedi, gelmedi, yazmadı ve tüm coşkulu açıklamaları hiçbir şeyle sonuçlanmamış gibiydi. Gerçek şu ki Paulina Durski hastaydı ve endişesi ve huzursuzluğu içinde Douglas Lydia'nın varlığını bile unuttu Graham.

Lydia'nın zihnini belirsiz bir endişe doldurmaya başladı ve sanki iyi bir kurum, cömert harçlık, araçlar, zeki Fransız hizmetçi, elmaslar ve neredeyse kendisininmiş gibi gördüğü diğer tüm hoş şeyler bir rüya gibi aniden kaybolup gidiyormuş gibi hissetti.

Bayan Graham, bir haftalık izleme ve gerilimden sonra, üzerinde Londra pansiyonlarına özgü damga bulunan küçük ve bakımsız döşenmiş bir daire olan yemek odasına indiğinde pek de hoş bir ruh halinde değildi; bu, bir evde aradığımız her şeyin tam tersi bir görünüme sahipti.

Gordon Graham çoktan kahvaltı masasına oturmuştu.

Kahvaltı fincanının yanında Bayan Graham'a yazılmış bir mektup vardı; zarfın üzerinde dört damga bulunan hantal bir belge.

Lydia, el işaretini çok iyi tanıyordu. Bu, Fransız şapkacısı Mademoiselle Susanne'ın borcuydu. Kendisine, kendi mali kaynaklarından asla ödenemeyeceğini bildiği bir miktar borcu vardı. Bu borç düşüncesi onun için sürekli bir kabustu. O günlerde modaya düşkün bir hanım için iflas diye bir şey yoktu; ve Mademoiselle Susanna'nın soylu alacaklısını ortak bir hapishaneye koyma ve İflas Eden Borçlular Mahkemesi'nin çilesini geçene kadar orada tutma yetkisi vardı. Lydia paketi yüreği sızlayarak açtı. Oradaydı, zarif elbiselerin kayıtlarının olduğu korkunç fatura - her biri fetih umuduyla giyilmişti ve şimdiye kadar hiçbiri umut edilen zaferi elde edememişti. Ve o uzun listenin sonunda korkunç toplam geldi - neredeyse üç yüz pound! "Asla ödeyemem!" Lydia mırıldandı; "asla! asla!"

İstemsizce haykırışı neredeyse bir umutsuzluk çığlığı gibiydi.

Gordon Graham, bu ana kadar daldığı gazeteden başını kaldırıp kız kardeşine baktı.

"Ne oldu?" diye haykırdı. "Ah, anladım! Bu bir fatura - Susanne'in, sanırım? Eh, eh, siz kadınlar her ne pahasına olursa olsun kendinizi güzelleştireceksiniz ve er ya da geç bunun bedelini ödeyeceksiniz. Douglas Dale'i güvence altına alabilirseniz, ondan alacağınız bir çek yakında Mademoiselle Susanne'ı yerleştirecek ve onu gelecekte mütevazı köleniz yapacaktır. Ama sana ne oldu, Lydia'm? Bu sabah alnında kasvetli bir gölge var. Sevgilinden haber
almadın mı?"

"Gordon," dedi Lydia tutkuyla, "bana sataşma. Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Ama umutsuz bir oyun oynadım - bu zarın tehlikesine her şeyimi riske attım - ve eğer başarısız olursam kaderime boyun eğmeliyim. Artık mücadele edemiyorum; bana hayal kırıklığı ve yenilgiden başka bir şey getirmeyen bir hayattan tamamen bıktım."

* * * * *

BÖLÜM XXXII.

BİR BULUŞMA VE BİR AÇIKLAMA.

George Jernam'ın genç karısı için günler Allanbay'ın hoş köyünde yeterince hüzünlü geçiyordu. Hayatının sahnesi ne kadar güzel olsa da, zavallı Rosamond'a sanki dünya, içinden hiçbir güneş ışığının geçemediği karanlık bulutlarla gölgelenmiş gibi görünüyordu. Kendisiyle Susan Jernam arasında
ortaya çıkan sevgi derin ve güçlüydü
ve Rosamond'un melankolik varoluşunda deneyimlediği tek mutluluk ışığı kocasının teyzesinin sevgisinden geliyordu.

Rosamond'un varoluşu mutlu olmasa bile, en azından dışarıdan bakıldığında huzurluydu. Ancak terk edilmiş eşin kalbi huzuru bilmiyordu.
George'un gidişinin garip koşulları üzerinde sürekli düşünüyordu - sürekli olarak neden onu terk ettiğini soruyordu.

Sürekli tekrarlanan bu soruya bir cevap bulamıyordu.

Onu sevmekten vazgeçmiş miydi? Hayır! Kesinlikle öyle olamazdı, çünkü en tutarsız kalplerde bile
ortaya çıkan değişim en azından kademelidir. George
Jernam bir günde -bir saatte- değişmişti.

Konu üzerinde ne kadar düşünürse düşünsün, Rosamond'un sonunda vardığı kanaat her zaman aynıydı. Kocasında ortaya çıkan gizemli
değişimin zihnin kendisinde bir
değişim olduğuna inanıyordu - dış dünyanın etkisinin ötesinde ani bir monomani - beynin herhangi bir sıradan doktor tarafından
tedavi edilemeyen vahşi bir halüsinasyonu.

Buna inanan karısının kalbi, kocasının hayatını çevreleyen tehlikeleri düşündükçe işkence görüyordu - zihni dengesini kaybetmiş biri için iki kat daha korkunç tehlikeler.

Atmosferdeki her değişikliği, gökyüzündeki her bulutu tarifsiz bir endişeyle izliyordu. Sonbahar yerini kışa bırakırken, rüzgarlar okyanusun geniş genişliğinin üzerinde yüksek sesle estiğinde, karanlık dalgaların köpük tepeleri yükseldiğinde ve loş alacakaranlıkta beyaz ve gümüş gibi parladığında, kalbi uzaktaki gezgin için korkunç bir korkuyla çöktü. Gece gündüz duaları göğe yükseliyordu - yalnızca bir kadının sevgi dolu kalbinin tüm düşüncelerinin nesnesi için verdiği dualar gibi.

Rosamond, Kaptan Jernam'ın kendisi için seçtiği meskende yaşarken, River View Cottage tamamen Bayan Mugby ve Susan Trott'un bakımına terk edilmişti ve şık ev, kasvetli sonbahar günlerinde ve kararan kış alacakaranlıklarında ıssız bir görünüme sahipti, Bayan Mugby tarafından özenle tutuluyordu, odaları havalandırıyor, her gün mobilyaları tozunu alıyor ve cilalıyordu, sanki kaptanın gece çökmeden döneceğinden eminmiş gibi çalışkandı.

"Bu gece gelebilir ya da bir yıl boyunca gelmeyebilir," diyordu Susan'a sık sık, Bayan Trott toz alma ve cilalama gibi görevlerinden bazılarını ihmal etmeye biraz meyilli olduğunda; "ama sözlerimi unutma,
Susan, o geldiğinde, aniden gelecek, tek bir uyarı bile olmadan, ya da ona biraz akşam yemeği hazırlayacak kadar haber vermeden."

Sonunda, hizmetçinin tüm toz ve cilalarının atılmadığını görerek memnun olduğu gün geldi.
Yüzbaşı
Duncombe, onun geleceğini önceden haber verdiği gibi,
geldiğini haber veren bir not ya da mesaj göndermeden geri döndü.

Bir gün zili çaldı ve bahçeye, bahçeden de eve doğru yürüdü, sabah yürüyüşünden yeni dönmüş bir adamın havasıyla, Susan Trott'un şaşkınlığına rağmen, onu içeri aldı ve aceleyle yanından geçerken gözlerini kocaman açarak ona baktı.

Doğruca oturmaya alışkın olduğu salona gitti. Cilalı çelik ızgarada bir ateş parlıyordu ve her şey
son derece konforlu görünüyordu.

Tüccar kaptan memnuniyetle etrafına baktı.

"Bir adamın kendi evinin konforunu takdir etmesini sağlamak için Hindistan'a gitmekten daha iyi bir şey yoktur," diye haykırdı. "Her şey ne kadar da neşeli görünüyor;
ve bir adam Cebelitarık'ın açıklarında bir kasırgada bir hafta boyunca oradan oraya savrulduktan sonra evinde eğlenemeyen bir aptal olmalı. Ama
metresin nerede?" diye bağırdı Joe Duncombe aniden, şaşkın Susan'a dönerek. "Bayan Jernam nerede?--Kızım nerede? Yaşlı babasının sert sesini duymuyor mu? Bana daha fazla para kazanmak için katlandığım her şeyden sonra hoş geldin demeyecek mi?"

Susan cevap veremeden önce, Bayan Mugby efendisinin sesini duymuştu ve onu karşılamak için aceleyle içeri girdi.

"İçten karşılamanız için teşekkür ederim," dedi kaptan aceleyle; "ama
kızım nerede? Bu soğuk kış gününde dışarıda mı, Londra sokaklarında mı dolaşıyor?--ya da neden yaşlı babasına bir öpücük
verip onu eve hoş geldin demiyor?"

"Lor, efendim," diye haykırdı Bayan Mugby, "Bayan Rosa'dan duymadığınızı mı söylemek istiyorsunuz - özür dilerim Bayan Jernam - ama diğer
şeyler çok daha doğal geliyor?"

"Ondan duydum!" diye haykırdı kaptan. "Ben duymadım, ondan tek bir satır bile duymadım. Ama Tanrı bize merhamet etsin! Kadın nasıl da bakıyor! Kızımda hiçbir sorun yok, değil mi? O iyi--eh?"

Kaptanın dürüst yüzü, zihninde aniden bir korku belirince solgunlaştı.

"Kızımın hasta olduğunu söyleme," diye soludu; "ya da daha kötüsü--"

"Hayır, hayır, hayır, kaptan," diye haykırdı Bayan Mugby. "Bayan Jernam'dan sadece bir hafta önce haber aldım ve gayet iyiydi; ama geçen temmuzda kocasıyla birlikte taşındığı
Devonshire'da ikamet ediyor; ve size değişiklikten bahseden bir mektup
aldığınızdan emin oldum."

"Ne!" diye kükredi Joseph Duncombe; "Kızım gidip babasının onun için inşa ettiği rahat küçük kutuya sırtını mı döndü--babasının onun için
zor kazanılmış
kazancını harcadığı yere? Bu yüzden Rosy kulübeden sıkıldı, öyle mi? Sanırım onun için yeterince iyi değildi. Eh, eh,
bu bir şekilde oldukça zor görünüyor--zor görünüyor."

Kaptan en yakınındaki sandalyeye ağır ağır çöktü. Kızının kendisi için yaptığı evi terk ettiği fikri onu
derinden yaralamıştı.

"Affedersiniz efendim," diye araya girdi Bayan Mugby, en
imalı tonuyla, "aile meselelerine karışmanın benim
yerimde olmadığının gayet farkındayım; ancak bağlılığın kendisi Bayan Jernam'ın babasına olan duygularını ifade etmek için
yeterince güçlü bir kelime olmadığı için, o baba tarafından
yanlış anlaşılmasına seyirci kalamam. River View'dan ayrılırken onun
bir suçu yoktu, Kaptan Buncombe, çünkü orası onun için çok değerliydi; ancak Kaptan Jernam, aniden gemisi 'Albert'in atı' ile
yabancı topraklara doğru yola çıktığını kafasına koydu; ve gitmeden önce Bayan Jernam'ı Devonshire'a götürmek konusunda ısrar etti, ki onu diri diri gömmek böyle bir zulüm için çok hafif bir kelime olurdu, sanırım."

"Ne! Görev yerini terk etti, öyle mi?" diye haykırdı kaptan. "Geri dönene kadar yanında kalacağına söz verdikten sonra
güzel genç karısından kaçtı! Şimdi, buna dürüst bir adamın davranışı demiyorum," diye ekledi kaptan öfkeyle.

"Kimse istemez, efendim," diye cevapladı hizmetçi. "Vahşi, başıboş bir hayat kendi yolunda gayet güzel, ama henüz güzel genç bir karısıyla evlenmiş, üzerinde yürüdüğü toprağa tapan bir adam
evinde sessizce kalamıyorsa, kimin kalabileceğini bilmek isterim?"

"Yani kendisi denize açıldı ve yelken açmadan önce karısını Devonshire'a götürdü, ha?" dedi kaptan. "Gerçekten çok güzel şeyler oluyor!
Ve Bayan Rosy babasının evinden hiç ses çıkarmadan ayrılmayı kabul etti mi?" diye sordu öfkeyle.

"Affedersiniz efendim," diye yalvardı Bayan Mugby, "Bayan Rosamond hizmetçilerin önünde mırıldanan biri değildi, kalbinde ne hissederse hissetsin. Bir gece, zavallı sevgilim, onu duyacak kimsenin olmadığını düşündüğünde, korkunç bir şekilde ağladığını ve hıçkırdığını duydum."

"Gitmeden önce size bir şey söyledi mi?"

"Gitmeden önceki geceye kadar değil, sonra mutfağıma geldi ve 'Bayan Mugby, kocamın isteği benim Devonshire'a gidip orada yaşamam, o gemisiyle uzaktayken. Elbette, sevgili babamın benim için çok mutlu bir yuva yaptığı ve onunla birlikte çok huzurlu bir şekilde yaşadığımız evden ayrıldığım için çok üzgünüm;
ama kocama itaat etmek zorundayım, ne isterse istesin. Sevgili babama mektup yazıp evimden ayrıldığım için ne kadar üzgün olduğumu söyleyeceğim.'"

"Bunu söyledi mi?" dedi kaptan, çocuğunun sevgisinin bu kanıtından açıkça etkilenmişti. "O zaman ona inanmam, hatta bana olan aşkından şüphe etmem. Mektubunu hiç almadım; ve George Jernam'ın neden
ben gittikten hemen sonra
ayaklanıp gemisiyle
Tanrı bilir nereye gitmesi gerektiğini anlatamam. Denizlerde dolaşan
en iyi denizcinin bir koca için kötü bir pazarlık olduğunu düşünmeye başlıyorum.
Kızımın bir gezginle evlenmesine izin verdiğim için üzgünüm. Ancak,
Londra'daki işimi halledip, zavallı küçük terk edilmiş Rosy'mi görmek için Devonshire'a gideceğim. Sanırım Jernam'ın teyzesinin yaşadığı o sahil köyünde yaşamaya gitti?"

"Evet, efendim, Allandale--ya da Allanbay--ya da buna benzer bir isim, sanırım, oraya

derler."

"Evet, Allanbay--hatırlıyorum," diye cevapladı kaptan. "Bu gece elimdeki işleri bitirmeye çalışacağım ve yarın Devonshire'a gideceğim."

Bayan Mugby, kaptanın evdeki ilk yemeğini büyük bir mutfak zaferi haline getirmek için elinden geleni yaptı, ancak o sabah yaşadığı hayal kırıklığı iştahını tamamen kaçırmıştı. River View Cottage'a habersiz dönüşünden böyle bir mutluluk beklemişti; kızının coşkulu karşılamasını hayal etmişti; sesini duyduğu ilk anda onu karşılamak için koştuğunu hayal etmişti; ve yumuşak kolunun boynuna dolandığını, öpücüklerinin yüzünde olduğunu hissetmişti.

Bu parlak rüyanın gerçekleşmesi yerine, sadece hayal kırıklığı bulmuştu. Susan Trott, örtüyü kaldırdıktan sonra, kaptanın en sevdiği punç için malzemeleri masanın üzerine koydu; ancak Joseph Duncombe, rahat bir akşam için kiraz hazırlıklarını görmemiş gibi görünüyordu.
Aceleyle sandalyesinden kalktı, şapkasını taktı ve dışarı çıktı, bu da değerli Bayan Mugby'nin
rahatsızlığına sebep oldu.

"Mutfak ocağının o kükreyen fırınının başında dikilip durduktan sonra, tabanımın yeni döndüğünü ve
oynadığını ve civcivlerime hiç dokunulmadığını görmek zor görünüyor," dedi kadın. "Ah, Bayan Rosamond, Bayan Rosamond, hesap vermeniz gereken çok şey var!"

Kaptan Duncombe, kulübe ile Ratcliff Otoyolu arasındaki karanlık yolda hızlı bir şekilde yürüyordu. Kısa süre sonra denizcilerin mahallesinin parlayan ışıklarına ulaştı ve oradan olabildiğince hızlı bir şekilde Kule'nin yakınındaki, tüccar hizmetindeki subayların sıkça gittiği, saygın ve konforlu küçük bir meyhaneye doğru ilerledi.

Bu evde eski bir gemi arkadaşıyla buluşmaya söz vermişti ve akşamını evden uzakta geçirmek için bir bahane bulduğu için çok mutluydu.

Küçük salonda görmeyi beklediği arkadaşını buldu ve iki denizci çok samimi bir şekilde birlikte kadeh kadeh groglarını aldılar ve sonra ayrıldılar, kaptanın arkadaşı önce gitti, çünkü banliyö evine ulaşmak için yürümesi gereken uzun bir mesafe vardı.

Kaptan ateşin başında oturmuş meditasyon yapıyor ve son kadeh grogunu yudumluyordu ki kapı açıldı ve odaya biri girdi.

Joseph Duncombe yeni gelen içeri girince irkilerek başını kaldırdı ve yoğun şaşkınlığına rağmen George Jernam'ı tanıdı.

"Jernam!" diye bağırdı; "Londra'da mısın? Eh, bu en büyük sürpriz."

"Gerçekten de, Kaptan Duncombe," diye cevapladı diğeri soğukkanlılıkla; "'Albatross' bu öğleden sonra Londra limanına girdi. Geldiğim ilk yer burası ve dünyadaki tüm insanlar arasında seninle burada karşılaşmayı en az
beklediğim yer."

"Ve ses tonun, genç, sürprizin hiç de hoş olmadığı anlaşılıyor," diye haykırdı Joseph Duncombe. "Rosamond
Duncombe'un kocasının karısının babasına senin bana kullandığın tonda nasıl hitap ettiğini sorabilir miyim?"

"Sen Rosamond'un babasısın," diye cevapladı George; "Bu, Valentine Jernam'ın kardeşinin senden uzak durması için yeterli bir sebep."

"Adam deli," diye mırıldandı Kaptan Duncombe; "şüphesiz deli."

"Hayır," diye cevapladı George Jernam, "deli değilim - sadece durumumun sefaletinin fazlasıyla farkındayım. Kızınızı seviyorum, Joseph Duncombe; onu bir adamın seçtiği karısını sevdiği kadar şefkatle ve içtenlikle seviyorum. Ve yine de burada, Londra'da, yalnız ve sefil bir şekilde, sevgilimin evine aceleyle dönmem gereken saatte gizlice dolaşıyorum. Bana ne kadar değerli olsa da - onu ne kadar çok sevsem de - ona geri dönmeye cesaret edemiyorum; çünkü aramızda öldürülen kardeşim Valentine'in hayaleti yükseliyor!"

"Kızım Rosamond'un kardeşinizin sefil kaderiyle ne ilgisi var?" diye sordu kaptan.

"Kendi şahsında hiçbir şey; ama talihsiz kardeşimin katili veya katilleriyle işbirliği yapan biriyle müttefik olması onun talihsizliği."

"Tanrı aşkına, ne demek istiyorsun?" "Vixen"in şaşkın kaptanı sordu.

"Anlamıma dair bana baskı yapmayın, Kaptan Duncombe," diye yanıtladı George, itici bir tonla; "siz benim kayınpederimsiniz. Kazayla bana ifşa edilen, sizin hayatınızdaki karanlık bir sırrın, aramızdaki bağı önlemek için çok geç oldu. Ölümcül gerçek
kendisini bana ifşa ettiğinde, ben zaten kızınızın kocasıydım. Bu
sessizliğimi sağlıyor. Bana zorla kendinizi dayatmayın. Kızınıza karşı görevimi, sanki siz ve suçunuz bu dünyada hiç olmamışsınız gibi yapacağım. Ama siz ve ben bir daha asla düşman olarak buluşamayız. Kardeşim Valentine'i anmak hayatımın bir parçasıdır ve ona yapılan bir yanlış, kendime yapılanın iki katıdır."

"Vixen"in kaptanı sandalyesinden kalkmıştı. Damadının önünde, nefes nefese, tutkuyla kıpkırmızı bir şekilde duruyordu. "George Jernam," diye bağırdı, "seni yere sermemi mi istiyorsun? Aman Tanrım, beyefendiciğim, daha önce bunu yapmadığım için kendini şanslı sayabilirsin. Konuştuğun tüm o saçmalıklarla ne demek istiyorsun? Bunların hepsi ne anlama geliyor, diyorum? Sarhoş musun, deli misin, yoksa ikisi birden mi?"

"Kaptan Duncombe," dedi George sakin bir şekilde, "gerçekten açık konuşmamı mı istiyorsun?"

"Eğer konuşmazsan senin için çok daha kötü olacak," diye karşılık verdi öfkeli kaptan.

"Öncelikle, geçen Temmuz ayında River View Cottage'dan ayrılmadan önce, yabancı mektup kağıdına ihtiyacım olduğunda kızın bir gün masandakileri kullanmam için bana baskı yaptı."

"Peki, sonra ne olacak?"

"Kendi isteğime tamamen aykırı olarak, Rosamond'un elindeki bir anahtarla o masayı açmayı kabul ettim. İçindeki sırları araştırmadım; ama önümde, kalemler için ayrılmış tepside, dikkatimi
çekmemek mümkün olmayan bir nesne gördüm - bakışlarımı
bir yılana konmuşum gibi kesinlikle perçinledi."

"Bu şaşırtıcı şey adına, o nesne ne olabilirdi?" diye bağırdı kaptan. "Yazı masamda pek fazla merak uyandırıcı şey saklamam!"

"O gün ne bulduğumu sana göstereceğim," diye cevapladı George. "Bunu bulmak hayatımın tüm akışını değiştirdi ve beni o bir zamanlar mutlu olan evimden huzursuz ve sefil bir gezgin olarak uzaklaştırdı."

"Bu adam deli," diye mırıldandı Kaptan Duncombe kendi kendine; "deli olmalı!"

George Jernam yelek cebinden küçük bir paket çıkardı ve
kağıt kapağı açarak, eğilmiş Brezilya parası olan altın bir sikkeyi ortaya çıkardı ve onu kaptanın ellerine koydu.

"Neden! Tanrı bize merhamet etsin!" diye haykırdı Joseph Duncombe, "eğer bu hayaletin parası değilse!"

Yüzünde açıkça bir şaşkınlık ifadesi vardı; ama suçluluk ifadesi yoktu. George Jernam, jetonu incelerken yüzüne baktı ve
bunun suçlu bir adamın yüzü olmadığını gördü.

"Ah, kaptan, kaptan!" diye haykırdı pişmanlıkla, "eğer bunca zamandır sizden boşuna mı şüphelendim?"

"Benden ne için şüphelendiniz?"

"Az çok, az çok kardeşimin cinayetiyle ilgili olarak. Şu anda elinizde tuttuğunuz o altın parçası, benim tarafımdan ona verilen bir veda
jediydi; baş harflerimin üzerine kazınmış olduğunu görebilirsiniz. Bunu
masanızda buldum."

"Ve bu yüzden hırsızların ve katillerin yardımcısı ve destekçisi olduğumdan şüpheleniyordum!" diye haykırdı "Vixen"in kaptanı. "George Jernam, senden
utanıyorum."

Sözcüklerde, sıradan olsalar da, derin bir sitem vardı.

George Jernam yüzünü elleriyle örttü ve başını eğerek
oturdu, bu kadar acımasızca haksızlık ettiği adamın önünde.

"Eğer gururlu bir adam olsaydım," dedi Joseph Duncombe, "size herhangi bir açıklama yapmak için tenezzül etmezdim. Ama gururlu bir adam olmadığım ve siz de kızımın kocası olduğunuz için, o altın parçasının bana nasıl geldiğini anlatacağım; ve size hikayemi anlattığımda, bunun doğru olduğunu kanıtlamak için tanıklar getireceğim. Evet, George, sizden sözüme inanmanızı istemeyeceğim;
çünkü bir katilin suç ortağı olacak kadar aşağılık olduğunu düşündüğünüz bir adamın sözüne nasıl inanabilirsiniz? Ah, George, bu çok acımasızdı - çok acımasızdı!"

Kısa bir sessizlik oldu; ve sonra Yüzbaşı Duncombe, yaşlı Screwton'ın hayaletinin
görünüşünün ve o hayaletin
gitmesinden sonra River View Cottage'daki mutfakta bulunan madeni paranın hikayesini anlattı.

"Hayatım boyunca birçok tehlikeyle karşılaştım, George Jernam," dedi Yüzbaşı Duncombe; "ve yanımda gemi güvertesinde yürüyen hiçbir adamın bana korkak diyeceğini sanmıyorum; ve yine de size itiraf edeceğim ki o gece korkmuştum. Et ve kanla her yerde ve her şekilde karşılaşacağım; tek başıma ayağa kalkacağım ve hayatım için savaşacağım, bire karşı altı - gerekirse bire karşı yirmi; ama diğer dünyadan bir ziyarete geldiğinde, Joseph Duncombe biter. Susar, efendim, bir istiridye gibi. "

"Ve o gece gördüğün adamın gerçekten diğer dünyadan bir ziyaretçi olduğuna inanıyor musun?"

"Başka neye inanabilirim? Yaşlı Screwton'ın hayaletinin tanımını duymuştum ve gördüğüm şey de bu tanıma olabildiğince yakındı."

"Diğer dünyadan gelen ziyaretçiler arkalarında varlıklarına dair önemli kanıtlar bırakmazlar," diye cevapladı George. "O altın parayı düşüren adam hayalet değildi. Bu işi araştıracağız, Yüzbaşı Duncombe;
gizemli olduğu kadar, onu anlayacağız. Joyce Harker'ın bir ay veya daha kısa bir süre içinde Seylan'dan dönmesini bekliyorum. Kardeşimin kaderi hakkında yaşayan herkesten daha fazla şey biliyor, bu işi yapanlar hariç. Bu işin dibine inecek, buna güvenebilirsin, eğer bir adam bunu başarabilirse. Ve şimdi, dostum-babam, sana yaptığım
acı haksızlık için beni affetmek için yüreğinde yer bulabilir misin?"

"Pekala, George," diye cevapladı Joseph Duncombe, ciddi bir şekilde, "Ben affetmez bir adam değilim; ama bazı şeyler en kolay insanı bile
zorlar ve bu da onlardan biri. Ancak, küçük Rosy'imin hatırına ve seninle birlikte ıssız denizde tuttuğumuz uzun gece nöbetlerini anarak seni affediyorum. İşte elim
ve kalbim de onunla birlikte."

George, yaşlı kaptanının güçlü elini kavrarken gözleri yaşlarla doluydu.

"Tanrı seni korusun," diye mırıldandı; "ve bu gece bu odaya geldiğim için Tanrı'ya şükürler olsun! Kalbimden kaldırdığın ağırlığı bilmiyorsun; neler çektiğimi bilmiyorsun."

"Daha fazla aptalsın," diye haykırdı Joe Duncombe; "ve şimdi daha fazla konuşma. Yarın sabah Londra'dan kalkan ilk otobüsle birlikte Devonshire'a doğru yola çıkacağız."

* * * * *

BÖLÜM XXXIII.

"İHANET EN KÖTÜSÜNÜ YAPTI."

Black Milsom, diğer adıyla Bay Maunders, arkadaşı James Harwood aracılığıyla Raynham Kalesi'ni yakından izliyordu. Harwood'un ziyaretlerini en cömert şekilde destekliyordu ve kendisi için her zaman dumanı tüten bir ponç demlemeye hazırdı.

Bay Maunders, kale içindeki yaşamın ayrıntıları hakkında çok fazla merak gösteriyordu ve özellikle Harwood'u bebek varisine gösterilen aşırı bakım ve Leydi Eversleigh'in emirleri uyarınca alınan önlemler hakkında konuşmaya yönlendirmekten hoşlanıyordu. Bir gün, sohbeti alışılmış yöne doğru yönlendirdiğinde şöyle dedi:

"İnsanın birinin çocuğu çalmaya çalışmasından korktuğunu düşünürdü."

"Siz de öyle düşünürdünüz Bay Maunders. Ama hayatta her durumun kendine göre zorlukları vardır ve bir çocuk boşuna büyük bir mirasçı olamaz. Bir gün,
açık vagonun gürültüsünde otururken, Yüzbaşı
Copplestone'un Bayan Morden'la yaptığı sohbette, çocuğun düşmanları olduğunu, acı düşmanlar olduğunu, iyi bakılmazsa ona zarar vermeye çalışabileceklerini söylediğini duydum."

"Sizi uzun zamandır tanıyorum, Bay Harwood ve salonumda birçok kadeh romlu punç içtiniz," dedi "Kedi ve Keman"ın Black Milsom'u, diğer adıyla Bay Maunders; "ve tüm bu zaman boyunca, beni bir kez bile hizmetçi arkadaşlarınızdan biriyle tanıştırmayı teklif etmediniz veya hizmetçilerinizin salonunda bir fincan çay içmemi istemediniz."

"Affedersiniz, Bay Maunders," dedi damat, imalı bir tonla; "bir arkadaşınızdan bir fincan çay veya biraz "Bayan Smithson'dan, hizmetçiden izin almadan akşam yemeği, benim yerimden daha değerli."

"Ama izin alabilirsin sanırım, ha, James Harwood?" diye karşılık verdi
Milsom; "özellikle de arkadaşın saygın bir ev sahibiyse ve hizmetçi arkadaşlarından herhangi birine rahat bir bardak ikram edebiliyorsa."

"Eğer hizmetçilerin davetini kabul edeceğini
düşünseydim, şimdiye kadar izin isterdim," diye cevapladı James
Harwood; "ama eminim ki bir bardak biranızı veya çayınızı hizmetçinin odasının altına
götürerek kendinizi küçük düşürmezsiniz diye düşündüm - ve Bayan Smithson nadir bulunan bir nişastalı."

"Gurur duymuyorum," dedi Bay Milsom. "İster hizmetçinin odasında, ister hizmetçilerin salonunda olsun, neşeli bir akşam geçirmeyi severim."

"O zaman bu gece izin isteyeceğim," diye cevapladı James Harwood.

Ertesi gün, bir ahır uşağının elleriyle Milsom'a küçük bir karalama gönderdi ve o beyefendiyi o akşam saat yedide hizmetçilerin salonunda sosyal bir sohbete ve dostça bir akşam yemeğine davet etti.

Raynham Kalesi'nin içinde birkaç saat geçirmek, Black Milsom'un en çok arzuladığı ayrıcalıktı ve James Harwood'un beceriksiz karalamasını çözerken yüzünde muzaffer bir sırıtma belirdi.

"Ne kadar kolay yapılıyor," diye mırıldandı kendi kendine; "eğer bir adamın sadece bekleme
sabrı varsa, ne kadar kolay yapılıyor."

Hizmetçilerin salonu yaşamak için hoş bir yerdi, ancak hizmetçi Bayan Smithson fikirlerinde cömert olsa da aynı zamanda katıydı ve bazı noktalarda özellikle sertti; ve bunların en önemlisi, kalenin kapılarının gece saat on buçukta kilitlenmesini istemesiydi.

Son zamanlarda, birden fazla kez, Bayan Smithson bu kurala aykırı bir suçlu olduğundan şüphelendi. Söz konusu suçlu, baş arabacı Matthew Brook'tu. Brook, neşeli, iri yarı bir İngilizdi, cana yakın alışkanlıkları ve siyasete düşkünlüğü vardı. Akşamlarını Raynham Kalesi'ndeki hizmetçilerin salonunda geçirmektense piposunu, kadehini ve siyasi tartışmaları tercih ediyordu.

Ondan önce nadiren eve gelirdi; bazen on buçukta eve gelirdi; ve
asla unutulmayacak bir gece, Bayan Smithson, onun kendi kulaklarıyla, on bire yirmi kala kalenin kapılarından içeri girdiğini duymuştu!

Bayan Smithson'ın tamamen bilmediği korkunç bir gerçek vardı. Ve o da, Matthew Brook'un, hizmetçilerin salonuna açılan büyük meşe kapının, ev sahibinin onaylayan gözleri önünde, gereken ciddiyetle
sürgülenip sürgülenmesinden yarım saat veya daha fazla bir süre sonra, birkaç kez küçük, yarı cam bir kapıdan kaleye girmiş olmasıydı.

Söz konusu küçük kapı, uşaklardan birinin uyuduğu küçük bir zemin kat yatak odasına açılıyordu; ve bu adam için, ev halkından hiçbirinin haberi olmadan, diğer hizmetçinin gecelik kabahatlerini, yatak odasından sessizce geçmesine izin vererek saklamaktan daha kolay bir şey yoktu.

Damadın James Harwood'u, kesin bir dedikoducuydu; ve tabii ki, arkadaşı Bay Maunders'a, yani Black Milsom'a, Matthew Brook'un küçük suçlarından bahsetmeyi ihmal etmemişti. Bay Maunders, Harwood'un üyesi olduğu hanedeki her şeyle ilgili olarak yaptığı gibi, bu hesabı da ilgiyle dinledi.

Bu konuşmadan kısa bir süre sonra Bay Milsom
şatoda akşam yemeğine davet edildi.

Aşçı Bayan Trimmer; arabacı Matthew Brook; James Harwood ve şirkette Bay Maunders olarak bilinen Thomas Milsom birkaç dostça oyun oynadı. Dürüst Matthew ve o ortaklardı; ve partiyi izleme zahmetine giren herkes, Milsom'un
kartlarından çok ortağına daha fazla dikkat ettiğini ve bu nedenle kendini iyi bir whist oyuncusu olarak
tanıtma fırsatını kaçırdığını fark edebilirdi.

Akşam yemeği için büyük bir masanın üzerine örtü serilirken whist partisi dağıldı ve adamlar hizmetçi salonunun bitişiğindeki asil eski taş dörtgene geçtiler. James Harwood, Brook, Milsom ve iki uşak soğuk, yıldızlı bir gökyüzünün altında sigara içerek aşağı yukarı dolaşıyorlardı. Ailenin oturduğu dairelerin hepsi bahçe cephesindeydi ve dörtgende tütün içmek yasak değildi.

Bu zamana kadar dikkatini sadece arabacıya veren Milsom, şimdi hizmetçilerin odasının önünde bir ileri bir geri yürüyen grup için James Harwood'un yanına yerleşmeyi başardı.

"Brook vaktini doldurduğunda hangi küçük kapıdan içeri giriyor?" diye sordu umursamazca Harwood'a, ancak sesini bir fısıltıya düşürmeye dikkat ederek. "Daha yeni başlıyoruz," diye cevapladı damat; "sağ tarafımdaki şu küçük cam kapı. Steph iyi huylu bir adam ve yaşlı Mat geç saatlere kadar dışarıda kaldığında
kapısını her zaman açık bırakır. Uyuduğu oda bir zamanlar bir lobiydi ve koridora açılıyordu; bu yüzden Brook için çok kullanışlı oluyor. Herkes yaşlı Mat Brook'u sever, görüyorsun; ve aramızda başı derde girse
hiç kimse umurunda olmaz."

"Ve her zaman olduğu gibi neşeli bir ihtiyar," diye cevapladı Black Milsom, cana yakın arabacıya
çok düşkün gibi görünüyordu.

"Ne zaman istersen evime gel, Bay Brook," dedi,
hemen kolunu arabacının koluna çok dostça bir şekilde geçirerek. "Evimde bulunan her şeye özgürce ve hoş geldin diyeceksin. Ve kafamı verdiğimde iyi bir jorum punç demlemeyi biliyorum, değil mi, Jim?"

Bay James Harwood, "Cat and Fiddle"ın sahibi tarafından hazırlanan
bu kadar punçun başka hiç kimse tarafından demlenemeyeceğini söyledi.

Akşam yemeği çok neşeli bir ziyafetti; az pişmiş
kızarmış dana etinin ağır dilimleri sanki sihirle
kayboldu ve turşu tüketimi,
fizyolojik veya hijyenik açıdan kesinlikle korkunçtu.
Dana eti ve turşudan sonra bir Titanik peyniri ve küçük bir
demet kereviz geldi; kahverengi bira sürahisi fıçıya o kadar sık ​​gitti ki
kırılmadan
kurtulmasına şaşmamak gerekir.

Saat on çeyrek geçe Bay Maunders yeni tanıdığına iyi geceler diledi; ancak ayrılmadan önce büyük bir iyilik olarak büyük meşe salonuna bir göz atmasına izin verilmesini rica etti.

"Göreceksin," diye haykırdı iyi huylu Matthew Brook. "Görmek için
çok uzun
yollar kat etmeye değer bir manzara. Bu tarafa gel."

Karanlık bir geçitten geçerek büyük giriş holüne açılan bir kapıya doğru ilerledi. Gerçekten de asil bir odaydı. Black Milsom birkaç dakika sessizce, saygılı bir bakışla baktı.

"Ve küçük hanımın
odalarına giden arka merdiven hangisi olabilir?" diye sordu hemen.

"O kapı ayağına açılıyor," diye cevapladı arabacı. "Kaptan
Coppletone ilk geldiğin odada, birinci katta uyuyor;
ve küçük hanımın odaları onun içinde."

Raynham'ın varisi Gertrude Eversleigh, etrafındaki herkesin kalbini kazanan ve
bir çiçeğin güzelliğinde veya bir kuşun şarkısında gizlenen kadar tatlı bir çekiciliğe sahip olan o sevimli
ve sevecen çocuklardan biriydi. Annesi, bildiğimiz gibi, bu sevilen çocuktan ayrılmaya razı olsa da, sevgisini hayatının her şeyi içine çeken amacına feda etse de, ona tapıyordu. Honoria, Raynham Kalesi'nden ayrılmadan önce, güvenebileceği tek arkadaşını, Yüzbaşı Copplestone'u, tek başına tanıklığıyla onu korkunç bir cinayet şüphesinden kurtaran adamı, masumiyetine olan inancını cesurca ilan eden adamı çağırmıştı. Ona, ölen arkadaşı Sir Oswald'ın tek çocuğu için onun arkadaşlığına ihtiyacı olduğunu söyleyen bir mektup yazmıştı; ve o da, eski yoldaşının çocuğunu görme fikrinden memnun olarak, çağrısına hemen cevap vermişti. Çocuğun doğum duyurusunu gazetelerde okumuştu ve Providence'ın, dul kadına, perişan olduğu bir zamanda bir teselli gönderdiğini görünce sevinmişti.

"O babasına benziyor," dedi yumuşak bir sesle, çocuğu kollarına aldıktan sonra ve tüylü bıyığını onun saf genç alnına bastırdıktan sonra."
Evet, çocuk eski yoldaşım Oswald Eversleigh'e benziyor. Senin
güzelliğine de sahip, Leydi Eversleigh, senin koyu gözlerin--arkadaşımın övmeyi sevdiği o harikulade gözler."

"Keşke onları hiç görmeseydi!" diye haykırdı Honoria;
"Ona sadece kötü talih--ızdırap--zamansız ölüm getirdiler."

"Gel, gel!" diye haykırdı kaptan neşeyle; "Bu işe yaramaz. Eğer iki kötü adamın
çalışmaları seninle zavallı
arkadaşım arasında bir gedik açtıysa ve onun zamansız
sonuna sebep olduysa, günah onların suçlu kafalarındadır, senin kafalarında değil. "

"Ve günah bu dünyada bile cezasız kalmayacak!" diye haykırdı Honoria, yoğun bir duygu yoğunluğuyla. "Ben sadece tek bir amaç için yaşıyorum,
Kaptan Copplestone, ve o da
iki ikiyüzlünün ve hainin yüzlerindeki maskeleri çıkarmak, ki onlar
birlikte benim rezilliğimi ve kocamın ölümünü kuşattılar; ve sizden amacımı
gerçekleştirmemde bana yardım etmenizi rica ediyorum."

"Bunu nasıl yapabilirim?" diye haykırdı kaptan. "Size yalvardığımda, o alçak Carrington'a meydan okumama ve onunla dövüşmeme izin vermenizi istediğimde - düelloları patlatan
korkak modern modamıza rağmen - hayatımı riske atmamam için bana yalvardınız. Bana tek dostun olduğumu ve hayatım feda edilirse çaresiz ve dostsuz kalacağınızı söylediniz. Seni tatmin etmek için
verdim, oysa o Fransız alçağın entrikacı beynine bir kurşun
atmak isterdim."

"Ve iyiliğin için teşekkür ederim," diye cevapladı Leydi Eversleigh. "Victor Carrington'ın
cesur bir askerin kurşunuyla ölmesi
gerekmez.
Ben de beni takip ettikleri gibi, iki kötü adamı sessizce, gizlice takip edeceğim; ve zafer saatim geldiğinde, bu gerçek bir zafer olacak,
onların entrikalarını
sonlandıran gibi bir yenilgi değil. Ama eğer bir maske takmaya tenezzül edersem, senden böyle bir hizmet beklemem, Yüzbaşı Copplestone. Senden sadece bu evde kalmanı ve evden
uzakken çocuğumu korumanı istiyorum."

"Gerçekten evden mi ayrılacaksın?"

"Uzun bir süre."

"Ve bana planlarının doğası hakkında hiçbir şey söylemeyecek misin?"

"Hiçbir şey. Hiçbir kötülük yapmayacağım; her ne kadar
o kadar
aşağılık adamlarla uğraşmak üzere olsam da,
onlarla ilgili genel şeref yasaları neredeyse hiçbir
işlemde uygulanamaz."

"Ve senin aklın bu garip plana mı takıldı?"

"Benim aklım sabitlendi. Dünyada hiçbir şey benim kararımı değiştiremez - hatta bu çocuğa olan
sevgim bile."

Kaptan Copplestone onun kararlılığının mantıkla ortadan kaldırılamayacağını gördü ve onun kararını sarsmak için daha fazla girişimde bulunmadı. Kalede olmadığı
sürece Sir Oswald'ın
kızını koruyacağına ve onu kendi çocuğuymuş gibi şefkatle besleyeceğine söz verdi.

Kaptanın tavsiyesi üzerine Bayan Morden, annesinin yokluğunda genç varisin mürebbiyesi olarak görevlendirildi.
Kaptanın subay kardeşlerinden birinin
dul eşiydi - oldukça yetenekli bir kadındı ve vicdanlı duygulara ve yüksek ilkelere sahip bir kadındı.

"Hiçbir yaratık benim çocuğumdan daha fazla sizin korumanıza ihtiyaç duymamıştır," dedi Honoria. "Bu genç hayat ve benimki, Sir Reginald Eversleigh ile servet arasında duran tek engeldir. Onun ve müttefikinin ne kadar
aşağılık ve ihanete varabileceğini biliyorsunuz. Bu nedenle, sevgilim için her türlü tehlikeyi hayal edip etmediğimi merak edemezsin."

"Hayır," diye cevapladı kaptan; "Onu terk etmeyi kabul etmene
şaşırabilirim."

"Ah, anlamıyorsun. Bu iki adam var olduğu sürece, suçları keşfedilmediği, gerçek doğaları yaşadıkları dünyada
şüphelenilmediği sürece, çocuğum için sürekli bir tehlike olduğunu göremiyor musun?
Kendime verdiğim görev, bu iki adamı izlemek;
ve bunu hiç çekinmeden yapacağım. İntikam saati
yaklaştığında, yardımına ihtiyacım olabilir; ama o zamana kadar işimi tek başıma ve gizlice yapmama izin verin."

Bu, Lady Eversleigh'in, kaleden ayrılışının sebebine ilişkin olarak Kaptan Copplestone'a söylediği en son şeydi.
Çocuğunu onun bakımına bıraktı, o masum hayatın koruyuculuğu için ona güvendi; sonra da kendini oradan kopardı.

Hiçbir şey, deneyimli askerin genç sorumluluğuna verdiği özeni aşamazdı.

Bu nedenle, Lady Eversleigh'in yokluğunda Raynham civarından ayrılmasına sebep olacak mutlak bir zorunluluktan başka bir şeyin
olmayacağı düşünülebilir.

Ne yazık ki bu zorunluluk ortaya çıktı. Black Milsom'un hizmetçilerin salonunda akşam yemeğine davet edildiği geceden iki hafta sonra,
Kaptan Copplestone, Lady Eversleigh'nin ayrılışından bu yana ilk kez, Raynham Kalesi'nden belirsiz bir süreliğine ayrıldı.

Varis ve mürebbiyesiyle birlikte oturduğu güney kanadındaki güzel oturma odasında kahvaltı ederken,
kale hizmetçilerinden biri ona bir mektup getirdi.

"Ben Simmons bunu az önce 'Tavuk ve Tavuklar'dan getirdi, efendim," dedi adam. "Sabah saat altıda Raynham'dan geçen posta arabasıyla geldi."

Kaptan Copplestone, mektubun üst yazısına büyük bir şaşkınlıkla baktı. El yazısı Lady Eversleigh'e aitti ve
mektup _Acil ve önemli_ olarak işaretlenmişti.

O günlerde elektrikli telgraf yoktu; ve böyle iletilen bir mektup, kaptanın zihninde günümüzde bir telgrafın yarattığı etkiyle hemen hemen aynı etkiyi yarattı. Özel bir şeydi - genel kuralın dışında. Mektubu aceleyle açtı. Honoria'nın el yazısıyla yazılmış sadece birkaç satır vardı; ama el yazısı belirsizdi ve mektup sanki aşırı aceleyle ve zihnin çalkantısıyla yazılmış gibi karalanmış ve lekelenmişti.

"_Hemen yanıma gel, yalvarıyorum. Yardımınıza acil ihtiyacım var.
Lütfen gel, sevgili dostum. Seni uzun süre alıkoymayacağım. Çocuk
sizin yokluğunuzda şatoda kalsın. Bayan
Morden_ ile güvende olacak.

"_Clarendon Oteli, Londra_."

Bu ve tarih, hepsi bu kadardı.

Kaptan Copplestone birkaç dakika bu belgeye baktı ve
tamamen şaşkın bir ifadeyle baktı.

"Anlayamıyorum," diye mırıldandı kendi kendine.

Sonra Bayan Morden'a yüksek sesle şöyle dedi--

"Hepinizin aynı şeyleri yazması ne kadar da üzücü ki
yazınıza yemin etmek
olağanüstü zor. Bu mektup beni şaşkına çevirdi. Evcil hayvanımdan uzaklaştırılmamı anlayamıyorum. Sanırım
Leydi Eversleigh'in el yazısını biliyorsunuz?"

"Evet," diye cevapladı hanım; "Buraya gelmeden önce ondan iki mektup aldım.
El yazısında yanılmış olmam pek mümkün değil."

"Öyle mi düşünüyorsun? Pekala, o zaman lütfen bana onun el yazısı olup olmadığını söyle,"
dedi kaptan, Bayan Morden'e az önce aldığı mektubun adresini göstererek.

"Kesinlikle evet, bu onun el yazısı."

"Hııı!" diye mırıldandı kaptan; "ceza saati yaklaştığında beni istediğinden
bahsetti. Belki de planlarında beklediğinden
daha hızlı başarılı oldu ve zamanı geldi."

Küçük kız, sabah bahçede yapacağı koşu için giyinmek üzere dadısıyla birlikte odadan yeni çıkmıştı. Bayan Morden ve kaptan
yalnızdılar.

"Leydi Eversleigh Londra'ya gitmemi istiyor," dedi sonunda; "ve sanırım onun istediğini yapmalıyım. Ama, yemin ederim ki, küçük Gertrude'u o kadar yakından izledim ve ona o kadar aptalca düşkün oldum ki,
onu yirmi dört saatliğine bile olsa terk etme fikrinden hoşlanmıyorum,
elbette onu mümkün olan en iyi şekilde koruyacağımı biliyorum."

"Burada ona hangi tehlike yaklaşabilir?"

"Ah; ne tehlike, gerçekten!" diye karşılık verdi kaptan, düşünceli bir şekilde. "Bu duvarların içinde güvende olmalı."

"Çocuk kaleden ayrılmayacak, sizin yokluğunuzda da
gözümün önünden ayrılmayacak," dedi Bayan Morden. "Ama umarım uzun süre
uzak kalmazsınız."

"Gerekenden bir saat daha uzun süre
uzak kalmayacağıma güvenin," diye cevapladı kaptan.

Bir saat sonra bir posta arabasıyla Raynham'dan ayrıldı.

Gertrude Eversleigh'e veda etmeden ayrıldı. Onu
görebileceğine güvenemiyordu.

Bu asık suratlı, hava şartlarından etkilenmiş yaşlı asker kalbini
tamamen ölmüş arkadaşının çocuğuna teslim etmişti. Londra'ya doğru, sürekli posta atlarının onu
taşıyabildiği kadar hızlı seyahat etti; ve Leydi Eversleigh'den mektubu aldıktan sonraki sabah, yolların tozuyla kaplı bir posta arabası Clarendon Oteli'ne doğru ilerledi ve yolcu Sabırsızlık ve endişeyle geçen uykusuz bir gecenin ardından ortaya çıktı. "Hemen beni Lady Eversleigh'in odasına götürün," dedi salondaki hizmetçilerden birine.

"Affedersiniz efendim," dedi adam; "adınızı söylediniz?"

"Lady Eversleigh--Eversleigh--bu evde kalan bir dul hanım."

"Bir yanlışlık olmalı, efendim. Şu anda otelde bu isimde kimse kalmıyor," diye cevapladı adam.

Hizmetçi küçük bir oturma odasından çıkmış ve bu konuşmayı duymuştu.

"Hayır efendim," dedi, "burada bu isimde kimse yok."

Yüzbaşı Copplestone'un esmer yüzü ölümcül bir şekilde solgunlaştı.

"Bir tuzak!" diye mırıldandı kendi kendine; "bir tuzak! O mektup sahteydi!"

Ve evdeki insanlara tek kelime etmeden, sokağa geri
fırladı, arabaya atladı ve postacılara,

"At değiştirmek için bir dakika bile kaybetmeyin. Ben
Yorkshire'a geri dönüyorum." diye bağırdı.

Raynham Kalesi'nin ev halkıyla olan yakınlık, Bay Maunders'ın hizmetçi salonundaki akşam yemeğinde
başladı, zaman geçtikçe
güçlendi ve Bay Maunders'ın kale ev halkından hiç kimse için, arabacı
Matthew Brook'a duyduğu kadar sıcak bir dostluk beslemedi. Matthew,
geleneğini Raynham'ın
rakip meyhaneleri arasında bölmeye başladı, ara sıra
"Cat and Fiddle"da bir akşam geçirdi ve o
aşağılık handa çok eğlendiği görüldü.

Şatodaki rahat akşam yemeği partisinden yaklaşık iki hafta sonra, Bay Milsom o vesileyle aldığı misafirperverlik için
resmi bir dönüş yapmayı kafasına koydu.

Bu mütevazı ama rahat eğlence için seçilen akşam, Kaptan Copplestone'un
şatodan ayrılmasından sonraki akşamdı.

Akşam yemeği iyi pişmişti ve masaya düzgünce yerleştirilmişti.
Köpüren bir
maşrapa dolusu bira, tıslayan bifteklerin olduğu büyük tabağın yanındaydı; ve
şatonun beyefendileri, Bay Maunders'ın eğlencesine adaletli davranmak için iyi niyetle işe koyuldular.

Masadan bir kase punç ve bir tepsi bardak dışında her şey kaldırıldığında, dörtlünün oldukça gürültülü hale gelmesi ve Bay Milsom'un mükemmel içkisinin her kadehinde neşesinin daha da artması şaşırtıcı değildi.

İnsan doğasının eğlenmek için elinden geleni yapıyorlardı; her türlü kadeh kaldırmayı teklif etmişler ve
bunları neşeyle içmişlerdi ve köy kilisesinin saati gecenin sessizliğinde ciddi bir şekilde
gürültüyle çaldığında ve saat on'u çaldığında neşe en yüksek seviyesindeydi.

Üç adam aceleyle ayağa kalktılar.

"Gitmeliyiz, Maunders, ihtiyar dostum," dedi arabacı, belli bir kalınlıkta bir sesle.

"Haklısın, Mat," diye cevapladı Stephen. "Bu içkiden yeterince içtin ve hepimiz de öyle. İyi geceler, Bay Maunders ve
bu neşeli akşam için çok teşekkür ederim. Gel, Jim. Gel, Mat, ihtiyar dostum--gidiyoruz!"

"Hayır, hayır," diye bağırdı misafirperver Bay Maunders; "Matthew Brook'un saat on'da evimden çıkmasına izin vermeyeceğim, istediği kadar kalabilir. Sen ve o beni whist'te yendiniz, ama cribbage'de onunla eşit olmayı planlıyorum. Dostça bir el ve dostça bir kadeh içeceğiz ve sonra onu
kapıya kadar göreceğim. Onu içeri alacaksın, Plumpton,
istediği zaman gelecek, biliyorum. Eğer diğer evdeki zamanını
geçirebiliyorsa, benimle olan zamanını da geçebilir. Gel, Brook, bir arkadaşına
hayır demezsin, değil mi?" diye sordu Milsom.

Matthew Brook, Bay Milsom'a ve hizmet arkadaşlarına aptalca yarı sarhoş bir şekilde baktı ve büyük eliyle büyük kafasını düşünceli bir şekilde
ovuşturdu.

"Ne yapacağımı biliyorsam kendimi şanslı sayıyorum," dedi; "Stephen'a bir daha asla dışarıda kalmayacağıma söz verdim--ve--"

"Genellikle değil belki," diye cevapladı Bay Milsom; "ama arada bir
bir fark yaratmaz, eminim ve Stephen Plumpton kötü huylu olacak son kişidir."

"Öyleyim," diye cevapladı iyi huylu uşak. "Kal, kalmak istiyorsan kal, Mat. Kapımı açık bırakacağım ve hoş geldin. "

Bunun üzerine, diğer iki adam ev sahiplerinden dostça bir şekilde ayrıldı ve
hiç de fazla sabit olmayan bacaklarıyla köy sokağından yürüyerek ayrıldılar.

Bay Milsom, bu iki ayrılan misafirin üzerine kapıyı kapatırken yüzünde muzaffer bir sırıtma vardı.

"İyi geceler ve size iyi bir kurtuluş," diye mırıldandı; "ve şimdi
Matthew Brook için. Bu gece yeterince iyi uyuyacaksın, Stephen Plumpton,
garanti ediyorum. Öyle ki, Yaşlı Nick odanıza girse bile
daha akıllıca davranmış olmazsınız."

Misafirini, arabacıyı bıraktığı küçük salona geri döndü. Giderken, işaret parmağını ve başparmağını yelek cebine soktu ve orada minik bir şişeye
kapandı. İçinde, bir hafta kadar önce Raynham eczanesinden diş ağrısına çare olarak satın aldığı bir penilik afyon vardı.

Burada Matthew Brook'u kollarını masaya koymuş,
ve gözlerini sarhoşluğa özgü o duygusuz, görmeyen bakışla
kribaj tahtasına dikmiş bir şekilde otururken buldu.

"Zaten çok ileri gitti," diye düşündü Bay Milsom kendi kendine, misafirine bakarken; "onu daha ileri göndermek için fazla bir şeye gerek kalmayacak. Başlamadan önce bir bardak daha punç al, ha, Brook?" diye sordu, onu
şatonun hizmetkarlarına karşı bu kadar hoş kılan
o neşeli iyi arkadaşlık tonuyla.

"Öyle yapacağım," diye haykırdı Matthew; "bir bardak daha - punçu cezalandır - ha - ihtiyar
oğlu? Cezalandıracağız camı--bir yumruk daha--el kribajı--muhteşem
akşamlar--gürültülü--mutlu--muhteşem--Tanrı korusun--bir bardak daha."

Bay Brook kartları karıştırmaya çalışırken, işlem sırasında onları yarı yarıya masanın altına
düşürür, Black Milsom kâseyi ve
bardakları arabacının arkasındaki bir masaya taşıdı.

Burada Bay Brook için bir bardak doldurdu, arabacı bir yudumda boşalttı; ama bunu yaptıktan sonra ekşi bir yüz ifadesi yaptı ve ev sahibine
suçlu bir şekilde baktı.

"Bana verdiğin o lanet şey neydi?" diye sordu, biraz öfkeyle.

"Rom-punch'tan başka ne olabilir?" diye cevapladı Milsom; "Akşam boyunca içtiğin
aynı şey."

"Öyleyse asılırım," diye cevapladı Bay Brook; "meyhanecinin
bazı numaralarını oynuyordun Bay Maunders, bana, bayat bir
porter'ın tortusunu kaseye döküyordu, ya da buna benzer bir şey. Bir daha
yapma. Ben çok 'huysuz' bir adamım, bir kere
hic--özgürlükle alan adam benimle
ikinci kez-hic--özgürlükle alma. O yüzden, bunu 'genel' yapma!

Bunlar sarhoş bir ciddiyetle söylendi; ve sonra Bay Brook kartları karıştırmak için bir çaba daha gösterdi ve düşürdüklerinden bazılarını almak için
birçok kez eğildi, ama hepsini
toplamayı başaramadı.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Maunders," dedi sonunda; "Yaşlanıyorum;
görme yeteneğim eskisi gibi değil. "Kralı kraliçeden ayırt edebiliyorsam ne mutlu bana."

Kartları kendi isteğine göre karıştırmayı tamamlamadan önce, Bay Brook'un göz kapakları sulu gözlerinin üzerine düşmeye başladı
ve birdenbire başı masaya, dağınık kartların arasına düştü, saçları düşmüş bir şamdana ve dumanı tüten bir mumun üzerine düştü.

Bay Milsom'un neşeli iyi arkadaşlık havası kayboldu: aniden ayağa kalktı, arkadaşının yanına gitti ve onu böyle bir arkadaşlık için oldukça sert bir şekilde sarstı.

Matthew biraz daha yüksek sesle horladı ama uyumaya devam etti.

"Kaya gibi hızlı," diye mırıldandı Kara Milsom; "ama Stephen Plumpton'ın da bunun kadar derin uykuda olması muhtemel olana kadar beklemeliyim."

Bay Milsom mutfağına gitti ve tek hizmetçisine -köyün sağlam genç bir yerlisi- saat 17:00'de yatağa gitmesini emretti. bir kere.

"Salonda bir arkadaşım var: ama o gittiğinde onu kendim çıkaracağım," dedi Bay Milsom. "Barın ışıklarını söndürüp arka kapıyı kapatır kapatmaz yatağa git."

Bay Milsom daha sonra uyuyan misafirinin dinlendiği daireye döndü.

Arabacının geniş paltosu, sahibinin uyuduğu yerin yakınındaki bir sandalyede asılıydı.

Bay Milsom bu paltoyu ve Bay Brook'un giydiği şapkayı bilerek giydi. Arabacının kalın bir yün atkısı sandalyenin yanında yerde yatıyordu ve bu Siyah Milsom da onu giydi, boynuna birkaç kez doladı, böylece yüzünün alt kısmını tamamen
kapattı.

Matthew ile hemen hemen aynı boydaydı ve kalın palto ona
hacim veriyordu.

Bu şekilde giyinmişken, belirsiz bir ışıkta, giydiği kıyafetlerin sahibiyle
çok kolay karıştırılabilirdi.

Bay Milsom uyuyan arabacıya son bir kez dikkatle baktı,
ve sonra mumu söndürdü.

Sigara içerken sönmesine izin verdiği ateş: oda,
bu nedenle, şimdi tamamen karanlıktı.

Etrafına bakmak için kapının yanında durdu. Her şey aynıydı, hareketsiz ve yalnızdı. Köy sokağı, iki sıra ev bir mezarlıktaki bu kadar çok
kabir olsaydı, bundan daha sessiz ve boş olamazdı.

Kara Milsom köy sokağından hızla yukarı yürüdü ve
Matthew Brook, sapkın ve suçlunun anahtarının olduğu küçük bir demir kapıdan kalenin bahçelerine girdi. Kara Milsom bu anahtarı sık sık duymuştu ve Brook'un her zaman paltosunun küçük bir
göğüs cebinde taşıdığını biliyordu.

Bahçeden hızla, sessizce, Stephen Plumpton'ın yatak odasının açıldığı
dörtgene doğru ilerledi.

Burada her şey karanlık ve sessizdi.

Milsom, Stephen Plumpton'ın küçük uyku odasının hem kapısı hem de penceresi olarak hizmet eden küçük yarı cam kapıya doğru yürüdü.

Bu kapıyı dikkatli bir şekilde açtı ve yavaşça odaya girdi.
Stephen, başı yarıya kadar yatak örtüsüyle örtülü bir şekilde yatıyordu ve
yüksek sesli horlaması odada yankılanıyordu.

"Rom-punch senin işini gördü, dostum," dedi Bay Milsom kendi kendine.

Yavaş ve gizli adımlarla odayı geçti, evin geri kalanıyla iletişim kuran kapıyı açtı ve koridora giden koridorda ilerledi. Dikkatli adımlarla ikinci merdivene açılan kapıya doğru ilerledi ve içerideki kalın halılı merdiveni tırmandı. Burada bütün gece loş bir şekilde yanan bir lamba vardı ve bu lamba ona ilk merdiven uçuşunun tepesindeki başka bir bezle kaplı kapıyı gösterdi.

Kara Milsom bu kapıyı denedi ve onun da kilitlenmemiş olduğunu gördü.

Kara Milsom'un açtığı bu kapı, genellikle Kaptan
Copplestone'un kullandığı odanın karşısına yapılmış küçük bir geçitle iletişim kuruyordu. Bu odanın içinde daha da küçük bir oda vardı -aslında geniş bir dolaptan biraz daha büyüktü- sadık yaşlı hizmetçi Solomon Grundy'nin uyuduğu yerdi.

Her iki kapı da açıktı ve Kara Milsom yaşlı adamın ağır nefes alışını duydu -derin uyuyan birinin nefes alışı.

Kısa geçidin ötesinde, Raynham'ın genç varisinin kullandığı oturma odasına açılan kapı vardı.

Black Milsom'un tek yapması gereken kapıyı itmekti. Davetsiz misafir odadan yavaşça geçti, bir perdeyi araladı ve oturma odasını yatak odasından ayıran
büyük meşe kapıyı açtı.

Bay Milsom, kale evinin en küçük
ayrıntılarını öğrenmeye özen göstermişti ve hatta Bayan Morden'ın, genel muhbiri olan damat James Harwood'dan, dedikodu mabedinde, hizmetçilerden birinden bilgi alan, sıkı çekilmiş perdelerin altında uyuma alışkanlığını bile duymuştu.

Gertrude Eversleigh, Bayan Morden'ın yatağının yanında, beyaz perdeli bir karyolada uyuyordu.

Black Milsom örtüyü kaldırdı, uyuyan çocuğun yüzüne fırlattı ve güçlü eliyle onu yatağından kaldırdı, yüzü hala kalın kuştüyü örtüyle örtülüydü, bu da ağlamasını etkili bir şekilde
engellemeliydi. Diğer eliyle bir battaniye kaptı ve
çabalayan bedenin etrafına fırlattı ve sonra, örtü ve battaniyeye sarılmış bir şekilde küçük kızı götürdü.

Ancak ayakları çimlere bastığında ve kale arkasında siyah bir şekilde
kalktığında, yarı boğulmuş çocuğun ağzından örtüyü çekti.

BÖLÜM XXXIV.

İŞLERDE YAKALANDI. Yüzbaşı Copplestone, Londra ile Raynham arasındaki yolda yarım saatini bile boşa harcamadı.

Hiçbir kelime, posta arabasında otururken, yolculuğun her dönüm noktasını izlerken, sıkıcı saatlerin her dakikasını sayarken ve sürekli olarak
başını ön camdan dışarı çıkarırken ve postacıları daha hızlı olmaları için teşvik ederken katlandığı dehşet acısını, zihin işkencesini anlatamaz.

Sahte mektupla kandırıldığı için kendinden nefret ediyordu.

"Çocuğu bırakmaya hakkım yoktu," diye tekrarlayıp duruyordu kendi kendine;
"Annesine itaat bile etmemeliyim. Benim yerim küçük Gertrude'un yanıydı ve
benim görevimi terk ettiğim için aptallık ettim. Eğer benim yokluğumda ona herhangi bir zarar gelirse, üzerimdeki cennet adına, beynimi
patlatmaya
çalışacağımı düşünüyorum."

Leydi Eversleigh tarafından yazıldığı iddia edilen mektubun sahte olduğuna karar verdikten sonra, bunun Raynham Kalesi'nin hanesine karşı bir komplonun parçası olduğundan şüphe edemezdi.

Arkadaşının hayatının bir hainin karanlık entrikalarına kurban edildiğini bilen Yüzbaşı Copplestone için bu fikir korkunçtu.

"Başa çıkmam gereken alçakları tanıyordum; ihanet ve kurnazlığın o çocuğa kötülük yapmak için tetikte olacağı konusunda önceden uyarılmıştım," dedi kendi kendine, o kendini suçlama saatlerinde; "ve yine de o gizli düşmanların ilk hilesine kanmama izin verdim. Aman Tanrım! Raynham'a onlar yokluğumdan ölümcül bir
fayda elde etmeden önce varabilmeyi nasip et."

Yüzbaşının posta arabası Raynham köy sokağına daldığında şafak vaktiydi. Neredeyse aynı nefeste şükran ve dua mırıldandı, kale kulelerinin soğuk gri gökyüzüne karşı karanlık olduğunu gördüğünde.

Araç tepeye tırmandı ve kalenin kemerli girişinin önünde durdu. Kapıcı olarak görev yapan yaşlı bir kadın, oymalı demir kapıları açtı. Kadına baktı ama soru sormak için durmadı. Kadından gelecek tek bir söz tüm gerginliği sona erdirebilirdi; ama bu son anda asker, cevaplamaktan çok korktuğu soruyu sormaya cesaret edemedi - Gertrude güvende miydi?

Başka bir anda bu soru Yüzbaşı
Copplestone için cevaplandı - tek bir kelime etmeden tamamen cevaplandı.

Kalenin ana kapısı açıktı ve kapıda iki adam duruyordu.

Biri yargıç Bay Ashburne'dü; diğeri ise Raynham'ın polis memuru Christopher Dimond'du.

Bu iki adamın görüntüsü, Kaptan Copplestone'a korkularının
ama kesinlikle gerçekleştiğini söyledi. Bir şeyler ters gitmişti -önemli bir şey--yoksa yargıç Gilbert Ashburne orada olmazdı.

"Çocuk!" diye soluk soluğa sordu kaptan; "öldü mü - öldürüldü mü?"

"Hayır, hayır, ölmedi," diye cevapladı Bay Ashburne.

"Ölmedi! Tanrıya şükür!" diye haykırdı asker, dindar bir fısıltıyla.
"Peki ne? Ne oldu?" diye sordu, bu birkaç kelimeyi net bir şekilde söyleyebilecek kadar kendini kontrol edemiyordu. "Aman Tanrım, açık konuş. Beni işkencede tuttuğunu görmüyor musun? Çocuğa ne oldu?"

"Kayboldu."

"Kayboldu!" diye yankıladı kaptan. "Kale duvarlarının ötesine geçmesine
izin verilmemesi için kesin emirler bıraktım. Bu emirlere
karşı gelmeye kim cesaret etti?"

"Kimse," diye cevapladı Bay Ashburne. "Bayan Eversleigh'in kendi dairesinden çıkmasına izin verilmiyordu. Gece kendi yatağından kayboldu,
oysa o yatak her zamanki yerinde, Bayan Morden'ın yatağının yanındaydı."

"Ama kale kapıları herkese karşı kilitlendiğinde, gecenin bir vakti o odaya kim girebilirdi? Bayan Morden nerede? Onu görmeme izin verin; ve evin tüm hizmetçileri büyük yemek odasında toplansın."

Yüzbaşı Copplestone, posta arabasının gelişini duyunca salona çıkan uşağa bu emri verdi. Adam eğildi ve
görevine devam etti.

"Ev halkını sorgulayarak hiçbir şey kazanamayacağınızdan korkuyorum," dedi Bay Ashburne. "Ben zaten mümkün olan tüm soruşturmaları yaptım, burada Christopher Dimond'un yardımıyla, ancak bu en gizemli meseleye
en ufak bir ışık huzmesi
tutturacak hiçbir bilgi edinemedim."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı kaptan; "Eminim ki dostluğun önerebileceği her şeyi yaptınız; ancak o insanlara kendim soru sormak istiyorum. Bu mesele benim için bir ölüm kalım meselesi."

Büyük yemek odasına girdi - Sir Oswald'ın ölümünün sebebine ilişkin soruşturmanın yapıldığı oda. Bay Ashburne ve Christopher Dimond ona eşlik etti ve evin hizmetçileri sessizce, ikişer üçer içeri girdi, ta ki odanın alt ucu dolana kadar. Bayan Morden en son gelen kişiydi. Kederini -kendini suçlamasını- dile getirmedi, çünkü bir an bile birinin duygularının yoğunluğundan şüphe edebileceğini düşünmemişti. Kaptanın önünde sakin, kendine hakim, sorularını derhal ve vicdanlı bir şekilde cevaplamaya hazır bir şekilde duruyordu.

Hizmetçileri tek tek sorguladı, ev sahibi Bayan Smithson'dan başlayarak, Gertrude Eversleigh'in kaybolduğu gece, ev halkı dışında hiçbir canlının kale duvarlarının içinde olamayacağını ilan etmeye hazırdı.

"Birinin bu eve girip bir gecede, benim bilmediğim bir şekilde çıkabilmesi ahlaki olarak imkansız," dedi ev sahibi;
"Kapılar saat on buçukta kilitlendi ve anahtarlar bir sepet içinde odama getirildi. Yani, sabah kapılar açılmadan önce birinin içeri girip çıkması oldukça imkansız."

"Çocuğun kaybolduğu saat kaçta fark edildi?"

"Sabah beşe çeyrek kala," diye cevapladı Bayan Morden; "evde
herhangi biri uyanmadan önce. Sevgilim her zaman o saatte uyanıp, yatağının yanında bir bardakta bırakılmış olan biraz sütü içme alışkanlığındaydı. Her zamanki saatte uyandım ve ona sütü vermek için kalktım ve yatağına baktığımda boş olduğunu gördüm. Çocuk gitmişti. İpek yorgan ve bir battaniye de onunla birlikte kaybolmuştu. Hemen alarmı çaldım ve çeyrek saat sonra tüm ev halkı uyandı."

"Ve o gece hiçbir şey duymadınız mı?" diye sordu yüzbaşı, aniden dönüp hizmetçilerin arasına giren Solomon Grundy'ye seslendi.

"Hiçbir şey, yüzbaşı."

"Hıh," diye mırıldandı yaşlı asker, "zavallı bir bekçi köpeği."

"Şatoya sadece bir giriş var ve o da zayıf bir şekilde korunuyor," dedi yargıç hemen; "ve bu, uşaklardan birinin işgal ettiği yatak odasına ait küçük bir kapı. Fakat bu adam bana o gece her zamanki saatinde odasında olduğunu ve kapının her zamanki gibi kilitli ve sürgülenmiş olduğunu söyledi."

Bunu söylerken, hakim dairenin ucuna, Stephen Plumpton'ın diğer hizmetçilerin arasında durduğu yere baktı.
Genç adam, kendini yanlış bir ifadeye
bağlayacak kadar zayıf veya suçluydu; birincisi, Matthew Brook'un
kötü davranışlarını ifşa etmek istemediği ve ikincisi, kendi suçlu dikkatsizliğini
kabul etmekten korktuğu için.

"Gerçeği söylemem çocuğu geri getirmeyecek," diye kendi kendine tartıştı. "Eğer geri getirecek olsaydı, yeterince hızlı konuşurdum."

"Bu gece herhangi birinin bu eve girip çıkması imkansız diyorsun," dedi Yüzbaşı Copplestone hizmetçiye; "ve yine de birileri evden ayrılmış olmalı, hiç kimse girmese bile, ya da Gertrude Eversleigh bu duvarların arasında saklanmış olmalı.
Kale iyice arandı mı?
Spora
gizlenen ve sporun korkunç bir şekilde
sonlandığını gören çocukların hikayeleri var."

"Kale tavan arasından bodruma kadar arandı," diye cevapladı Bayan Morden. "Bayan Smithson ve ben her odaya girdik ve
her dolabı açtık."

Kaptan, sonuçsuz birçok soru
sorduktan sonra meclisi dağıttı. Bunu yaptıktan sonra, tek başına kütüphaneye gitti,
kendini içeri kapattı ve önünde kalem ve mürekkeple yazı masasına oturdu, önündeki işte ilk atılması gereken adımlar üzerinde düşünmek için.

Bu iş, Lady Eversleigh'e, başına gelen felaketi, en büyük korkularının korkunç bir şekilde farkına varmasını bildirmek için bir mektup yazmaktan daha az acı verici bir iş değildi.

Kaptan
Copplestone'un çeşitli ve macera dolu hayatı ona daha
ciddi veya daha acı verici bir görev getirmemişti, ancak bundan kaçınacak veya erteleyecek bir adam değildi, çünkü bu onun için acı anlamına geliyordu.

Mektup yazıldı ve akşam postasıyla gönderildi, sonra
kaptan kendi odasına kapandı ve hayatında yaşadığı en acı kedere teslim oldu.

Kaptan Copplestone'un mektubu kendisine ulaştığında Lady Eversleigh'in çektiği acıyı kim tarif edebilir? Okuduktan sonraki ilk yarım saat boyunca, duyularına bir felaket gelmiş gibi geldi ve
sandalyesinde hareketsiz oturdu, sersemlemişti; ama kendine geldiğinde, ilk dürtüsü
şu an neredeyse normal sağlık durumuna
geri dönmüş olan Andrew Larkspur'u çağırmak oldu.

Zili çaldı ve Jane Payland'ı çağırdı.

"Bu evde yaşayan bir avukat katibi var," dedi; "Bay. Andrews. Hemen yanına gidin ve bana bir
görüşme lütfunda bulunmasını isteyin. İşle ilgili bir konuda ona danışmak istiyorum."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Bayan Payland, metresinin kül rengi yüzüne merakla bakarak. "Bu sabah taze bir şey var," diye mırıldandı kendi kendine, emrini yerine getirmek için merdivenlerden hafifçe sendeleyerek çıkarken.

Bay Larkspur--ya da Bay Andrews--mesajını aldıktan birkaç dakika sonra Leydi Eversleigh'nin karşısına çıktı.

Odada heyecanla volta attığını gördü.

"Aman Tanrım, hanımefendi!" diye haykırdı; "Bir sorun mu var?"

"Evet," diye cevapladı hanımefendi, mektubu ona uzatarak.

Bay Larkspur mektubu sonuna kadar okudu, sonra tekrar okudu.

"Bu kötü bir iş," dedi sakin bir şekilde; "Şimdi ne yapmalıyım?"

"Raynham Kalesi'ne kadar bana eşlik etmelisin, çocuğumu bulmama yardım etmelisin!" diye haykırdı Honoria, çılgın bir heyecanla. "Şimdi daha iyisin Bay Larkspur, yolculuğa dayanabiliyor musun? Tanrı aşkına, bana
yardım edemeyeceğini söyleme. Benimle gelmelisin, Andrew Larkspur. Sana
rüşvet teklif etmiyorum - gelmen gerektiğini söylüyorum! Sevgilimi sağ salim kollarıma getir,
ve bu paha biçilmez hizmetin için kendi ödülünü belirleyebilirsin."

"Hayır, hayır," dedi Bay Larkspur; "Ben _öyle_ demiyorum. Ben yeterince iyiyim,
bu konuda, peki ya Londra'daki küçük planlarımız?"

"Onları boş ver - onları asla düşünme! Şimdi benim için ne ifade ediyorlar?"

"Çok iyi, hanımefendi," diye cevapladı Bay Larkspur; "öyle olması gerekiyorsa, öyle olmalı. Bir Bow
Street memurunun ele aldığı en temiz işe sırtımı dönmeliyim, tam da iyi düzenlenmiş bir zihin için en ilginç hale geldiği sırada."

"Ve hemen benimle gelecek misin?"

"Planlarımı yapmam için bana bir saat verin hanımefendi, ben sizin adamınızım," diye cevapladı Bay Larkspur. "Bir halı çantası hazırlayacağım, aşağı ineceğim, bir
hackney arabasıyla Bow Sokağı'na gideceğim, vekilimle görüşeceğim ve onun için bazı
işleri ayarlayacağım ve bundan bir saat sonra, beni bir posta arabasıyla çağırma nezaketini göstereceğiniz zaman hazır olacağım - eğer isterseniz
halı çantamı bagajda getirmeyi unutmayın. Ve şimdi, bir Truvalı gibi, ruhunuzu yüksek tutmayı ihmal etmeyin, hanımefendi - ki Truvalıların kendi zamanlarında alışılmadık
zor zamanlar geçirdiklerini duydum. Çocuk
bulunacaksa, onu bulacak kişi Andrew Larkspur'dur; ve ödül olarak, lütfen bundan bahsetmeyelim hanımefendi. Ben
sert biri olabilirim, ama tek çocuğunu kaybetmiş bir annenin
duygularını kullanacak kişi değilim."

Bunu söyledikten sonra Bay Larkspur ayrıldı ve iki saatten kısa bir süre sonra o ve Lady Eversleigh, dört atın arkasında bir posta arabasına binip, Londra ile Barnet arasındaki yolda hızla ilerliyorlardı.

Ve böylece Victor Carrington'un planlarına ek güvenlik de eşlik etti. BÖLÜM XXXV.

LARKSPUR KURTARMAYA GELİYOR.

Lady Eversleigh ve arkadaşı Bow Street memurunun yolculuğu, Yüzbaşı Copplestone'un yolculuğu kadar hızlıydı. Birkaç gün önce gittiği kuzey yolundan, acı çeken anne ve onun garip müttefikini taşıyan posta arabası uçuyordu. Bu acı ve gerilim dolu saatte, Honoria Eversleigh, tuhaf, buruşuk küçük polis memuru Andrew Larkspur'a, dünyadaki en iyi arkadaşı olarak baktı.

"Benim için çocuğumu mu bulacaksın?" diye bağırdı o uzun yolculuk boyunca, ellerini kavuşturmuş ve gözlerini
ağlayarak Bay Larkspur'a yalvararak. "Ah, bana onu benim için bulacağını söyle. Tanrı aşkına, bana biraz teselli ver - biraz umut."

"Sana bolca teselli ve bolca umut da vereceğim, anne, eğer
sadece neşelenir ve bana güvenirsen," diye cevapladı Bow
Street'in aydını, depremden
çok az etkilenmiş gibi görünen o ağırbaşlı sakinliğiyle. "Sen
moralini yüksek tut ve pes etme. Eğer küçük hanım
sağ salim sana geri getireceğim. Eğer--eğer--öyleyse--tam tersi," diye ekledi Bay Larkspur, arkadaşının gözlerindeki vahşi bakıştan endişelenerek, duymaktan çok korktuğu o korkunç kelimeyi söylemek üzereyken, "neden, o zaman işi yapanları bulacağım ve onlar bunun bedelini ödeyecekler."

"Ah, onu bana geri ver!" diye haykırdı Honoria; "Onu geri ver! Bırak onu
bir kez daha kollarımda tutayım. Bana bu kadar alçakça haksızlık edenlerden intikam alma düşüncesini terk ediyorum. Bırakın Tanrı onlarla ve suçlarıyla
ilgilensin. Bu ceza bana gelmiş olabilir, çünkü
Tanrı makamını gasp etmeye çalıştım. Sevgilimi bir kez daha bana ver ve bir Hıristiyanın
reddetmesi gereken her duyguyu
kalbimden kovacağım."

O korkunç saatlerde annenin kalbini parçalayan acıyla birlikte acı bir pişmanlık da karışmıştı. Birdenbire gözleri, uzun zamandır beslediği, tüm şefkatli duyguları, tüm cömert içgüdüleri dışlayan o intikamcı duygularla ilgili derin ve korkunç suçluluğa açıldı.

Annesi, ellerini sıkıca birbirine kenetlemiş, solgun yüzü pencereye dönük, bitkin gözleri yoldaki her nesneye bakarken, yolculuğunun sonuna çok daha yakın olduğunu ona söyleyecek herhangi bir dönüm noktasını görmek için can atarken, acı bir şekilde kendini azarladı.

Çocuğun kaybolmasının, doğal olarak, doğrudan veya dolaylı olarak Sir Reginald Eversleigh'in işi olduğu sonucuna varmıştı; ve bunu Bay Larkspur'a da söyledi. Ancak, şaşkınlıkla, onun bu konuda kendisiyle aynı fikirde olmadığını gördü.

"Bana Sir Reginald'in bu işte olup olmadığını sorarsanız, size açıkça,
hayır, hanımefendi, bence yok. Size, zamanımda çok fazla deneyim kazandığımı söylememe gerek yok; ve eğer bu deneyim bir pirinç düğmeye değerse, Sir Reginald'in Yorkshire'daki bu işte hiçbir parmağı yoktur."

"Doğrudan değil belki, ama dolaylı olarak," diye sözünü kesti Honoria.

"Ne biri ne de diğeri," diye cevapladı Bow Sokağı'nın büyük adamı.
"Baronet'i gözetlemeye beni görevlendirdiğinden beri gözüm ondaydı; ve benim onu ​​görmeden yapabileceği çok az şey vardı.
Hangi mektupları yazdığını ve o mektuplarda aşağı yukarı ne olduğunu biliyorum.
Hangi insanları gördüğünü ve onlara aşağı yukarı ne söylediğini biliyorum; ve Missy'nin kaçırılması gibi bir oyunu benim haberim olmadan sürdürebileceğini sanmıyorum."

"Peki ya müttefiki - sırdaş ve suç ortağı - Victor
Carrington? Bu darbeyi onun hain eli vurmuş olamaz mı?"

"Sanmıyorum, hanımefendi," diye cevapladı Bay Larkspur. "Ben de
anlaşmaya göre o beyefendiye göz koydum; çünkü Andrew Larkspur
bir şeyi yapmayı garanti ettiğinde, onu yarı yarıya yapacak adam değildir. Bay'ı
yakından takip ettim. Carrington; ve Madam Durski'nin o sivri burunlu, bakımsız, kibar hanım arkadaşıyla
parleyvous francais_-ing'i hariç, onun _olaylarından_ çok azını
hesaplayamadım. Hayır, hanımım, bu işte
başka biri var; ve o başkasının kim olduğunu bulmak
benim görevim olacak. Ama yere inene kadar hiçbir şey yapamam. Yere indiğimde ve etrafıma bakmaya vakit bulduğumda, bir fikir edinebileceğim."

Honoria sabırlı olmak, güvenini cennete ve
cennetin altında, bu pragmatik küçük polis memuruna koymak istiyordu; bu polis memuru, suç ve kötülük bilgisine bu kadar gömülmüş ve dünyanın en kötü tarafıyla temas kurarak bu kadar katılaşmış bir adamın herhangi bir insani acıyı hissetmesi mümkün olduğu kadar, onun üzüntüsüne karşı şefkat duyuyordu.
Sabırlı olmak ya da en azından, sabır gibi görünen o sakinlik görünümünü benimsemek zorundaydı; göğsünün içindeki kalp, fırtınanın sürüklediği dalgalar gibi gürültülü bir şekilde çarpıyordu.

Sonunda yorucu yolculuk sona erdi. Raynham Kalesi'nin kemerli kapısından girdi; ve arabanın penceresinden dışarı baktığında, beyaz bir bordüre basılmış, üç yüz poundluk bir ödül teklif eden büyük siyah harfleri gördü. Kayıp çocuğun erkenden geri getirilmesi için.

Bay Larkspur bu faturayı algıladığında alaycı bir şekilde burnunu çekti.

"Bu onu geri getirmeyecek," diye mırıldandı. "Onu kaçıranlar, teklif edilen ilk ödül, ikinci veya üçüncü ödül için onu geri getirmekten daha derin bir oyun oynayacaklar. Onu evinden çalan
aldata denk olanlar tarafından bulunması gerekecek;
ve belki de zeki olduğu kadar uzun süre sonra _dengi_ birini bulacaktır."

Honoria ile Yüzbaşı Copplestone arasındaki görüşme çok sessizdi. Güvendiği arkadaşına, güvenini boşa çıkarmış olmasına rağmen, sitem etmek için fazlasıyla asil ve fazlasıyla adildi.

Posta arabasının yaklaştığını duymuştu ve onu kapının eşiğinde bekliyordu. Birçok umutsuz karşılaşmaya çıkmıştı;
ama bu gün Lady Eversleigh ile buluşmaya gittiğinde katlandığı kadar yürek parçalayıcı bir sızıyı hiç hissetmemişti.

Eşikten geçerken elini ona uzattı. "Görevimi yaptım," dedi alçak, ciddi bir sesle, "onurlu bir adam ve bir asker olduğum için, Lady Eversleigh; görevimi yaptım, sonuç ne kadar
sefil olsa da."

"Buna inanabilirim," diye cevapladı Honoria, ciddi bir şekilde. "Yüzün bana burada beni karşılayacak
iyi bir haber olmadığını söylüyor. O bulunamadı mı?"

Kaptan başını üzgün bir şekilde salladı.

"Ve hiçbir haber yok mu?--hiçbir ipucu, hiçbir iz?"

"Hiçbiri. Bu yerin polis memuru ve pazar kasabasından diğer adamlar,
ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar; ama şimdiye kadar sonuç sadece yeni bir
şaşırtmaca--yeni bir varsayım oldu."

"Hayır; polis memurlarının işlerini üç gün yerine yirmi yılda yapmaları gerekse de, olmazdı," diye sözünü kesti Bay Larkspur.
"Belki de kırsal polis memurlarının ne olduğunu bilmiyorsunuzdur? Ben biliyorum; ve eğer küçük hanımı onların yardımıyla bulmayı bekliyorsanız,
gökyüzüne bakıp onun oradan düşmesini beklemeniz daha iyi olur, çünkü
iki şeyden en olası olanı budur.
Mucizelere inanabilirim," diye ekledi Bay Larkspur dindar bir şekilde; "ama kırsal
polis memurlarına inanamam."

Kaptan konuşmacıya şaşkın bir ifadeyle baktı ve
Leydi Eversleigh müttefikinin varlığını açıklamak için acele etti.

"Bu Bay Larkspur, tanınmış bir Bow Street memuru," dedi: "ve
değerlimi bulmak için onun yardımına güveniyorum. Lütfen bana bu olayla bağlantılı
olan her şeyi anlatın. Çok zekidir ve
şimdiye kadar denenmiş olan her şeyden daha iyi olacak bir eylem planı
çıkarabilir. "

Küçük bir oturma odasına, yarı antreye, yarı çalışma odasına geçtiler, büyük salondan dışarı çıkıyorlardı ve polis memuru burada, sanki hayatının yarısını Raynham'ın duvarları arasında geçirmiş gibi, kendini evinde hissediyordu ve Kaptan Copplestone çocuğun kaybolmasıyla ilgili ayrıntılı bir açıklama yaparken sessizce dinliyordu, o olayla ilgili en küçük ayrıntıyı bile atlamamaya dikkat ediyordu.

Bay Larkspur ara sıra not defterine kalemle notlar alıyordu; ama
kaptanın anlatımını tek bir sözle bile kesmedi.

Her şey bittiğinde, Lady Eversleigh ona endişeli, meraklı gözlerle baktı, sanki dudaklarından kaderin hükmünü duymayı bekliyordu.

"Ee?" diye mırıldandı nefes nefese, "Hiçbir umut var mı? Herhangi bir
ipucu görüyor musun?"

"Yarım düzine ipucu," diye cevapladı polis memuru, "eğer düzgün bir şekilde
işlenirlerse. Yapmamız gereken ilk şey, küçük kızla birlikte götürülen o ipek
yorgan için bir ödül teklif etmek."

"Yorgan için neden bir ödül teklif ediliyor?" diye sordu Yüzbaşı Copplestone.

"Masum yüreğinize sağlık!" diye cevapladı Bay Larkspur, askere acıyan bir gülümsemeyle bakarak; "eğer yorganı
bulursak, çocuğu da bulacağımızdan emin olduğumuzu görmüyor musunuz? Onu
alıp götüren adam, yorganı da beraberinde götürdüğünde bir hata yaptı, tabii ki onu
çok uzağa götürmeden önce yok edecek kadar derine inmemişse. Eğer bunu
yapmadıysa--eğer o ipek
yorganı arkasında bir yerde bıraktıysa,
oyununu
tamam olarak görüyorum. Bir polis memurunun ipucunu aldığı şey tam da budur. Eski bir paltodan, eski bir çift ayakkabıdan, bir bastondan veya benzeri bir şeyden bir günde sayamayacağınız kadar çok cinayet ve hırsızlık ortaya çıkarıldı. Henüz çocukla ilgili bir karışıklık yaratmayacağım hanımefendi: ama kırk sekiz saat geçmeden İngiltere'deki her kasabaya bir ilan astıracağım ve her gazeteye, bahsettiğiniz o koyu mavi ipek örtü için beş pound ödül vaat eden bir ilan vereceğim. Kırmızı astarlı."

"Bu fikirde önemli bir bilgelik var gibi görünüyor," dedi kaptan, düşünceli bir şekilde. "Örtü için ilan vermek hiç aklıma gelmezdi."

"Sanırım gelmezdi," diye cevapladı büyük Larkspur, sesinde hafif bir alaycılıkla. "İşimi öğrenmem otuz yılımı aldı; ve benim bilgimin diğer insanlara doğal geleceği varsayılamaz."

"Haklısınız, Bay Larkspur," diye cevapladı kaptan, polis memurunun kırgın onurlu tavrına gülümseyerek; "ve durumun zorluklarına tamamen eşit göründüğünüzden, sanırım kendimizi tamamen sizin takdirinize bırakmaktan daha iyisini yapamayız."

"Güveninizden pişmanlık duymanız için hiçbir nedeniniz olacağını sanmıyorum," dedi Bay Larkspur. "Ve şimdi, eğer bunu söylemeye cesaret edebilirsem, bir lokma akşam yemeği ve bir bardak soğuk su içmekten memnuniyet duyarım; ondan sonra köyde bir tur atıp etrafıma bakacağım. Gözlerini ve kulaklarını açık tutan bir adam için o yönde öğrenilecek bir şeyler olabilir."

Bay Larkspur, onu hemen hizmetçinin odasına götüren uşağın bakımına bırakıldı ve orada çok önemli bir kişi olan Bayan Smithson onu neredeyse kraliyet nezaketiyle karşıladı.

Bayan Smithson ve uşak, Bay Larkspur ile sohbet etmekten ve o beyefendinin konuşmasından onun kim olduğunu ve etrafındaki her şeyi öğrenmekten çok memnun olurlardı; ancak Bay Larkspur'un kendisi iletişim kurmaya hiç meyilli değildi. Bayan Smithson'ın tüm nezaketlerine nazikçe ama kısa bir şekilde karşılık verdi; soğuk bir kızarmış tavuğun en iyi kısmını ve yaklaşık bir pound jambonu yedikten ve yaklaşık yarım pint konyak içtikten sonra hizmetçinin odasından ayrıldı ve uşağın onu götürdüğü çok rahat bir daireye çekildi. küçük bir
oturma odası, küçük bir yatak odasına açılıyordu, bu iki oda Bay Larkspur'un kaledeki ikametgahı
sı boyunca işgal edeceği şekilde tasarlanmıştı. Burada, İngiltere'deki tüm başlıca kasabaların baş polis memurlarına kısa notlar yazarak, Lady Eversleigh ve kaptana bahsettiği el ilanlarının basılmasını ve postalanmasını emrederek hava kararana kadar kendini meşgul etti. Bunu yaptıktan sonra şapkasını taktı ve
kalenin büyük kemerli kapısından dışarı çıktı, oradan köy sokağına doğru
yol aldı. Akşamın geri kalanını burada geçirdi ve
zamanını çok iyi değerlendirdi, ancak zamanının çoğunu "Tavuk ve Tavuklar"ın salonunda, çok zayıf
bir
şeker ve su içerek ve o eğlence evine
girişen soyluların sohbetini dinleyerek geçirdi.

Bu soylular arasında iyi huylu ama biraz da zayıf fikirli, arabacı
Matthew Brook da vardı.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Mat Brook," dedi Raynham civarındaki malikanelerden birinde uşak olan şişman, kırmızı yüzlü bir kişi, "son bir haftadır kendinde değilsin; küçük Missy şuradaki kaleden çalındığından beri. O çocuğa karşı alışılmadık bir düşkünlüğün olmalı."

"Ondan hoşlanıyordum, sevgili küçük kalbine sağlık," diye cevapladı Matthew.

Ama bu iddia, şimdiye kadar, tamamen doğru olsa da, arabacının bunu söyleme tarzında hafif bir tereddüt vardı --Andrew Larkspur'un fark etmekte gecikmediği bir tereddüt.

"Ve akşamlarının çoğunu burada geçirdiğinden daha fazla zaman geçirmeye başladığın 'Cat and Fiddle'daki yeni arkadaşını kaybettin.
O Maunders denen adama ne oldu--eh, Brook?" diye sordu uşak. "Bu
oldukça tuhaf bir şeydi--Raynham'ı aniden terk etmesi,
evini kendi kendine bakması için terk etmesi veya işini bir inekten daha fazla bilmeyen aptal bir taşralı kız tarafından bakılması için terk etmesi. Neden gittiğini veya nereye gittiğini biliyor musun, Mat?"

"Ben değil," diye cevapladı Bay Brook, oldukça gergin bir şekilde ve konuşurken kızararak.

Polis memuru eskisinden daha da dikkatle izliyor ve dinliyordu.

Konuşma her an onun için daha da ilginç hale geliyordu.

"Bay Maunders'ın nereye gittiğini nasıl bilebilirim?" diye sordu Matthew Brook,
oldukça sinirli bir şekilde, dürüst kil piposunu yeniden doldurmak için sigara içmeyi bıraktığında. "Nereye gittiğini veya ne kadar süre uzak kalmayı planladığını nasıl bilebilirim? Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece kendi kaba saba tarzında neşeli, iyi kalpli bir adam gibi görünüyor. James Harwood bir gece onu whist içmek ve biraz akşam yemeği yemek için şatoya getirdi ve bazılarımıza karşı çok ilgili görünüyordu ve ara sıra evinde bir kadeh içmemizi istedi, biz de öyle yaptık; hepsi bu; ve daha fazla çapraz sorguya katlanmak istemiyorum."

"Neden, Brook," diye bağırdı arkadaşı, uşak, "sana ne oldu? Hiçbir erkeğe bu şekilde cevap vermek sana yakışmaz, hele ki benim gibi eski bir arkadaşa."

Bay Brook bu sitemi hiç dikkate almadı. Sessizce sigara içmeye devam etti.

"Diyorum ki Harris," dedi uşak, tam o sırada, "Tavuk ve Tavuklar"ın sahibi müşterileriyle ilgilenmek için odaya girdiğinde, "'Kedi ve Keman'ın sahibinin geri gelip gelmediğini biliyor musun?"

"Hayır, gelmedi," diye cevapladı Bay Harris; "ve insanlar evin sorumluluğunu
bıraktığı o garip kız tarafından hizmet görmekten üzüntüyle yakınıyorlar. Eski müşterilerinden birçoğu
istedikleri şey için buraya geldi."

"Nereye gittiğini bilen var mı?"

"Olabilir," diye cevapladı Bay Harris. "Neyse, ben bilmiyorum. Bazıları onun Londra'ya iki haftalık bir zevk için gittiğini söylüyor; ama gittiyse, çok tuhaf bir iş adamı; ve bana öyle geliyor ki, geri döndüğünde müşterilerinin
hepsinin onu terk ettiğini görecek."

"Sizce kaçıp gitti mi?"

"Şey, görüyorsunuz, borcu olabilir ve alacaklılarını
atlatmak isteyebilir."

"Ama köyün aşağısındaki insanlar onun beş poundluk bir banknot borcu olmadığını söylüyor,"
diye karşılık verdi ev sahibi, tüm yerel dedikodular konusunda büyük bir otoriteydi. "Bu tamamen tuhaf bir iş, o herifin neden veya niçin
olmadan kendini çekip gitmesi ve tam da küçük kız
şatonun içinden kaybolduğu sırada."

"Neden, _bununla_ bir ilgisi olduğunu düşünmüyor musun, Joe Harris?"
diye haykırdı uşak.

Andrew Larkspur bu sırada Matthew Brook'a bakma fırsatı buldu;
ve arabacının dürüst yüzünün, sanki ani bir korkunun etkisi altındaymış gibi solgunlaştığını gördü.

"Maunders'ın çocuğu çalmada parmağı olduğuna inanmıyorsun, ha,
Joe Harris?" diye tekrarladı uşak.

Joe Harris başını ciddiyetle salladı.

"Hiçbir şey düşünmüyorum ve hiçbir şeye inanmıyorum," diye cevapladı, gizemli bir
havayla. "Bu konuda bir görüş bildirmek benim görevim değil. 'Kedi ve Keman'ın sahibini kıskandığım ve ona kin borcum olduğu söylenebilir. Tek söylediğim şu: 'Kedi ve Keman'ın sahibinin küçük Bayan Eversleigh kaleden kaybolduktan hemen sonra köyden kaybolması çok garip bir durum. İki ve ikiyi toplayabilir ve isterseniz dörde çıkarabilirsiniz," diye ekledi Bay Harris, derin bir ciddiyetle; "ya da olduğu gibi bırakabilirsiniz. Bu sizin işiniz."

"Size ne olduğunu söyleyeyim," dedi uşak; "Genç hanımın kaybolmasından bu yana yaşlı
Mother Smithson ile sohbet ettim; ve
duyduğum kadarıyla, işin kalenin dışından biri tarafından
yönetilmediği oldukça açık. Olamazdı. İçeride birinin bu işte parmağı vardı. Bunun için bir yıllık maaşımı
bahse girmekten çekinmem, Matthew ve eğer senin hizmetkar arkadaşlarına karşı geliyormuşum gibi görünürsem alınmamalısın."

"Alınmadım ve memnun da değilim," diye cevapladı Matthew, sinirli bir şekilde;
"tek söyleyebileceğim, bu kadar fazla çapraz sorgudan hoşlanmadığım. Bugün hanımımla birlikte bir avukatın geldiğini duydum, ama henüz onu görmedim; ve sanırım her şeyi öğrenecek."

Kayıp mirasçı veya "Cat and Fiddle"ın ev sahibi hakkında başka bir şey söylenmedi.

Konu, belli ki, arabacı Bay Brook için tatsızdı; ve Matthew Brook genel bir favori olduğundan, konu
kapatıldı. Bay Larkspur ertesi sabahı kaleye olası tüm girişleri dikkatlice incelemeye adadı.
Yarım cam kapıyı, uşak Stephen Plumpton'ın oturduğu küçük yatak odasına açılırken gördüğünde, uzun ve alçak bir ıslık çaldı
ve çözmek istediği gizemin ipucunu bulan bir adamın zafer dolu gülümsemesiyle kendi kendine gülümsedi.

Ev hizmetçisi Bayan Smithson, bu dikkatli inceleme sırasında Andrew Larkspur'u odadan odaya gezdirdi; ve bu yarım cam kapıyı incelerken sadece o ve Stephen Plumpton oradaydı.

"Geceleri kapınızı her zaman kilitler misiniz?" Bay Larkspur uşak

'a sordu.

"Bir yol, efendim."

Adamın ses tonu ve yüzünün birleşmesi onu yetenekli polis memuruna
ifşa etti.

Andrew Larkspur adamın ona kasıtlı bir yalan söylediğini biliyordu.

"Bu kapıyı o gece sürgülediğinizden emin misiniz?"

"Ah, kesinlikle, efendim."

Polis memuru sürgüyü inceledi. Çok güçlüydü; ama
çok nadiren kullanıldığı gerçeğini ele verecek kadar sert hareket ediyordu.

Bayan Smithson bunu fark etmedi; ama Bay Larkspur fark etti.
Küçük gerçekleri not etmek onun işiydi.

"O gece ne yaptığınızı hatırlayabiliyor musunuz?" diye sordu, hemen ardından tekrar utanmış Stephen'a dönerek.

"Hayır, efendim; tam olarak hatırladığımı söyleyemem," diye kekeledi uşak.

"O gece evde miydiniz?"

"Evet efendim, sanırım öyleydim."

"Emin değil misiniz?"

"Evet efendim; belki de eminim demeye cesaret edebilirim,"
cevapladı zavallı genç adam, hizmetkarını gizleme arzusunda, bir yalandan diğerine sürüklendiğini fark etti. Hizmetçilerin onurlu sessizliğine güvenebileceğini biliyordu;
ve hiçbiri "Kedi ve Keman"daki partinin sırrını ifşa etmeyecekti.

Mekanın incelemesini tamamladıktan sonra, Bay Larkspur
kahyanın odasında rahatça yemek yedi ve sonra öğleden sonrasını
tamamlamak için bir kez daha köye doğru yola koyuldu. Ancak bu sefer polis memuru kendini "Tavuk ve Tavuklar"a değil, "Kedi ve Keman"a götürdü.
Burada sadece birkaç mavnacı ve köylü buldu, birahanenin ahşap banklarında eğleniyorlardı,
biralarını sarı toprak kupalardan içiyorlardı ve güçlü tütünün dumanından neredeyse boğulacak gibi olan bir atmosferde eğleniyorlardı.

Bay Larkspur bu adamların
konuşmasını dinleme zahmetine girmedi; Birkaç dakika odaya baktı ve sonra
bara geri döndü ve orada Bay Maunders'ın müşterilerine o beyefendinin yokluğunda hizmet eden kızdan bir bardak brendi-su sipariş etti.

"Efendiniz evden uzakta mı kızım," dedi en
ima edici tonuyla, brendi-suyunu yavaşça karıştırırken.

"Evet, öyle, efendim."

"Ne zaman döneceğini biliyor musunuz?" diye sordu Larkspur.

"Lawks, hayır, efendim."

"Ya da nereye gitti?"

"Hayır, efendim, ben de bilmiyorum. Efendim dilini tutmakta iyi biridir, öyledir.
Bir bakıma kimseye hiçbir şey söylemez."

"Ne zaman gitti?"

Kız, Sir Oswald'ın kızının kaybolduğunun keşfedildiği sabahı söyledi.

"Sanırım oldukça erken gitti?" dedi Bay Larkspur, varsayılan bir kayıtsızlıkla.

"Bence öyleydi," diye cevapladı kız. "O sabah altıda kalktım, ama aşağı indiğimde efendim çoktan gitmişti.
Ondan eser yoktu."

"Çok erken gitmiş olmalı."

"Öyle olmalı; ve en garip yanı, bir önceki gece çok geç kalkmış olması," diye ekledi kız, bildikleri her şeyi
herhangi bir şey veya herkes hakkında anlatma ayrıcalığından daha iyi bir şey
istemeyen insanlardandı.

"Ah," dedi Bay Larkspur; "bir önceki gece geç kalkmıştı, öyle mi?"

"Evet. Beni yatağa gönderdiğinde saat on birdi, ne kadar istersen o kadar hızlı gitmemi emretti, ki bu onun tarzı. Ve bundan sonra yatağa
bir saatten fazla gidemezdi, çünkü ben uyanık yatıyordum, deyim yerindeyse, aşağıda ne yaptığını merak ediyordum. Ama bir saatten fazla uyanık kalmama rağmen, onu yukarı çıkarken hiç duymadım; bu yüzden Tanrı bilir ne zaman yatağa
gitti. Görüyorsun ya, o gece bir parti vardı."

"Ah, parti mi vardı, öyle mi?" diye belirtti polis memuru, bu genç hanımı sorgulamaya hiç gerek olmadığını fark etti, çünkü bildiği her şeyi ona anlatmaya
çok meyilliydi.

"Evet efendim. Arkadaşları iskambil oynamaya ve sıcak bir akşam yemeği yemeye geldiler;
ve hepsini hazırlamak bana çok zahmet vermedi mi, hepsi bu. Görüyorsunuz ya, efendinin arkadaşları şatodaki beyefendilerden bazıları; ve orada o kadar sıra dışı bir şekilde yaşıyorlar ki, ne yediklerine çok
özen gösteriyorlar. Her şeyin en iyisi ve en iyi şekilde yapılmış olması lazım, dedi efendi bana; ve öyle de oldu. Biftek tabağa koyduğumda mükemmel bir
resim olduğundan eminim ve soğanlar İngiltere Kraliçesi'nin baş aşçısına şeref kazandıracak kadar güzel bir altın sarısı renkte kızardı, ama belki de söylememeliyim," diye ekledi kız, mütevazı bir şekilde.

"Ve şatodaki beyefendilerden hangisi o gece efendinizle akşam yemeğine geldi?" diye sordu Bay Larkspur hemen.

"Şey, efendim, üç kişi olduklarını görüyorsunuz. Arabacı Bay Brook, tanışmak isteyeceğiniz gibi iyi huylu, medeni konuşan bir adamdı, ancak insanların söylediğine göre biraz içki düşkünüydü; ve alt damat James Harwood vardı; ve uşak Stephen Plumpton, yakışıklı, taze tenli genç bir adamdı, belki de siz de biliyorsunuzdur."

"Ah, evet," diye cevapladı Bay Larkspur, "uşak Stephen'ı tanıyorum."

Bay Larkspur ve genç kız bundan sonra epey sohbet ettiler; ancak bu sohbette özellikle ilgi çekici hiçbir şey yaşanmadı. Beyefendi, akşamki işinden çok memnun bir şekilde "Kedi ve Keman"dan ayrıldı ve kahyanın odasında rahat bir fincan çay içmek için zamanında şatoya döndü.

Çocuğu çalan suçlunun kimliği konusunda kendi zihninde oldukça tatmin olmuştu.

Keşfedilecek bir sonraki şey, "Kedi ve Keman"ın ev sahibinin Raynham'dan ayrılma şekliydi. Çalınan çocuğu yanında taşıyarak herhangi bir kamu aracıyla ayrılması, diğer yolcuların dikkatini çekmeden, neredeyse imkansız olmalıydı. Andrew Larkspur, iletişimci barmenden adamın alışkanlıklarının tüm olası ayrıntılarını öğrenmeye özen göstermişti ve kendine ait bir aracı veya atı olmadığını biliyordu. Bu nedenle, ya kamu aracıyla ya da yürüyerek gitmiş olmalıydı.

Eğer köyü yürüyerek, karanlığın örtüsü altında terk etseydi,
görünmeden ayrılabilirdi; ama şafak vakti başka bir köye girmiş olmalıydı; er ya da geç bir tür
taşıma
sağlamış olmalıydı; ve nereye gitse, o çalıntı çocuğu
yanında taşıyarak,
görünüşünün dikkat çekmesi çok muhtemeldi.

Biraz uğraştıktan sonra, kurnaz Andrew, Bay Maunders'ın
kesinlikle herhangi bir kamu taşıtıyla
köyden ayrılmadığını tespit etti.

Bay Larkspur bu gerçeği
öğrendikten sonra kaleye döndüğünde vakit geç olmuştu. Leydi Eversleigh'in onu
sorduğunu gördü; ve ona, ne zaman dönerse dönsün,
kendi dairesine gönderilmesini istediğini söylediler.

Bu çağrıya uyarak, bir hizmetçiyi Raynham Kalesi'nin hanımının
odasına kadar takip etti.

"Peki, Bay Larkspur," diye sordu Honoria hevesle, "çok fazla umut getiriyor musunuz?"

"Bunu tam olarak bilmiyorum hanımefendi," diye cevapladı her zamanki ihtiyatlı Andrew; "ama sanırım her şeyin oldukça yolunda gittiğini söylemeye cesaret edebilirim. Zaman kaybetmiyorum, buna güvenin; ve bir veya iki gün içinde size söyleyebileceğim cesaretlendirici bir şey olmasını umuyorum."

"Ama bana henüz hiçbir şey söylemeyeceksiniz?" diye mırıldandı Honoria, umutsuz bir
iç çekişle.

"Henüz değil hanımefendi."

Daha fazla bir şey söylenmedi. Leydi Eversleigh bu küçük teselliyle yetinmek zorundaydı.

Ertesi sabah erkenden Bay Larkspur, Raynham'dan iki, üç, dört ve beş saat uzaklıktaki köylere keşif yolculuğuna çıktı.

BÖLÜM XXXVI.

YOLDA.

Ertesi gün Bay Larkspur aynı şekilde vakit geçirdi ve gece geç saatlerde, çok keyifsiz bir şekilde
şatoya döndü. Son zamanlarda
oldukça kolay zaferlerle şımartılmıştı ve başarısızlık deneyimi
onun için çok tatsızdı.

Her iki akşam da Lady Eversleigh'in dairelerine çağrıldı ve
her seferinde gitmeyi reddetti. Saygılı bir mesaj gönderdi, hanımefendiye iletecek hiçbir şeyi olmadığını ve bu nedenle ona
müdahale etmeyeceğini söyledi.

Ancak ikinci günün boşa giden emeğinden sonraki sabahın erken saatlerinde, posta Bay Larkspur'a onu
alışılmış iyi mizahına kavuşturan bir mesaj getirdi.

Bu, Murford Haven'daki polis memurlarından birinin, Bay Larkspur'a yaşlı bir kadının ilan edilen ipek örtüyü getirdiğini ve
teklif edilen ödülü talep ettiğini bildiren kısa bir mektuptan başka bir şey değildi.

Bay Larkspur, Lady Eversleigh'in o sabah kendisiyle birkaç dakikalık bir sohbet etmek isteyip istemediğini sormak için bir hizmetçi gönderdi. Adam hemen hemen hemen hazır bir onayla geri döndü.

"Hanımefendi Bay Larkspur'u gördüğüne çok sevinecek."

"Ah, Bay Larkspur!" diye haykırdı Honoria, polis memuru odaya girdiğinde, "Bana iyi haberler getirdiğinizden eminim; bunu yüzünüzden görebiliyorum."

"Evet, hanımefendi; kesinlikle bu sabah biraz iyi haberim var."

"Çocuğumla ilgili bir ipucu buldunuz mu?"

"Örtünün örtüsü hakkında bir şey buldum," diye cevapladı Andrew; "ve
benim için en iyi şey bu. Bu, buradan otuz mil uzaklıktaki Murford Haven'da ortaya çıktı; ancak Bayan Eversleigh'i çalan adamın arkasında tek bir iz bırakmadan oraya nasıl
gelebildiğini anlayamıyorum."

"Murford Haven'da! - sevgilim Murford Haven'a götürüldü!" diye haykırdı
Honoria.

"Bu yüzden, hanımefendi, oradaki örtünün ortaya çıkmasından çıkarıyorum," diye cevapladı Bay Larkspur. "Sana el ilanlarının işe yarayacağını söylemiştim. Murford Haven
büyük bir üretim kasabasıdır ve polisin gözünden uzak kalmak isteyen bir adamın
seçmesi muhtemel bir yer. Şimdi, izninizle hanımefendi,
bir posta arabası hazır olur olmaz Murford Haven'a gideceğim."

"Ve ben de sizinle geleceğim," diye haykırdı Leydi Eversleigh; "Eğer onun saklandığı yere dair ipucu bulmayı umduğunuz kasabaya gidersem, çocuğuma daha yakın hissedeceğim."

"Ben de size eşlik edeceğim," dedi Yüzbaşı Copplestone.

"Affedersiniz efendim," diye itiraz etti Bay Larkspur, "eğer üçümüz gidersek ve bu üç kişiden biri hanımsa, Murford Haven gibi yoğun bir yerde bile dikkat çekebiliriz. Ve küçük hanımı olanlar bunu duyarsa, bir fare kokusu alırlar. Hayır hanımefendi, beni yalnız bırakın. Ben bu tür işlere alışkınım, siz değil ve yüzbaşı da öyle. Bir yılan balığı gibi her yerde sessizce dolaşabilirim; ve
Görülmesi gereken her şeyi görecek gözüm ve
duyulması gereken her heceyi yakalayacak kulağım var. Bana güvenin ve
ona güvenin, görevimi yapacağım. Bir ipucum var ve tek istediğim bir ipucu. Siz bu noktada kalın, hanımefendi ve siz de kaptan; çünkü
benim yokluğumda bir tür haber gelebilir ve siz
bensiz hareket etmek zorunda kalabilirsiniz. Zaman kaybetmeyeceğim, buna güvenebilirsiniz; ve yapmanız gereken tek şey, hanımefendi, bana güvenmek ve size Murford Haven'dan iyi haberler getireceğimi ummak."

Çok az şey söylendi ve bu görüşmeden yarım saat sonra, polis memuru Murford Haven'a yolculuğun ilk etabında, Raynham'dan bir posta arabasıyla ayrıldı.

Kayıp çocuğun annesinin ve kendisi için daha az değerli olmayan arkadaşlarının acılarını tarif etmek için kelimeler yetersiz kalır.
Çok sessizce, dışarıdan sakinlik göstererek beklediler, ancak gerilimin acısı daha az keskin değildi. Sessizce, boş boş oturdular, polis memurunun dönmesinden önce geçmesi gereken süre boyunca saatleri -hatta dakikaları- saydılar.

Honoria'nın beklemeye cesaret ettiğinden daha erken geldi ve beraberinde o kadar çok teselli getirdi ki, neredeyse dizlerinin üzerine çökebilirdi, tıpkı Thetis'in Jüpiter'in ayaklarının dibinde olduğu gibi, hizmetlerinden dolayı
minnettarlığının en uç noktasını.

"Yorganı aldım," dedi Bay Larkspur, küçük ipek
örtüyü halı çantasından çıkarıp, ona çok aşina olanlara
göstererek. "Sanırım bu kadar, hanımefendi. Evet, tam da öyle. Beş pound ödülünü almak için bekleyen hoş, yaşlı bir cadı buldum; çünkü, görüyorsunuz, Murford Haven'daki polis ofisindeki adamlar, ben çapraz sorguya çekmek için oraya varana kadar, onun dans eden katılımını ileri geri tutmayı başardılar. O da çok değerli, derin bir cadı; ve bahse girerim ki tam bir hapishane kuşu. Kısa sürede onu hesapladım; ve eğer sadece ücreti ödenirse, bildiği her şeyi yeterince hızlı bir şekilde anlatacağından oldukça emindim. Bu yüzden, epeyce gevezelik ettikten ve ona sağlam nakit olarak beş yirmi pound verdikten ve Bow Sokağı'ndan bir beyefendiyle nasıl oynaştığına dikkat etmesi gerektiğini söyledikten sonra, bana küçük kız hakkında her şeyi anlatmayı kabul etti. Küçük hanımı çalan adam, onun için çok değerliydi. kulübe ve yaşlı Anne Brimstone küçük hanım için bir giysi değişikliği bulmuştu, bunun bir göstergesi olarak ve başka bir
hükümdarın ödemesiyle, yaşlı cadı bana küçük hanımın kendi giysilerini verdi; ve işte
işte oradalar."

Bunun üzerine Bay Larkspur geniş halı çantasından Raynham'ın değerli mirasçısının
giydiği
çim ve dantelden yapılmış narin küçük giysileri çıkardı. Ah! Annenin, kaybolan kişinin şekliyle bu kadar ilişkili olan o tanıdık giysilere bakarken yüreğindeki acıyı kim tarif edebilir?

"Peki," diye soluk soluğa kaldı Honoria, "devam et, yalvarırım! Sana çocuğun orada olduğunu
söyledi. Ama kiminle? Bunu sana söyledi mi?"

"Söyledi," diye karşılık verdi Andrew Larkspur. "Bana, küçük hanımı
elinde tutan o alçağın, çirkin bir cinayetten şüphelenilen adamdan başkası olmadığını söyledi - uzun zamandır aradığım bir adam - Londra'nın suç çevrelerinde Kara Milsom adıyla iyi bilinen bir adam."

Kara Milsom! Leydi Eversleigh'in yüzü, önceleri solgundu, solukluğuyla neredeyse korkunç bir hal aldı, o nefret ettiği isim kulaklarına bir ölüm
zili gibi uğursuzca
geldi.

"Kara Milsom!" diye haykırdı sonunda. "Çocuğum o adamın
elindeyse, o gerçekten de kaybolmuştur."

"Onu tanıyor musunuz, hanımefendi?" diye haykırdı Andrew Larkspur şaşkınlıkla. "Ah, hatırlıyorum, Jernam cinayetinin ayrıntılarına aşina görünüyordunuz.
Bu adamı tanıyor musunuz, Milsom?"

"Onu tanıyorum," diye cevapladı Honoria, tam bir umutsuzluk içinde. "Bana o adamla
nerede veya ne zaman tanıştığımızı sormayın. Onu
tanımam yeterli. Sevgilim daha kötü ellerde olamazdı."

"Tek bir amacı olabilir, o da para koparmak," dedi Yüzbaşı
Copplestone. "Sevgilimizin değerli hayatına hiçbir zarar gelmeyecek. Çocuğunuzun
Sir Reginald Eversleigh'in
ellerine düşmemiş olmasına sevinmeniz için bir sebebiniz var."

"Daha fazlasını anlat," dedi Honoria Bay Larkspur'a. "Keşfettiğiniz her şeyi
anlatın."

"Keşfedebildiğim tek şey, Milsom adlı adamın çocuğu Londra'ya belirli bir arabayla götürdüğüydü. O arabanın her zaman kalktığı hana gittim; ve burada, çok fazla sıkıntı ve gecikmeden sonra, gardiyanı görme şansına eriştim. Ondan değerli
bilgiler aldım; ya da belki de, koz olarak kullanılabileceğini düşündüğüm bazı bilgiler. Milsom adlı adamı, benim ona dair
tanımlamamla mükemmel bir şekilde hatırlıyordu, ben de yaşlı Ana Brimstone'dan
tanımıştım; ve çocuğu, çok ağladığı, yolcuların ona acıdığı, güzel
görünüşünden memnun olduğu ve onu rahatlatmaya çalıştığı vb. nedeniyle hatırlıyordu. Gardiyan da çocuğa çok dikkat etti ve adamın pek iyi olmadığını düşündü; ve Londra'ya vardıklarında, ikisinin nereye gideceğini ve
sonra ne olacağını merak ettiğini söyledi."

"Ve öğrendi mi?" diye soluk soluğa sordu Leydi Eversleigh.

"Şans eseri öyle yaptı. Adam bir kiralık arabaya bindi
ve muhafız sürücünün ona Ratcliff Otoyolu'na gitmesini söylediğini duydu--hepsi bu kadardı."

"O zaman onu bulacağım," diye haykırdı Honoria, ateşli bir heyecanla. "Ben
burayı iyi biliyorum--çok iyi! Sizinle Londra'ya geleceğim, Bay Larkspur ve hazinemi bulmanıza kendim yardım edeceğim."

Heyecanının en uç noktasında hangi sırları ifşa ettiği konusunda pervasızdı. Tek bir düşüncesi, tek bir düşüncesi vardı ve bu onun için
yaşam ya da ölümdü.

"Beni sorgulama," dedi, ona şaşkınlıkla bakan
Kaptan Copplestone'a; "Kızlığım hırsızların ininde geçti - kadınlığım
acımasız düşmanlara karşı uzun bir mücadeleydi. Sonuna kadar cesurca savaşacağım. Ve şimdi, hayatımın bu en acı sınavında,
sefil gençliğimin deneyimi o
kötü adamla mücadelede işe yarayacak."

Hiçbir gecikmeye tahammülü yoktu; hiçbir şeyi
açıklamayacaktı.

"Beni sorgulamayın," diye tekrarladı. "Bana Bay Larkspur'un deneyimine güvenmemi öğütledin ve kendimi onun
bilgeliğine emanet edeceğim; ama çocuğumu aramasında ona eşlik etmeliyim ve edeceğim.
Hemen bir posta arabası sipariş edilsin. Dinlenmekten vazgeçebilir misin,
ve yola çıkmadan önce aceleyle bir akşam yemeği yiyebilir misin, Bay Larkspur?" diye ekledi, müttefikine dönerek.

"Dinlenmekten vazgeçmek mi? Masum yüreğinize sağlık hanımefendi,
iş hayatındayken dinlenmenin ne anlama geldiğini bilmiyorum; ve akşam yemeğine gelince,
bir jambonlu sandviç ve cebimdeki tabancadan bir bardak brendi
kanım yükseldiğinde istediğim tek şey." "Çabalarınız için
zengin bir şekilde ödüllendirileceksiniz. "

"Çok teşekkür ederim, hanımefendi. Ödül vaadi çok cesaretlendirici,
elbette; ama, yemin ederim, kalbim bu işte, daha önce bir cinayette olduğundan daha fazla; ve sanki
benim içimde harikalar yaratma yeteneği varmış gibi hissediyorum."

Daha fazla bir şey söylenmedi. Andrew Larkspur on dakikada bitirebileceği
en iyi akşam yemeğini yemek için aceleyle uzaklaştı ve Honoria yolculuğuna hazırlanmak için soyunma odasına gitti.

"Benim için dua et, nazik ve sadık dostum," dedi samimiyetle,
kaptana veda ederken.

Birkaç dakika sonra bir kez daha, çok farklı koşullar altında ve çok farklı duygularla seyahat ettiği o tanıdık yolda hızla ilerliyordu. İlk kez o kırsal köylerden, o kabarık yaylalardan, o ormanlardan ve tepelerden geçtiği zamanı hatırladı.

Sonra bir gelin olarak gelmişti, sevilen, onurlandırılan, hayranlık duyan bir kocanın yanında oturmuştu--önünde parlayan mutlu bir gelecek, tek bir bulutsuz
parlak bir ufuk.

Onunla güneş ışığı arasına girecek tek bir gölge vardı ve o zalim bir anının gölgesi--o karanlıkta, sürekli akan nehrin
kenarında yapılmış çirkin bir eylem. Bugün bile, kalbi çocuğunun tatlı
görüntüsüyle doluyken, o karanlık anı onu hala rahatsız ediyordu. Sanki mistik bir etki onu o gecenin dehşetini hatırlamaya zorluyormuş gibi geldi.

"Masum kanın laneti üzerime çöktü," diye düşündü kendi kendine.
"Valentine Jernam'ın cinayeti intikamını alana kadar asla huzur ve sükunet bulamayacağım."

Leydi Eversleigh hemen Percy Sokağı'ndaki odasına gitti ve Bay
Andrew Larkspur bazı
mekanlara gitti, buralarda biraz bilgi edinmeyi umuyordu. Tamamen başarısız olmadığı,
Leydi Eversleigh ile daha sonra yapacağı konuşmadan anlaşılacaktı.
Gerçekte kısa süren ama onun gerginliğine ve sabırsızlığına
sonsuz bir süre gibi görünen bir
ayrılıktan sonra, Bay Larkspur onun karşısına çıktı.

"Peki, Bay Larkspur, ne haber?" Odaya girdiğinde, hevesle bağırdı.

"Çok fazla bir şey yok, hanımefendi; ama her neyse, bir şeyler yapıldı.
Bir gerçeği
öğrendim."

"Ve bu ne?"

"Küçük hanımın ülkeden çıkarılmadığı. Şimdi, siz
Milsom adlı adam hakkında bir şeyler biliyor gibisiniz hanımefendi. Küçük hanımı
götürmesinin _muhtemel_ olduğu herhangi bir yer olup olmadığı hakkında bir fikriniz var mı?"

Leydi Eversleigh birkaç dakika sessiz kaldı, belli ki düşüncelere dalmıştı.

"Evet," dedi sonunda, "o adamın geçmiş kariyeri hakkında bir şeyler biliyorum; o kadar çok ki, adının anılması bile kalbime bir korku
tisi gönderiyor. Evet, Bay Larkspur, acı geçmişte Black Milsom'ı çok iyi tanımış olmam benim talihsizliğim."

"Hanımefendiniz bunu bir özgürlük olarak görmezse," dedi polis memuru biraz tereddüt ederek, "bir soru sormak isterim."

"Bana istediğiniz soruyu sormakta özgürsünüz."

"Sormak istediğim şey şu," diye cevapladı Bay Larkspur, "Hanımefendiniz Black Milsom ile ne zaman ve
nerede karşılaştı? Eğer sadece
özgürce konuşacak kadar nazik olursanız,
elimdeki işte bana çok yardımcı olabilir."

Honoria birkaç dakika ona cevap vermedi.
Sandalyesinden kalkmıştı ve derin düşünceler içinde odada aşağı yukarı yürüyordu.

"Çocuğumu aramanızda size yardımcı olur mu," dedi sonunda, "Bildiğim her şeyi size anlatırsam?"

"Bana yardımcı olabilir. Bundan fazlasını söylemeye cesaret edemem, hanımefendi."

"Eğer bir şans varsa, konuşmalıyım," diye cevapladı Honoria. "O zaman sana
söyleyeceğim," dedi, kendini bir sandalyeye atarak ve ciddi, ciddi gözlerini arkadaşının yüzüne dikerek. "Black Milsom hakkında
bildiklerimi sana
söyleyebilmek için, çocukluğuma geri dönmeliyim. İlk anılarım parlaktır; ama o kadar belirsiz, o kadar
gölgelidir ki, gerçekleri rüyalardan
zorlukla ayırt edebiliyorum; ve yine de hatırladığım şeylerin _gerçek_ olması gerektiğine inanıyorum. O zamandan sonra uzun yıllar boyunca uyuduğum herhangi bir yataktan daha yumuşak ve daha lüks olan bir yatakta veya beşikte yatarken üzerime eğilen koyu, güzel bir yüzün belli belirsiz hatırası var. Beni uyutan yumuşak, tatlı bir sesi hatırlıyorum. Ev dediğim
yerde her şeyin güzel olduğunu hatırlıyorum."

"Ve bu evin nerede olduğunu bile bilmiyor musun?"

"Nerede olduğunu bilmiyorum. Kişilerin veya yerlerin isimlerini hatırlayamayacak kadar küçüktüm. Ama sık sık İtalya'da olduğunu hayal ettim."

"İtalya'da!"

"Evet; çünkü gerçekten hatırladığım ilk ev, Napoli'ye birkaç mil uzaklıktaki küçük bir köyde bir balıkçı kulübesiydi. O sefil kulübedeki tek çocuk bendim - yalnız, ıssız, sefil, iki sefilin gücünde, onların varlığı beni tiksintiyle dolduruyordu."

"Ve onlar--?"

"Andrinetta adında yaşlı bir kadın - bunu biliyorum, ama o güzel evde yanımdayken ona 'hemşire' derdim - ve Black Milsom adıyla duyduğunuz adam."

"O bir İtalyan mı?" diye sordu Andrew, şaşkınlıkla.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Honoria. "İngiltere'de kendine İngiliz diyor - İtalya'da İtalyan olduğu varsayılıyor. O günlerde gerçek mesleği neydi bilmiyorum; ama eminim ki o zamandan beri yaptığı tüm
eylemler gibi karanlık ve yasadışıydı. Mahalledeki diğer balıkçılar gibi geçimini sağlıyormuş gibi yapıyordu; ama sık sık bir hafta boyunca boş dururdu ve daha da sık
yoktu. Bir seferden dönüşünde yaşlı
Andrinetta ile altın ve mücevherleri saydığını gördüm. Bana karşı sert ve
zalimdi. Ondan nefret ediyordum ve o da benden nefret ettiğini biliyordu. Bana ona baba dememi emretti ve bunu yapmayı reddettiğim için bir kereden fazla vahşice dövüldüm. Böyle bir muamele altında, böyle sefil bir evde, tüm doğal arkadaşlıktan mahrum, vahşi ve garip oldum. İradem
zorbamın iradesi kadar boyun eğmezdi; ve birçok durumda ona
cesaretle direndim. Bazen kaçtım ve
günlerce komşu tepeler ve ormanlar arasında dolaştım; ama her zaman
er ya da geç sefil sığınağıma geri döndüm, çünkü başka nereye gideceğimi bilmiyordum. Yalnız hayatım beni tüm insan yaratıklarından,
birlikte yaşadığım iki sefil dışında; ve birkaç komşu bana biraz nezaket gösterse bile, vahşi, mantıksız bir korkuyla onlardan kaçtım."

"Tuhaf!" diye mırıldandı polis memuru.

"Evet; tuhaf bir hikaye, değil mi?" diye karşılık verdi Leydi Eversleigh. "Ve şüphesiz, Sir Oswald Eversleigh'in dul eşinin dudaklarından böyle bir çocukluk hikayesi duymak sizi şaşırtıyor. Bir gün bir komşunun, bana karşı zalimce
davrandığı için adamı azarladığını duydum. "Çocuğu çalmış olmak yeterince kötü," dedi; "onu da dövmemelisin." O andan itibaren, çalınmış bir çocuk olduğumu anladım. Bir gece ona bunu söyledim ve ertesi sabah beni Napoli'ye götürdü, şehrin en ücra ve en kalabalık yerinde birkaç yıl yaşadım. "Burada kimse seninle
uğraşmayacak, genç prensesim," dedi tiranım bana. 'Çocuklar yüzlerce sokak boyunca akın ediyor; sen okyanusta sadece bir
damla daha olacaksın.'"

Honoria'nın boşluğa dikilmiş gözlerle meditatif bir tavırla oturduğu bir duraklama oldu. Sanki karanlık geçmişe
bakıyormuş gibiydi.

"Bir süre hayatımın ne kadar sefil olduğunu anlatamam. Andrinetta
bize Napoli'ye kadar eşlik etmişti; ve kısa süre sonra çok hasta olduğunu ve deliliğe yaklaşan şiddet nöbetleri geçirdiğini gördüm. İçeride tek arkadaşımdı. Adam sadece evde uyuyordu ve bazen aylarca
ortalıkta yoktu. Geçimini nasıl sağladığını, küçük sahil köyünde bildiğimden daha fazla bilmiyordum. Artık onun elinde nadiren mücevher veya altın görüyordum; ama geceleri, odasına gittikten sonra,
odamı onunkinden ayıran
ince bölmeden sık sık altın sikkenin şangırtısını duyuyordum. Sanırım bu günlerde, İlahi Takdir bana iyi bir Katolik rahip, asil ve aziz bir ihtiyar, fakirlik ve suç yuvalarını ziyaret eden ve ıssız durumumu keşfeden bir arkadaş göndermeseydi, bedenim ve ruhum yok olurdu. O adamın bana olan iyiliği üzerinde durmama gerek yok; şüphesiz, cennette, bu zamandan önce gitmiş olabileceği yerlerde hatırlanıyor. Bana öğretti, beni teselli etti, düştüğüm sefalet uçurumundan beni kurtardı. Onun ziyaretlerini tiranımdan gizlemeye dikkat ettim, çünkü o kötü kalbin cehalet ve sefaletten kurtuluşuma nasıl isyan edeceğini biliyordum. On beş yaşındayken Andrinetta öldü. Bir gün, onun ölümünden kısa bir süre sonra -benim için çok üzücü bir gün- Tomaso (orada ona böyle derlerdi) bana İngiltere'ye getireceğini söyledi, onunla birlikte geldim ve iki yıl boyunca onun arkadaşı olarak kaldım. O zamandan bahsetmeyeceğim. Şimdi sana
söyleyebileceğim her şeyi anlattım."

"Ama Valentine Jernam'ın cinayeti!" diye haykırdı Andrew. "Şüphe
bu adamı işaret ediyordu; ve sen--bu konuda bir şeyler biliyor musun?"

"Şimdi bundan bahsetmeyeceğim," diye cevapladı Honoria. "Yeterince şey söyledim.
Daha özgürce konuşabileceğim gün gelebilir; ama henüz gelmedi. Bana güvenin ki bu adam söz konusu olduğunda adaletin seyrini engellemeyeceğim. Ve şimdi bana söyle, ifşam
Gertrude'umun kaderini
çevreleyen karanlığı dağıtmaya yardımcı olabilecek tek bir ışık huzmesi sağlıyor mu?"

"Hayır, sağladığını söyleyemem. Uzaklara götürüldüğüne dair hiçbir şey bulamadım. İngiltere'de olduğundan ve Milsom'un arkadaşlarından biri olan Wayman adında bir adamın--"

Lady Eversleigh irkildi ve haykırdı, "Onu tanıyorum! Onu tanıyorum! Hadi! Hadi!"

Larkspur, Lady Eversleigh'e doğru keskin ve hevesli bir merakla baktı. "Wayman'ı tanıyor musun?" dedi.

"Vay, vay," diye tekrarladı. "Onun ahlaksız bir kabadayı olduğunu biliyorum.
Çocuğumun nerede olduğunu biliyorsa, sırrı para karşılığında satacak ve
biz de ona para vereceğiz--herhangi bir miktar; onun güvenliğinin maliyetini
karşılayacağımı mı düşünüyorsun?"

"Hayır, hayır," dedi Andrew Larkspur, "ama bu kadar heyecanlanmamalısın; sessiz ol--Wayman hakkında bildiğin her şeyi bana anlat, sonra yolumuza bakarız."

Konuşmanın bu noktasında Jane Payland metresinin oturma odasının kapısını çaldı ve Honoria ile polis memuru arasındaki görüşme yarıda kesildi.

BÖLÜM XXXVII.

"AH, YANLIŞ!"

Victor Carrington, Hilton House'daki durumdan her bakımdan çok memnundu. Amacının gerçekleşmesi
yeterli bir hızla yaklaşmıyordu. Reginald için bahsettiği zengin evlilik tamamen bir hayaldi; erdemli demirci, zengin çeyizli kızıyla birlikte, sadece onun üretken beyninde vardı--para ihtiyacı giderek artıyordu. Çok şey
yapmıştı, ama hâlâ yapılacak çok şey vardı ve bunu yapmak için acele etmeliydi.
Ayrıca çok önemli bir noktada yanılmıştı onun
başarısı; Douglas Dale'in
yapısının gücünü hesaplamamıştı. Paulina ile yemek yediği her gün -ve yemediği
günler çok azdı- Dale, Carrington'un içine yavaş ama kesin bir zehir
eklediği az miktarda
curacoa içerdi.
Masaya içkinin konulduğu küçük sürahi boşaltılırken, zehirleyici taze
kaynağa erişmekte hiç zorluk çekmedi.

Venedik camından yapılmış antika içki sandığı her zaman yemek odasındaki büfede tutulurdu ve asla kilitlenmezdi.
Paulina eline geçen her şeyi kaybetme alışkanlığına sahipti ve içki sandığının anahtarı uzun zamandır kayıptı.

Ancak zaman geçiyordu ve zehir, görünüşe göre, zehirleyicinin Douglas Dale'e dair yargılayabildiği kadarıyla, hiçbir şey ifade etmiyordu. Hiçbir zaman
hastalıktan şikayet etmedi ve hafif bir bitkinliğin ötesinde,
kendisinde bir sorun varmış gibi görünmüyordu. Bu olmazdı. Carrington'ın işleri hızlandırması gerekiyordu. Projesi, Douglas Dale'in zehirle ölümünü gerçekleştirmek ve şüphenin yükünü -eğer şüphe ortaya çıkarsa- Paulina'nın üzerine atmaktı. Bu amacı ilerletmek için, ona karşı en zararlı karaktere sahip
olan raporları gayretle yaymıştı; böylece Douglas Dale, eğer aşkıyla kör olmamış ve
dalıp gitmemiş olsaydı, tanışma alışkanlığında olduğu erkekler tarafından, ilk kez Madam Durski'ye nişanlandığını cesurca duyurduğunda olduğundan daha soğuk ve meraklı bir şekilde karşılandığını görmüş olmalıydı. Douglas Dale'in, tüm elden çıkarılabilir mülkünün Paulina'ya miras bırakıldığı bir vasiyetname hazırladığını duyurdu ve Avusturyalı dul kadının, amaçlanan evliliğe karşı his olarak tamamen karşı olduğu ve bunu yalnızca çıkar amaçlı yaptığına dair bir söylenti yaydı. "Dale sadece yolundan çekilseydi ve varisi paraya kavuşsaydı,
Reginald'ı tercih ederdi," hanımı ve talibini tanıyanlar arasında yaygın olan ve şüphelenilmeyen bir şekilde Carrington'dan kaynaklanan
kin dolu bir sözdü. Dale'in zehirlenerek öldüğünü ve
bu gerçeğin
teyit edileceğini varsayarsak, ölümünden
kazanacağı her şeye sahip olan,
kabul edilen sevgilisi onun bir sonraki varisi olan ve vasiyetiyle
bu kabul edilen sevgilinin eline hemen geçmeyen tüm mülke varis olan kadından başka kimden şüphelenilebilirdi?
Plan takdire şayan bir şekilde hazırlanmıştı ve bunda görünürde hiçbir aksama yoktu ve
Carrington'a sadece işlemlerini hızlandırması kalmıştı.
Hala
Reginald Eversleigh'e karşı ihtiyatlıydı, o da evine gidip, asık suratlı ve kasvetli bir şekilde amaçsızca etrafta dolaşıyordu, ancak zayıf ve korkak doğasını
tamamen boyun eğdiren
beyni sorgulamaktan korkuyordu.

Paulina ve Douglas arasındaki nişanlılık yaklaşık iki ay sürmüştü, ta ki ufukta çok parlak görünen bir bulut belirene kadar.

Madam Durski, sevgilisinin villaya yaptığı ziyaretlerden birinde aniden fark ettiği görünümündeki değişiklikten biraz endişelendi. Geçtiğimiz birkaç hafta boyunca onu sadece lamba ışığında görmüştü; o ışık, yüze aldatıcı bir parlaklık veriyordu.

Bugün onu soğuk kuzey güneş ışığı yüzüne vururken gördü; ve ilk kez son zamanlarda çok değiştiğini fark etti.

"Douglas," dedi içtenlikle, "ne kadar hasta görünüyorsun!"

"Gerçekten de!"

"Evet; bugün ilk kez görüyorum ve daha önce hiç fark etmemiş olmama sadece şaşırıyorum. Son birkaç haftada çok daha solgun, çok daha zayıflamışsın. İyi olamayacağından eminim."

"Sevgili Paulina, lütfen bana bu kadar endişeyle bakma," dedi Douglas, nazikçe. "İnanın bana, özel bir durum yok. Son birkaç haftadır kendimde olmadığımı kabul ediyorum - biraz ateşim var sanırım; ama sizin tarafınızdan en ufak bir korku durumu yok."

"Ah, Douglas," diye haykırdı Paulina, "benim için bu kadar önemli bir konu hakkında nasıl bu kadar dikkatsizce konuşabiliyorsun? Hemen bir doktora danışmanı rica ediyorum."

"Sana temin ederim, sevgilim, buna gerek yok. Gerçekten bir sorun yok."

"Douglas, yalvarıyorum ve doğrudan bir doktora görünmeni rica ediyorum. Bunu bana bir iyilik olarak rica ediyorum."

"Sevgili Paulina, dilediğin her şeyi yapmaya hazırım."

"O zaman bana, gereksiz yere bir saat bile gecikmeden, güvenebileceğin bir doktora görünmeye söz veriyor musun?"

"Bütün kalbimle söz veriyorum," diye yanıtladı Douglas. "Ah, Paulina, hayatımın onun için biraz olsun değerli olduğunu düşünmek ne büyük bir mutluluk!"

Bu konu hakkında daha fazla konuşulmadı; ancak akşam yemeği sırasında ve akşam boyunca Paulina'nın gözleri ara sıra sevgilisinin yüzüne endişeli, dikkatli bir bakışla sabitlendi.

Adam onu ​​terk ettiğinde, korkularından _sırdaşı_ ve
gölgesi Bayan Brewer'a bahsetti.

"Bay Dale'de bir değişiklik görmüyor musunuz?" diye sordu. "Bir değişiklik! Ne tür bir değişiklik?"

"Görünüşünde bir değişiklik algılamıyor musunuz? Daha açık bir ifadeyle,
çok hasta görünmüyor mu sizce?"

Genellikle duygusuz olan Bayan Brewer irkildi ve
korku açıkça görülebilen bir bakışla hamisine baktı.

Douglas ile hamisi arasında bir evlilik
yaratmak için bu kadar çok şey riske atmıştı; peki ya ölümlülüğün korkunç düşmanı Ölüm,
yasakları yasaklasaydı?

"Hasta!" diye haykırdı; "Bay Dale'in hasta olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Evet, öyle; ve kendisi de bunu itiraf ediyor, ama konuyu hafife alıyor.
Düşük ateşten bahsediyor. Beni ne kadar
korkuttuğunu anlatamam."

"Belki de ciddi bir şey yoktur," diye cevapladı Bayan Brewer, biraz tereddütle. "Bir doktorun güleceği önemsiz şeyler için endişe duymaya çok yatkın insan. Bay Dale'in sadece hava değişikliğine ihtiyacı olduğunu söyleyebilirim. Londra'daki bir hayat, kimsenin sağlığını iyileştirmek için hesaplanmamıştır."

"Belki de değişen görünümünün sebebi budur," diye cevapladı Paulina, sevgilisinin güvenliği konusunda rahatlatıldığı için çok mutluydu. "Hava
değiştirmesi için ona yalvaracağım. Ama yarın bir doktora görünmeye söz verdi:
öğleden sonra bana geldiğinde doktorun ne söylediğini duyacağım."

Douglas Dale, bir süredir kendisini ezen hafif sağlıksızlık belirtilerini - çok yıpratıcı etkileri olan bir uyuşukluk, susuzluk hissi ve ateş - hafife almaya çok meyilliydi, ancak bunları son zamanlarda yaşadığı heyecan ve tedirginlik değişimlerine bağlıyordu.

Ancak Paulina'ya verdiği sözü bozmayacak kadar onurlu bir adamdı.

Ertesi sabah erkenden Savile Row'a gitti ve orada tanınmış bir doktor olan Dr. Harley Westbrook'u ziyaret etti ve Paulina'ya şikayet ettiği semptomları dikkatlice anlattı.

"Kendimi gerçekten hasta olarak görmüyorum," dedi, sonuç olarak; "ama bir arkadaşımın isteğine uyarak size geldim."

"Bana geldiğiniz için çok mutluyum," diye cevapladı Dr. Westbrook, ciddi bir şekilde.

"Gerçekten! O zaman semptomları endişe verici mi buluyorsunuz?"

"Şey, hayır, şu anda değil; ama kendinizi tıbbi tedaviye sokmakla çok akıllıca davrandığınızı söyleyebilirim. Çok ilginç bir vaka," diye ekledi doktor, neredeyse keyif veren bir memnuniyet havasıyla.

Daha sonra hastasına, Douglas
Dale'in önemsiz veya hatta saçma bulduğu birçok soru sordu; diyeti, alışkanlıkları hakkında sorular: hatta birlikte olduğu kişiler, kendisine hizmet eden hizmetçiler hakkında sorular.

Eğer Dr.
Westbrook'un yüksek konumu böyle bir fikri engellemeseydi, bu son sorular neredeyse küstahça görünebilirdi.

"Kulübünüzde veya odanızda yemek yiyorsunuz, ha, Bay Dale?" diye sordu.

"Ne kulübümde ne de odamda; her gün bir arkadaşımla yemek yiyorum."

"Gerçekten; her zaman aynı arkadaşımla mı?"

"Her zaman aynı."

"Ve siz kahvaltı mı yapıyorsunuz?"

"Odamda."

Ardından kahvaltının niteliğiyle ilgili birkaç soru geldi.

"Bu tür rahatsızlıklar büyük ölçüde diyete bağlıdır," dedi doktor, sanki sorularının yakınlığını haklı çıkarmak istercesine. "Kulunuz
kahvaltınızı hazırlıyor, tabii ki--güvenebileceğiniz biri mi?"

"Evet; babamın eski bir hizmetkarı. Kahvaltımın hazırlanmasından çok daha önemli konularda ona
güvenebilirim."

"Gerçekten! Biraz garip bir soru sorarsam beni affeder misiniz?"

"Elbette, eğer gerekliyse."

"Bir avukat gibi cevap verdiniz, Bay Dale," diye yanıtladı Dr. Westbrook gülümseyerek. "Bu eski ve güvenilir hizmetkarınızın ölümünüzde herhangi bir çıkarı olup olmadığını bilmek istiyorum?"

"Ölümümle ilgili çıkarı--"

"Daha açık bir ifadeyle, vasiyetinizde onu yazdığınızı düşünmek için bir sebebi var mı--eğer bir vasiyet yazdıysanız; ki bu pek de olası değil?"

"Evet," diye cevapladı Douglas, düşünceli bir şekilde; "Son birkaç ay içinde bir vasiyet yazdım ve eski hizmetkarım Jarvis, benden sonra hayatta kalması durumunda geçimini sağlayacağını biliyor--sıradan tehlikelere göre pek olası bir olay değil; ama bir adam her türlü olasılığa karşı hazırlıklı olmak zorundadır."

"Hizmetkarınıza geçimini sağladığınızı mı söylediniz?"

"Söyledim. O kadar mükemmel bir yaratıktı ki, ölümüm durumunda onu rahat bir şekilde bırakmam çok doğaldı."

"Hayır; kesinlikle," diye cevapladı doktor, biraz dalgın bir tavırla. "Ve şimdi bu sabah başka soru sormadan seni rahatsız etmeme gerek yok.
Birkaç gün içinde yanıma gel ve bu arada sana yazdığım ilacı
al."

Dr. Westbrook bir reçete yazdı ve Bay Dale, ünlü doktorla yaptığı görüşmeden dolayı çok
şaşkın bir şekilde ayrıldı.

Douglas her zamanki gibi o akşam Fulham'a gitti ve Paulina'nın sorduğu ilk soru doktorla yaptığı görüşmeyle ilgiliydi.

"Bir tıp doktoruna göründün mü?" diye sordu.

"Gördüm; ve için rahat olsun, canım. Bana
ciddi bir şey olmadığına dair güvence verdi."

Paulina tamamen rahatlamıştı ve o akşam boyunca sevgilisinin yanında her zamankinden daha parlak ve mutluydu--her zamankinden daha
güzel, daha büyüleyiciydi, Douglas'a öyle geliyordu.

Doktoru tekrar aramadan önce bir hafta bekledi; ve belki de ziyaretini daha da erteleyebilirdi, eğer
ateş ve halsizliğin azalmak yerine arttığını hissetmeseydi.

Bu sefer Dr. Westbrook'un tavrı önceki ziyarete göre daha ciddi ve daha şaşkın görünüyordu. Daha fazla soru sordu ve sonunda, hastayı düşünceli bir şekilde inceledikten sonra, çok ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bay Dale, size açıkça söylemeliyim ki semptomlarınızdan hoşlanmıyorum."

"Bunları endişe verici mi buluyorsunuz?"

"Bunları endişe verici olmaktan çok, şaşırtıcı buluyorum. Ve siz
sinirli bir konu olmadığınız için size tamamen güvenmeyi göze alabilirim."

"Eğer kastettiğin buysa, sinirlerimin gücüne güvenebilirsin."

"Sanırım güvenebilirim ve ahlaki cesaretinizi ve genel karakter gücünüzü test etmem gerekecek."

"O zaman lütfen kısa tutun," dedi Douglas hafifçe gülümseyerek. "Ne söyleyeceğinizi neredeyse tahmin edebiliyorum. Bana ölümcül bir hastalığın tohumlarını taşıdığımı; ölümün karanlık elinin beni çoktan ölümcül pençesinde tuttuğunu söyleyeceksiniz."

"Size böyle bir şey söylemeyeceğim," diye cevapladı Dr. Westbrook.
"Hiçbir hastalık belirtisi bulamıyorum. Çok iyi bir yaşam süreniz var, Bay Dale ve eğer başkaları buna izin verirse, yeşil bir yaşlılık yaşayabilirsiniz."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Bilimin erişemeyeceği
bir konuda kendi yargıma güvenebiliyorsam, sizin çektiğiniz belirtiler yavaş zehirlenme belirtileridir."

"Yavaş zehirlenme!" diye cevapladı Douglas, neredeyse duyulamayacak bir aksanla. "Bu
imkansız!" diye haykırdı, bir duraklamadan sonra, hekimin hastasının bir şekilde zihninin sakinliğini yeniden kazanmasını sessizce beklediği bir duraklamadan sonra. "Bu tamamen imkansız. Sizin becerinize, biliminize
güveniyorum; ancak bu durumda, Dr. Westbrook,
yanıldığınızdan eminim."

"Bunu memnuniyetle düşünürdüm, Bay Dale," diye cevapladı doktor, ciddi bir şekilde; "ancak
yapamam. Davanız hakkında elimden gelenin en iyisini yaptım.
Sadece bir sonuca varabiliyorum --yani, zehirin etkisi altında
kaldığınız."

"Zehrin ne olduğunu biliyor musunuz?"

"Bilmiyorum; ancak bunun neredeyse şeytani bir ustalıkla
uygulanmış olması gerektiğini biliyorum --çok yavaş, öylesine fark edilmez derecelerde ki, sisteminizde yarattığı
değişimin farkına bile varmamışsınız. Bana tam zamanında gelmeniz çok takdiri bir durumdu, çünkü henüz harekete geçmeniz için yeterli zamanınız varken, maruz kaldığınız ihaneti keşfedebildim. Önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmak demektir, biliyorsunuz Bay Dale. Gizli zehirleyicinin gizli eli ölümcül bir işle meşgul; elin kime ait olduğunu keşfetmek sizin ve benim görevimiz.
Çevrenizde böylesine iğrenç bir suçtan şüphelenebileceğiniz biri var mı?"

"Hiç kimse--hiç kimse. Tekrar ediyorum, böyle bir şey imkansız."

"Ölümünüzle en çok ilgilenen kişi kim?" diye sordu Dr. Westbrook, sakin bir şekilde.

"Bu durumda çok iyi bir gelire sahip olacak olan kuzenim Sir Reginald Eversleigh. Ama son iki aydır onunla tanışmadım veya en azından onunla ekmek paylaşmadım. Ben de onun böyle bir rezilliğe
sahip olabileceğine bir an bile inanamıyorum."

"Eğer son iki aydır onunla yakın bir ilişki içinde olmadıysanız, onu tüm şüphelerden kurtarabilirsiniz," diye cevapladı Dr. Westbrook. "Geçen gün bana çok sık bir arkadaşınızla
yemekten bahsettiniz; eğer hoş olmayan bir soru sorarsam beni affedin.
O arkadaşınız güvenebileceğiniz biri mi?"

"O arkadaşınıza yüzlerce canımı verebilirim, eğer onları kaybetmek zorunda olsaydım," diye cevapladı Douglas sıcak bir şekilde.

Doktor hastasına düşünceli bir şekilde baktı. O dünya adamıydı ve Bay Dale'in tavrındaki sıcaklık, söz konusu arkadaşın bir kadın olduğunu söylüyordu.

"Bu kadar dolaylı olarak güvendiğiniz kişinin sizin ölümünüzde herhangi bir çıkarı var mı?" diye sordu.

"Bir miktar; ama o kişi benim yaşamaya devam etmemle çok daha fazla kazanacaktır."

"Gerçekten de; o zaman ilk fikrime geri dönmemiz gerekir ve sizin için ne kadar acı verici olursa olsun, yaşlı hizmetkar sizin şüphenizin nesnesi haline gelmeli."

"Onun yetenekli olduğuna inanamıyorum--"

"Hadi, hadi, Bay Dale," diye sözünü kesti doktor. "Şeylere
dünya insanları olarak bakmalıyız. Bu zehrin kim tarafından
verildiğini tespit etmek, kendinizi sinsi yok edicinizin
saldırılarından korumak için sizin görevinizdir. Eğer benim tavsiyemi dinlerseniz, bunu
yaparsınız; öte yandan, sizi
tarafından saldırıya uğrayan tehlikeye gözlerinizi kapatmayı seçerseniz, size sadece şunu söyleyebilirim ki, kesinlikle
aptallığınızın bedelini hayatınızı kaybederek ödeyeceksiniz."

"Ne yapacağım?" diye sordu Douglas.

"Yaşam alışkanlıklarınızın düzenliliğinin neredeyse katı olduğunu söylüyorsunuz.
Her zaman kendi odanızda kahvaltı ediyorsunuz; her zaman akşam yemeğinizi yiyor ve akşam yemeğinden sonra kahvenizi belirli bir arkadaşınızın evinde içiyorsunuz. Bazen kulübünüzde aldığınız bir bisküvi ve bir bardak şeri hariç, gün boyunca aldığınız tek şey bu iki öğündür. Bu nedenle, bu iki öğünden birinde zehir verildiği tartışılmaz bir gerçektir.
Yaşlı uşağınız birini servis eder,
diğerini ise arkadaşınızın hizmetçileri hazırlar. Ya kendi odanızda,
ya da arkadaşınızın evinde, gizli bir düşmanınız vardır. O düşmanın
nerede gizlendiğini bulmak size düşer."

"Onun evinde değil," diye soluk soluğa söyledi Douglas, bilinçsizce hislerinin derinliğini ve arkadaşının cinsiyetini ele vererek; "onun evinde değil. Korkmam gereken kişi Jarvis olmalı,
ama yine de hayır, buna inanamıyorum. Babamın yaşlı hizmetkarı, çocukken beni kollarında taşıyan bir adam!"

"Suçluluğu veya masumiyeti sorusunu kolayca ortadan kaldırabilirsiniz, Bay Dale," diye cevapladı Dr. Westbrook. "Bir süreliğine kendinizi ondan ayırmayı
başarın. Eğer o süre içinde semptomlarınızın azaldığını
görürseniz, onun suçluluğuna dair en güçlü
kanıtlara sahip olacaksınız; eğer hala devam ediyorlarsa, başka bir yere
bakmalısınız."

"Tavsiyenizi dinleyeceğim," diye cevapladı Douglas, yorgun bir iç çekişle;
"her şey gerilimden iyidir."

Daha fazla bir şey söylenmedi.

Douglas, doktorun evinden Phoenix Kulübüne doğru yavaşça yürürken, Dr. Westbrook ile yapacağı görüşme konusunu derinlemesine düşündü.

"Hain kim?" diye sordu kendi kendine. "Kim? Ne yazık ki bu konuda hiçbir şüphe yok. Jarvis suçlu alçak. "

Douglas Dale, eski hizmetkarının suçluluğu fikrini tarifsiz bir acıyla düşündü: sadakat ve bağlılığın bir örneği gibi görünen eski hizmetkarı!

Bu adam, rektörün ölüm döşeğine gitmişti -Douglas Dale'in babası- o baba tarafından iki oğlunun bakımına tavsiye edilmişti, efendisinin kaybından dolayı yoğun bir keder içindeydi.

Jarvis'in suçlu olduğu dışında ne düşünebilirdi? Suçluluğu arayabileceği tek bir yön vardı ve orada kesinlikle bulunamazdı.

Hilton House'da, şüphe olasılığının üstünde olan o kişi dışında, onun ölümüyle ilgilenen kim vardı?

Doktorla görüşmesinden sonraki sabah, yalnız kahvaltı masasının yanında oturmuş, Jarvis'in bir o yana bir bu yana hareket etmesini, efendisine şefkatli bir ilgiyle hizmet etmesini izliyordu.

Douglas çok az yiyordu. İştahsızlık, eşlik eden semptomlardan biriydi Son zamanlarda çektiği düşük ateş.

Bu sabah, ruhsal çöküntü onu daha da az yemeye meyilli hale getirdi.

Jarvis'i ve geçmişi düşünüyordu - bu adamın çocukça sevgisinde kendi akrabalarından sonra ikinci sırada geldiği o kaygısız, mutlu, çocukça günleri.

Bu en acı verici konu üzerinde ciddi bir şekilde düşünürken, çok ciddi olması muhtemel bir sohbete nasıl başlayacağını düşünürken, tesadüfen başını kaldırdı ve son zamanlarda izlediği adamın onu izlediğini fark etti.
Gözleri yaşlı hizmetkarının bakışıyla buluştu ve o bakışta garip bir ciddiyet gördü.

Yaşlı adam efendisinin bakışıyla karşılaştığında gözünü bile kırpmadı.

"Size bu kadar sert baktığım için özür dilerim, Bay Douglas," dedi;
"ama siz başınızı kaldırdığınızda sizi çok ciddi bir şekilde düşünüyordum, efendim."

"Gerçekten de, Jarvis, ve neden?"

"Neden görüyorsunuz efendim, düşündüğüm gibi iştahınızla ilgiliydi. Son birkaç haftadır korkunç bir şekilde düştü. Yediğiniz
zavallı kahvaltılar bir adamın kalbini kırmaya yeter. Ve siz kahvaltılar konusunda sizi
çezip çekmek için çektiğim acıları bilmiyorsunuz efendim. O balığı, efendim,
bu sabah kendi ellerimle Grove'dan aldım. Kendi teknelerinin dibindeki tuzlu su tankında çıkıyorlar efendim,
sanki hala doğal ortamlarındaymış gibi canlılar, Grove'un balıkları gibi. Ama onlar
sizin
aldığınız gibi dikkat çekici olabilirler. Siz
kendiniz değilsiniz, Bay Douglas, mesele bu. Siz hastasınız, Bay Douglas ve
bir doktora görünmelisiniz. Bu yorumları yaptığım için küstahlığımı mazur görün efendim; ama sizi dizlerinin üzerinde emziren yaşlı bir aile hizmetçisi
serbestçe konuşamıyorsa, kim "Yapabilir mi?"

"Doğru," diye iç çekerek cevapladı Douglas; "Beni birçok kır panayırına omuzlarında taşıdığında çok küçük bir çocuktum ve bana çok iyi davrandın, Jarvis."

"Sadece kusmuğum, efendim," diye mırıldandı yaşlı adam.

"Sağlığım konusunda haklısın, Jarvis, hastayım."

"O zaman bir doktor çağırırsın, kesinlikle, Bay Douglas."

"Zaten bir doktora göründüm."

"Peki o ne diyor, efendim?"

"Davamın çok ciddi olduğunu söylüyor."

"Ah, Bay Douglas, bunu söyleme, bunu söyleme," diye bağırdı yaşlı adam, aşırı bir sıkıntı içinde.

"Sana sadece gerçeği söyleyebilirim, Jarvis," diye cevapladı Douglas: "ama umutsuzluğa kapılmak için hiçbir sebep yok. Doktor bana vakamın ciddi olduğunu söylüyor ama umutsuz olduğunu söylemiyor."

"Başka bir doktora danışsanıza, Bay Douglas," dedi Jarvis;
"Belki de o işini yapamaz. Eğer bu kadar zor bir vakaysa,
Londra'daki en iyi doktorlara gitmelisiniz, ta ki sizi iyileştirebilecek
birini bulana kadar. Sizin gibi iyi, iyi yetişmiş genç bir beyefendinin
onunla pek bir sorunu olmamalı. Çok ciddi olabileceğini düşünmüyorum."

"Bunu bilmiyorum, Jarvis; ama her halükarda sizin için bir şeyler
yapmaya karar verdim."

"Benim için, efendim! Cömert yüreğiniz için Tanrı sizi korusun, bu ölümlü dünyada hiçbir
şey istemiyorum."

"Ama yapabilirsiniz, Jarvis," diye cevapladı Douglas. "Size daha önce
ölümüm halinde sizin için geçimimi sağladığım söylendi."

"Evet, efendim, bana bir yıllık gelir bıraktığınızı söylemeniz çok nazikti ve böyle bir şeyi düşünmeniz çok nazikti ve buna fazlasıyla minnettarım.
Ama yine de, efendim, buna bir tür şaka olarak bakmaktan kendimi alamıyorum, efendim; çünkü benim gibi yaşlı bir adamın sizin gibi genç bir beyefendiden daha uzun yaşaması insan doğasında yoktur; ve Tanrı korusun
insan doğasında böyle bir şeyin olması."

"Ne olacağını asla bilemeyiz, Jarvis. Her neyse, en kötüsüne karşı önlem aldım. Ama yaşlandığın ve hayatın boyunca çok çalıştığın için dinlenmek istediğini düşünüyorum; bu yüzden seni ölümüme kadar ertelemek yerine, sana hemen maaşını vereceğim ve sen de kendi rahat küçük evine çekilip, makul bir gelirle yaşlı bir beyefendinin hayatını yaşayabilirsin, istediğin zaman."

Douglas Dale'in şaşkınlığına rağmen, yaşlı adamın yüzünde, efendisinin ona hoş geleceğini düşündüğü bir duyuruyu duyduğunda sadece üzüntü ve utanç ifadesi vardı.

"Affedersiniz efendim," diye kekeledi; "ama zavallı ihtiyar Jarvis'ten daha çok hoşunuza giden ve size daha iyi hizmet edebilecek daha genç bir hizmetçi gördünüz mü?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Douglas, "Böyle birini görmedim. Ayrıca dünyadaki hiç kimsenin bana senin kadar iyi hizmet edebileceğine inanmıyorum."

"O zaman neden değişmek istiyorsun, beyefendi?"

"Değişmek istemiyorum. Sadece seni mutlu etmek istiyorum, Jarvis."

"O zaman seninle kalmama izin vererek beni mutlu et," diye yalvardı yaşlı uşak. "Kalayım, beyefendi. Emeklilik maaşlarından bahsetme. Senden tek istediğim, sevgili eski efendinin
oğluna hizmet etmenin zevki. Şimdi seni beklemek, yirmi yıl önce seni omzumda kırsal panayırlara taşımak kadar zevkli. Ah, o zamanlar da nadir
zamanlar geçiriyorduk, değil mi, beyefendi? Kalmama izin ver ve öldüğümde yaşadığın yerin yakınlarında bir yerde bana bir mezar ver; ve eğer bir keresinde,
yattığım kilisenin yanından geçerken, iç çekip, 'Zavallı ihtiyar Jarvis!' dersen, bu, seni bebekliğinden beri bu kadar çok sevmemin tam karşılığı olacaktır."

Bu bir oyunculuk muydu? Bu, usta bir ikiyüzlünün mükemmel bir taklidi miydi? Hayır, hayır, hayır; Douglas Dale buna inanamadı.

Gözlerine yaşlar doldu; elini uzattı ve
yaşlı hizmetkarının elini kavradı.

"Sen _benimle_ kalacaksın, Jarvis," dedi; "ve sana
tüm kalbimle güveneceğim."

Douglas Dale, bu konuşmadan kısa bir süre sonra odasından çıktı ve
doğruca Dr. Westbrook'a gitti ve ona görüşmenin
kötü bir hesabını verdi.

"Yaşlı adamı iyice test ettim," dedi, sonuç olarak; "ve onun sadakatin ta kendisi olduğuna inanıyorum."

"Onu test ettiniz, Bay Dale! saçmalık ve saçmalık!" diye haykırdı pratik hekim. "Bu duygusal sohbete kesinlikle bir test demiyorsun? Eğer adam yavaş bir zehirleyici olma kapasitesine sahipse, elbette bir rol yapabilir ve antimon veya aconite uygulayarak safra
organlarını bozduğu efendisine olan bağlı sevgisinin kanıtı olarak timsah gözyaşları dökebilir.
Adamı iyice test etmek istiyorsan, benim yöntemimle test et.
Bir veya iki hafta boyunca kahvaltını başka bir yerde yemeyi başar; kendi odalarında hiçbir şeye, hatta bir bardak suya bile dokunma; ve eğer bu sürenin sonunda semptomlar ortadan kalkarsa, o sadakat
örüntüsünü --Bay Jarvis'i-- ne düşüneceğini bileceksin."

Douglas doktorun tavsiyesini dinlemeye söz verdi. Uşağının masum olduğuna ikna olmuştu; ama bu soruyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde sormak istiyordu.

Ama eğer Jarvis gerçekten masumsa, suçlu alçak nerede
bulunacaktı?

Douglas Dale, Dr. Westbrook ile görüşmesinden sonraki akşam, haftalardır ara vermeden yaptığı gibi, Hilton House'da akşam yemeği yedi. Paulina'yı son zamanlarda olduğu gibi şefkatli ve sevecen buldu, sevgilisinin iyiliğine duyduğu saygı ve itibar
daha sıcak bir duyguya dönüştüğünden beri. "Douglas," dedi, bu özel akşamda, akşam yemeğinden sonra birkaç dakika baş başa kaldıklarında, "sağlığın, doktorunun tedavisi altında umduğum kadar iyileşmedi. Başka birine danışmanı isterdim."

Hafifçe konuştu, çünkü hastayı herhangi bir korku
görünümüyle alarma geçirmekten korkuyordu. Fiziksel hastalığın zihinsel ajitasyonla nasıl artabileceğini biliyordu. Bu nedenle, tonu varsayılan bir dikkatsizlikti.

Bu gece Douglas Dale'in zihni her izlenime karşı tuhaf bir şekilde hassastı. O varsayılan tondaki bir şey kulağına garip bir şekilde çarptı. Onu tanıdığından beri ilk kez, sevdiği kadının sesi, net, çınlayan tonlarında ona sahte bir sese sahipmiş gibi geldi.

Buz gibi bir dehşet aniden zihnini ele geçirdi.

Ya bu kadın, bu kadar yoğun bir sevgiyle sevdiği bu kadın, ya göründüğünden başka bir şey olsaydı! Ya
kalbi hiç onun olmasaydı--sevgisi bir zamanlar bahşettiği
fahişeden hiç çekilmeseydi! Ya onun şefkatli
bakışları, şefkatli sözleri, zarif, okşayıcı tavırları, hepsi birer komedi olsaydı ve o da bu komedinin kurbanı olsaydı! Ya--

"Ben ihanetin kurbanıyım," diye düşündü kendi kendine; "ama hain
burada olamaz. Ah, hayır, hayır! Haini burada değil de başka bir yerde bulayım."

Paulina sevgilisini, gözleri yere dikilmiş, kasvetli bir meditasyona dalmış bir şekilde otururken izliyordu.

Az sonra aniden başını kaldırdı ve ona seslendi.

"Bir yolculuğa çıkıyorum, Paulina, iş için," dedi; "iş için,
sadece kendim halledebilirim. Bu yüzden, bir hafta boyunca senden uzak kalmak zorundayım; belki daha da uzun sürebilir. Belki
bir daha asla görüşemeyiz. Bu seni çok üzer mi?"

"Douglas," diye haykırdı Paulina, "bu gece benimle ne kadar da tuhaf konuşuyorsun!
Eğer bu bir şakaysa, çok acımasız bir şaka."

"Şaka değil, Paulina," diye cevapladı sevgilisi. "Hayat çok tehlikeli,
ve son bir haftadır varlığımı yakın bir tehlike
olarak değerlendirmeyi öğrendim."

"Hastasın, Douglas," dedi Paulina; "ve hastalık seni tedirgin etti.
Lütfen bu iç karartıcı düşüncelere kapılma. Şu anda danışmanın olan adamdan başka bir doktora danış."

"Evet, evet; öyle yapacağım," diye cevapladı Douglas, aniden ses tonunu değiştirerek; "Haklısın, Paulina. Bu rahatsız edici hayallerin, bu karanlık önsezilerin avı olacak kadar zayıf olmayacağım. Neyden korkayım? Ölüm korkunç bir kötülük değil. Sadece herkesin ortak kaderi. Ben bu ortak felaketle bir Hristiyan'ın yüzleşmesi gerektiği kadar sakin bir şekilde yüzleşebilirim. Ama
sevdiklerimizden gelen aldatma, ihanet, yalanlar - bunlar ölümden çok daha korkunç kötülüklerdir. Ah, Paulina! Bana bunlardan korkmama gerek olmadığını söyle?"

"Kimden korkmalısın, Douglas!"

"Evet, kimden, soru bu! Senden değil, Paulina?"

"Benden!" diye yankıladı, hayret dolu bir bakışla. "Deli misin?"

"Yemin et - yemin et bana, kalbinde yalan yok, Paulina;
beni bana inanmayı öğrettiğin kadar gerçek bir şekilde seviyorsun;
beni tatlı oldukları kadar sahte sözlerle kandırmadın!" Genç adam çılgınca bir heyecanla bağırdı.

"Sevgili Douglas, bu delilik!" diye haykırdı Madam Durski; "azarlanmayacak kadar çılgın bir delilik. Bu tutkulu heyecan kesinlikle ateşin etkisi olmalı. Sana sadece seni gerçekten ve çok sevdiğimi söyleyebilirim; kalbimin arındığını, zihnimin senin etkinle yükseldiğini; artık senin bilmediğin hiçbir düşüncem olmadığını - sevgine dayanmayan hiçbir umudum olmadığını. Buna inanmalısın, Douglas, çünkü her kelimem, her bakışım gerçeği söylemeli; bu tür itirazlarda tekrarlamak istemiyorum. Senin tarafından şüphe edilmek benim için çok acı verici."

"Ve eğer sana haksızlık ettiysem, ben aşağılık bir sefildim," dedi Douglas alçak bir sesle.

Ertesi sabah erkenden Dr. Westbrook'u tekrar ziyaret etti.

"Bu sabah vaktinizi işgal etmeyeceğim," dedi doktorla el sıkıştıktan sonra. "Sadece bir soru sormak için buraya geldim. Zehir bir hafta boyunca kesilirse, semptomlarda herhangi bir
durma olur mu?"

"Olur," diye cevapladı doktor. "Doğa kendini yeniden
söylemekte hızlıdır. Ama uşağınızı test edecekseniz, size bir haftadan daha uzun süre - diyelim ki on beş gün - uzak kalmanızı öneririm."

Ama Douglas Dale'in Londra'dan ayrılmasının sebebi eski hizmetkarını test etmek değildi, ancak doktorun niyetinin bu olduğuna inanmasına
izin vermişti. O gece Paris'e doğru yola çıktı; ama
Jarvis'i de yanına aldı.

Sağlığı, Paulina Durski'den ayrıldığı günden bu yana her geçen gün, her geçen saat daha iyiye gidiyordu. Düşük ateşi, Paris'te on gün geçirmesinden önce onu terk etmişti; sürekli susuzluk, yorucu halsizlik de onu
terk etti. Tekrar eski haline dönmeye başladı; ve ona göre bu
iyileşme, hastalığın olabilecek en kötü semptomlarından çok daha korkunçtu, çünkü ona sağlığını ve gücünü çalan gizli düşmanın Hilton House'da olduğunu söylüyordu.

O evde Douglas Dale'in ölümünden çıkar sağlayacak tek bir kişi vardı ve o da büyük ölçüde çıkar sağlayacaktı.

"Beni hiç sevmedi," diye düşündü kendi kendine. "Hala
Reginald Eversleigh'i seviyor. Benim ölümüm ona hem servet hem de özgürlük kazandıracak;
gerçekten sevdiği adamla evlenme özgürlüğünü sağlayacak."

Artık kendi aşkına güvenmiyordu. Bir kadının ihanetinin
aldatıldığına inanıyordu; ve dudaklarına sık sık tutkuyla bastırılan elin, gün geçtikçe
kadehine zehir katan, hayatını yavaş yavaş emen el olduğuna inanıyordu.
Dostlarının dünyevi bilgeliğine karşı, aşkının kör içgüdüsüne karşı çıkmıştı; ve şimdi olaylar bu kadını mahkûm etmek için bir araya geldiğinde, ona güvenip güvenemeyeceğini merak etti.

Douglas Dale iki haftanın sonunda Paris'ten döndü ve hemen Paulina'ya gitti. Başarılı bir aktrisin -en aşağılık ve en kalpsiz kadının-
aldatıldığına inanıyordu ve şimdi onun kötülüğünün derinliğini kavramak için bir rol yapıyordu.

"Onu bana tanıyın -tüm alçaklığıyla bana tanıyın," dedi kendi kendine. "Katilin suçuyla cezalandırayım! Ve sonra, kesinlikle,
bu çılgın aşk kalbimden sonsuza dek sökülüp atılacak ve hayatımı acılaştıran
büyücülüğünden uzakta huzur bulacağım."

Douglas, Paris'e yaptığı ziyaret sırasında Paulina'dan birkaç mektup almıştı -en sadık ve tarafsız aşkı soluyan mektuplar; ama
ona her kelime çalışılmış, her ifade sahte görünüyordu. Aynı mektuplar, birkaç hafta önce, Douglas'a gerçeğin ve yapmacıklığın mükemmelliği gibi görünürdü.

İngiltere'ye harika bir şekilde sağlığına kavuşmuş olarak döndü. Jarvis, Paris'te onun sürekli hizmetçisi olmuştu ve her sabah ona kendi elleriyle yaptığı bir fincan kahve getirmişti.

Tapınakta, Paulina'dan bir not buldu, ona her saat Hilton House'da beklendiğini söylüyordu.

Kendini tanıtmakta hiç vakit kaybetmedi. Tüm
duygularını bastırmaya, kendisini ele geçiren sabırsızlığı yenmeye çalıştı; ama başaramadı.

Bay Dale duyurulduğunda, Madam Durski oturma odasındaki pencerelerden birinin yanında oturuyordu.

Sevgilisini her türlü sevgiyle ve sadece gizlemek istediği bir duyguyla karşıladı.

Ancak Douglas Dale'in sararmış zihnine bu bastırılmış duygu sadece üstün bir oyunculuk gibi görünüyordu; ve yine de, nişanlısına baktığında, o kusursuz, eşsiz, rafine güzelliğiyle önünde dururken, kalbi sevgi ve nefretle ikiye bölünmüştü. Onun olduğuna inandığı
suçluluktan nefret ediyordu. Yine de onu seviyordu, o suçluluğa rağmen.

"Çok solgunsun, Douglas," dedi ilk selamlaşmalar bittikten sonra. "Ama şükürler olsun, harika bir iyileşme var.
Yüzündeki
sağlığın düzeldiğini görebiliyorum. Ateş gitti--doğal olmayan
parlaklık gözlerinden gitti. Ah, canım, bu değişimi görmek beni ne kadar mutlu ediyor! Seni gün be gün çökerken gördüğümde ne kadar acı çektiğimi asla bilemezsin."

"Evet, gün be gün, Paulina," diye cevapladı genç adam ciddi bir şekilde. "Sağlığımın ve gücümün kademeli bir şekilde azalmasıydı - hayatım yavaşça - neredeyse fark edilmeyecek şekilde - ama daha az kesin değil."

"Ve sen daha iyisin, Douglas? Bir değişiklik olduğunu hissediyor ve biliyorsun, değil mi?"

"Evet, Paulina. İyileşmem Londra'dan ayrıldığım saatte başladı. O zamandan beri sağlığım düzeldi."

"Hava değişimine ihtiyacın vardı, şüphesiz. Doktorun bunu ilk başta tavsiye etmemiş olması ne kadar da aptalcaydı! Ve şimdi geri döndüğüne göre, seni eskisi kadar sık ​​görmeyi umabilir miyim? Eski alışkanlıklarımızı
yenileyelim ve keyifli akşamlarımıza geri dönelim mi?"

"O akşamlar senin için gerçekten keyifli miydi, Paulina?" diye sordu Bay Dale,
ciddi bir şekilde.

"Ah, Douglas, öyle olduklarını bilmelisin!"

"Yüreğinin sırlarını bilemem, Paulina," diye cevapladı,
anlatılmaz bir üzüntüyle. "Bana parlak, saf ve gerçek olan her şeyi
gösterdin. Ama her şeyin
görünüşte olmadığını nasıl bilebilirim? Reginald Eversleigh'in imgesinin hala kalbinde bir yer tutmayabileceğini nasıl bilebilirim?"

"Bana hakaret ediyorsun, Douglas!" diye haykırdı Madam Durski, onurlu bir şekilde. "Ama
döndüğün gün sana kızmaya izin vermeyeceğim. Sağlığınızın tamamen düzelmediğini görüyorum, çünkü hala bu kasvetli düşünceleri ve haksız şüpheleri barındırıyorsunuz."

En dikkatli incelemesi bile, endişeyle baktığı
güzel yüzde hiçbir suçluluk izi göremedi. Bir süre şüpheleri neredeyse yatıştı. Mücevherlerle parıldayan o yumuşak beyaz el, bir suikastçının eli olamazdı.

Umudun yatıştırıcı etkisini hissetmeye başladı. Gece gündüz, çok sevdiği kadının masumiyetini keşfedebilmek için dua etti.
Ancak kendini o tatlı etkiye teslim etmeye başladığı anda,
umutsuzluk onu tekrar ele geçirdi. Tüm eski belirtiler -ateş,
halsizlik, doğal olmayan susuzluk, boğazındaki kuru, yanma hissi- geri döndü; ve bu sefer Jarvis çok uzaktaydı. Efendisi onu, Devonshire'ın derinliklerinde rahatça yerleşmiş evli bir kızı ziyarete göndermişti.

Douglas Dale Londra'nın en seçkin doktorlarından biri. Yeni bir danışmana danışmaya kararlıydı, böylece diğer danışmanın fikrinin Dr. Harley Westbrook'un fikriyle uyuşup uyuşmadığını keşfedebilirdi.

Yeni doktor Dr. Chippendale, Dr. Westbrook'un daha önce sorduğu tüm soruları sordu ve uzun uzun düşündükten sonra hastasına, tüm uygun hassasiyet ve dikkatle, yavaş zehirin etkisinden muzdarip olduğunu bildirdi.

"Hayatım tehlikede mi, Dr. Chippendale?" diye sordu.

"Acil tehlikede değil. Zehir belli ki sonsuz küçük dozlarda verilmiş. Ama etrafınızdakilerden hemen uzaklaşamazsınız. Hayatla oynanmaz. Zehirleyici dozları artırmayı kafasına koyabilir."

Douglas Dale, uzun bir sohbetin ardından danışmanından ayrıldı. Sonra Paulina Durski'ye veda etmeye gitti.

Artık aklında şüphe gölgesi kalmamıştı. Korkunç
kesinlik ona acı verici derecede açık görünüyordu. Sevgi göğsünden sonsuza dek
çıkarılmalıydı ve o ilahi duygunun
tahtına oturtulduğu yerde yalnızca
aşağılama ve nefret kalmalıydı.

Doktorla görüşmesinden beri, Paulina'nın
toplumundaki hayatının tüm ayrıntılarını dikkatlice anımsayıp hatırlamıştı.

Ona her gün bir miktar zehir vermişti.

Onu nasıl vermişti?

Şimdi çözmeye çalıştığı soru buydu, çünkü artık
kendisine onun suçlu mu yoksa masum mu olduğunu sormuyordu.
Her akşam yemekten sonra, Kıta usulüne uygun olarak, tek bir kadeh likör aldığını ve bunu Paulina'nın
kendi elinden aldığını hatırladı. O incecik parmaklarından o minik, kırılgan bardağı almaktan hoşlanmıştı. Narin likör ona daha tatlı gelmişti çünkü
Paulina vermişti.

Artık zehirin kendisine bu likör bardağında verildiğine ikna olmuştu.

Birden fazla kez almayı reddetmişti; ama
Paulina onu her zaman, biraz hoş konuşmayla, biraz yarı cilveli, yarı okşayıcı hareketlerle ikna etmişti.

Her zamanki gibi onu beklerken buldu: tuvaletinin kusursuzluğu;
kendini her zaman onun gözünde çekici kılmak için gösterdiği özenle daha da güzelleşmiş güzelliği.
Şakacı bir şekilde bunun hayırseverine sunduğu bir övgü olduğunu söyledi.

Birlikte yemek yediler, tek arkadaşları Bayan Brewer'dı. Her zamanki gibi kendi kendine yeten ve duygusuz görünüyordu; ama Douglas Paulina hakkındaki düşüncelerine bu kadar dalmış olmasaydı, onun ara sıra ona gizlice ama araştırıcı bakışlarla baktığını fark edebilirdi.

O akşam yemeğinde pek fazla sohbet, pek fazla neşe yoktu. Douglas
dalgın ve kasvetliydi. Neredeyse hiçbir şey yemiyordu; ama çektiği
sürekli susuzluk onu uzun
sürekler su içmeye zorluyordu.

Akşam yemeğinden sonra, Bayan Brewer her zamanki gibi bardakları ve likörü Bayan Durski'ye getirdi.

Paulina yakut saplı bardağı curacoa ile doldurdu ve sevgilisine uzattı.

"Hayır, Paulina, bu gece likör almayacağım."

"Neden olmasın, Douglas?"

"İyi değilim," diye cevapladı, "ve curacoa'dan da epeyce sıkıldım."

"Nasıl isterseniz," dedi Paulina, narin bardağı az önce aldığı sehpaya geri koyarken.

Bayan Brewer odadan çıkmıştı ve aşıklar baş başaydı. Güzelce dekore edilmiş masada yüz yüze oturuyorlardı - kalbinde tam bir umutsuzluk vardı.

"Paulina Durski, az önce neden o bardağı elinden almadığımı söyleyeyim mi?" diye sordu Douglas, kısa bir duraklamadan sonra, konuşurken masadan kalkmak için ayağa kalktı. "Yoksa beni, seni
utançla örtmesi gereken kelimeleri söylemenin acısından mı kurtaracaksın?"

"Seni anlamıyorum," diye mırıldandı Paulina, sevgilisine karışık bir dehşet ve şaşkınlıkla bakarak.

"Ah, Paulina!" diye haykırdı Douglas; "Maskesini düşürdüğüm bir aldatmacayı sürdürmeye neden hâlâ çabalıyorsun? Her şeyi biliyorum."

"Neyin hepsini?" diye soluk soluğa sordu şaşkın kadın.

"Bütün suçun, bütün alçaklığın. Ah, Paulina, itiraf et ihanetini
ki beni hayattan mahrum edecekti; ve bunu başaramazsam,
huzurumu sonsuza dek mahvedecekti. Eğer insansan, bir pişmanlık sözcüğü,
bir pişmanlık ifadesi, kadınlığını kanıtlasın."

"Sadece deli olduğunu düşünebiliyorum," diye mırıldandı Paulina kendi kendine,
şaşkın gözlerle suçlayıcısına bakarken.

"Paulina, en azından beni yanlış anlıyormuş gibi davranma."

"Sözlerin," diye cevapladı Madam Durski, "bana bir delinin sözleri gibi geliyor. Aman Tanrım, sakin ol ve açık konuş."

"Sanırım çok açık konuştum."

"Sözlerinde hiçbir anlam bulamıyorum. Ne pişmanlık duymamı istiyorsun?
Beni hangi suçla suçluyorsun?"

"Tüm suçların en kötüsü ve en karanlığı," diye cevapladı Douglas; "cinayet suçu."

"Cinayet mi?"

"Evet; gizli zehirleyicinin suçu!"

"Douglas!" diye bağırdı Paulina, boğuk bir dehşet çığlığıyla; ve sonra,
birdenbire ondan ürkerek, yarı baygın bir şekilde bir sandalyeye yığıldı. "Ah,
neden onunla akıl yürütmeye çalışıyorum?" diye mırıldandı, acıklı bir şekilde; "o
deli--deli! Zavallı Douglas'ım!" diye devam etti Paulina, histerik bir şekilde hıçkırarak, "sen de delisin ve beni delirteceksin.
Benimle konuşma. Beni kendi başıma bırak. Vahşi
ihbarlarınla ​​beni korkuttun. Beni bırak, Douglas: merhamet uğruna, bırak beni."

"Seni bırakacağım, Paulina," diye cevapladı sevgilisi, ciddi ve hüzünlü bir sesle;
"ve ayrılığımız sonsuza dek sürecek. Suçunu inkar edemezsin ve
artık beni kandıramazsın."

"İstediğini yap," diye cevapladı Madam Durski, tutkulu öfkesi
birdenbire buz gibi bir sakinliğe dönüşerek. "Bana o kadar derinden haksızlık ettin,
bana o kadar utanç verici şekilde hakaret ettin ki, senin elinden
daha ne kadar haksızlık veya hakaret çektiğimin pek önemi yok. Kendi savunmamda, şunu söyleyeceğim: Sizin bahsettiğiniz suçluluk duygusundan, sizin gibi, böylesine çılgın ve asılsız bir suçlamanın sizden, nişanlım Douglas Dale'den, sevdiğim ve güvendiğim, onur ve cömertliğin tam bir örneği olduğuna inandığım adamdan nasıl gelebileceğini anlayamayacağım kadar acizim. Ama bu delilik olmalı ve ben bir delinin sayıklamalarına katlanmak zorunda değilim. Bu gece vedalaşacağımızı söylediniz. Öyle olsun. Az önce bana yaşattığınız sahnenin tekrarına katlanamazdım. Cömertliğinizin bana asla ödeyemeyeceğim maddi yükümlülükler yüklemiş olmasından ve bir ölçüde bağımsızlığımı kaybetmiş olmaktan çok üzgünüm. Ama nankör olarak görülme tehlikesine rağmen, sana şunu söylemeliyim ki bir daha asla görüşemeyeceğimize inanıyorum."

Paulina Durski'nin bu sözleri soğuk, ölçülü bir vurguyla söylerken katlandığı acıyı kimse anlatamaz. Bu, gururlu ama cömert düşünceli bir kadının en büyük çabasıydı ve bu yaralı ve sevgi dolu kalbin bu şekilde boyun eğmesinde bir tür kahramanlık vardı.

"Öyle olsun, Paulina," diye cevapladı Douglas, duyguyla. "Bir daha senin güzel, sahte yüzünü görmek istemiyorum. Kalbim senin ihanetinle kırıldı; ve en büyük umudum elinin kötü işini çoktan yapmış olma ihtimalinde ve hayatımın senin sevgine olan güvenim yüzünden feda edilmesinde yatıyor. Hediyelerim hakkında hiçbir düşüncenin seni rahatsız etmesine izin verme. Seninle paylaşılacak olan servet bundan böyle benim için bir nimet satın almaya güçsüz. Ve çiğnediğin yasadan da birkaçına ihtiyacın yok; sırrın asla ölümlü kulaklara
benim tarafımdan ifşa edilmeyecek. Hiçbir soruşturma suçunun
ayrıntılarını gün ışığına çıkarmayacak."

"_Sen_ hiçbir soruşturma isteyemezsin, Douglas Dale," diye haykırdı Paulina, ani bir tutkuyla; "ama ben bunu yapacağım, hem de gecikmeden.
Beni çirkin ve hain bir suçla suçladın -hangi kanıtla olduğunu bilmiyorum. Kendimi o kara suçtan
masum kılmak bana düşüyor; ve eğer insan
zekâsı gizemi
kavrayabilirse, kavranacaktır.
Seni
ayaklarıma getireceğim -evet, ayaklarına; ve bana yaptığın
kötü haksızlık için
affımı dileyeceksin. Ama o zaman bile senin
yaptığın bu ihlal bizi sonsuza dek ayıracak. Seni affetmeyi öğrenebilirim,
Douglas, ama sana bir daha asla güvenemem. Ve şimdi git."

Kapıyı buyurgan bir hareketle işaret etti.
Tutumunda ve duruşunda, suçlayıcısını
kendisine rağmen etkileyen sessiz bir onur vardı.

Eğildi ve başka bir söz söylemeden, uzun zamandır kalbinin idolü olan kadının huzurundan ayrıldı.

Gözyaşları için çok derin olan bir üzüntüyle, kadının huzurundan toza kadar eğilerek ayrıldı.

"O yetenekli bir aktris," dedi kendi kendine; "ve en son politikası meydan okumaktı. Ve şimdi rüyam sona erdi ve
boş, neşesiz bir hayata uyanıyorum. Garip bir kader, Sir Oswald Eversleigh ve servetinin mirasçılarına denk gelmiş gibi görünüyor.
Bir kadının yalanı yüzünden kalbi kırık bir şekilde öldü; kardeşim Lionel en iyi sevgisini, ona olan sözde bağlılığından birkaç hafta sonra başka bir sevgiliyi kabul etmeye hazır olan paralı asker, şık cilveli Lydia Graham'a
verdi; ve son olarak kötü bir maceracının elinde sefaletim geliyor."

Douglas Dale ertesi gün erken Londra'dan ayrılmaya karar verdi. Ertesi sabah Kıta'ya doğru yola çıkmak niyetiyle Tapınak odalarına döndü.

Ancak ertesi gün geldiğinde bu niyetini yerine getirmedi.
Kendini, zihnini rahatlatamayacağını hissettiği
mekan değişikliği aramaya isteksiz buldu. Nereye giderse gitsin, kendisini
geçmiş birkaç ayın acı hatıralarından ayıramıyordu.

Londra'da kalmaya karar verdi; çünkü, diğer insanların arkadaşlığından kaçınmak isteyen bir adam için, yoğun ve bencil Londra'nın kalbindeki bir konaklamadan daha güvenli bir inziva yeri yoktur.
Kalmaya karar verdi, çünkü Londra'da Paulina'nın davranışları hakkında bilgi edinebilirdi. Tiyatro oyunu sona erdiğine ve aldatmaca artık işe yaramadığı için şimdi ne yapacaktı? Bir kez daha eski alışkanlıklarına mı dönecekti - barlarını Batı Yakası Londra'nın soylu kumarbazlarına mı açacaktı ve yorgun, suçluluk duygusuyla yüklü ruhunu kumar masasının çılgın sarhoşluğuna mı boğacaktı?

Sir Reginald Eversleigh tekrar evindeki eski pozisyonunu mu üstlenecekti? - tekrar arkadaşı ve dalkavuğu mu olacaktı? Onu hor görüyormuş gibi yapmıştı; ama bu, Douglas'ın kurbanı olduğu büyük aldatmacanın sadece bir parçası olabilirdi.

Yalnız, kalbi kırık adam o gece, yalnız ocağının başında düşüncelere dalmış bir şekilde otururken, bir zamanlar kendisine çok zevk veren gece çalışmalarından artık zevk alamayarak kendine şu soruları sordu.

Ah! Suçluluğunun hatırası varlığını zehirlediğinde, o kadını ne kadar derinden sevmiş olmalı! Hala ona ne kadar çılgınca sarılıyordu! - hayatının sırlarını ne kadar yoğun bir şekilde öğrenmek istiyordu!

BÖLÜM XXXVIII.

"GÜNÜN GELDİ!"

"Ne oldu, Jane?" diye sordu Lady Eversleigh, hizmetçisine, Percy Sokağı'ndaki oturma odasının kapısını çalmasıyla, kendisiyle dedektif memuru arasındaki, yoğun ve acı verici derecede ilginç bir konuşma,
kesintiye uğradığında.

"Bay Andrews'u görmek isteyen ve
reddetmeyi kabul etmeyen bir kişi, hanımefendi."

"Gerçekten de," dedi Bay Larkspur; "bu çok tuhaf: Şu anda bana birini
gönderecekleri hiçbir şey bilmiyorum. Ancak," ve konuşurken ayağa kalktı, "Sanırım bu kişiyi görmem daha iyi olur. Nerede?"

"Salonda," diye yanıtladı Jane.

Ancak Lady Eversleigh, Bay Larkspur'un gitmesini engellemek için araya girdi. "Lütfen gitmeyin," dedi, "bu işle ilgili olmadıkça, çocuğumla ilgili bir haber olmadıkça. Bu, sizin zamanınızı ve ilginizi çalmak için bir şey olabilir; ve unutmayın, hizmetlerinizden yararlanma hakkım yalnızca bana aittir."

"Tanrı sizi korusun, hanımefendi," dedi Bay Larkspur, "Bunu unutmadım;
ve beni şaşırtan da tam olarak bu. Benim ne yaptığımı ve hangi isimle anıldığımı bilen tek bir adam var ve bu işi hesaplayana kadar başka hiçbir şey
almayacağımı biliyor; ve bu işle ilgili bir şey olmadıkça, arkamdan kimseyi göndermenin bir faydası olmaz."

Bir anda Leydi Eversleigh, Bay Larkspur'un tanımadığı adamı görmesini istediği kadar merak etti. "Lütfen hemen yanına gidin," diye ısrar etti; "bir an bile kaybetmeyin."

Bay Larkspur odadan çıktı ve Leydi Eversleigh Jane Payland'ı kovdu
ve sabırsızlıkla onun dönüşünü bekledi. Yarım saatin ardından Bay Larkspur belirdi. Aslında yüzünde hafif bir duygu izi vardı ve akbaba gagasındaki renk önemli ölçüde azalmıştı. Onu uzun boylu, sağlam yapılı, yakışıklı bir adam takip etti, belirgin bir denizci yürüyüşü ve havası vardı. Leydi Eversleigh ona şaşkınlıkla bakarken Bay Larkspur şöyle dedi:--

"Genel olarak Kader'e pek inanmam ama bunda kesinlikle bir Kader var. Leydim, bu Kaptan George Jernam!"

* * * * *

Zaman Rosamond Jernam için yavaş ve yorucu bir şekilde geçmişti ve kocasının teyzesinin, kızı gördükçe daha çok sevmesi ve genç çiftin gizemli yabancılaşmasında onu tamamen suçlamaması için gösterdiği tüm çabalar onu neşelendirmeye yetmemişti. Saatlerce tenha kıyıda kederli bir şekilde dolaşmaya, üzüntüsüne serbestçe yön vermeye ve sevgili bir sırrı saklamaya alışmıştı. Rosamond son zamanlarda görünüşünde o kadar çok değişmişti ki
Susan Jernam onun hakkında ciddi bir şekilde huzursuz hissetmeye başlamıştı. Güzel taze rengini kaybetmişti ve yüzü bitkin, yorgun bir ifade takınmıştı; zihnini gizli bir kederin kemirdiği her göz için açıktı. Bayan Jernam, sessiz bir kişi olmasına ve kendi işlerine bakmasına rağmen, "dostları" olmadan değildi ve bunlardan birine yeğeniyle ilgili endişelerini
sömürdü. _Sırdaş_, saygın bir kişi olan ancak sosyal olarak Bayan Jernam'dan
daha düşük seviyede olan belli bir Bayan Miller'dı. Duldu ve Allanbay'daki plaja yakın küçük bir kulübede yaşıyordu; hiç hizmetçisi yoktu, ancak küçük ve şık evi her zaman çok pembe ve düzenliydi. Sessiz, ancak somurtkan bir mizaca sahip değildi. Genel olarak Bayan Miller'ın kocasının denizci bir adam olduğu ve Allanbay'da yaşamaya gitmeden yıllar önce boğulduğu biliniyordu. O sessiz köşede hiçbir akrabası ve daha önce tanıdığı yoktu; ve eğer sosyal
skalada biraz daha yüksekte olsaydı, tanışmayı gerektiren o sınıfa ait olsaydı, kesintisiz bir yalnızlık hayatı yaşayabilirdi. Olduğu gibi, komşular onunla yavaş yavaş arkadaş oldular ve zavallı dulun hayatı mutsuz veya yalnız bir hayat değildi. Bayan Jernam, durumunun ayrıntılarını erken öğrenmişti ve aralarında bir dostluk oluşmuştu, Bayan Miller, Bayan Jernam'ın küçümsemesini uygun şekilde kabul etti.

Bayan Jernam, bir gün mütevazı arkadaşını ziyaret edip ona küçük bir iyilik yapmak istedi ve onu her zamanki gibi yalnız değilken, görünüşü hiç de çekici olmayan ve Bayan Jernam'ın gelişinden çok rahatsız olduğu anlaşılan bir adamla vedalaşırken buldu. Bayan Jernam hemen gidip
başka bir sefere dönmeyi teklif etti, ancak ismini duymayan adam sertçe şöyle dedi:

"Çağrı yok, hanımefendi, çağrı yok; ben gidiyorum. Hoşça kal, Polly.
Yapman gerekeni hatırla ve yap." Sonra kulübe kapısından döndü ve birkaç dakika içinde gözden kayboldu.

Bayan Miller, misafirine garip bir şekilde bakarak durdu, ancak uzun uzun şöyle dedi:

"Lütfen oturun hanımefendi. O benim kardeşim; dünyada bana ait olan tek yaratık." Ve burada Bayan Miller içini çekti ve sanki sahip olma durumu
kabul edilebilir bir avantaj değilmiş gibi baktı.

"Uzun zamandır burada mı?" diye sordu Bayan Jernam.

"Hayır, hanımefendi; sadece dün gece geldi ve yine gitti. Bana bakmam için
bir çocuk getirmeye geldi ve bu büyük bir vergi."

"Bir çocuk!" dedi Bayan Jernam, "kimin çocuğu?"

"Size anlatabileceğimden daha fazlası, hanımefendi," diye cevapladı Bayan Miller; "ve
bana anlattığından daha fazlası. O bir yetim, diyor ve babası da sizin yeğeniniz gibi denizci bir adammış, duyduğum kadarıyla. Ve ben
bir yıl boyunca onun sorumluluğunu alacağım ve otuz pound - güzel, inkar etmiyorum, ama o benim herhangi bir çocuğa iyi bakacağımı biliyor - ve
doğrusunu söylemek gerekirse, o çok tatlı bir yaratık, şimdiye kadar yürümüş en tatlı
küçük yaratık. Henüz çok açık konuşmuyor ve anlayabildiğim kadarıyla, adının Gerty olduğunu söylüyor."

Ve sonra Bayan Miller, Bayan Jernam'dan küçük yatak odasına girmesini istedi,
ve ona, beyaz bir örtüyle dikkatlice örtülü, mütevazı bir yatakta yatan ve çocukluğun derin uykusunda, Raynham'ın bebek varisi olduğunu gösterdi! Kadınlardan herhangi biri, çocuğun güzel yüzünü incelerken ve gözyaşlarıyla fısıldayarak onun güzelliğinden ve masumiyetinden bahsederken, uyuyan kişiden uzaklaşarak, acınası bir şekilde, yatağın yanındaki bir sandalyenin üzerindeki küçük siyah giysi yığınına bakarken, kime baktığını bilseydi!

"Sanırım o, kardeşimin eski gemi arkadaşlarından birinin çocuğu, daha iyi durumda olmak için ayağa kalktı," dedi Bayan Miller, "çünkü bir kaptan için endişelendi ve onu yatağa yatırdığımda ona gitmek için acı acı ağladı." Sonra
ikisi küçük salona döndüler ve çocuk hakkında, Bayan Miller'ın artık "bir kız"ın hizmetlerini kullanmasının gerekliliği hakkında ve Rosamond Jernam hakkında uzun ve içten bir şekilde konuştular.

Rosamond, Bayan Miller'ın bakımına bırakılan çocuktan çok memnundu. Küçük kız onu derinden ilgilendiriyordu ve her gün onunla, ya Bayan Miller'ın evinde ya da kendi evinde, saatler geçiriyordu. Çocuğun zarafeti ve güzelliği dikkat çekiciydi; ve çocukluğun mutlu kolaylığıyla, ilk yabancılık ve korku hissinden kurtulmaya başladıkça, küçük yaratık kısa sürede yeni, mütevazı evinde mutlu oldu. Kaderindeki değişimi takdir edip yas tutmak için çok küçüktü; ve iyi beslendiği, iyi bakıldığı ve en şefkatli şefkatle muamele gördüğü için, tamamen mutluydu. Rosamond, çocuğun gülümsemelerinin ve şakacı konuşmalarının etkisiyle umutlanmaya başladı. Zaman geçmeli, dedi kendi kendine, kocası ona geri dönmeli ve yakında onlar için bu melek gibi bir ev meleği olacak, evlerine kalıcı olarak huzur ve mutluluk getirecek.

Susan Jernam ve Rosamond, bu sevimli çocuk, Gerty Smith, adıyla anılan bu çocuk hakkında çok şaşkındılar. Sadece görünüşü değil, aynı zamanda sahip olduğu bazı küçük
yollar da Bayan Miller'ın onun doğumuyla ilgili teorisini çürütüyordu ve iyi kadının ifadesine tamamen inansalar ve onun kendileri kadar gerçeği bilmediğine inansalar da, bu çocukla ilgili bir gizem olduğuna ikna oldular. Bayan Miller, kardeşi Allanbay'da aniden ve kısa bir süre görünene kadar ondan hiç bahsetmemişti; ve Bayan Jernam kadar şüpheci ve dünyanın yollarında eğitimsiz olduğu için, onun şüpheli sınıflara ait olduğunu anlamıştı. Gerçek şu ki, Bayan Miller onlara kardeşi hakkında genel olarak "kötü bir topluluk" olduğu gerçeğinin ötesinde hiçbir şey söyleyemezdi. Babasının dürüst evini, haylaz, ıslah olmaz çocukluğunda terk edip denize kaçtığından beri, onu sadece nadir aralıklarla duymuştu. Onun hakkında pek iyi bir şey duymamıştı ve bazen onun kaderi hakkında hiçbir şey bilmediği yıllar geçmişti. Ama Black
Milsom'da bile - hırsız, katil, kötü adam olmasına rağmen - iyiliğin küçük bir izi kalmıştı. Kız kardeşine biraz değer veriyordu; suç kariyerinde ara sıra onu "araştırıyordu"; ona küçük miktarlarda para gönderiyordu - ne mutlu ki, şüphesi yoktu - "parası bol" olduğunda; ve "Yaşlı Polly"nin onun ne kadar kötü bir adam olduğunu asla öğrenmeyeceğini umuyordu. Bayan Miller'ın doğası çok basit ve güven vericiydi ve kardeşinin yaptıkları hakkında asla fazla spekülasyon yapmazdı. Çocuğun sorumluluğunu almaktan memnundu ve bunu elinden gelenin en iyisini yaparak yerine getirdi; ama Susan Jernam ve Rosamond'un tanıdığı daha yüksek bir mevkinin işaretleri ve işaretleri onun
anlayışının çok ötesindeydi.

Bir sabah, Susan Jernam'ın kulübesindeki küçük ev halkı, yalnızca hanım ve hizmetçisinden oluşan, kapının sertçe çalınmasıyla uyandı. Kapıyı ilk açan Bayan Jernam oldu ve şaşkınlık ve endişeyle Bayan Miller'ı kapıda, yüzünde endişe ve üzüntü ifadesiyle ve kollarında büyük bir yün şala sarılı küçük Gerty'yi buldu. Kendisini bu şekilde üzen şeyin ne olduğunu açıklaması ilk başta yeterince tutarsızdı, ancak Bayan Jernam, Bayan Miller'ın hemen Plymouth'a gitmesi gerektiği için bir veya iki gün çocuğa bakması için kendisine yalvarmaya geldiğini öğrendi. "Plymouth'a!" dedi Bayan Jernam--"nasıl yani?--ama içeri gir, içeri gir"--ve Bayan Jernam'ın tertemiz oturma odasına girdiler, Valentine Jernam'ın sigara içmesine izin verilen ve teyzesine tüm maceralarını anlattığı, sonuncusunun da o kadar yakın olduğu
odaya. Oturma odasında Bayan Miller küçük Gerty'yi yere bıraktı,
ve çocuk, aniden uyanmasıyla sersemlemiş ve kafası karışmış bir şekilde, ve böylece soğuk sabah havasında
taşınarak, şık küçük kanepeye tırmandı ve bir köşesine kıvrılarak, tamamen hareketsiz oturdu. Sonra, Bayan Miller, gözyaşlarıyla heyecanını dışa vurarak, Susan Jernam'a neler olduğunu anlattı. Şöyleydi:--

Tam gün ağarırken, bir beyefendinin hizmetçisinin sürdüğü bir köpek arabası
kapısına gelmişti--köpek arabası şimdi Bayan'dan biraz
uzakta duruyordu. Jernam'ın evi--ve hizmetçi tarafından çağrılmış ve mümkün olan en kısa sürede onu Plymouth'a getirmek için gönderildiği söylenmişti. Çocuğu ona bıraktıktan sonra Plymouth'a giden kardeşinin sokakta ağır bir kömür vagonu tarafından ezilip ciddi şekilde yaralandığı anlaşılıyordu. Bir hastaneye
kaldırılmıştı ve bir süre baygındı. Konuşmasını
kazandığında sayıklıyordu ve cerrahlar durumunun
umutsuz olduğunu söylediler. Şimdi ölmek üzereydi ama bilinci yerindeydi; ve adamın efendisi olan Colburne adında bir din adamı tarafından ziyaret edilmişti ve bu adam onu ​​geçmiş hayatı için pişmanlık duymaya ve artık
elinde olan telafiyi yapmaya
yönlendirmişti. Bay Colburne'e bildirdiği gibi, buna doğru atılacak ilk adım kız kardeşini görmekti. Kaybedilecek zaman yoktu; adamın hayatı hızla tükeniyordu; sadece birkaç saat meselesiydi;
ve ölmekte olan adamla birlikte, onu bu adıma razı etmeye ikna etmesinden önceki gecenin çok öncesinde
olan iyi din adamı,
aceleyle eve gitti ve hizmetçisini şafaktan önce Allanbay'e gönderdi.

Çok az gecikme oldu. Bayan Jernam'dan içten bir sempati ifadesi, çocuğun iyi bakılacağına dair bir güvence ve Bayan Miller evden ayrıldı, yoldan aşağı köpek arabasına koştu,
arabaya bindi ve
uzaklaştırıldı.

Rosamond, o gün erken bir saatte kendi küçük evinden teyzesinin evine geldi ve çocuğu orada bulmanın ilk şaşkınlığı ve zevki geçtiğinde, iki kadın Bayan Miller'ı bekleyen şeyin ne tür bir vahiy olabileceği konusunda spekülasyon yapmaya başladı.

"İnan bana, teyze," dedi Susan, "şimdi küçük Gerty hakkındaki gerçeği duyacağız."

* * * * *

Acıya ve onun rahatlamasına adanmış büyük binada saatler ciddiyetle akıp geçiyordu, Black Milsom ölmek üzereydi, kız kardeşi yatağının yanında diz çökmüştü, günahkarın ruhuna acıyan iyi din adamı ise diğer tarafta oturmuş, ikisine de ciddi ve şefkatli bir şekilde bakıyordu. Kardeşle kız kardeşin buluşması çok üzücüydü ve zavallı kadının, kardeşinin kendisini en derin boyadan bir suçlu olarak kabul ettiğini öğrendiğinde gösterdiği acı yoğundu. Vahşi kederinin yerini sakinlik -neredeyse sersemlik- almıştı ve din adamı ölenlere ve yaşayanlara teselli ve umut dolu sözler söylemişti. Cerrahlar adamı son kez görmüşlerdi; artık onun için yapılacak hiçbir şey yoktu - eşit ayağın acımasız adımlarla yaklaşmasını beklemekten başka.

Rahip Philip Colburne'ün dinlediği ve ölmekte olan adamın dikte ettirdiği korkunç bir suç kataloğuydu. Böyle bir vahiy ölümlü kulaklara sık sık iletilmemiştir ve bunu duyan iki kişi -Hristiyan papaz ve titreyen, dehşete düşmüş kız kardeş- sahnenin hafızalarından asla silinemeyeceğini hissettiler.

Bu korkunç listedeki sadece iki maddeyle bu hikaye alakalıdır.

İlki, Valentine Jernam'ın cinayetidir. Bayan Miller, kardeşinin soluk soluğa ve güçsüz bir şekilde bu korkunç hikayeyi anlattığını duyduğunda, kalbi içinde öldü. Bunu çok iyi biliyordu. Allanbay'da Bayan Jernam'ın sevgili yeğeni, parlak, popüler, iyi kalpli denizcinin cinayetini duymamış olan kim vardı ki; gelişi küçük limanda bir jübile olmuştu; kaybolması çok acı verici bir his yaratmıştı? Hikayeyi teyzesinden duymuştu ve Rosamond ona kocasının kardeşinin katilini bulup cezalandırma umuduyla nasıl yaşadığını anlatmıştı. Ve şimdi bu katil, bu hırsız, bu suçlu bulunmuştu: ve o onun tek kardeşiydi ve ölüyordu. Ah,
peki, Valentine Jernam'ın intikamı alınmıştı. İlahi takdir George Jernam'ın intikamını almıştı: burada insanın gazabına gerek yoktu.

Bu hikayenin ilgili olduğu ikinci suç eski tarihliydi,
Black Milsom'un korkunç kariyerindeki en erken suçlardan biriydi. Ölmekte olan zavallı
Bay Colburne, gemilerini terk eden denizcilerden oluşan bir hırsız çetesine nasıl başkanlık ettiğini, bu tarihten yaklaşık yirmi bir veya iki yıl önce, intikam kendisine geldiğinde ve birlikte Floransa'da bir İngiliz hanımın villasını soyduklarını anlattı. Bu suç, İngiliz hanımın çocuğuna dadılık eden İtalyan kadının işbirliği ve yardımıyla işlenmişti. O zamanlar yakışıklı bir genç olan Milsom, kadına evlenme teklif etmişti ve bu teklif kabul edilmişti; ve kadın, onu ve çocuğu da yanına almasını -çünkü hiçbir şey onu bebeği bırakmaya ikna edemezdi- yardımının bir koşulu haline getirmişti. Milsom da öyle yaptı; ancak kadının yeni hayatının zorlukları kısa sürede İtalyan kadını öldürdü; ve çocuk, Milsom'un ve onun kölesi ve suç ortağı olarak hareket eden yaşlı bir cadının insafına bırakıldı. Okuyucu, o ellerde ne kadar merhametle karşılaştığını bilir, çünkü o çocuk Sir Oswald Eversleigh'in gelecekteki karısıydı. Bay Colburne, Milsom'un itirafının bu bölümünü yoğun bir ilgiyle dinledi.

"İsmi?" diye sordu; "Floransa'da yaşayan, çocuğun annesi olan hanımın adı? Bana adını söyle!"

"Verner," dedi ölmekte olan adam kısık bir sesle, "Leydi Verner; çocuğun adı Anna'ydı."

Korkunç hikayesini bitirdiğinde sonuna çok yaklaşmıştı. Bay Colburne, zavallı, kararmış, korkmuş, suçlu ruha huzur vermeye çalışırken, Bayan Miller yatağın yanında diz çökmüş, hıçkırarak ağlıyordu.
Birdenbire, bakımını üstlendiği çocuğu hatırladı. Onun kendisi hakkındaki
anlattıkları doğru muydu? O da bir suçun kurbanı mıydı?
Çaresiz bir sabırsızlıkla ama sınıfının alışılmış saygısıyla, Bay Colburne konuşmayı bırakana kadar bekledi. Sonra dudaklarını ölmekte olan adamın kulağına yaklaştırdı ve şöyle dedi:

"Thomas, Thomas, Tanrı aşkına bana çocuktan bahset--o kim? Bana
söylediklerin doğru mu? Değilse, düzelt--ah, kardeş, kardeş, düzelt--çok geç olmadan."

Sesinin yalvaran tonu kardeşinin donuk kulağına ulaştı; sanki boşuna konuşmaya çabalıyormuş gibi hafif bir kasılma, beyaz çekilmiş
dudaklarını geçti. Ama korkunç bandajlı biçimsiz baş hareketsizdi;
sargılı parçalanmış kol hiçbir hareket yapmadı. Dehşet içinde, umutsuzluk içinde, kız kardeşi ayağa kalktı ve hevesle, yakından,
yüzüne baktı. Boşuna beyaz dudaklar aralandı, göz kapakları titredi, bir ürperti geniş, kaslı göğsü sarstı--sonra her şey durdu ve Black
Milsom öldü!

Ertesi sabah Bay Colburne, Bayan Miller'ı kendi misafirperver evinde bir gece dinlendirdikten sonra Allanbay'a geri götürdü.
Onu kendi kulübesinde bıraktı ve Bayan Jernam'ın evine gitti, çünkü bu acı çeken kadına, tüccar kaptanının kaderini çevreleyen gizemi
ortaya çıkaracak olan korkunç hikayeyi anlatma acısından kurtaracağına söz vermişti.
Rahip eve ulaştığında ve elini parlak kapı tokmağına götürdüğünde, içeriden birçok neşeli ses duydu; içeri girmek için kapıyı çaldığında bu ses kayboldu.

Tam o sırada kapı Bayan Jernam'ın şık hizmetçisi tarafından açıldı ve Bay Colburne Bayan Jernam'ı görüp göremeyeceğini ve yalnız olup olmadığını sorduğunda - başka kimseyi görmek istemediğinin bir işareti olarak - "Lütfen efendim, hanım geldi ama yalnız değil; Yüzbaşı George ve Bayan George'un babası az önce geldi - yarım saat önce değil." diye cevap verdi.

* * * * *

Ve böylece Joyce Harker'ın kendi kendine yüklediği görev sona erdi ve George
Jernam'ın kardeşinin kaderi üzerine uzun süredir düşündüğü düşünceler sona erdi. Allanbay'daki mutlu partiye ciddi bir sessizlik çöktü ve Rosamond'un gözyaşları küçük Gerty'nin üzerine düştü, o da göğsünde uyuyordu - George'un çocuğunun yakında uyuyacağı yerde uyuyordu. Bay Colburne çocuk hakkında hiçbir soru sormadı. Bayan Miller, göreviyle ilgili olarak ona hiçbir şey söylememişti ve Milsom'un sorusu üzerine hemen ölümü, bunun fark edilmemesine neden olmuştu. George Jernam, karısı ve Yüzbaşı
Duncombe, ertesi gün erken saatlerde Londra'ya doğru yola çıktılar. Bayan Miller ile istişare ettikten sonra, çocukla ilgili bir gizem olduğu ve yapılacak en iyi şeyin derhal polise haber vermek olduğu konusunda oybirliğiyle bir sonuca varmışlardı. "Ayrıca," dedi George, "Bay Larkspur'u görmeli ve ona daha fazla zahmete girmesine gerek olmadığını söylemeliyim; şimdi o kaza, ya da benim inandığım kadarıyla İlahi Takdir, onun tüm becerilerinin başaramadığı şeyi bizim için başardı."

George Jernam, Bay Larkspur'un ofisine gittiğinde, o beyefendinin "vekili" tarafından sıkı bir incelemeden geçirildi ve işinin niteliğine dair birkaç ipucuyla, o zeki kişiyi, bunun müdürünün şu anki göreviyle ilgili olduğunu düşünmeye yönelttiğinde, Percy Caddesi'ndeki Bay Andrews'un adresi kendisine emanet edildi.

* * * * *

"Yani, görüyorsunuz, beş yüz dolarımı alamıyorum, çünkü
Kaptan Jernam'ın katilini bulamadım," dedi Bay Larkspur, uzun ve
tedirgin edici bir açıklama Leydi Eversleigh'i yukarıdaki tüm koşullara sahip hale getirdikten sonra. "Ve işte Yüzbaşı Jernam'ın kardeşi geldi ve
küçük hanımı bulma işini elimden aldı - işimi
benim için düdük kadar temiz yaptı."

"Ama bunu yaptığımı bilmiyordum, Bay Larkspur," dedi George. "Rosamond'umun ayrılmaktan bu kadar üzgün olduğu küçük Gerty'nin,
Bayan Eversleigh olduğunu bilmiyordum; size anlattıklarımdan siz öğrendiniz."

"Sanki herhangi bir aptal bunu öğrenemeyebilirmiş gibi," dedi Bay Larkspur
neşeyle. Lady Eversleigh'in düşmanlarını cezalandırma planlarından vazgeçmesinin, varisi kendi yetkisi dışında bir şekilde bulmasının kendisine herhangi bir zarar vermeyeceğine dair güçlü bir inancı vardı. Bu inanç, gelecekteki deneyimleriyle fazlasıyla haklıydı. "Sevgili dostum," dedi Lady Eversleigh, "çocuğumu bana geri vermek için senin yardımına ihtiyacım yoksa, beni anneme geri vermek için yardımına ihtiyacım var. Bir annem olduğunun gerçeğini kavrayamıyorum, sadece hissedebiliyorum. Sadece kendi acımı hatırlayarak onun ne kadar acı çektiğini hissedebiliyorum. Ve onunki ne kadar daha acımasız, ne kadar uzun, ne kadar umutsuz! Bunu hemen halledin, Bay Larkspur, ben çocuğuma giderken." "Tanrı sizi korusun, hanımefendi," dedi Bay Larkspur neşeyle, "çok uzağa bakmaya fırsat yok. Richmond yakınlarında çok sessiz ama bir o kadar da şık yaşayan ve Sir Reginald Eversleigh'in bu kadar ilgi gösterdiği hanımefendiyi unutmadınız mı? Size onun hakkında
söylediğim her şeyi ve Bay Dale'in teyzesi olduğunu ve onun hakkında
hiçbir şey bilmediğini nasıl öğrendiğimi hatırlıyor musunuz?"

"Evet, evet," dedi Leydi Eversleigh nefes nefese, "hatırlıyorum."

"Eh, hanımefendi, Richmond yakınlarındaki o grup Leydi Verner, hanımefendinizin annesi."

Leydi Eversleigh, üzerine
çalkan duyguların kalabalığından neredeyse bunalmıştı. O, hor görülen dışlanmış, onu
küçümseyen adamın kuzeni, evlendiği büyük ailenin bir bağlantısı, kocasının rütbe ve servet bakımından ona eşiti! O, güzelliği Valentine Jernam'ı ölümüne sürüklemek için kullanılan kadın, neredeyse cinayetine tanıklık eden kadın; Valentine'in kardeşine, ebeveynlerinin keşfedilmesini, iftiracılarının yenilgisini, toplumda yüksek bir yere ve aile bağlarına kavuşmasını, Reginald Eversleigh'in Leydi Verner'in mülkü üzerindeki planlarının yok edilmesini ve -en büyük, en iyi lütuf- çocuğunun kurtarılmasını borçluydu. Kendi oyunları, kendi inatçılığı onu daha derin bir tehlikeye, daha acı bir üzüntüye sürüklemişti; ancak İlahi Takdir, kendisi ile arasında çok uğursuz bir bağ olan bu yabancının elleriyle onun için büyük şeyler yapmıştı.

"Kardeşinizin kaderindeki payım için beni hiç affedebilir misiniz, Yüzbaşı Jernam," dedi, "? Gözünüzde her zaman nefret dolu mu olmalıyım? Bayan Jernam, çocuğuma olan iyiliği için ona teşekkür etmeme izin verecek mi?"

Cevap olarak George Jernam eğildi ve doğal iyi hislerden esinlenen tüm doğal zarafetle elini öptü ve Lady Eversleigh, amansız bir düşmanla karşılaşmaktan korktuğu yerde bir arkadaş kazandığını hissetti. Küçük grup uzun süre istişare etti ve Leydi Eversleigh çocuğunu geri alana kadar Leydi Verner hakkında hiçbir şey yapılmayacağına karar verildi. George Jernam, küçük kızı annesine götürmek için Allanbay'a gitmesine izin vermesi için ona yalvardı, ancak o buna izin vermedi. Ayrılma hazırlıkları Bayan Jernam'ı ziyaret etmesine izin vermediği için George'un karısını hemen onu görmeye getirmesi konusunda ısrar etti. Nazik, mutlu Rosamond gönüllü olarak kabul etti ve güzel hanım, uzun süre birlikte olmadan kızın kalbini öylesine kazanmıştı ki Rosamond, George'un Leydi Eversleigh'e Allanbay'a kadar eşlik etmesini kendisi önerdi. Oldukça buyurgan bir tavırla Leydi Eversleigh'in minnettarlık dolu endişelerini bastırdı ve sonuç olarak ikisi aynı akşam yola çıktı, posta atlarının taşıyabildiği kadar hızlı seyahat etti ve Leydi Eversleigh'in sabırsızlığı bile yolculuğu uzun bulmadan Allanbay'a vardı. Susan
Jernam çocuğu yanında tutmuştu ve küçük Gerty'yi
annesinin kollarına koyan da oydu. Leydi Eversleigh hayatında nadiren
Yüzbaşı Jernam'ın teyzesinin mütevazı çatısı altında uyuduğu kadar sakin bir kalple dinlenmek için uzanmıştı.

BÖLÜM XXXIX.

"ÖLÜMDEN DAHA KÖTÜ KARIŞIKLIK."

Sir Reginald Eversleigh, Douglas Dale ile Madam Durski arasındaki üzücü görüşmeye ve öfkeli ayrılığa tanıklık eden gün, Maida Tepesi'ndeki kulübede Victor Carrington'a uzun bir ziyarette bulunmuştu.
Çok fazla konuşmuşlardı ve Reginald, Carrington'ın ses tonunda ve tavrında
tuhaf bir heyecan -neredeyse ateşli bir coşku-
olduğunu fark etmişti. Planları konusunda her zamankinden daha açık bir şekilde iletişim kurmuyordu, ancak zafer beklentisini Eversleigh'in daha önce hiç duymadığı bir şekilde ifade ediyordu.

"Oldukça iyimser görünüyorsun, Victor," dedi Sir Reginald. "Dikkat et, ben
soru sormam ama sen gerçekten her şeyin yolunda gittiğinden eminsin?"

"İşlerimiz yolunda gidiyor, _mon ami_. Ve sen Richmond'daki yaşlı kadınla
oyununu takdire şayan bir şekilde oynuyorsun, değil mi?"

"Hiçbir şey bundan daha iyi olamazdı ve gerçekten de başarmalıydım, çünkü sıkıcı bir iş, size söyleyebilirim, özellikle de birkaç yüzyıl önce çalınan çocuktan ve onunla daha iyi bir dünyada karşılaşma umutlarından
bahsetmeye başladığında. Korkunç sıkıcılık - korkunç saçmalık; ama
para kazanılacaksa her şeye katlanmaya değer - iyi, kesinlikle, sterlin
para. Sanırım biraz gerçek para görmek bana iyi gelecek - banknotlar
ve altın ve bu tür şeyler - çünkü reşit olduğumdan beri kullandığım tek nakit türü bir konaklama faturası. Her şey yoluna girdiğinde ne kadar mutlu olacağız - senin ve benim oyunumuz!" diye devam etti baronet. "Planlarım çok basit. Strand'daki eski konaklama yerimi, tabii ki, Park'a bakan Piccadilly'deki dairelerle değiştireceğim. Kendi grubum arasında eski konumuma döneceğim ve
kendi tarzımda hayatın tadını çıkaracağım; ve bir kez büyük bir servete sahip olduğumda, zengin bir eş bulmakta zorluk çekmeyeceğimi söyleyebilirim.
Ve sen, Victor, servetimizi nasıl kullanacaksın?"

"Adımı geri kazanmak için," diye yanıtladı Fransız, bastırılmış bir yoğunlukla. "Evet, Sir Reginald, hayatımın tek amacı bu sözcüklerde anlatılıyor. Dışlanmış ve maceracı, arkadaşsız, parasızdım; ama asil bir evin son varisiyim ve o eve uzun zamandır kayıp olan ihtişamının küçük bir kısmını geri kazandırmak, erkekliğimin tek hayaliydi. Kalbimin en yakınında yatan şeylerden fazla bahsetmem ve bu geceye kadar size tek tutkumdan hiç bahsetmedim; ama beni yorgun bir yolda, suçluluk bataklığında ilerlerken izleyen sizler, kutup yıldızının beni bu kadar çirkin bir yola çekebilecek parlak bir yıldız olması gerektiğini tahmin etmiş olmalısınız. Sonunda son geldi ve artık özgürce konuşuyorum. Benim adım Carrington değil. Ben Charente bölgesindeki Champfontaine'den Viscomte Champfontaine'im ve bir zamanlar adım Batı Fransa'nın en görkemlisiydi; ancak Devrim bizi topraklarımızdan ve servetimizden
çaldı ve şimdi geriye Gustave Dore'nin bir resmi gibi Champfontaine ormanlarının üzerinde bir zamanlar gururla yükselen o muhteşem şatonun sadece dört tane engebeli taş kulesi kaldı. Tarladaki çeşme hala akıyor, tıpkı asker-Galyalı'nın çadırını sularının yanına kurduğu ve kendisine Champfontaine adını verdiği
günlerdeki gibi berrak. O ismi geri vermek, o şatoyu yeniden inşa etmek - işte benim beslediğim
rüya."

Duygularının bu alışılmadık ifşasıyla ve tüm umutlarının gerçekleşmesini bekleyişle heyecanlanan Fransız ayağa kalktı ve
odanın içinde hızla aşağı yukarı yürüdü.

"Champfontaine'e gideceğim," dedi. "Bir kez daha, çok yakında ilkel güçlerine ve ihtişamlarına kavuşacak olan
yıkılan kulelere bakacağım."

Reginald onu hayretle izliyordu. Eski bir isme karşı duyduğu bu coşku
anlayışının ötesindeydi. O da, yüzyıllardır onurlu olan bir isme sahipti ve o ismi pervasızca aşağılamıştı. Hayatına
elinde tüm en iyi talih armağanlarıyla başlamıştı ve hepsini
israf etmişti.

"Kuzeniniz Douglas'ın çok hasta olduğunu duydum," dedi Carrington, heyecanlı tavrını kontrol ederek ve aniden bir ton değişikliğiyle konuşarak, Sir Reginald'ın biraz zayıf sinirlerinin garip heyecanı. "Sana gidip onu odasına çağırmanı tavsiye etmeliyim. Aranızda
bir soğukluk olmuş olabilir, hiç önemli değil. Onu görmene gerek yok, biliyorsun; aslında bunu yapmaktan kaçınman senin için çok daha iyi olacak. Ama
sadece ara ve sor. Onunla ilgili bir sorun olup olmadığını gerçekten merak ediyorum."

Sir Reginald Eversleigh, Fransız'a yarı şüpheli, yarı dehşet dolu bir bakışla baktı - Faust'un, Gretchen'ın asker kardeşi iblisin görünmez kılıcıyla vurularak düştüğünde Mephistopheles'e atmış olabileceği türden bir bakış.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Victor," dedi bir duraksamadan sonra, "eğer şansımız hemen değişmezse, güzel bir sabah süngeri kusacağım ve beynimi uçuracağım. Uzun zamandır işler benim için umutsuzdu ve senin güzel planların beni yarım peni bile daha zengin
etmedi. Tüm zekana rağmen, senin bir
beceriksizden daha iyi olmadığını düşünmeye başlıyorum."

"Ben de öyle düşünmeye başlayacağım," diye cevapladı Victor, dişlerinin arasından, "başarı bize hemen gelmezse. Yeraltında
çalışıyoruz ve iş yavaş ve yorucu; ama son
çok uzakta olamaz," diye ekledi derin bir iç çekerek. "Gidip kuzeninin
sağlığını sor."

Ve böylece Reginald Eversleigh konuyu aklından çıkarmaya çalıştı.
Kendini kandırmak o kadar güçlüdür ki, neredeyse kendini Carrington'un planlarında hiçbir rolü olmadığına ikna etmeyi başarıyordu - neyi amaçladığını bilmediğini ve suç varsa, işlenen suçta kişisel olarak herhangi bir paydan muaf olduğunu; ama suç varsa, şüphe etmeye bile başladı.

Sir Reginald onu terk ettikten sonra, Victor Carrington derin bir umutsuzluk
kuvvetiyle kendini bir sandalyeye attı. Bir süre sonra o ruh hali geçti ve kendini toparladı ve o gün ne yapması gerektiğini düşündü.
Miss Brewer'ı daha bir gün önce görmüştü.
Paulina'nın sevgilisinin
sağlığı konusunda ne kadar endişeli olduğunu ve iyi
bir sebep. Victor Carrington bu günün beklemenin--gerginliğin
son günü olması gerektiği konusunda bir karara vardı. Tüm ölümcül ilaçları sakladığı
baskıdan bir şişe aldı, göğüs cebine koydu ve
annesinin oturma odasına gitti. Dul kadın her zamanki gibi
nakış çerçevesinin başında oturuyordu. Oğluna bakmak için başını kaldırmadan önce birkaç dikişi
saymıştı. Ama başını kaldırdığında kendi yüzü değişti ve
şöyle dedi,--

"Victor, hastasın. Biliyorum. Çok hasta görünüyorsun--kendine
benzemiyorsun. Neyin var senin?"

"Hiçbir şey, anne," diye cevapladı Victor; "biraz temiz hava ve egzersizin gideremeyeceği hiçbir şey. Biraz fazla heyecanlandım, hepsi bu. Büyükbabamın 93'teki hacizlerden önce barındırdığı eski evi düşünüyordum - bugün çok ucuza satın alınabilecek ve birkaç binin akıllıca yatırım yapmasıyla eski ihtişamından bir parçaya geri dönebilecek ev. Champfontaine'lerden biri, Terör sırasında yaktıkları eski şatoda I. Francis ve kız kardeşi Marguerite'i kabul etti. Anne, sana bugün bir sır vereceğim: Bir dileğim olduğunu hatırladığımdan beri, hayatımın en büyük arzusu o yeri ve ismi geri
getirmekti; ve bu arzuyu yakında gerçekleştirmeyi umuyorum, anne--çok yakında."

"Victor, bu bir delinin konuşması!" diye haykırdı Fransız kadın,
oğlunun alışılmadık şiddetinden endişelenerek.

"Hayır, anne, bu, kendini büyük bir
başarının--ya da--muazzam bir başarısızlığın eşiğinde hisseden bir adamın konuşması."

"Anlayamıyorum--"

"Bundan daha fazlasını anlamana gerek yok:
Cesur bir oyun oynuyorum ve bunun kazanacağıma inanıyorum."

"Bu oyun dürüst bir oyun mu, Victor?"

"Dürüst mü? Ah, evet!" diye cevapladı cerrah, uğursuz bir kahkaha atarak, "neden
dürüst olmamalıyım? Dünya bir adama dürüst olmayı öğretmiyor mu? Dürüstlük için ne asil ödüller sunduğunu gör."

Konuşurken cebinden buruşuk bir mektup çıkardı ve
masanın üzerinden annesine fırlattı.

"Onu oku, anne," dedi; "bu, on yıllık dürüst çalışmamın ödülü. Bilimsel amaçlarla bir Arktik seferinin başlatıcısı olan Kaptan Halkard, beni gemisine cerrah olarak katılmaya davet etmek için
yazdı. Mesleğime olan vicdanlı bağlılığımı, olağanüstü yeteneklerimi duymuştu, bakın, tam olarak bunlar onun sözleriydi ve bana elli poundluk bir ücretle gemi cerrahı görevini teklif etti. Yolculuğun altı ay sürmesi gerekiyordu; bir yıl sürmesi çok daha olası; sonsuza kadar sürmesi çok daha olası -çünkü bu adamların gittiği yerden herhangi birinin geri dönme şansı çok düşük. Ve tarifsiz zorluklar, hayatımın tehlikesi,
olağanüstü yeteneklerim, vicdanlı bağlılığım için bana
elli pound teklif ediyor. İşte, anne, dürüstlüğün hayatın büyük pazarında emrettiği bedel budur."

"Ama bir şeye yol açabilir, Victor," diye mırıldandı anne,
yazarın oğluna yönelik övgülerinden memnun bir şekilde mektubu bırakırken.

"Ah, evet, bilimsel bir dergide birkaç övgü sözcüğüne yol açabilir;
muhtemelen bir derece F.R.G.S.; veya çok büyük olasılıkla buzun altında bir mezar, bir boz ayı mezarcı olarak."

"Teklifi kabul etmeyecek misin?"

"Büyük planım son anda başarısızlığa uğramazsa olmaz - ki başarısız olamaz - ki olamaz!" diye tekrarladı, hayal gücü için çok
korkunç bir olasılığı gerçekleştirmeye çalışan bir adamın havasıyla.

* * * * *

Paulina Durski, yaşadığı duygudan
yıpranmış bir şekilde, dinlenmeye ikna edilebilmesi için gecenin çok geç saatleriydi.
Douglas onu
terk ettikten sonra, tüm kararlılığı onu terk etti, tüm gururu
yerle bir oldu. Anlatılamaz bir umutsuzluk onu ele geçirdi. Onunla birlikte
son umudu da gitti - tek mutluluk şansı. Kendini
yüzüstü, kanepeye attı ve en çılgın, en
acı verici kedere teslim oldu. Böylece Bayan Brewer onu buldu ve ona sıkıntısının
nedenini hevesle sordu. Ama
birinden hiçbir
açıklama alamadı Paulina, sadece, sarsıcı hıçkırıklarla kırılan bir sesle, "Başka bir zaman, başka bir zaman; şimdi bana sorma." diye cevap verdi. Bu yüzden Bayan Brewer, memnun olmasa bile sessiz kalmaya zorlandı ve sonunda Paulina'yı yatağa gitmeye ikna etti.

Sadık dost, Madam Durski'nin rahatı için her şeyi kendi elleriyle ayarladı ve dinlenmek için yatana kadar onu yalnız bırakmaya razı olmadı. Kırık kalpli kadın arkadaşına yeterince sakin bir şekilde iyi geceler diledi, ancak Bayan Brewer kapıya ulaşmadan önce, Paulina'nın hıçkırıklarının tekrar yükseldiğini duydu ve yüzünü elleriyle örttüğünü ve yastığa gömdüğünü gördü.

* * * * *

Ertesi sabahın geç saatlerinde Bayan Brewer Paulina'nın odasına girdi ve panjurları yavaşça açtıktan sonra sessiz bir adımla yatağa yaklaştı. Huzursuz uyuyan kişi tarafından sürekli savrulup duran yatak örtüleri pürüzsüz ve rahatsız edilmemişti. Bayan Brewer metresini daha önce hiç bu kadar eksiksiz bir dinlenmeyi ifade eden bir tavırla görmemişti.

"Zavallı şey! Sonuçta iyi bir gece geçirdi," diye düşündü arkadaşı.

Sessiz figüre, o sakin uykuda çok heykelsi görünen solgun yüze eğildi ve beyaz, isteksiz ele nazikçe dokundu.

Evet, bu gerçekten mükemmel bir dinlenmeydi; ama bu ölümün huzuruydu.
Paulina'nın her gün bir miktar afyon aldığı şişe yatağın yanında, yerde, boş duruyordu.

Şanssız, umutsuz, kalbi kırık kadın, kendisine huzur veya mutluluk için her şansı yasaklayan anlaşılmaz bir Kader duygusuyla
bunalmış, en büyük umutsuzluğunda intihar günahını mı işlemişti, kim söyleyebilir? Belki de o tehlikeli bileşiğin aşırı dozunu bilinçsizce, umutsuzluğunun donuk ilgisizliğinde almıştı.

O ölmüştü. Onun için hayat uzun bir aşağılanma, uzun bir mücadele olmuştu. Ve sonunda, mutluluk kadehi dudaklarına uzatıldığında, zalim bir el onu ondan kapmıştı.

* * * * *

Bayan Brewer duyularını ve eylem gücünü yeniden kazandığında, Douglas Dale'i çağırdı. O korkunç olayın haberi o zamana kadar, dehşete düşmüş hizmetçiler aracılığıyla yayılmıştı; ve iki doktor ve bir polis memuru binadaydı. Bir haberci kolayca bulundu ve bir faytonla Tapınağa
gitti. Adam, Dale'in yeni odalarının bulunduğu Dr. Johnson'ın
Binalarına çıkan merdivenleri koşarken, ilk sahanlıkta iki hanımla karşılaştı.

"Özür dilerim," dedi, ancak konuşurken onları çok kararlı bir şekilde
bir kenara iterek, "Bay Dale'i görmeliyim; lütfen onu alıkoymayın. Bu çok önemli." Hanımlar bir kenara çekilip korkmuş ve meraklı bakışlar attılar, ancak Bay Dale'e varlıklarını hissettirmeye çalışmadılar. Bay Dale birkaç dakika içinde odasından çıktı, haberciyle birlikteydi ve varlıklarının hiç farkında olmadan yanlarından geçti ve ölümlü bir insanda görülen en korkunç yüze sahipti. O yüz onları dilsiz ve hareketsiz bıraktı ve yaşlı kadın ancak Jarvis onlara isimlerini ve işlerini iki kez sorduğunda cevap verdi. "Tekrar arayacaklar," dedi ve ona "Leydi Verner", "Leydi Eversleigh" isimlerinin yazılı olduğu
kartlar uzattı.

* * * * *

Victor Carrington öğleden sonra erken saatlerde Hilton House'da belirdi.
Çalışmasının neredeyse tamamlanmak üzere olduğunu hesaplamıştı ve Douglas Dale'in ölümcül hastalığını duymaya hazır bir şekilde geldi.

Onu bekleyen darbe ölümcül bir darbeydi. Bayan Brewer, Douglas'a her şeyi anlatmıştı: yalanlar, Carton adlı adamın kendisini o evde sürekli bir ziyaretçi yapmak için kullandığı hileler. Bir anda, düzenbazın gerçek ismi anılmadan, Cennet'in ışığı gizemi açığa çıkardı; karanlık bilmece çözüldü ve bu kadar şefkatle sevilen ve bu kadar acımasızca haksızlığa uğrayan kadın aklandı.

Çok geç--çok geç! _Bu_ Douglas Dale'in
kalbini en keskin ölüm sancısından daha korkunç bir acıyla
vuran acı dolu düşünceydi. "Kalbini kırdım!" diye haykırdı. "O gerçek, sadık
kalbi kırdım!"

Victor Carrington'un ortaya çıkışı, demir doğasının bile sarsılmadan tahammül edemeyeceği
bir öfke patlamasının işaretiydi.

"Alçak! Şeytan! Kötülüğün ta kendisi!" diye haykırdı Douglas, şaşkın komplocuyu kavrayıp onunla boğuşurken. "Beni öldürmeye çalıştın ve onu öldürmeye çalıştın! İlk suçu affedebilirdim - seni ikinci suç için dizginlere sürüklerim ve ayaktakımının senin iskelenin altında bağırdığını duyduğumda kendimi kötü bir şekilde intikam almış gibi hissederim!"

Neyse ki Carrington için zehirin etkileri kurbanını aşırı zayıflığa düşürmüştü. Sarsıcı kavrama gevşedi, kısık ses fısıltıya dönüştü ve Douglas Dale bir kadın kadar çaresizce bayıldı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Victor. "Bu adam deli mi?"

"Hepimiz delirdik!" diye karşılık verdi Bayan Brewer, tutkuyla. "Kör,
şeytani kötülüğünün aptalları! Paulina Durski öldü!"

"Öldü!"

"Evet. Dün, bu ikisi arasında bir kavga oldu ve onu
bıraktı. Onu bu sabah buldum--ölü! Ona her şeyi anlattım--senin emrinle oynadığım rolü. Bunu bir mahkemede tekrar anlatacağım, Tanrı'ya dua ediyorum!"

"Ne zaman ve nerede istersen anlatabilirsin," diye cevapladı Victor, korkunç bir sakinlikle. "Ben orada olup onu duyamayacağım."

Evden çıktı. Douglas Dale henüz bilincini
kazanmamıştı ve Carrington'ın gidişini engelleyecek kimse yoktu.

Bir süre, nereye gitse bilinçsizce yürüdü, başına gelenleri kavrayamadı veya fark edemedi. Ama sonunda-belirsiz, karanlık, kasvetli şekiller beyninin kaosundan ortaya çıktı.

Bir yargılama olacaktı--bir tür yargılama!--Douglas Dale, eğer yasa ona bunu verebilseydi, intikamdan
şaşkın olmayacaktı. Suçu--neydi, eğer kanıtlanabilirse? Bir cinayet girişimi--en aşağılık, en iğrenç ve iğrenç girişim. Merhamet umudu ne olabilirdi--kendisi tamamen acımasızdı,
arkadaşlarından böyle bir zaaf beklemiyordu.

Ama bu mutlak yenilgi anında, düşünceleri geleceğin tehlikeleri üzerinde durmuyordu.
Ruhunun en büyük acısı hayal kırıklığının--şaşkın umudun--anlatılamaz aşağılanmanın, rezilliğin
acısıydı. Kendisini yenilmez,
arkadaşlarının efendisi, entelektüel gücün üstünlüğü ve acımasız
zulümle düşünmüştü. Ve neydi o? Şaşkın bir düzenbaz, büyük satranç tahtasındaki her hareketi ayrı bir hataydı, adım adım geri alınamaz bir karara--şah mata!

Champfontaine'in harap kuleleri, kan kırmızısı bir gökyüzüne karşı siyah bir görüntüde olduğu gibi önünde yükseliyordu.

"93'ün o çılgın şeytanlarını anlayabiliyorum - giyotinin yoklamasını anlayabiliyorum - noyade'leri - yangınları - kanla sarhoş olmuş katil sarhoşların iğrenç orjilerini. O adamlar benim gibi plan yapmış, benim gibi çalışmış ve benim gibi beklemişlerdi - benim gibi başarısız olmak için!"

Batı ucundan çok uzağa, şehrin doğusundaki kasvetli bir yola doğru yürümüştü, içgüdüsel olarak en sessiz sokakları seçmişti, sonra da bulunduğu yerin tehlikelerini düşünecek veya izleyeceği yola karar verecek kadar sakinleşmişti.

Birkaç dakikalık düşünme ona kaçması gerektiğini söyledi - Douglas Dale şüphesiz onu vahşi bir hayvanın avlandığı gibi avlayacaktı. Nereye gidecekti? Tüm o geniş şehirde, kendisine bu kadar derinden haksızlık ettiği adamın intikamından güvenli bir şekilde saklanabileceği bir sığınak veya gizli bir yer var mıydı?

Kaptan Halkard'ın mektubunu hatırladı. Buruşuk kağıdı cebinden çıkardı ve birkaç satır okudu. Evet: düşündüğü gibiydi. "Pandion" ertesi sabah saat beşte Gravesend'den ayrılacaktı.

"Buz mezarlarına ve ayılara gideceğim!" diye haykırdı. "Beni
oraya kadar
takip etsinler!"

Her zaman enerjik, bu umutsuzluk anında bile daha az enerjik olmayan
bir şekilde, denizcilerin mahallesine doğru yol aldı ve son birkaç poundunu yetersiz bir kıyafet satın almak için harcadı. Bunu yaptıktan sonra, sessiz bir meyhanede mütevazı bir şekilde akşam yemeği yedi ve sonra Gravesend'e giden vapura bindi.

"Pandion"da uyudu. Kendisine teklif edilen yer başka hiç kimse tarafından
doldurulmamıştı. Çok cazip bir yazı değildi, çok cazip bir keşif de değildi. Bunu organize eden adamlar, Cabots'tan Franklin'in günlerine kadar birçok şehit
yaratan kaşifin o ateşli susuzluğuyla dolu, meraklılardı.

"Pandion" o gri, neşesiz sabahta yelken açtı, beyaz yelkenleri nehrin soğuk sisleri arasında korkunç bir şekilde parlıyordu ve böylece Victor Carrington, onunla birlikte gidenler hariç, tüm insanların gözünden sonsuza dek kayboldu. O seferin kaderi asla bilinmedi. "Pandion"un mezarını
hangi buzdağının altında bulduğunu kimse söyleyemez. Cesur ve asil kalpler onunla birlikte yok oldu ve o iyi adamlarla birlikte ölmek, Victor Carrington gibi bir zavallı için çok onurlu bir kaderdi.

BÖLÜM XL.

"ÖYLE BİÇECEKSİNİZ."

Bu suç ve intikam, acı ve tazminat hikayesinden artık çok az şey anlatıldı. Bayan Brewer, bildiği kadarıyla, korkunç hikayesini kusursuz bir doğrulukla anlattı; ve onun kanıtı, zaman zaman Madame Durski'ye tüm acılarının ve üzüntülerinin ölümcül tesellisini veren kimyagerin kanıtlarıyla birlikte, Hilton House'daki karanlık odada sessizce yatan şanssız kadının aşırı doz afyondan öldüğünü açıkça ortaya koydu.

Douglas Dale bu soruşturmaya katılamadı. Ateşlendi; çok sevdiği, haksız yere şüphelendiği kadının kaderi neredeyse hayatına mal oldu ve yeterince iyileştiğinde, üç yıl boyunca geri dönmemek üzere İngiltere'den ayrıldı. Ayrılmadan önce
Lady Eversleigh ve annesini gördü ve onlarla akrabaları kadar yakın bir dostluk bağı kurdu.
Bayan Brewer'a cömertçe baktı, ancak yoksulluktan kurtulması ona mutluluk getirmedi: o
kalbi kırık bir kadındı.

Victor Carrington'un annesi bir manastıra çekildi ve muhtemelen
hiç olmadığı kadar mutluydu. Onu çok az sevmişti, tek erdemi ise onu çok sevmesiydi.

Kaptan Copplestone, küçük Gertrude'u bir kez daha kollarında tuttuğunda coşkusunun sınırı yoktu. Rosamond Jernam'ın, sorumluluğunun kalbinde ne kadar büyük bir etki yarattığını gördüğünde neredeyse onu kıskanıyordu; ancak kıskançlığı minnettarlıkla karışmıştı ve
Raynham'ın mirasçısını çaresizlik anında koruyan ve ona değer veren
yumuşak kalpli kadın için dostluğunu ifade eden Lady Eversleigh'e katıldı.

Dünyanın, günlük yaşamın sıradan hikayesindeki bu romantik olaydan uzun süre habersiz kaldığı varsayılmamalıdır.

Paragraflar gazetelere girdi, kimse nasıl olduğunu bilmiyordu ve
toplum Sir Oswald'ın dul eşinin iyi talihine hayret etti.

"O kadının serveti sınırsız olmalı," diye haykırdı aristokrat dullar, yoksulluğun kemikli parmaklarının sıkı ve acımasız pençeleri onlar için. "Kocası ona muhteşem mülkler ve muazzam miktarda fonlanmış mülk bıraktı; ve şimdi onun yararına bir anne göklerden aşağı iniyor - neredeyse kendisi kadar zengin olduğu söylenen bir anne."

* * * * *

Leydi Eversleigh'in iyi talihini kıskananlar arasında, kıskançlığı kocasının hayal kırıklığına uğramış yeğeni Sir Reginald kadar acı olan kimse yoktu.

Bu kadın onunla talih arasında durmuştu ve onu toz içinde sürünürken, bir dilenci ve dışlanmış olarak görmek onun için mutluluk olurdu. Bunun yerine, onun yüceltildiğini duydu ve ondan neredeyse amaçsız öfkesiyle çocukça olan yoğun bir nefretle nefret etti.

Ancak, kötü danışmanı olmadan hayatın sefil olduğunu hızla keşfetti. Fransızın nihai başarıya olan sarsılmaz güveni,
en karanlık talihsizlik gününde parasız tembeli ayakta tutmuştu. Ama
şimdi kendini tamamen yalnız buldu; ve gelecekteki zaferi vaat edecek bir ses yoktu. Hayat oyununun son kozuna kadar oynandığını ve kaybedildiğini biliyordu.

Zayıf karakteri, yoksulluk ve umutsuzluk yükünü taşımaya
yeterli değildi. Bir zamanlar çok seçkin bir üyesi olduğu kulüplerden hiçbirine yüzünü göstermeye cesaret edemedi; çünkü toplumun sesinin ona karşı olduğunu biliyordu.

Böylece umutsuz, arkadaşsız ve kendi türünden kişiler tarafından terk edilmiş olan Sir Reginald
Eversleigh en yaygın teselli biçimine başvurdu. Adının nefret uyandırdığı bir ülkeden kaçtı ve Paris'e yerleşti; orada Lüksemburg civarındaki en dar sokaklardan birinde sefil bir konaklama yeri buldu; o zamanlar dar sokaklar ve patikalardan oluşan bir labirentti.

Burada brendi satın alabilecek parası vardı, çünkü o tarihte brendi Fransa'da şimdikinden çok daha ucuzdu. Burada giderek artan güçlü içki eğilimini sonuna kadar tatmin edebilir,
üzüntülerini boğabilir ve düşmanlarına ateşli konyak yudumları içirebilirdi.

Birkaç yıl boyunca aynı kirli çatı katında yaşadı,
sefil odasının anahtarını saklayarak,
eski yıkık merdivenlerden yukarı aşağı inip çıkarak
bakımsız ve fark edilmeden. Geçmişte onu tanıyan çok az kişi,
bir zamanlar zarif olan genç adamı,
varoluşunun bu son aşamasında tanıyabilirdi.
Form ve yüz hatları, ten rengi ve ifade, aynı şekilde
bozulmuştu. Bir zamanlar çatlak Batı Yakası terzilerinin
övünen patronu olan onun giydiği giysiler artık biçimsiz ve çirkindi.
Kulüplerin züppesi, dolaşan bir paçavra yığınına dönüşmüştü.

Her gün güneş parladığında yağlı, eski
paltosunu göğsüne ilikleyip Lüksemburg'un halka açık bahçesine sürünürdü; orada en güneşli yürüyüş yolunda ayaklarını sürüyerek yürürken görülebilirdi; kreş kızlarının ve _grisettes_'lerin gözünde bir hor görme ve nefret nesnesiydi; mahallenin cüretkar öğrencilerinin bir hedefiydi.

Aşağılanmasının bilincinde miydi?

Evet; bağırsaklarını avlayan ölmeyen akbabaydı bu; asla söndürülmeyen
tüketen ateş.

Ayık olduğu her günün kısa bir bölümünde, Sir
Reginald Eversleigh geçmişi düşünmeye alışkındı. Kendisinin ne kadar sefil ve dışlanmış olduğunu biliyordu; ve hayatının başlangıcına baktığında, eğer öyle seçseydi kariyerinin ne kadar farklı olabileceğini hatırlayabiliyordu.

O saatlerde yavaş gözyaşları bitkin yanaklarında çizgiler oluşturdu - pişmanlık gözyaşları, boş pişmanlık gözyaşları, dünya için çok geç geldi; ama belki de cennet için tamamen geç değildi, çünkü bu son ve en kötü günahkâr için bile merhamet olabilirdi.

Böylece hayatı geçti - değişmeyen bir rutin, tek bir parlak aralık, tek bir dostça ziyaret, bu yalnız sefil ile insanlığın geri kalanı arasında herhangi bir bağ olduğunu gösteren tek bir işaret veya belirtiyle kesintiye uğramadı.

Bir gün, pansiyon merdivenlerinin dibindeki küçük bir ininde yaşayan kapıcı, son altı yıldır her gün tavşan kulübesinin önünden geçen tanıdık figürü aniden özledi; sabah akşam ona alışılmış bir ayyaşın boş, görmeyen bakışlarıyla bakan o sarhoş yüz.

"Şurada bacaların arasında yaşayan yaşlı ayyaş ne oldu?" Kapıcı, aniden, koynundaki karısına bağırdı. "Onu bugün de dün de, uzun
günlerdir de görmedim. Hasta olmalı. Boş vaktim olduğunda yukarı çıkıp biraz daha soruşturacağım."

Kapıcı, karanlıktan sonra yarım saat boş vakit bekledi ve sonra
yanık bir mumla dik, eski merdivenleri yorgun adımlarla tırmanarak kayıp kiracıyı görmeye gitti. Sir Reginald Eversleigh'e zarar vermeden daha uzun süre bekleyebilirdi.

Baronet, zavallı küçük kömür sobasının dumanıyla boğulmuş bir şekilde günlerdir ölmüştü. Çatı katındaki, çatı katının havalandırılması için açmaya alışkın olduğu bir kapak rüzgar tarafından kapatılmıştı ve baronet bilinçsizce uykudan ölüme geçmişti.

Ölmüştü ve kimse onun ölümünden haberdar olmamıştı. Ev halkı ne adını ne de ülkesini biliyordu. Cenazesi bilinmeyen bir yoksulun cenazesiydi; Eversleigh hanedanının son erkek varisinin kemikleri, Pere la Chaise mezarlığındaki Parisli yoksulların kemikleriyle
karıştırıldı.

Sir Reginald Eversleigh, pis bir Paris sokağında varoluşunun sefil kalıntılarını sürüklerken, Victor Carrington ile birlikte
bu kadar alçakça komplo kurduğu kadının içinde mükemmel bir huzur ve dingin bir mutluluk vardı.

Evet, Anna huzur içindeydi; arkadaşlarıyla çevriliydi; Raynham'ın putlaştırdığı mirasçı Gertrude Eversleigh'in
tomurcuklanan güzelliğini, sporcu zarafetini her gün izlemekten büyük keyif alıyordu. Lady Eversleigh, annesi yanında, Gertrude de ona tutunmuş bir şekilde, bir İtalyan bahçesinin
teraslarında volta atarken; Geniş topraklara
baktığında, ona metres olarak sahip olan--talihin en güzel hediyelerini, bir zamanlar arkadaşsız bir yabancı olan ve Wapping'in meyhanelerinde şarkı söyleyen
ona bahşettiği düşünülebilirdi.

Gerçekten de başına gelen geçişler harikaydı; ama
şimdi bile, ufuk önünde çok güzel görünse bile, geçmişte karanlık gölgeler vardı ki bunlar bir ölçüde
şimdinin parlaklığını bulandırıyor ve geleceğin ışıltısını azaltıyordu.

Ratcliff Otoyolu'nun ötesindeki bataklıklar arasındaki evde geçirdiği acı dolu geceyi unutamıyordu; umutsuzluğunda onu
kurtaran o asil dostun kaybına hayıflanmaktan kendini alamıyordu.

Dünya, Raynham'ın metresinin uzun süren dulluğuna hayret ediyordu. İnsanlar, kadınlığının ve güzelliğinin altın çağındaki bir kadının, babası olabilecek yaştaki bir
kocanın anısına sadık kalabilmesine şaşırıyordu. Ancak zamanla toplum bu gerçeği olağan bir durum olarak kabul etmeyi öğrendi ve Leydi Eversleigh artık umutların ve spekülasyonların konusu değildi.

Jernam'lara duyduğu sürekli minnettarlık ve dostluk, zaman geçtikçe azalmadı. Sosyal konumlarındaki fark onun için bir fark yaratmadı; ve Raynham'da Kaptan Duncombe, kızı ve damadı ve dürüst Joyce Harker'dan daha sık veya daha hoş karşılanan
misafirler görülmedi. Leydi Eversleigh, bu kadar sadık ve sadık bir kalbe sahip olan adama karşı özel bir saygı duyuyordu ve onunla sık sık konuşurdu; ancak Wapping'de onu gördüğü o sefil geceden hiç bahsetmedi. Bu konu her ikisi tarafından da sessizce kaçınıldı. O dönemin olaylarıyla ilişkili çok yoğun bir acı, çok karanlık bir anı vardı.

Ve böylece hikaye sona eriyor. Kaydımı neşeli, şıngırdayan korosuyla
kapatacak hoş düğün çanlarının sesi yok. Bu hayatta kötülerin günahları için acı çekmek masumların kaderi değil midir? Leydi Eversleigh'in dulluğu, Douglas Dale'in yalnız hayatı, Victor Carrington'ın eseridir - bu dünyada geri alınamayacak bir eser. Eğer her şeyde başarısız olduysa, en azından şunda başarılı olmuştur: iki hayatın mutluluğunu mahvetti. Her iki kurbanı için de zaman huzur getirir - cazibesi olmayan ayık bir sevinç. Birisi için bir çocuğun şefkati - bir çocuğun zihninin ve formunun büyüyen zarafeti, geçmişin karanlık gölgeleriyle zaman zaman bulutlanan bir mutluluk getirir. Fakat Douglas Dale'in kalbinde, yeryüzünde asla doldurulamayacak
boş bir yer vardır.

"Ebedi ve her şeyi gören Kişi, onun pervasız, yararsız hayatı için onu affedecek mi ve onunla cennetteki en kutsanmışlar arasında buluşacak mıyım?" bazen kendine sorar ve sonra
anlatılamaz olan
teselli edici kutsal sözleri hatırlar: "Ey yorgun ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben
size huzur veririm."

Paulina "yorgun ve yükü ağır" değil miydi,
yalan bir suçlamanın yükü altında eğilmiş, arkadaşsız, umutsuz, beşiğinden beri?

Sınırsız Merhameti düşündü ve sevdiği "Beyond the Veil" ile
buluşacağı günü umut etmeye cesaret etti.

SON.

M. E. Braddon'ın Run to Earth adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUN TO EARTH ***

***** This file should be named 9102.txt or 9102.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/1/0/9102/

Produced by Jonathan Ingram, Charlie Kirschner and
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
