*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miracles of Our Lord (Rabbimizin Mucizeleri)
Yazar: George MacDonald
Yayın Tarihi: October, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9103
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Miracles of Our Lord, by George MacDonald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Miracles of Our Lord

Author: George MacDonald

Posting Date: March 16, 2014 [EBook #9103]
Release Date: October, 2005
First Posted: September 6, 2003
Last Updated: September 13, 2017

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRACLES OF OUR LORD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Graham Smith ve Distributed
Proofreaders tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

RABBİMİZİN MUCİZELERİ

YAZAN

George MacDonald

RABBİMİZİN MUCİZELERİ

1870

İÇERİK

I. GİRİŞ
II. MUCİZELERİN BAŞLANGICI
III. SIMON'UN KARISININ ANNESİNİN İYİLEŞMESİ
IV. İSTENMEYEN ŞİFA MUCİZELERİ
V. ACI ÇEKENLERİN İSTEDİĞİ ŞİFA MUCİZELERİ
VI. DOSTLARIN DUASIYLA GERÇEKLEŞEN MUCİZELER
VII. ŞEYTANLARIN KOVULMASI
VIII. ÖLÜLERİN DİRİLTİLMESİ
IX. DOĞANIN YÖNETİMİ
X. YIKIM MUCİZELERİ
XI. DİRİLİŞ
XII. BAŞKALAŞIM

I. GİRİŞ.

Rabbimizin mucizeleri hakkında bazı makaleler yazmam istendi. Bu girişimi, görünmeyen yaşamının ifade bulduğu biçimlerden biri oldukları için, bu yaşam hakkında bir bilgiye ulaşmak için
onlar aracılığıyla bağlı olduğumuz inancıyla yapıyorum. Çünkü o, Tanrı'nın Sözü olarak geldi,
böylece Tanrı'yı ​​tanıyabiliriz: O'nun her sözü, kendini bilmeye ne kadar ihtiyaç duyuyorsa, Tanrı'yı ​​bilmeye de o kadar ihtiyaç duyar ve biz,
mümkün olduğunca, onun her sözünü ve her eylemini, ki onunla birlikte, yalnızca başka bir sözcük biçimiydi, anlamalıyız. Bunun, yaratılışımızın
dolaysız sonu olduğuna inanıyorum. Ve bunun, sonunda, evrenin düğümlü ve bükülmüş kıvrımı olarak her insana az çok görünen şeyin bizim için çözülmesiyle sonuçlanacağına inanıyorum.

Bana öyle geliyor ki mucizelere inanmak için büyük bir iman gücüne ihtiyaç yok--çünkü gerçek iman bir güçtür, sadece bir teslimiyet değil. Mucizelere inanmaktan çok daha
zor şeyler vardır. Çünkü bir insanın onlara inanması, İsa'ya inanması dışında gerekmez. Eğer bir insan bir Tanrı'nın olduğuna inanabiliyorsa, yaratıkları kendisine aç ve susuz
olabilecek şekilde yarattığına, onlara kendisini hissetmeleri için bir söz söyleyebileceğine de inanabilir. Ve eğer o büyük bir Tanrı ise, Tanrı olmaya layık bir Tanrı ise, evet (metafiziği bile arayıcıya gösterebilir), eğer Tanrı olmaya muktedir bir Tanrı ise, yaratıklarına anlaşılır bir şekilde söyleyebileceği en açık
en büyük rehberlik sözünü söyleyecektir. Bizim için, bu sözcük, görünür eserlerinin tüm ifadelerinin, arkasındaki sonsuz bir insan ruhuyla aydınlatılmış, sonsuz bir insan yüzünde toplanmasıdır, yani, eğer kendi kelimemi kullanacak olursam, başlangıçta Tanrı ile birlikte olan, insanın potansiyel özüdür. Eğer Tanrı, yaratıklarının en asilinin haykırışını _böyle_ duyarsa, çünkü ona haykıran ve gerçekten de onlara yüzünü gösterenlerin hepsi böyledir, büyük elçinin eylemlerinin, Baba'nın az bir şeyle yaptığı işler olmasını beklemek doğaldır. Eğer Babasını minyatür olarak ifşa etmeye geldiyse, (çünkü bu anlatılamaz şeylerde ancak figürler kullanabiliriz ve en çirkin olan en kutsal olan olabilir), insanların doğru bir şekilde duymaları için çok yüksek olan, onlara anlaşılmaz bir gök gürültüsü gibi gelen, insan kulaklarına hoş bir insan konuşması olarak girebilecek kadar sessiz, küçük bir sese
dönüştürmek için, o zaman Babasının o kadar geniş, o kadar görkemli yaptığı işleri, insanların vizyonunu
aşan, Oğul, onların gözleri önünde kısa ve keskin bir şekilde yapmalıdır.

Bence mucizelerin gerçek doğası budur, Tanrı'nın doğadaki süreçlerinin, kaynaklarıyla doğrudan bağlantılı olarak görülen bir özetidir--gözlerin ve insanların kalplerinin sürekli yasanın
uzaktaki derecelerinde
çok sık
kaybolmuş bir kaynak. İnsanların Tanrı'nın iradesini iş başında görebilmeleri için, İsa Babasının işlerini bu şekilde yaptı.

Burada bazı dürüst ve dolayısıyla onurlu okuyucuların itiraz ettiğini varsayacağım: Fakat siz mucizeleri sıradan doğa süreçlerinin altında bir yere koymuyor musunuz? Cevaplıyorum: Mucizeler, sıradan gözlerle görülen herhangi bir doğa olayından çok daha güçlüdür, onları yaşayan bir İrade'den ayırır; fakat mucizeler, kalplerinde Tanrı'nın görüldüğü o güçlü doğa olaylarından kesinlikle daha azdır. "Babam benden büyüktür" demekten hoşlanan
onun adına, ekmek ve şaraptaki mucizelerinin, temsil ettikleri Baba'nın işlerinden çok daha az görkemli ve daha az güzel olduğunu söyleyeceğim; bunlar, mısırın vadilerde yetişmesini ve üzümlerin dünyanın yamaçlarında güneş ışığını içmesini, tüm o hassas dereceli
sonsuzluklarıyla ve doğumun hassas gizemiyle. Fakat Baba'nın Oğlu övülmelidir,
ki sanki bu gizemleri önümüze yoğunlaştırdı ve bize değerli armağanların, sevginin öpebildiği ve tırnakların yaralayabildiği
lütufkar ellerden hemen geldiğini gösterdi.

Bazılarının, mucizeler engel olmasa Yeni Ahit hikayesini kabul etmeyi daha mümkün bulacağını düşünüyorum.

Fakat belki de, yine, bu mucizelerin gerçek kalbine bir kez bakabilselerdi, her ikisini de kabul etmeleri onlar için daha kolay olurdu. Sadece yüzeylerine baktıkları sürece, büyük olasılıkla onlarda sadece doğa yasalarının ihlalini göreceklerdir: onların kalbine baktıklarında, orada en azından onun en derin yasalarının olası bir şekilde yerine getirildiğini fark edeceklerdir.

Ancak, şu anda asıl işim bunlarla ilgili değil, tıpkı bir Tanrı'ya inanamayan ve bu nedenle bir mucizenin onlar için saçmalık olduğu kişilerle ilgili olmadığı gibi. Ancak, ikincisiyle ilgili olarak şu yorumu yapabilirim: belki de henüz hayal edebildikleri bir Tanrı'ya inanmaktansa hiç Tanrı'ya inanmamaları daha iyidir.
Belki de böylece gerçek bir inanca daha yakındırlar; ancak, Bilinçdışının Bilinci yarattığı kavramını, sevgi olması nedeniyle yaratıcı olan kendi kendine var olan bir Sevgi kavramına tercih ederler. Böyleleri, bir kadını veya çocuğu, ölümün sevgiliyi yakalayıp onları annelik tozuna geri götürmesinden memnun bırakan bir şekilde sevmemişlerdir. Ancak uyanık bir Baba'dan önce uyuyan bir Pan'ı seçecek birinin olabileceğinden şüpheliyim. En azından, Baba'yı tanıyamazlar ve Pan'ı seçemezler.

O zaman Baba'nın işlerini Oğul'un mucizelerinde özetlenmiş olarak tanıyalım. Baba'nın ellerinde hayatın kudretli hareketleri, ilerlemeleri ve fetihleri ​​olan şey, Oğul'un ellerinde mucizelerdir. Ben şahsen onun bu mucizelerin işleyişini, gerçeğin sözlerle ifade edilmesine verdiği değer kadar değerli gördüğüne inanmıyorum; ancak yaptığı her şeyin tek bir kökü vardı, _itaat_, ki herhangi bir oğul bu kökte özgür olabilir. Ve en büyük itaat nedir? Basitçe Baba'yı takip etmek, Baba'nın yaptıklarını yapmak. Her gerçek baba, çocuğunun en derin sevgisinde, en büyük umudunda olduğu gibi olmasını ister.
İsa'nın yaptığı her şey Babası'ndandır. Oğul'da gördüğümüz şey Baba'dandır. Eserlerinin kendisi için ifade ettiği şey, Baba için ifade ettiği şeydir.

Herhangi bir büyük yaşamda tasarımın biçimsel olarak şekillendirilmesi fikrinden ne kadar çekiniyorsam, doğanın sonsuz özgürlüğü ve kendiliğindenliğinden de o kadar farklı olarak
(ve O doğanın Doğasıdır), onun ilk
mucizesinin bir yaratılış olduğunu gözlemlemekten kendimi alamıyorum - en azından, bizim gözümüze neredeyse diğerlerinden daha çok yaratılışa benziyor - çünkü yaratılışın ne olduğunu veya bu mucizedeki sürecin ne olduğunu en ufak bir şekilde bilmeden, kim bunun bir yaratılış olduğunu söyleyebilir?

II. MUCİZELERİN BAŞLANGICI.

İsa'nın zaten öğrencileri vardı, ancak henüz hiçbir kudretli iş yapmamıştı. Onu kendisi ve kudretli sözleri için takip ettiler. Annesiyle birlikte bir düğünde yapılan bir eğlenceye eşlik ettiler. Hiçbir geri çekilme bakışı, hiçbir içe dönük özbilinç veya kendini geri çekme bakışı olmadan, fakat şirketteki herkesten daha insani bir şekilde, onların sevinçlerine mükemmel bir sempatiyle bakıyordu, çünkü, ne tür bir acı gelirse gelsin, hiç kimse onun kadar iyi bilmiyordu ki--

"Her şarkıda sevinci sona erdiren biri vardır."

Kişiliği ve alışkanlıklarının eski efsanevi tanımında,
hiç gülümsemediği yönündeki iddiayı, tamamen bir yalan olarak görüyorum, çünkü bana inanılmaz geliyor--neredeyse geometrik bir saçmalık gibi. O neşeli toplulukta, grubun manevi çizgilerini izleyen ilahi bir sanatçının gözleri, kısa süre sonra yüzünde, tüm neşenin yayıldığı merkez olarak yerleşmiş olurdu, gördüğüm kadarıyla annesinin yanında arka planda oturuyordu. Damadın güneşli yüzü bile onunkinden daha az ışıkla dolu görünürdü. Ama ruh halini değiştirecek bir şey
elindedir. Çünkü ruh hali hiç değişmemiş olsaydı, gerçek bir adam olamazdı. Yüce, kutsal, itaatkar iradesi, şefkatli, saf, güçlü kalbi
hiç değişmedi, ama ruh hali, hissi değişti. Çünkü ruh hali
sık sık ve birçok durumda değişen koşulların insani refleksi olmalıdır. Değişim annesinden gelir. Ona
artık şarapları kalmadığını fısıldar. Damadın cömertliği, imkânlarının sınırına ulaşmıştı, çünkü misafirleri gibi, büyük olasılıkla mütevazı bir meslek sahibiydi, örneğin bir zanaatkar veya bir balıkçı. Eğer gerçeği biliyorsa, bu onun için acı verici küçük bir deneme olmalı; ama tedarik edilmeden önce ihtiyaçtan haberdar olduğundan şüpheliyim.

Ancak, Rabbimiz'in ruh halinde bahsettiğim
değişime neden olacak hiçbir şey yoktu. Şarabın bitmesi, en azından onun için, ciddi bir felaket değildi. Annesi ona gerçeği söylemişti; ancak
geçen her sıradan konuşmada kelimelerden fazlası vardır.
Bu değişimi
annesinin sözleri değil, onların iç içe geçtiği ton ve bakışlar meydana getirmişti. Oğlunun sıradan bir adam olmadığını biliyordu ve ona olgunlaşmamış, belirgin olmayan bir inançla inanıyordu. Bu inanç, cehaleti ve hayal gücüyle birlikte, onu ondan dünyanın en büyük şeylerini beklemeye yöneltti. Bu, büyüyebilmesi için
bitmesi gereken bir inançtı. Kusurluluk,
yerine güç gelmesi için bitmelidir. Zayıflar için inançlarının başarısızlığa uğraması iyidir, çünkü şu anda hayat ağacının bir dalı yerine, kırılgan bir hayalin dalına kanatlarını koymuş olabilir.

Fakat yine de, annesinin bakışında ve ses tonunda Rabbimiz'in ruh halindeki değişikliği harekete geçiren şey neydi? Sözlerinde ima edilen istek onu
hiçbir şekilde incitemezdi, çünkü o bu isteği kabul etti; ve annesi ondan istese bile asla onaylamadığı bir şeyi yapmazdı.
Annenin _düşünceleri_ sözlerinde değil, onlara eşlik eden ifadede yatıyordu ve Rabbimiz bu düşüncelere
cevap verdi. Dolayısıyla, onun sözlü isteğiyle pek ilgisi olmayan cevabı, hem onun hem de kendisinin düşüncelerinin anahtarıdır. Eğer onun cevabını
anlamazsak, mucizeyi yanlış anlayabiliriz - kesinlikle onu çok kötü bir şekilde yanlış anlama tehlikesiyle karşı karşıyayız - çok daha kötü bir kötülük. Kaç çocuk İsa'nın annesiyle konuşması konusunda yüreğinde sıkıntı duyuyor, çünkü bizim tercümemiz onları konuştuğunu varsaymaya zorluyor! "Kadın,
benim seninle ne işim var? Benim saatim henüz gelmedi." Mucizeyi
yapma saati _gelmişti_, çünkü o bunu yaptı; ve eğer tek bir insan ruhuyla
ilgisi olacaksa, o ruh annesi olmalı. "Kadın" da kulağımıza garip geliyor. Ancak sonuncusu bizim hatamız:
Kelimelerin yüksek rütbelerinden düşmesine izin veriyoruz ve sonra onları
aşağılanmış kullanımlara koyuyoruz. Gerçek bir adam için bu kadar zarafet ve şefkat dolu bir kelime
bu tek kelime kadar! Kurtarıcı bunu annesine kullandı; ve ona _kadın_ dediğinde, ülkenin ve zamanın iyi geleneği, dudaklarından çıktığı gibi, insanlığın _yerine getirilen_ kelimesiyle yüceltildi; çünkü o dudaklar, sonsuz anlamlarla dolu bir kalbin açık kapılarıydı. Bu nedenle
kullandığı her kelime, daha önce hiç olmadığı kadar insani bir şey içeriyordu.

Söylediği şey şuydu: "Kadın, seninle benim aramızda ne ortak şey var?
Benim saatim henüz gelmedi." Ne! Onların insanlığı onlar için ortak değil miydi?
Onu doğurmaya uygun ve dolayısıyla seçilmiş değil miydi? Annesi değil miydi? Ama onun sözleri, aralarındaki ilişkiye dair hiçbir göndermede bulunmuyordu;
sadece zihninin o anki durumuna, ya da daha doğrusu şu anda onu meşgul eden düşünce ve beklentinin doğasına göndermede bulunuyordu. Onun umudu
ve onun niyeti çelişiyordu; onun düşüncesiyle onun düşüncesi arasında hiçbir uyum yoktu; ve onun sözleri şimdi o düşünceye ve onun umuduna hitap ediyordu. Sözleri yeniden ifade etmek gerekirse - ve eğer bunu saygıyla ve sözden daha yüksek olan ruh adına yaparsam, sanırım bunu yapmama izin veriliyor -

"Kadın, şimdi düşüncelerinizde benimkiyle uyumlu olan ne var? Ayrıca beklediğiniz saat henüz gelmedi."

Öyleyse, Rabbimiz'in düşüncelerinde ne vardı? Ve annesinin düşüncelerinde onun sözlerini ortaya çıkaracak ne vardı? O,
gücünü göstermenin, ne kadar büyük bir adam olduğunu ortaya koymanın,
o ihtişamın parlamaya başlamasının zamanının geldiğini düşünüyordu, ki bu onun fikrine göre,
doğru bir hükümdarın ihtişamıyla
doruk noktasına ulaşacaktı -gerçekten de ikinci bir Süleyman,
güçlüleri toza gömecek ve onları
aşağı derecede yüceltecekti. Burada eski bir peygamber gibi çalışmak ve
kendisinin ne kadar güçlü bir oğul olduğunu,
gözde anne olduğunu ortaya koymak için fırsat vardı.

Ve yüzündeki parıltı, gözlerindeki ışık ve
"Şarapları yok" sözlerini söylediği ton, İsa'ya ne düşündürdü?
Belki de Kudüs'te başarması gereken ölümü;
belki de iki hırsız arasında bir ihtişam tahtını; kesinlikle
hayalini dolduran bir
cennet krallığını,
cennete inen Oğlu'nun kral olmasına rağmen. Yürekten itaat eden bir krallık, boyun eğmenin değil, daha da az zorlamanın, göğsünde gerilmiş yatıyordu ve o tohum insan dünyasının havasına ilk yeşil loblarını
göndermeden önce mezara yatırılmalıydı. Bu nedenle, onun için dünyevi ihtişamın
tahtı yoktu! Kutsanmış
annesi için hayal ettiği gibi bir zafer yoktu! Vizyonlarındaki sonlarda ortak hiçbir şey yoktu. Bu yüzden İsa'ya karşı ruh hali değişti ve bu yüzden ilk başta çok garip gelen, annesinin sözleriyle çok az ilgisi varmış gibi görünen
sözler.

Ancak hiçbir ruh hali değişikliği annesine veya arkadaşlarına karşı bir duyguyu değiştiremezdi.
İlk kadın, ne demek istediğini pek anlayamasa da, sözlerinde ona karşı hiçbir
kaba düşünceye kapılmadı. O da konuşanın yüzünü okuyabiliyordu; ve o yüzden arkadaşları için yaptığı duaya öyle bir cevap geldi ki, hiçbir onaylayıcı söz beklemedi, ama çocuğunu tanıyan bir annenin güveniyle, hemen hizmetçilere, "Size ne derse onu yapın." dedi.

Burada çok fazla hayal ettiğime itiraz eden olursa, şunu belirtmek isterim ki,
birincisi, İncil'deki kayıtlar çok kısa ve yoğunlaştırılmıştır;
ikincisi, gerçek bir zekanın tohumları bu küçük tohumda yatmalıdır ve kalplerimiz onun kendini ortaya çıkarması gereken topraktır; üçüncüsü,
hikayeyi anlamak zorundayız ve yukarıdakiler, O'nun hakkında öğrendiklerime layık bir şekilde anlayabildiğim varsayımlardır. Bana O'na layık görünmeyen her yorumu reddetmek zorundayım, çünkü böyle bir yorumu kabul etmek Kutsal Ruh'a karşı günah işlemek olurdu. Aldığım veya reddettiğim şeyle ilgili fikrimde yanılıyorsam, gerçek bana
ortaya çıkar çıkmaz birini bir kenara atmalı ve diğerine adalet sağlamalıyım.
Bu arada bu yorum bana Rabbimizin sözlerini, gerçeğin amacına ulaşmasa bile, hoşnut olmayacağı bir şekilde açıklıyor gibi görünüyor. Aziz John'un hikayede böyle bir yorumun, anlattığı gibi, gördüğünü ve bulunmasını bekleyebileceğini, kendisinin ve kardeşi James'in krallığındaki en yüksek rütbe için Rab'be dua ettiklerinde ve annesine bu vesileyle verdiğim duygudan açıkça kaynaklanan bir cevap aldıklarında benzer durumunu ve deneyimini hatırlarsak daha da olası hale gelecektir.

"'Su testilerini suyla doldurun.' Ve onları ağzına kadar doldurdular.
'Şimdi çek ve şölen valisine götür.' Ve onu
taşıdılar. 'Şimdiye kadar iyi şarabı sakladın. '" Elbette ki, Rabbimiz onlara şarap verdiğinde, bu en iyi şarap olurdu, bu yüzden buna yorum yapmak neredeyse saçma görünüyor. Baba'nın yapacağı ve yapacağı ve sürekli çalıştığı şey _En İyisi'dir;_ ve Rabbimiz suyu şaraba çevirdiğinde bu çok iyi olmalıdır.

İyi şarabı insanlar kötüye kullandığı için esirgememesi de Babası'na benzer. Zorla yapılan erdem isme layık değildir. İnsanların ayartmanın
üstüne çıkabilmeleri için, ayartılmaya ihtiyaçları vardır. Üzümleri ve şarabı yapanın iradesidir. İnsanlar İsa'ya bile şarap içen diyeceklerdir. Baba'nın çalıştığı gibi çalıştığı ve Baba'nın istediği gibi yaşadığı sürece bunun ne önemi var?

Burada yanlış anlaşılmaya cesaret edemem. Tanrı insanların denenmesini seçer,
ama bir insan komşusunu ayartmaktan sakınmalıdır. Tanrı nasıl ve ne kadar, nerede ve ne zaman olduğunu bilir: insan kardeşinin koruyucusudur ve onu bilgisine göre
korumalıdır. Bir adam başkaları için Tanrı'nın iradesini işleyebilir,
ve kendi iradesini aradığı ve Tanrı'nın iradesini aramadığı için bu konuda kınanabilir.
Rabbimizin bu topluluğa şarap vermesi, onun herhangi bir topluluğa şarap vereceğini kanıtlamaz. Bazılarına, talep ettikleri ekmeği bile
reddetti. Düğün konuklarına şarap verdiği için, adam her sokağın köşesine bir çukur
kazmalı ki, fakirler oraya düşsün,
paralarını ekmek olmayan bir şeye, emeklerini de doyurmayan bir şeye harcasınlar? Fakir adam Tanrı'nın istediği gibi denensin,
çünkü Tanrı'nın sonu zaferdir; insan onu denemesin,
çünkü onun sonu komşusunun düşüşüdür, ya da en iyi ihtimalle kazanç uğruna buna aldırmaz ve
işlerine göre alır.

İyi şarabı için özgür bir kalple Tanrı'ya şükredebilen kişi için, Rabbimiz'in ilk mucizesinin
suyu şaraba çevirmesi olması gerçeğinde sevindirici bir anlam vardır. Bu, tüm şeyleri yücelterek dünya için yaptığı şeyin gerçek bir sembolüdür. İlahi simyasıyla yalnızca suyu şaraba değil, sıradan şeyleri de parlak gizemlere, evet, her yemeği bir eucharist'e ve mezarın çenelerini bir çıkış kapısına dönüştürür. Tanrı'nın şeylerinde veya yollarında herhangi bir değişiklik yaptığını kastetmiyorum, ancak insanların kalplerinde ve gözlerinde güçlü bir değişiklik yapar, böylece Tanrı'nın gerçekleri ve Tanrı'nın anlamları onların inançları ve umutları olur. Sıradan şeylerde çalışan yıkıcı ruh, her zaman
derinlikleri örter ve yüceleri bulandırır. O ruhu dinleyenler için büyük şeyler olamaz. Böyle şeyler vardır, ancak onları göremezler, çünkü kendi içlerinde arzulamazlar. Belki de ilk çocuklarının gerçeğine ve zarafetine inanıyorlar: Onu şımarttıklarında, çocukluğun övgülerine gülüyorlar. Suyu şaraba dönüştüren, bu kadar alçak ve sefil, aciz ve korkak olan her şeyden, insanları kurtarır, etraflarındaki cenneti, her şeyde Tanrı'yı, her içgüdüde gerçeği, kötülüğü soldurur ve yok edicinin yolunda bile umut fışkırır. Şarabın onun ilk mucizesi olması ve kalabalıkların beslenmesinin tek diğer yaratıcı mucize olması, bize kardeşleriyle ilişkisinin sembolüyle bağlantılı olarak birçok düşünceyi de akla getirecektir. Efkaristiya'nın şarabında ve ekmeğinde, bize Babasının çocuklarının sevinci ve gücü için ne kadar eksiksiz bir şekilde verdiğini, verdiğini hatırlatır. Evet dahası; çünkü o, Baba'nın ihtişamının
ışımıdır, bu ekmek ve şarap, Baba'nın
kendisini çocuklarına ne kadar tamamen verdiğinin,
onları kendi varlığından ne kadar içtenlikle
paylaştığının simgesidir. Eğer İsa, Baba'nın
oğlu olsaydı, insanlara ekmek ve
şarap vermesi gerektiğine inanmak zor mudur?

Ancak İsa'nın mucizede gösterdiği şey gücü değil, ihtişamıydı.

Gücü gizlenemezdi, ama ihtişamının yanında zavallı bir şeydi.

Evet, güç kendi başına zavallı bir şeydir. Tek başına durabilseydi, ki duramaz, korkunç olurdu. Hiçbir miktarda yalnız güç yaratamaz. Gücün kökünde sevgi vardır, gücün gücü, tek başına yaratabilen. Peki onun ihtişamı neydi? Onu görkemli kılan neydi? Babası gibi, insanların ihtiyaçlarına hizmet etmesiydi. Şaraba ihtiyaçları olmasaydı, onu gücünün herhangi bir gösterisi için yapmazdı. İnsanın ihtiyacının ve sevgisinin bir araya gelmesi, o ihtişamın ortaya çıkmasını mümkün kıldı. Ona en çok bu ihtişam için tapınırız. Ancak güç tapınılacak bir şey değildir ve ona tapınmaya çalışanlar köledir. Onların tapınması gerçek bir tapınma değildir. Dağdan gelen gök gürültüsünden titreyenler gidip altın bir buzağıya tapındılar; ancak Musa Tanrısını bulmak için yoğun karanlığa girdi. Annesi Meryem'in oğlunun, kudretinin ihtişamıyla, düğün davetlilerine hitap edeceği ve onlarda kendisine karşı coşku uyandıracağı beklentisinin, Rabbimizin düşüncelerinden ne kadar uzak olduğu, mucizenin şölenin yöneticisi tarafından bile görülmemesinden açıkça görülebilir; ancak bunun raporu muhtemelen iyi şaraptan içenlerin en azından birçoğu tarafından pek itibar görmeyecektir. O kadar sessizce, tamamen niyetini önceden haber vermeden, sanki iki basit, düzenli eylemde, su kaplarının suyla doldurulması ve tekrar çekilmesiyle, sanki bunun bir hizmet için yapıldığı açıkça belli olacak şekilde, o kadar gizlice yapıldı. Bunu iyiliğini göstermek için bile yapmadı, _iyi olmak için_. Sadece bu bile Babasının iyiliğini gösterebilirdi. Bu yapıldı çünkü burada, güçlü olanın bedensel varlığı ve annesinin duasıyla birleşen tüm koşulların, neşeli kardeşlerine daha fazla ve daha iyi şarap içirmek için kalbinin sevgisinin dışarı çıkmasını uygun hale getirdiği bir fırsat vardı.

Ve burada İsa'nın bu mucizesinin Babasının çalışmasına benzediği başka bir nokta buluyoruz. Çünkü Tanrı bize o kadar nazikçe, o kadar çalınmış bir şekilde, o kadar sessiz, şefkatli, sevgi dolu bir gösteri eksikliğiyle hizmet ediyor ki, insanlar sıklıkla bu düğün konuklarının içtiği gibi, nereden geldiğini bilmeden, verenin yanlarında olduğunu, hatta kalplerinde olduğunu düşünmeden, onun şarabından içiyorlar. Çünkü Tanrı insanların hayranlığını
zorlamayacak: bu, sunaklarına getirecek olan sadece bir putperest ibadeti olurdu. İnsanlarda bir ihtiyaç duygusu uyandıracak, ki bu da uzun süre bir özleme dönüşecek; O, onları kendisini hissetmeye zorlayacak, ta ki onların araştırmaları sayesinde onu görebilecek duruma gelene kadar, sonunda onlara Babalarının ihtişamını gösterecek. Sessizce çalışır - eserlerinin arkasında sessiz kalır,
sanki, doğru zamanda kendini gerçekten gösterebilmek için. Bu amaçla, insanlar şarabını iyi bulduklarında ve yine de kalkıp vereni aramadıklarında, onları acı belalarla rahatsız edecektir, böylece hayatın iyi şarabı onlar için ve dolayısıyla kendisi ve evren için kötü bir şey olmasın. Yaratılışın karşılığı olan şeyin arayış olduğu anlaşılıyor; Tanrı bizi _yarattığı_ için, biz de onu _bulmalıyız_; böylece eylemlerimiz onun eylemini yansıtmalıdır; böylece o bizi her şeyin sonunda bir payla yüceltir, yani Baba ve çocukları düşünce, yargı, duygu ve niyette bir olsunlar, tek kelimeyle, aynı şeyi kastetsinler. Aziz John, İsa'nın böylece "görkemini ortaya koyduğunu ve öğrencilerinin ona inandığını" söyler. Öğrencilerinden başka hiç kimsenin bu mucizeyi bildiğinden şüphe ediyorum; ya da bunu görebilecek veya duyabilecek diğerlerinin, eğer biri ona inandıysa. Bir
mucizeyi görmek ve ona inanmamak mümkündür; oysa Rabbimiz'in bir mucizesini görenlerin çoğu
mucizeye inandı, ama yine de ona inanmadı.

Acaba Tanrı'nın onları Tanrı adına gülebilecekleri şekilde yarattığına inanan kaç tane Hristiyan var; Tanrı'nın kahkahayı icat ettiğini ve bunu çocuklarına verdiğini anlayanlar. Böyle bir inanç, onların zevkine bir
keskinlik katacak ve bir adamın şeytanlara karşı surat astığı o alaycı kahkahayı öldürecekti, hem de ne kalbin ne de aklın bir payının olmadığı o zayıf kahkahayı. Ayrıca bu mucizenin derinliğini anlamalarına yardımcı olacaktı. Sevincin Efendisi, neşeli bir kalbin kahkahasından zevk alır. Bu düğün konukları
şarap olmadan, kesinlikle daha fazla ve daha iyi şarap olmadan yapabilirlerdi. Fakat
Baba, çıplak bir varoluşa değer vermeden bakar ve hayatı daha zengin ve bol kılmak için
acı çekerek bile sürekli çalışır.
Onun armağanları, kadehin taşması içindir; fakat kadeh taşmak istediğinde,
çukurunu derinleştirir ve ağzını genişletir. Rabbimiz,
Babası gibi cömerttir, evet, kendi en büyük bedeliyle, kardeşlerine cömert olacaktır. Onlara gerçekten şarap verecektir. Fakat iyi şarabın nereden geldiğini bilen ve verene sevinçle teşekkür edenler bile, bir gün, ziyafetin övgü dolu yöneticisi gibi, onu vermeyene, "İyi şarabı şimdiye kadar sakladın." diye haykıracaklardır.

III. SIMON'UN KARISININ ANNESİNİN İYİLEŞTİRİLMESİ.

Göz önünde bulundurduğum amaç açısından, mucizeleri hangi sırayla ele aldığımın pek önemi yok. İkinci bölümüm için Aziz Petrus'un kayınvalidesinin
iyileştirilmesi hikayesini seçiyorum. Anlatı ne kadar yalın olursa olsun,
kaydettiği olay, sanatsal bir etkiyle şekillendirilmiş olabilecek unsurlara sahiptir - bir tarafta ateşin kıvrımlarında çırpınan kadın, diğer tarafta Hayata giriş. Fakat ben bu taraftan bakmak istemiyorum.

Ben de olaya seyircilerin bakış açısından bakmak istemiyorum, ancak hikayeyi içeren üç İncil'de üçünün tanıklığı olduğu anlaşılıyor. Üçünün de oturduğu yatağın etrafındaki gruptaki pozisyonunu, tanıklıkları arasındaki farklılıklardan neredeyse belirleyebiliriz. Biri, İsa'nın onun üzerinde durduğunu; bir başkasının eline dokunduğunu; üçüncüsünün onu kaldırdığını söylüyor: ateşinin geçtiğini ve onun onlara hizmet ettiğini kabul ediyorlar. --Bu durumda, arkadaki diğerlerinde olduğu gibi, mucizeyi iyileşen kişinin bakış açısından ele almayı düşünüyorum.

Acı, hastalık, deliryum, delilik, mucizelerin kendisi kadar doğa yasalarının büyük ihlalleri olarak, insan deneyiminde o kadar gerçek varlıklardır ki, bunların varlığıyla hiçbir ilgisi olmayan şey, insan ırkının Tanrısı olamaz. Ve acının sisinde Tanrısını bulamayan adam, sağlıklılığın güneş ışığında Tanrısını unutan adamdan daha az değil, Aziz Paul veya Aziz John'dan çok az şey öğrenmiştir. Bu kötü havada en ufak bir parıltı bile yansıtmayan din, gerçeğin silik bir yansımasından daha fazlası olamaz. Ve bunu öğrendiğinde kim yas tutacak? Belki de bazıları kendileri için o kadar endişelidir ki, "Benim yok: sahip olduğumdan daha iyi bir şey" demek yerine, "Kıymetli şeye sahibim, ancak deneme saatinde pek işe yaramıyor" derler. Şanın büyük olmasına sevinelim, "Benim" demeye cesaret edemesek bile. O zaman ona daha da sıkı sarılmaya çalışacağız. İnsanlar, karanlık gece boyunca yorgun hayaller kurup, "Keşke sabah olsaydı" diye haykırmak zorunda kaldıkça, belki de, geldiğinde, gri şafakta pek de teselli bulamayacağımız kadar, Tanrı'yı, en azından, tüm kasvetli sıkıntı düzlükleri veya karanlık acı dağları boyunca görülebilecek veya inanılabilecek biri olarak görmemiz gerekir ve bu nedenle, arkadaşlarına yardım etmek isteyenler, bazen onu, sanki, acı çekenlerin gözünden aramalı ve onlara, bizimkinden değil, kendi bakış açılarından düşünmeleri için yardım etmeye çalışmalıdır. Bu nedenle, şimdi neredeyse tamamen, acının aşina olduğu veya en azından iyi bildiği kişiler için yazacağım. Ve öncelikle, tüm acıların şeylerin ideal düzenine aykırı olduğunu onlara hatırlatmak isterim. Hiçbir insan acıyı sevemez. Acı, çirkin, iğrenç bir şeydir. Bedensel ve zihinsel yapı ne kadar gerçek ve narinse, acıdan o kadar çok kaçınmalıdır. Hiç kimse, bence, Kurtarıcı'nın acıdan hoşlanmadığı kadar acıdan hoşlanmaz. Tanrı bundan hoşlanmaz. O zaman bu konuda bizim tarafımızdadır. Bunun taşınmasının acı verici olduğunu bilir, kutsanmış evreninden sebepler olmasa onu
kovacağı bir şeydir.

Ama biri diyecektir ki--Acı beni sarsarken ve yorgunluk bir mezar taşı gibi üzerime çökerken bu bana nasıl yardımcı olabilir?--Cevap veriyorum, acının doğası gereği geçici olduğunun hatırlatılması bir şey değil midir--Tanrı'nın ilk ve son iradesine aykırıdır--sadece bir araçtır, bir amaç değil?
Geçeceğinin söylenmesi bir şey değil midir? Siz de bunu istemez misiniz? Tanrı insanı görkemli gökyüzü, büyük güneş ışığı, neşeli renkler, özgür
rüzgarlar ve hoş kokular için yarattı; ve sisler ruh için ne kadar gerekli olursa olsun, onları memnuniyetle uzaklaştırır ve yukarıdan gelen
güneşin çocuklarını tekrar ziyaret etmesini sağlar. Onlar acı çekerken, o onların üzerinde sonsuz bir gün düşünür, onlarla birlikte acı çeker ama geleceklerine sevinir.
O, bireysel insanın Tanrısıdır, yoksa ırkın Tanrısı olamazdı.

Bunun mümkün olduğuna inanıyorum ve bazıları bunu başardı--bu yüzden değişmez Sağlığa inanmak ve ona güvenmek--kişinin kendi hastalığını bir tür geçici sapma olarak görmek, böylece ruh böylece desteklenir,
hatta bazen yorgun bir rüyada, insan bunun sadece bir rüya olduğunu ve uyanmanın kesin olduğunu söyleyerek
teselli bulur. Tanrı bizim
mantıklı ve güçlü olmamızı ister. Çocuklarının bedensel veya zihinsel olarak kötülüğün istilasının
üzerine yükselmek için gösterdiği her çaba onun için bir zevktir. Sanırım, çok azı buna ulaşır; ama birçoklarına göre daha kolay olan daha iyi bir şey var, inanıyorum ki, Senin isteğin olsun demek.

Ama şimdi kadının aldığı mucizeye bakalım.

"Çok ateşliydi." Adı konmamış bir sefaleti hafifletmek için boşuna bir yandan bir yana savruluyordu.
Başı ağrıyordu ve kasvetli bedenleri,
onların dehşetinde bile, sefil ve amaçsız rüyalarda önünde yükselmeye devam ediyordu; anlamsız kelimeler kendini tekrarlamaya devam ediyordu, beyni bile
bunlardan bıkmıştı; yoksuldu, acı çekiyordu, işkence görüyordu; şimdi sayısız atomun bir araya gelmesinin merkezi, şimdi iğrenç kürelerin
kargaşasında sürükleniyordu; yüzler sırıtıyor ve onunla alay ediyordu; zihni
her zaman kendini toparlamaya çalışıyordu ve her zaman istilacı hayallerin
akışında sürükleniyordu; ama tüm bunların arasında isimsiz bir huzursuzluk vardı, bir
acı, bir yanma, bir batma değil, ama bedensel bir keder, karanlık, kasvetli
ve isimsiz. O gelmeden önce nasıl böyle bir şeye katlanabilirlerdi?

Kontrolsüz hareketlerin aniden durması; yanan deriden
kaybolan bir serinlik; dinginliğe uyanma hissi; her yeri kaplayan bir refah bilinci, zayıflığı
yenen güç,
karanlığı
yerinden alan ışık, kalpte yaşamı teşvik etme; ve işte! o
yatağında oturuyor, bir el onun elini tutuyor, bir yüz ona bakıyor. O
kötü şeyi
yargıladı ve gitti. O onu sıkıntılarından
kurtardı. Bunlar ölümün cübbeleri gibi ondan katlanıp gidiyor. O
yeni
doğdu--yeniden yapıldı--her şey onunla birlikte yeni doğdu--ve her şeyi
yenileyen orada. Ondan, şifanın
aktığını biliyor. Hayatını ona verdi. Uzakta, arkasında, uzakta, onun acısının bulutu yüzüyor. Minnettar sevincinde neredeyse unutuyor. Şimdi kendisi. Yükseliyor. Güneş parlıyor. Her zaman parlıyordu - onu bekliyordu. Celile gölü neşeyle parlıyor. Bu da hayat yasasını ortaya koyuyor. Ancak yasanın yerine getirilmesi sevgidir: o yükselir ve hizmet eder.

Konuyla ilgilenmek için daha iyi bir fırsatım olsa da, geçerken şunu belirtmeliyim ki, Rabbimiz'in iyileştirdiği kişilerin, hasta ayrıcalıklarını
korumak istediklerine dair hiçbir işaret yok. Sağlığın sevinci emektir. İyileşen kişi, Tanrı'nın iş arkadaşı olmalıdır. Ateşin boğucu kumundan kaldırılıp ayağa kaldırılan bu kadın, hizmetlerine
hızla yöneliyor. Zor işe
alışmıştı. Şimdi her şey yolunda; yine aynısını yapmalı. Ama onu böyle yukarı kaldıran kimdi? Yanında genç bir adam gördü. Duyduğu genç adam İsa mıydı? Çünkü
Kafarnahum
Nasıra'dan çok da uzak değildi ve onun bilgeliği ve iyiliğiyle ilgili haberler yayılmış olmalıydı, çünkü hem insanların hem de Tanrı'nın gözünde itibar kazanmıştı.
Tanrı'nın böyle bir güç verdiği kişi mi yoksa
duyduğu Yuhanna mı? İster peygamber, ister peygamberlerin oğlu, ister İsa, ister Yuhanna olsun, soru sormak için beklemiyordu; çünkü burada misafirler var;
yapılması gereken bir şey var. Sorular devam edecek; iş bitirilmeli. Gündüz ve gece yaklaşıyor. Ayağa kalktı ve onlara hizmet etti.

Ama kim olduğunu sorarsak, cevabı şudur: O, Babasının işlerini yapmaya gelen Tanrı'nın Oğlu'dur. Öyleyse, Babanın şifası nerede? Dünyanın her yerinde, her insanın yaşamında ve bilgisinde, neredeyse her insanın kişisel deneyiminde, bu şekilde tanınmasa bile. Tıpkı bazı bencillik ruh hallerinde kalplerimizin çevremizdeki ailelerin en şefkatli sevgisine duyarsız olması gibi, sıradanlığın aşağılayıcı ruhu da bizi hizmetlerin ortasında, onları olduğu gibi bilmekten o kadar uzakta yaşamamızı sağlar ki, Tanrı'nın kalbinin tek başına yapabileceği ve her an yaptığı şeyi yapmaya özen göstereceğine inanmak bizim için zordur. Okuyucuma, bir Tanrı'nın olduğunu kabul ettiğini veya en azından bir Tanrı olabileceğini umduğunu hatırlatırım. Eğer biri araya girip bilimin günümüzde böyle bir varlığa inanmasına izin vermeyeceğini söylerse, şu anda onun için değil, onunkinden farklı bir düşünce ve deneyimden geçmiş olanlar için yazdığımı söylerim. Bir gün ona bir söz söylemekten onur duyabilirim. Şimdi onu düşünmüyorum. Fakat
seçtiğim okuyucuya şunu söylüyorum ki
her acının hafiflemesinin, ruhun sıkıntılı atmosferinde her umut doğuşunun, her iyileşme durumunun
Tanrı'nın işi olduğuna inanmak ile hiç Tanrı olmadığına inanmak arasında bir orta yol göremiyorum --en azından
benim inanabileceğim
bir Tanrı yok. Hıristiyanlar Tanrı'ya daha iyi, daha görkemli bir şekilde inanıyor olsalardı, şüphesiz gerekli olan ve
dünyanın tarihinde bir zamanda ortaya çıkması gereken
şu anki inançsızlık evresi günümüzde ortaya çıkmazdı. Şüphesiz ki olması gerektiği zaman geldi ve olması gerektiği zaman ortadan kalkacak; fakat buna inananlar, inanmayanlardan daha fazla suçludur diye düşünüyorum. Tanrı'ya olan yaygın inanç türü
mantıksal olarak savunulamazdır. Yarı duyarsız bir doğaya, yarı yaşayan bir Tanrı'ya olan inanç, ayakta kalamayan bir ibadettir. Tanrı her şeydir veya hiç Tanrı değildir. Her Pazar kiliseye giden ve yine de şans karşısında titreyen adam, yalnızca Mesih onu sahiplendiği için bir Hristiyandır; O'na inanmış olduğu için bir Hristiyan değildir. Ben zorlanmazdım. İnancın birçok derecesi vardır! Bir adam doğru yolda olabilir, Mesih'i öğreniyor olabilir ve çok fakir ve zayıf olabilir. Ama ben diyorum ki, mutlak inanç ile mutlak inançsızlık arasında _ayakta durma_
yerinin, akıl gerçekliğinin olmadığını söylüyorum. Ya O olmadan bir serçe yere düşmez ya da Tanrı yoktur ve biz babasız çocuklarız. İkisi arasında uzanan böyle bir belirsizlikte yaşamaya çalışanlar, yalnızca rüzgar tarafından sürüklenir ve savrulurlar. Okuyucum, doğa onun içinde yanlış olduğunda, müziği uyumsuz ve sert olduğunda, çeşitli kederler ve acılarla dolu olduğunda ve dünyada sefaletten başka bir hayat kalmamış gibi göründüğünde, acının yorgunluğunu, içsel gökyüzünün bulutlanmasını, hayalet şekillerin hayaletini, düzensiz yasaların sefaletini hiç bildi mi - "acı, acı sonsuza dek, sonsuza dek"? O zaman, kesinlikle, gelgitin dönüşünü de bilmiştir, acı azalmaya başladığında, tatlı uyku ruha ve bedene düştüğünde, belirsiz bir umut karanlığın üzerinde şüpheli bir şekilde parladığında! Yoksa uykudan ve ateşten aniden uyanmayı, hayatın hayat olduğunun, hayatın şeylerin yasası olduğunun bilincini, acının giysileri, Dejanira'nın efsanevi giysisi gibi, başını ve kalbini saran ve kemiren, başını ve kalbini geriye doğru katladığında ve o bir kez daha yeni doğmuş gibi dışarı baktığında hissettiği serinliği ve sevinci biliyor muydu? Tanrı'dır. Bu onun iradesidir, ölüm yasasını fetheden hayat yasasıdır. Bana doğa yasalarından bahsetme, sanki ben onları bilmiyormuşum gibi, ya da onları inkar etmek istiyormuşum gibi. Soru şu ki, bu yasalar matematiksel şekillerin simetrisi içinde kendi kendilerine dönüp duruyor mu, yoksa mükemmel düzenleri, hareketlerinin kesintisiz kesinliği, mükemmel bir kalp tarafından bilgilendirilen mükemmel bir zekanın ifadesi değil midir. Yasa hakikattir: düşünce ruhuna sahip midir, sahip değil midir? Eğer yoksa, o zaman elveda umut, sevgi ve olası mükemmellik. Ama benim için, umut edeceğim, çabalayacağım, istilacı inançsızlıkla savaşacağım; çünkü duyarsız yasanın oyuncağı olmanın dehşeti, ne kadar mükemmelse o kadar korkunçtur, cehennem ve tam bir yıkımdır. Eğer biri bana bilimin Tanrı'nın olası bir varlık olmadığını söylediğini söylerse, ben de, Muhtemelen hayır, sizin gibi, keskin, hayranlık uyandıran, kıskanılacak güçlerinizi yalnızca dışsal şeyleri gözlemlemeye vermiş olan sizler, onu varsayabilirsiniz; ama kastettiğim Tanrı'nın, sizin gördüğünüz o güzel düzenin tam kalbi olmaması için, benden çok daha iyi, bana korkmam için hiçbir sebep vermediniz. Tanrım her şeyin üstünde ve ötesinde olabilir.

O halde, bu şifa meselesinde, tıpkı tüm mucizelerde olduğu gibi, İsa'nın Baba'nın işlerini yaptığını görüyoruz. Tanrı Kurtarıcımızdır: Tanrı'nın Oğlu gelir
hastaları iyileştirir--bunu, tekrar ediyorum, gözlerimizin önünde yapar, ki bunu
Baba, kendi sebepleriyle, ki bunlardan bazılarını yeterince iyi görebildiğimi düşünüyorum,
yarattığı şeyin ve yasalarının perdesinin ardından yapar. Tedavi
yasayla gelir, yasayı üzerimize getiren hekimle gelir;
uyanırız ve işte! Kurtarıcı Tanrı'dır. Her iyileşme, bir çocuğun doğumu kadar onun işidir;
çoğunluğun gözleri önünde
Oğul'un sözüyle yapılmış gibi Baba'nın işidir.

Mucizelerin özünün güçlerinde yattığı şeklindeki kaba düşünceyle yeniden mücadele etmek için, bu mucize üzerinde daha fazla durmam gerekir mi? Elbette,
Kurtarıcı'yı onurlandıran hiç kimse, kadının işkence gördüğü odaya
girerken, kendi kendine,
"İşte Babamın ne kadar güçlü olduğunu gösterme fırsatı!" derken onu bir an bile hayal etmez.
Hayır.
Acı vardı; Burada şifa vardı. Onun kendi kendine söylediğini hayal edebildiğim şey, "Burada yardım edebilirim! Burada Babam şifamı ortaya koymama izin verecek ve onu halkına geri verecek." Kendi topraklarında açlık çeken insanlarla aniden karşılaşan zengin bir adam hakkında ne düşünmeliyiz, "İşte benim için bir şans! Şimdi onlara ne kadar zengin olduğumu gösterebilirim!" diye düşünmeli ve ellerini ceplerine sokup altınları çıplak masaya koymalıdır? Alıcılar minnettar olabilir;
ama ölmekte olan adamın başının altına konan zavallı komşunun kolu,
daha derin bir minnettarlık, daha şefkatli bir sevginin geri dönüşünü toplayacaktır.
Yalnızca kalp, kalbi tatmin edebilir.
Yalnızca Tanrı'nın sevgisi, çocuklarının sevgisini toplayabilir. Her şeye gücü yeten bir varlığa inanmak, neredeyse hiç Tanrı'ya inanmak değildir.
Zayıflığı ve yoksulluğu içinde, eğer böyle bir şey mümkünse, yaratıkları için ölebilecek bir varlığa inanmak, gerçekten de bir Tanrı'ya inanmak olacaktır.

IV. İSTENMEYEN İYİLEŞME MUCİZELERİ.

Son bölümümde Simon'un karısının annesinin iyileşmesini, iyileşen kişinin bilincinden bakıldığında, tüm bu mucizelerin bir türü olarak ele aldım. Çok sayıda vakada -çünkü bireysel olarak kaydı olmayan çok sayıda vaka olduğunu unutmamak gerekir-
deneyim çok benzer olmuş olmalı. Kötü şey, hayatlarının düşmanı
gitti; kendi içlerinde iyileştiklerini biliyorlardı;
şifa gücünün çıktığı yüzü ve şekli önlerinde gördüler ve adama inandılar. Onun hakkında inandıkları şey, onları iyileştirdiği ve iyi olduğu dışında, bunu
söylemeye kalkışamam. Bazıları onun bir şey, bazıları başka bir şey olduğunu söyledi, ama
adamın kendisine inanıyorlardı. Bundan sonra onun hayatını kendi hayatlarına bağlayan en güçlü bağı hissettiler. Artık o, varlıklarının merkezi düşüncesiydi. Zihinleri, zaman içinde ve kutsal derecelerle işleyen tüm etkilerine açıktı. Yaşam kuyusu onlar için bundan böyle mühürlenmemiş bir
çeşmeydi ve varoluşları boyunca ondan sonsuz temel yaşam akımları akmaya başladı. Minnettarlığı teşvik eden yüce sevgi, vicdanı daha yoğun bir hayata uyandırdı; ve iyileşenler, yeni arkadaşlıkla uyumsuz olan kötü işlerden ve
aşağılık düşüncelerden kaçınmaya başladılar. İyi bir adamla
sadece tanışmak, kötülüğe karşı güçlü bir panzehirdir; ancak _böyle_ bir adamı bilmek, onun tarafından iyileştirilenlerin onu tanıdığı şekilde, ilahi etkilerin en güçlüsüydü.

Bu şifa mucizelerinde Rabbimiz kilisesinin en büyük temel taşlarından birini koymuş olmalı. İyileşenler onu bundan böyle,
anlayışla değil, tüm varlıklarıyla tanıdılar. Yaşamları onu
tanındı. Evlerine geri döndüler, yeniden hatırlamak ve sevmek için. Onun hakkında konuşmalarının nasıl olduğunu merak ediyorum. Bu adamların ve kadınların onun hakkında nasıl düşünüp konuştuklarını bilmek, ortak doğamıza ne kadar da bir içgörü kazandırırdı! Fakat çok geçmeden, onların kamu şehitleri olmaları gereken zaman geldi -- yani bildiklerinin, bundan ne çıkarsa çıksın tanıkları. Rabbimiz'in gidişinden sonra, onu sevenlerin bir araya gelmeleri ve böylece tanıklıklarını hemen sunmaları gerekti. Yakın öğrencilerinin yanında, iyileştirdiği kişiler genç kilisenin tam kalbi olmalıydı. Böyle bir kalbin canlı gücünü hayal edin -- kişisel yardımcıya olan kişisel sevgi onun tam çekirdeğiydi. Kilise, Meryem Ana'nın kalbindeki ilk sevgi fışkırmasıyla başlamıştı ve şimdi dünyaya iyi haberi "yayımlayanların" topluluğu "büyüktü". Baba'nın işleri çocukların kalplerini çekmişti ve bu işleri kapılarının önüne getiren Büyük Kardeş'ten bahsediyorlardı. Onu konuşanların düşünceli anıları; iyileştirdiği kişilerin minnettar inançları;
kollarına alıp
kutsadığı kişilerin şefkatli anıları--bunlar kilisenin varlığı, büyümesi ve devamı için olan ince lifli çok sayıda köklerdi, çünkü bunlar ağacın yaşamı olan o inen Ruhun
çiylerini ve yağmurlarını emenlerdi. Bireysel yaşam kilisenin yaşamıdır.

Ancak birisi şunu söyleyebilir: Öyleyse neden Yahudiye'deki tüm hastaları iyileştirmedi? Basitçe
çünkü hepsi iyileşmeye hazır değildi. Birçoğu onları iyileştirmiş olsaydı ona
inanmazdı. Hastalıkları henüz işini yapmamıştı,
henüz onları iman olasılığına olgunlaştırmamıştı; onun tedavisi onları
öncekinden daha derin bir kötülük içinde bırakacaktı. "İnançsızlıkları yüzünden orada pek çok kudretli iş yapmadı. "Tanrı bir adamı iyileştirecek, ona sağlık ve umutla
yeni bir başlangıç ​​verecek ve adam bundan daha iyi olacak,
henüz ona teşekkür etmeyi öğrenmemiş olsa bile; ama şifacıyı görmek
ve yardım elini uzatmayı kabul etmek, ama şifacıya inanmamak, adam için korkunç bir şeydir; ve bence Tanrı, kişisel şifasını, kendisiyle hemen bir kalp ve irade ilişkisine
getirecekleri için sakladı; buradan sık sık inanç talebi doğdu--görünüşe göre her zaman yanıtlanan bir talep: sözde, titrek inanç, tüten keten alev aldı. Kötülük, yani
fiziksel kötülük, ahlaki bir iyiliktir--yüce bir amaca ulaşmak için güçlü bir araçtır. Acı
bir kötülüktür; ama aynı zamanda bir iyiliktir, ki bunu, sonunu getirmeden önce adamdan almak
büyük bir zarar olurdu. O zaman hepsi kötü olur ve
geçmek zorundadır.

Şimdi, Anlatılardan yola çıkarak, Rabbimiz'in restorasyon armağanını
istenmeden verdiğini söyleyebiliriz. Aynı şeyin başka örnekleri de vardır, ancak bunlar başka özellikler nedeniyle
bir araya getirilen başka gruplara ayrılır.

Birincisi, yalnızca Aziz Luke tarafından kaydedilen, "on sekiz yıl boyunca bir sakatlık ruhuna sahip olan, eğilmiş ve hiçbir şekilde kendini
kaldıramayan kadın"dır. Bunun da şeytani ele geçirme sınıfına ait olması mümkün olabilir, ancak ben bunu burada ele almayı tercih ediyorum; çünkü anlatıdaki ifadenin - "bir sakatlık ruhu" - Rabbimiz'in sinagog yöneticisinin ikiyüzlü saldırısından onu ve kendisini savunmasıyla birleştiğinde bile, "Şeytan'ın bağladığı bu kadın" ifadesinin, onu ikinci türden biri olarak görmeyi gerekli kıldığından çok şüpheliyim. Ancak bu, en azından bizim şu anki bakış açımıza göre, çok az öneme sahip bir konudur.

Yere doğru eğilmiş, gözünün gerekli boşluğu ufuk değil, yer, ilahi form dört ayaklı hayvanlarınkine doğru deforme olmuş, bu kadın on sekiz yıldır esaret altındaydı. Her sıkıntıya katlanmak zorunda olan varlığa, her fiziksel kötülüğe inanmak kişinin inancı için gerekli olsa da, sadece ahlaki kötülüğün sonucu değil, aynı zamanda buna panzehir olan, hiç kimse bireysel vakalarda ahlaki durum ile fiziksel acı arasındaki ilişkiyi yargılamaya cesaret etmemelidir. Rabbimiz bizi bundan uyardı. Fakat insanların kalplerinde sevgi ve hakikat hakim oldukça, fiziksel kötülük yeryüzünden yok olacaktır. Onun soyundan gelenlerin doğruluğu, atalarının adaletsizliğinin onlara aktardığı hastalığı yok edecektir. Fakat, tekrar ediyorum, bu fiziksel kötülüğü, sebebini yok etmeksizin, insan doğasını ahlaki kötülükten kurtararak yok etmek, dünyayı mahvetmek olacaktır. Bu kadında on sekiz yıl boyunca bu bağları taşımasını haklı kılan şey neydi, kim bilebilir? Kesinlikle Tanrı'nın onu unutması değildi. Belki de onu neyden korumuş olabilir, diye tahminde bulunabiliriz, ama söylemeye hakkımız pek yoktur. Ayrıca, bu üzücü acıya nasıl katlandığını da söyleyemeyiz; ister sıkıntının kızları arasında yaygın olan güzel sabırla, ister güneşi görmeye zorlanmış ve üzerinde yürüdüğü toprağı sonsuza dek görmeye mahkum edilmiş birinin doğal pişmanlığıyla. Sabrın tedavide görkemli ödülü olsa da, gururlu acının pişmanlıklarının bile büyük kurtuluşla yok edilmesi, minnettarlığın kaybolan sabırsızlık için üzüntüye yol açması mümkündür. Her neyse, karanlığın uçup gitmesi gereken doğru saat gelmişti. Sanırım, onu daha da aşağı hayvanlara benzeten personel tarafından desteklenerek sinagoga doğru sürünmüştü - kesinlikle iyi bir işaret, çünkü sinagog onun yöneticisi değildi. Hikayede, İsa'yı aramak için oraya geldiğine dair hiçbir belirti yok, hatta onun huzurundayken, kurtuluşunun sözü yayılmadan önce onu gördüğüne dair hiçbir belirti yok. Büyük olasılıkla, birlikte eğilmişken, onu görmeden önce onu duydu.

Ama o onu gördü. Bizim çevirimiz, onu yanına çağırdığını söylüyor. Bunun doğru olduğunu
düşünmüyorum. Sanırım kelime, bunu ifade ediyor olsa da,
sadece ona _seslendiği_ anlamına geliyor. Sanırım ona gidip,
"Kadın, sen hastalığından kurtuldun," demesi, "ellerini
ona koydu ve hemen doğruldu ve Tanrı'yı ​​yüceltti." Ne
bir yüceltici!--Tanrı'nın insanlarında yarattığı her şeyin bir örneği.
Günah, kaygı, üzüntü, acıyla eğilmiş baş yukarı kaldırılır;
yaltaklanan irade bakışlarını göğe doğru yöneltir; dünya artık
hevesli ruhun tek nesnesi değildir; gözlerimizi Tanrı'ya kaldırırız; artık onun iradesine bile eğilmeyiz, fakat kendimizi onun iradesine doğru yükseltiriz, çünkü
onun iradesi bizim irademiz olmuştur ve bu irade bizim kutsallaşmamızdır.

Kadın, Oğul'dan kendisini iyileştirmesini istemese de,
Baba'ya çok dua etmiş olabilir. Her neyse, mucizeye hazır olduğunun kanıtı
eksik değildir. Tanrı'yı ​​yüceltti. Bu yeterlidir. Sadece tedaviyi yapan adama teşekkür etmekle kalmadı, çünkü bundan şüphemiz yok; aynı zamanda bilinen Kurtarıcı'yı, her iyi armağanın ve her mükemmel armağanın geldiği Tanrı'yı ​​yüceltti.

Bence mucizede onun da payı vardı, çünkü mükemmel lütfuyla,
Tanrı herkese kendisi için yaptığı işte bir pay verir. Yani, verilen güçle, _o_ kendini _yükseltmek_ zorundaydı. Böyle aktif bir
inanç, bir insanın Tanrı'nın bir çocuğu olabilmesi için gerekli bir yanıttır,
ve gücünün ruhsuz bir melodi çaldığı basit bir araç değildir.

Duanın bu şekilde engellenmesinde, çağrıdan önce bu şekilde cevap vermede, kapıya bu şekilde bereketin getirilmesinde, ki bunları aşağıdaki mucizelerle birlikte gruplandırdım, İsa, Babasının her gün yaptığı gibi yaptı. Babasının işlerini yapıyordu. Eğer insanlar yardıma sahip olmasaydı, kendilerine gelen kötülüklerden, hatta kendi başlarına getirdikleri kötülüklerden, ancak feryatlarına gelenler hariç, kurtuluşa kavuşmasalardı; eğer Tanrı'dan dua ettikleri dışında kurtuluş gelmeseydi, dünya ne olurdu? Nesiller boyu insanlar kendilerini nasıl bulurlardı? Fakat Tanrı'nın yardımı her zaman gelir, Şeytan'ın bağladığı kişileri her zaman özgürleştirir; onlara kurtuluşlarının Tanrısı'nı yüceltmeleri için her zaman yeni bir fırsat ve yeni bir dürtü verir. Çünkü her iyileşmeyle birlikte insandaki çocuk yeniden doğar - en azından birkaç değerli an için; insanda bir ruh yumuşaklığı, dünyaya bir hayret, varoluşun kutsanmışlığı hissi, sakin ama heyecan verici etkilere bir açıklık belirir. Bunlar Tanrı'nın inen melekleridir. Çocuğu yok eden tutku yeniden canlanacak; dünyanın çekişmesi öfke ve nefreti yenileyecek; hırs ve açgözlülük yeryüzünün güzelliğini yok edecek; Başkalarının kıskançlığı
insanı kendi mutluluğuna karşı kör edecektir; ve kendini beğenmişlik
onda, gücü zayıflığında yatan tüm önyargıları canlandıracaktır; fakat
insan, kendisiyle savaşması gereken barışı bir anlığına görmüştür; bir anlığına Tanrı'ya güvenirse
ne olabileceğini hissetmiştir; ve bunun hatırası, ayartma anında geri dönebilir.
Doğadaki en sıradan şeyler en sevimli olduğu gibi, insanlıktaki en sıradan
araçlar da en güçlü olanlardır. Hastalık ve iyileşme
bu nedenle, insanların kurtuluşu için ilahi düzende
en keskin gözlere gösterebileceğinden daha büyük bir paya sahiptir.
Bireylerde izole edilmiş olarak, gerçekler bilinmez; veya, yavaş ve belirsiz bir şekilde işleyişleri
etkileri ortaya çıktığında unutulur. Birçok şey
bir araya gelerek hastalığın ve iyileşmenin ahlaki etkilerinin daha geniş bir şekilde görülmesini imkansız hale getirir. Krallık gözlemle gelmez ve
yaklaşımının mayasının işleyişi başlıca görülmemelidir. Yaratıcı enerjinin kendisi gibi, "gizli gölgede, tüm insanların görüş alanından uzakta" çalışır. "

Rabbimizin, hardal tohumu ve mayayla sembolize edilen krallığının küçük
başlangıçları ile ilgili öğretisinin, bence, bu kadının iyileşmesine doğrudan bir göndermede bulunabileceğini ve iyileşmesi için Tanrı'yı ​​yüceltmesini güçlü bir büyümenin başlangıçlarından biri olarak gördüğünü gösterebilir. Aynı benzetmeleri Aziz Matta ve Aziz Markos'ta farklı bir bağlantıda buluyoruz; ancak
hiçbir olgu örneğimiz olmasa bile, Rab'bin, yer, dinleyici ve fırsat çeşitliliğinde, öğrencilerinin sıkıcılığında ve seçtiği benzetmelerin mükemmelliğinde, tekrar tekrar aynı şeyi kullanacağını varsaymak mantıklı olurdu.

Şimdi grubun ikinci mucizesine geliyorum, yani Aziz John hariç tüm Evanjelistler tarafından kaydedilen, kurumuş elli adamın iyileştirilmesi. Bu da önceki gibi sinagogda yapıldı. Ve
geçerken şunu da belirtebilirim ki, tüm bu grup, sonuncusu hariç--çok özel bir durumda--Şabat günü gerçekleştirildi ve her biri eylemin yasallığıyla ilgili
bir tartışmaya yol açtı. Aziz Mark, İsa'nın Şabat günü adamı iyileştirip iyileştirmeyeceğini görmek için onu izlediklerini söylüyor; Aziz Luka, onların düşüncelerini bildiğini
ve bu nedenle onlara bunun yasallığıyla ilgili bir soruyla karşılaştıklarını ekliyor; Aziz Matta, ona Joy'un eylemi yapması için meydan okuduklarını ve bunun yasal olup olmadığını sorduklarını söylüyor. Sadece izlemek, adamın kendisiyle ilgili hareket halinde bir şey algılaması olmadan pek mümkün olamazdı. Ancak bir talep
gösteren bir belirti yok.

Ortalama insan ömrünün yarısına ulaşmış ve bir zamanlar bedeni bir şekilde yük olarak hissetmemiş ve ondan olası bir kurtuluşu bir serbestlik olarak görmemiş çok kişi olamaz. Eğer insanın ruhu Tanrı'nın Ruhu tarafından yerine getirilseydi, beden sadece yaşayan bir ev, itaatkar bir hizmetkar olurdu - evet, duyular aracılığıyla düşünceleriyle Tanrı'nın düşünceleri arasında alçakgönüllü bir aracı; ama her nefesin, sanki, çok emek ve küçük teselliyle buraya gönderilmesi ve getirilmesi gerektiğinde - acı, inancı sadece bir umut gölgesine dönüştürdüğünde - kurumuş uzuv tepkisiz, kayıp ve hantal, hareketsiz bir güç taklidi, cansız bir şekilde bir o yana bir bu yana sallandığında - o zaman fiziksel insan bile, oğulluktan sonra yaratılışın inlemesindeki payını anlar. İsa'nın ağzından çıkan bir söze, zavallı, solgun, çarpık, aşağılık el itaat etti
ve içindeki ruha yanıt olarak, eski insan gücüyle dolu parmaklarını açtı, bir kez daha dostluğu, sevgi okşamasını, hayatı sürdüren ekmek için çalışmayı kavrayabildi, adam diğer insanların -hatta sinagog yöneticilerinin, hatta din bilginlerinin ve Ferisilerin- kendisini iyileştiren kişinin doğruluğunu sorgulamasını pek umursamazdı. Tanrı'nın armağanını geri kazandıran ve insanlığı tamamlayan güç Tanrı'dan olmalıydı. Eski kitaplardan, eski geleneklerden ve bilgili yorumlardan, insanın Tanrı'nın iradesini dünyasının yasalarından farklı olarak ortaya koyduğu argümanlar üzerine argüman çıkabilirdi, ancak eli diğeriyle birlikte sağlam olarak geri kazandırılan adam, ellerinin uyumlu olmasının uygun olduğunu bilirdi. Konuşabilirlerdi; eğri olanın düzeltilmesi için Tanrı'ya şükrederdi. Onun yargısını emir ve ibadetler üzerine yaptıkları cilalarla şaşırtabilirlerdi; ama onun
yüreğini sevinçten alıkoyamazlardı; ve sevinince, Tanrı'dan başka kimi övmeliydi? Eğer
iyi şeyler veren başka biri varsa, onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. El
şimdi Tanrı'nın istediği gibiydi. İsa'nın
yüzüne bakıp da böyle bir adamın sadece doğru olanı yapacağından şüphe edemezdi. Onu
özgür kılan Şeytan değil, Tanrı'ydı.

Burada, kayıtlara göre, Rabbimiz adama mucizede sadece rıza gösterme değil, aktif irade payı vermişti. Eğer insan Tanrı'nın
çocuğuysa, Baba'nın işlerinde de payı olmalıdır. İmanın verdiği işte böyle bir pay olmadan, şifa pek işe yaramayacaktır.
"Elini uzat," dedi Şifacı; ve adam çabaladı; ve kurumuş el itaat etti ve artık kurumadı. _Eylemde_ şifa geldi, ki bu olmadan eylem iradeyle sınırlıydı ve asla uzanmada şekil almamıştı. Tüm ruhsal kurtuluşlarda aynıdır.

Bir an için adamın yeni elini ne kadar zevkle kullanacağını düşünün.
Bu sağ el bundan böyle Tanrı'nın eli olacaktı. Ama diğer el de Tanrı'nın değil miydi?--Tanrı'nın bu kadar? Tanrı'nın gücü, solmamış hayatı ona bunca yıl hizmet etmiş olan o sol elde her zaman mevcut değil miydi? Tüm vücuduna ilham veren Tanrı'nın hayatı değil miydi? Bir parçadaki kayıp ve iyileşmeyle,
bütünün sahiplenilmesini anlayacaktı.

Fakat insan için kurumuş ve iyileşmiş uzuv neyse, sakatlanmış ve iyileşmiş insan da kardeşleri için odur. Her insanda en sıradan şeyleri yaptığı güç Tanrı'nın gücüdür. Güç _bizden_ değildir. Bizim gücümüz bunu yapar; fakat gücü biz yaratmayız. Bu, açık olduğu gibi, yine de bir insanın inanç ve şükranla öğrenmesi gereken en zor derstir. Çünkü Tanrı, bizi kendisinden o kadar uzağa koymuştur ki,
kendi irademizi, kaynağımıza dönerek içimizdeki ilahi şeyi kullanabiliriz. O zaman, mükemmel bir kendi kendini oluşturan iradenin sonucu olarak sonsuz derecede daha büyük ve kutsanmış olduğumuzu öğreneceğiz, herhangi bir hayal edilen köken bağımsızlığını bizim için gerçeğe dönüştürmekten daha fazla -hiçbir insanın _anlayamayacağı_, hissedemeyeceği veya gerçekten kabul edemeyeceği bir gerçek, ancak mükemmel kökeniyle, Tanrı'nın iradesiyle bir olduğu ölçüde. Yapılan şey ile yapan arasında muhalefet
varken, yaratılanın yargısında ancak uyumsuzluk
ve karışıklık olabilir. Tanrısı ile kendisi arasındaki ilişkinin gerçeklerine dair gerçek bir mutlu görüş
yoktur; Tanrı'nın iradesinin insanın mutlak özgür seçimi olduğu kutsal bağımlılıkla oluşturulmuş kudretli özgürlüğün algılanması yoktur; bağımsız iradeler arasında var olamayacak, ancak sebep olan İrade ile sebep olunan irade arasındaki tarifsiz sevgi ve şefkatte var olabilecek bir birliğin algılanması
yoktur. İnsan iradesinin Tanrı'nın iradesine bağlı olarak nasıl özgür olması gerektiğini göremeyenler, Tanrı'nın iradesinin insanın iradesini oluşturduğunu; çoğu özgürlük için can attığında, insanın iradesinin Tanrı'nın iradesinin çocuğu olduğunu ve bu nedenle aralarında doğal bir muhalefet veya çekişme olamayacağını fark etmemişlerdir. Hayır, dahası,
Tanrı'nın tüm emeği, insanın iradesinin özgür olması, tıpkı iradesinin özgür olması gibi, insanın gerçek, uyumlu, yasal, yaratıcı olana olan mükemmel sevgisiyledir. Eğer bir
insan, "Ama Tanrı'nın iradesi benim irademi, onu geçersiz kılmak ve köleleştirmek amacıyla yapamaz mı?" derse, ben de böyle bir İrade yaratamaz,
Tanrı olamaz, çünkü yanlış ve zıt olanı içerir. Bu, bir iradenin irade olmaması için irade yapmak olurdu. Yaratmak,
yaratmamak için ilahi olandan başka bir şeydir. Fakat özgür irade, kişinin istediği her şeyi yapma özgürlüğü değil, kişinin yapılması gerektiğini gördüğü her şeyi yapma gücüdür, aksi takdirde ezici bir dürtüyle bile. Gerçekten de özgürlük oradadır.

Şimdi, otuz sekiz yıldır felçli olan adamın durumuna geliyorum. Hikayede büyük bir acı var. En azından bu yılların birçoğunda, adam efsanevi
büyünün sınırlarında dolaşmıştı, çünkü havuzu rahatsız eden melek hakkındaki ifadeyi
sadece güncel bir batıl inancın ifadesi olarak görüyorum. Ah, Rabbimiz'in şifasından ne kadar da farklı! Vermesi gereken şey herkese bedavaydı.
Hiçbir adamın onun eliyle iyileştirilmesi, geri kalanların iyileştirilmesi için o eli zayıflatmadı. Hiçbiri
zenginleştirilecek kadar fakir değildi. Ancak havuzu rahatsız etme efsanesi,
çok bencil bir şekilde, kötü bir taklit tutkusunu besledi. İlahi düzenlemelerde hiçbir yerde benim kazancım başkasının kaybı değildir. Eğer Tanrı'nın kimin
iyileştirileceğini belirlediği söylenirse, gerekli çabanın insanlıkta en çok hayran olduğumuz her şeye aykırı olduğunu söylerim. Bu kurala göre, Sir Philip Sidney
askerin eline verdiği suyu içmeliydi.
Mesih'in doktrini, ve bununla Tanrı'nın yollarını yorumlamamız gerektiğini ısrarla vurguluyorum, bir adamın diğerlerinden önce olmak için acele etmesini ve
en az ihtiyacı olanın erdemiyle nimeti elde etmesini, çünkü
fantastik meleğin bıraktığı girdaplara ilk önce koşup dalabilecek en yetenekli kişi olması
sebebiyle onaylıyor mu? Ya da zafer dostların yardımıyla kazanılacaksa, şüphesiz ki bu adam gibi -umarız ki sayıları azdır- ne onu efsanevi umutların sularına daldıracak ne de boş beklentilerle geçen bir hayatın yorucu aylarını bölen hayal kırıklığı mevsimlerinde onu rahatlatacak dostları olmayan bir adama en çok ihtiyacı vardı. Ama Üstat yaklaşıyor. Hayatın gücü onda "kendi sakin evinde, kristal tapınağında" gibi duruyor ve ona inananın acele etmesine gerek kalmayacak. Bu adamın iyileşmesinin zamanının geldiğini biliyordu ve kendisine sorulmasını beklemedi. Gerçekten de adam onu ​​tanımıyordu; hatta adını bile bilmiyordu. "İyileşecek misin?" "Efendim, su çalkandığında beni havuza koyacak bir adamım yok: ama ben gelirken, bir başkası önüme çıkıyor." "Kalk, yatağını al ve yürü."

Rabbimiz bu durumda daha fazla konuşmadan tedaviyi geciktirir. Adam onun hakkında hiçbir şey bilmez ve itaat dışında inancından hiçbir şey talep etmez. Ona hemen yapacak bir şey verir. Onu
yakında tekrar bulacaktır. Adam itaat eder, yatağını alır ve yürür.

Önümüze açık bir yol koyar; _biz_ o yolda yürümeliyiz. Dahası, yolun açık olduğuna, o yolda yürüyecek güce sahip olduğumuza inanmaya
istekli olmalıyız. Tanrı'nın armağanı insanın seçimine kayar. Onun önceki gücünün izinde çabamızı takip etmemiz gerekir. Reddetmek
armağanı yok etmektir. Onun tedavisi, sakat olmayı seçenler için değildir.
Yataklarını taşımayı ve yürümeyi gerektirse bile, iyileşmeye istekli olmalıdırlar. Bazıları yatakta kalır ve kalkıp yürüyebilecek
güce
sahiptir. Beden için şifasız olduğu kadar zihin için de sağlıksız olan, tüm onuru bozan ve tüm sempatiyi yok eden bir öz bakım ve öz acıma, tembellik ve yetersizlik kibri vardır. Sakatlardan başka kim kendilerinde böyle mucizelere ihtiyaç duyar ki? Yine de bazı sakatlar iyileşmezler çünkü iyileşmeyeceklerdir. Ellerini uzatmazlar; ayağa kalkmazlar; yürümezler; her şeyden önce çalışmazlar. Yine de hastalıkları için nefret edilen işin tek tedavi veya tedavi yoksa bile en iyi iyileşme olması mümkündür. Çalışmak, hastalık gibi kendi başına bir kötülük değildir, ancak genellikle ilahi, mutlu bir çaredir. Görev veya avantaj, kendi geçimleri için çalışması gerekenlerle sınırlı değildir. Hiçbir servet, Tanrı'nın sürekli çalıştığı bir dünyada, çalışma zorunluluğundan insanı kurtarmaz. Çalışmayan kişi henüz Tanrı'nın onu ne için yarattığını keşfetmemiştir ve evrenin orkestrasında sahte bir notadır.
Zenginlik sahibi olmak, bir nevi ön ödemedir ve buna karşılık gelen işi yapmaya yönelik bir onur yükümlülüğünü içerir.
Ne yapacağını bilmeyen kişi, ne yapması gerektiğini asla ciddi olarak kendine sormamıştır.

Ancak bunların tam tersi olan, uçlar bir araya geldiğinde benzer bir hataya düşen bir sınıf insan vardır. Onlar da
iyileşmeyeceklerdir. Tanrı'nın sevdiklerine verdiği sükuneti kabul etmeyeceklerdir. Bazı hastalıklar dinlenmeyle, diğerleri ise emekle tedavi edilmelidir.

Doğru yol her şeydir - hastalığı Tanrı'nın karşılamasını istediği şekilde karşılamak,
tedavinin koşullarına göre boyun eğmek veya direnmek. İmandan olmayan her şey günahtır; ve yatağına gidip Rab'de dinlenmeyen kişi, kalkıp işine gitmeyen kişi gibi suçludur.

Bu adamın kendi zaafını kendi üzerine getirdiğini varsaymak için sebepler var - fiziksel yasaları ihmal etmekle değil, yanlış olduğunu bildiği şeyi yapmakla kastediyorum. Çünkü Rab, ilk başta kurtuluşun sevincinin tamamen hüküm sürmesine izin vermiş olsa da, onu bulduğunda,
sonrasında ona tüm sağlık ve refahın yaşamın saflığına bağlı olduğu dersini vermeden bırakmadı: "İşte, iyileştin:
Artık günah işleme, yoksa başına daha kötü bir şey gelir." İsa'nın bu tür bir uyarıda bulunduğu kaydedilmiş tek şifa vakasıdır. Bu nedenle, olasılığın belirttiğim gibi olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, acılarımızdan kendimizin sorumlu olabileceğimiz gerçeği, bizi onlardan kurtarmak için Tanrı'ya gitmememiz için bir sebep değildir. Kral Davut bunu biliyordu ve bunu o büyük şiirde, 107. Mezmur'da dile getirdi.

Hemen sonraki durumda İsa'nın, insanın doğuştan kör olmasının sebebini, ne kendisinin ne de ebeveynlerinin günahı olarak kabul etmeyeceğini görüyoruz. Takip eden zulümdeki davranışlarından yola çıkarak, hem adamın hem de ebeveynlerinin karakterli, düşünceli ve onurlu sağduyulu insanlar olduğu olasılığı görünüyor.
Kör olarak doğdu, dedi İsa, "Tanrı'nın işleri onda gösterilsin diye." O zaman ne işe yarıyor? Birinin yaratılış işi, iyileştirme işi değil. Adam kör olarak doğmaktan hiçbir acı çekmemişti. Tanrı onu sadece diğer insanlardan daha az kutsanmış yapmıştı, ona eşit yetenek ve daha sonra daha büyük bir zevk vermek niyetiyle, eserlerinin insanlara ifşa edilmesi için çalıştırılma onuruyla. İsa onda insanların gözleri önünde görme yeteneği yarattı. Çünkü, Tanrı'nın ilk başta "Işık olsun" dediği gibi, Tanrı'nın işi hala dünyaya ışık vermektir ve İsa işini yapmalı ve dünyanın ışığı olmalıdır - her derecesinde ve türünde ışık, işin yapılabileceği her köşeye ulaşmalı, uykulu kalpleri uyandırmalı ve kör gözleri açmalıdır. İsa adamı gördü, havariler sorularını sordular ve o daha cevap vermeden "yere tükürdü, tükürükten çamur yaptı ve kör adamın gözlerini çamurla meshetti." - Neden bu aracı çamur? Neden tükürük ve dokunuş? - Çünkü onu göremeyen adam onunla duyusal temasa getirilmeli - şifanın ona dokunan adamdan geldiğini bilmelidir. Rabbimiz bunun için çabaladı çünkü adam kördü. Ve adamın mucizedeki payı için, sanki kil ile ikinci kez kör etmiş gibi, onu yıkaması için havuza gönderir: kil ve körlük, adamın inancının eylemiyle birlikte gitmelidir. Sanki Rab, "Seni kör ettim: şimdi git ve gör." demiş gibidir. İşte, Rab'bin adamı kendisine bağladığı zincirin halkaları. Adamın duyduğu, onu ve ailesini öğrencilerinin yargısından koruyan ses; dünyanın ışığı olduğu iddiası - başkalarının sahip olduğu ve kör adamın sahip olmadığını bildiği bir şey; yere tükürme sesi; konuşanın parmaklarının dokunuşu; gözlerindeki kil; yıkama emri; havuza yolculuk; yıkanan su; şaşkın görüntü. "Bu yüzden yoluna gitti, yıkandı ve görerek geldi."

Ama kim, adamın körlüğünden daha az belirsiz bir kavram dışında, onarıcı kil gözlerini terk ettiğinde, dünyanın ışığı şaşkın ruhunu istila ettiğinde üzerine patlayan ihtişamı hayal edebilir? Bu fikir bile insanı titretebilir. Karanlığın siyahlığı--istila eden bir yabancı değil, her zaman orada olan ev arkadaşı--olumsuzluk
asla anlaşılmadı çünkü iddia bilinmiyordu--yaratılış silinmedi
ve hafızada saklandı, ama onun gözlerine yaratılmamış!--Karanlığın
siyahlığı!.... Göksel mavinin ihtişamı! Korkunç uzayda ikamet eden büyük Kudüs'ün kuleleri! Oda! Hayat! On kat yüceltilmiş varlık! Böyle bir hayretin ardından herhangi bir hayret gelebilirdi. Ve
tüm vizyon, o anda yaratılmış gibi tazeydi, insanların
ilki.

Ama en iyisi geride kalmıştı. Bir adam, "Ben dünyanın ışığıyım," demişti ve işte! dünyanın ışığı buradaydı. Kelimeler karanlıktaki karanlık bir şekil kadar belirsizdi, ama şimdi o şeyin kendisi en
iç ruhunu istila etmişti. Ama dünyanın bu ışığı olan adamın yüzünü görmemişti. Vizyonunun yaratıcısını henüz görmemişti.
Ama ona inandı, çünkü onu İsa'nın onu savunduğu kötülük suçlamasından korudu. "Tanrı'ya övgüler sunun," dediler; "bu adamın bir günahkar olduğunu biliyoruz." "Tanrı günahkarları duymaz," diye cevapladı; "ve bu adam gözlerimi açtı." İsa onu bulup "Tanrı'nın
Oğluna inanıyor musun?" diye sorduğunda, "O kimdir, Rab, ona inanayım?" diye cevap vermesi şaşırtıcı değildir. Hazırdı. Sadece hangisi olduğunu bilmesi gerekiyordu, ona tapınabilmek için. İşte sonunda dünyanın Işığı önündeydi - "Ben dünyanın ışığıyım" diyen adam ve hemen dünya ona ışıkla
parladı! Bu adamın gerçekten insanların Tanrısı olduğuna dair daha fazla kanıta ihtiyacı olacak mıydı? Sanırım Tanrı'nın Oğlu hakkında şimdiye kadarki öğrencilerinden daha büyük bir fikri vardı. Deneyimin sözde çürütmeleri, çünkü "dünya başladığından beri hiçbir adamın doğuştan kör birinin gözlerini açtığı duyulmadı"; dini otoritelerin itirazları, "Bu adam Tanrı'dan değil, çünkü Şabat gününü tutmuyor"; Anlayışın sonsuz olası karmaşaları ve _nasıl_ ve _neden_ soruları asla o adamın güvenini sarsacak kadar etkileyemezdi: "Bir şey biliyorum ki,
körken şimdi görüyorum." Adam Yahudileri İsa'nın iyi bir adam olduğuna ikna edemedi; kendisi de bundan şüphe edemezdi, çünkü varlığı, bedeni, ruhu ve ruhu onun tarafından
aydınlatılıp yüceltilmişti. Gözlerdeki, beyindeki, kalpteki ışık, fiziksel ve ahlaki doğasını
birleştiren ve ona bir bütün olarak kendini
gösteren ışıkla - nasıl şüphe edebilirdi!

Mucizeler, geçtikleri kişiler içindi. Seyirciler için bir şeydi, bu doğru; ancak
tebaaları için tarif edilemez bir değere sahiptiler ve
üzerlerinde sonsuz bir etkiye sahiptiler. Başkalarına ulaşmalarının gerçek yolu,
iyileşenlerin kendileriydi. Ve hayatlarının tanıklığı, dillerinin tanıklığından çok daha öteye gidecekti. Dilleri ancak bir gerçeğe tanıklık edebilirdi; yaşamları bir gerçeğe tanıklık edebilirdi.

Bu mucizede ve diğer tüm mucizelerde İsa, Baba'nın büyük işini az bir şekilde yaptı; çünkü Tanrı'nın görme mucizesini verdiği kişiler, Rab'bin aydınlattığı körlerden kaç kişidir! Bu söz, sıradan Mephistopheles olan bir adama güçsüz ve zorlama gelecektir. Görmesini yalnızca bedeninin bakımı veya zihninin şımartılması için kullanan kişi, Tanrı'nın bu harika
hediyesini nasıl anlayabilir? Ama ruhunda bir zamanlar göklerin, yerin, denizin ve su kaynaklarının ihtişamı ve görkemi olan kişi, bu çok sıradan şeyin, yani görmek için kullanılan bu gözlerin, dünyayı aydınlatan bu ışığın, her ikisinin de sonucu olan bu görüşün ne kadar ilahi bir _icat_, ne kadar güçlü bir Tanrı hediyesi olduğunu anlayacaktır. Kör olarak doğan bir adamın ne kadar inançlı olması gerektiğini, evet, ihtişamın o güçlü patlamasının onu bundan sonra inanamayacağı hiçbir şeyin çok büyük ve iyi olmaması gerektiğine inanacak kadar yetenekli hale getirebileceğini anlayacaktır - hatta sıradan insanlık için en zor, ancak görenler için en doğal ve makul olan doktrin bile - ışığın Tanrısı sadık, sevgi dolu, dürüst, dürüst ve özverili bir varlıktır, evet tamamen yarattığı kişilerin en büyük iyiliğine adanmıştır.

Dünyayı ve içine giren her insanı aydınlatan ışıkların Babası böyledir. Her beyindeki her ışık titreşimi ondandır.
Her yasa ve düzen duygusu ondandır. Her doğru ipucu, gerçeğe yönelik her arzu, her özlem, ışığa duyulan her özlem, bunun doğru olduğuna, bunun yapılması gerektiğine dair her algı, ışıkların Babasındandır. Sonsuz ve çeşitli ışığı
bir noktada toplandı--çünkü eğer figürlerle konuşmazsak bütün bunlardan nasıl bahsedebiliriz?--İsa'da yoğunlaştı ve cisimleşti, dünyanın ışığı oldu. Çünkü ışık artık sadece yayılmakla kalmıyor, aynı zamanda onda
insan "ışığı ve nereden aktığını görüyor." Sadece odamız aydınlanmıyor, aynı zamanda lambayı görüyoruz. Ve böylece tekrar Tanrı'ya, ışıkların Babası'na, hatta Dünya Işığı'na dönüyoruz. Bundan böyle biliyoruz ki
yayılmış olan her yerdeki tüm ışığın merkezi Tanrı'dadır, tıpkı kör adamı aydınlatan ışığın merkezinden İsa'ya akması gibi. Başka bir deyişle, mutlak ihtişamın parıldayan, belli belirsiz, insani bir algısına sahibiz. Tanrı'nın onu bizim Tanrımız olarak tanımasıyla ne olduğunu biliyoruz.

İsa, Baba'nın işlerini yaptı.

Bir sonraki mucize -sadece Aziz Luka tarafından kaydedilmiştir- su toplamış adamın Şabat günü de, ancak Ferisilerin şeflerinden birinin evinde iyileşmesidir. Rabbimiz oraya, görünüşe göre büyük bir eğlenceye gitmişti, çünkü şu benzetme "davet edilenlere, baş odaları nasıl seçtiklerini fark ettiğinde" söylenmiştir.

[Dipnot: 1. _Odalar_ değil, masada _uzanma yerleri_.] Bu nedenle, en azından adamın misafirlerden biri olma olasılığı öne sürülmektedir. Hiç şüphe yok ki onların evleri bizimkinden daha ulaşılabilirdi ve davetsiz birinin içeri girmesi, özellikle de böyle bir toplantı sırasında zor değildi. Ama bence _onun önünde_ olarak çevrilen kelime, masada _onun karşısında_ anlamına geliyor; ve adam misafir olarak görünmek için çok hasta değildi. Çevirimizin "onu alıp iyileştirdi ve bıraktı" ifadesi, daha çok kavrama aykırıdır, ancak yalnızca belirsizliği nedeniyle onu uzaklaştırdığı anlamına gelebilir; ancak orijinalin anlamı bu değildir. Bu yalnızca onun onu _aldığını_, yanına gittiğini ve ellerini üzerine koyduğunu, böylece tedaviyi kendisiyle ilişkilendirdiğini ve sonra onu serbest bıraktığını, serbest bıraktığını, ellerini üzerinden çektiğini, hemen diğer misafirlere dönüp eşeğe ve öküze karşı kendi doğru davranışlarına başvurarak kendini haklı çıkardığını ima eder. Bence adam masada uzanmış bir şekilde kaldı, iyi bir yemekte sağlık iştahının tadını çıkarmak için; eğer, gerçekten de, rahatlamış nefesin verdiği mutluluk, hafiflik ve güç hissi, vücudunun itaatinin geri kazanıldığı bilinci, onu iyileştiren kişinin varlığından bahsetmiyorum bile, onu yemeğini önemseyecek kadar mutlu etmemişse. Şimdi grubun sonuncusuna geliyorum, doğası gereği istisnai, çünkü bir hastalığın veya doğal bir kusurun iyileştirilmesi değil, en azından kendi takipçilerinden birinin verdiği bir
yaralanmanın veya incinmenin onarılmasıydı. Bu
mucize de sadece Aziz Luka tarafından kaydedilmiştir. Diğer evangelistler
mucizenin
olayını anlatırlar, ancak mucizenin kendisini değil; darbeyi kaydederler, ancak dokunuşu değil. Bu nedenle, onların anlatımlarını karşılaştırmayacağım,
ki bunlar önemli ölçüde çeşitlilik gösterir, ancak tutarsızlık içermez. Kendimi Aziz Luka tarafından anlatılan
hikayeyle sınırlayacağım. Petrus, şüphesiz, İsa'yı almaya gelen başkâhinin hizmetkarının başını kesmek niyetindeydi, alışılmadık eliyle, muhtemelen öfkeden ve belki de korkudan titriyordu, iyi niyetli amacını kaçırdı ve sadece adamın kulağını kesti. İsa, "Buraya kadar acı çek." dedi. Sanırım bu sözlerin ardından bir sorgulama noktası olmalıydı, "Buraya kadar mı acı çekiyorsun?" "Sabrının sınırı bu mu?" anlamına gelmeliydi ama bilmiyorum. "Kulağına dokundu ve onu iyileştirdi." sözleriyle, yara acısının gerçek sızısına ulaşmıştı ki, hizmetkarın işkenceye sürüklemeye geldiği adamın nazik eli, sanki hiç olmamış gibi acıyı yok etti. Kulağı geri mi verdi, yoksa kaybını, adamın Rabbine karşı aldığı rolü ve Rabbin ona yaptığı karşılığı hatırlatmak için mi bıraktı, bilmiyoruz. Ayrıca, İsa'da yaşayan yaşamı kendi kişiliğinde hissettiği için utanıp pişmanlık duyarak geri mi döndüğünü yoksa esir alınmayı sonuna kadar mı takip ettiğini bilmiyoruz. Muhtemelen Petrus'un darbesi, Tanrı'nın lütfunun aldığı biçimdi, doğuştan körlük gibi, onda tezahür edecek olan
şana giden yolu hazırlıyordu. Ancak Rab, onu savunmak için
hiçbir şiddete izin vermezdi. Ona istediklerini yapabilirlerdi. Babası onu
savunmazsa, o da kendini savunmazdı.

Kendisini bekleyen korkunç ölümün gözü önünde, kalbi bir başkasının acısına karşı
hiçbir şekilde katılaşmamıştı. Bir düşmanın acısı olması da bir fark yaratmadı - hatta onu
çarmıha götüren bir düşmanın. Acı vardı; burada şifa vardı. Kendisini
gönderenin işlerini yapmaya geldi. Kendisinden nefret edenlere iyilik yaptı, çünkü
Babası insanların Kurtarıcısıdır, "onları sıkıntılarından kurtarır."

V. ACI ÇEKENLER TARAFINDAN İSTENEN ŞİFA MUCİZELERİ.

Şimdi ikinci grup mucizelere, acı çekenlerin dualarına bahşedilenlere geliyorum. Ancak bunların özelliği hakkında genel bir yorumda bulunmadan önce, önceki grupla bu grup arasında yer alan bir vakadan bahsetmeliyim. Bu, kalabalığın içinde İsa'nın arkasından gelen kadındır; ve sınıflandırmasını belirsiz kılan gerçeklerle bağlantılı olarak
özel zorluklar içerir.

Görünüşe göre, Rabbimiz, Kefarnahum'da, sinagog yöneticisinin isteğini duyan bir kalabalığın eşliğinde, kızını ziyaret etmek için Yairus ile birlikte yoldaydı. On iki yıldır hasta olan bir kadın, arkasından gelip giysisinin eteğine dokundu. Bunu, ona gelip "kendi içinden, 
Eğer onun giysisine dokunabilirsem, iyi olacağım," demesi bakımından bir dua olarak görebiliriz. Fakat, diğer taraftan, şifacının bilgisi ve iradesi olmadan iyileşmeyi beklediği için bu gerçek bir dua değildi. Ona gelmesine rağmen, ondan kendisini iyileştirmesini istemedi. Ondan bir şifa çalmayı masum bir hırsızlıkla düşündü.

Aziz Matta'nın anlatımına göre, bundan sonra gelenler bana hiçbir zorluk çıkarmıyor. Kadının dokunuşla iyileştiğini söylemiyor; İsa dönüp onu görene ve ona söz söyleyene kadar iyileşmesi hakkında hiçbir şey söylemiyor, ardından şunu ekliyor: "Ve kadın o saatten itibaren iyileşti." Fakat Aziz Markos ve Aziz Luka, kadının dokunuşla iyileştiğini ve iyileşmenin ancak daha sonra Rabbimizin sözleriyle doğrulandığını ifade ediyorlar. Aynı şekilde İsa'yı, iradesi dışında, kişiliğiyle temas yoluyla bir şifanın sağlandığını bildiği ölçüde, olup bitenlerden habersiz olarak tasvir ediyorlar; bu şifanın, kendisinden kurtarıcı bir etkinin geçmesiyle farkına varmıştı. Bununla, kendisine o kadar baskı yapan bir kalabalığın kalbinde, birçok kişinin onunla bedensel temasa geçmiş olması gerektiği için, birinin ona özel bir niyetle dokunduğunu biliyordu. Anlatımlar arasındaki farktan hiçbir şaşkınlık doğmaz, çünkü sadece fark vardır, uyumsuzluk değil: ikisi birinden daha fazlasını anlatır; bu, eklenen koşulların doğasından kaynaklanır, çünkü bu koşullar zorunlu olarak en zor doğadaki soruşturmaları içerir. Ben de onlarla ilgili olarak kendimi tatmin ettiğimi en ufak bir şekilde iddia edemem. İlk olarak, ilk bakışta (şifacının iradesinden ayrı, gözlemleyin) büyünün doğasından pay almış gibi görünen tedavi yöntemi gelir - yeterli bir
kaynağı olmayan bir etki. Bu nedenle, bir an bile tanıklığı reddetme eğilimine boyun eğmem. Bunu yapmaya hakkım yok, çünkü bu,
benim bilgisizliğimin neredeyse
tamam olduğu koşullarla ilgilidir. Ancak, anlatıyla bir tür ruhsal ilişkiye girmeyi, yani tüm tarihin nesnesinin parlaklığından ödün vermeden, şeyin gerçekleşebileceği güvenilir bir varsayım bulmayı denemeden dinlenemem. Tekrar ediyorum, zorluk, İsa'nın giysisiyle, İsa'nın iradesi olmadan (ona karşı değil) kadının iyileştirilebilmesidir. Bence tüm zorluk, düşünce ve madde arasındaki ilişkilere dair cehaletimizden, çaresiz bir cehaletten kaynaklanmaktadır. Ruh yerine _düşünce_ kelimesini kullanıyorum, çünkü ruh (ki düşüncedir) üzerine düşünürken, insanlar genellikle kendilerine belirsiz bir madde biçimi sunarlar. Tüm dinler, maddenin zihin, ruh ve düşüncenin sonucu olduğuna dair inanç veya içgüdüye dayanır. Bu nedenle, aralarındaki ilişki, bizim anlamamız için çok yakındır. İşte Aziz Markos ve Aziz Luka tarafından verilen mucizenin anlatımıyla ilgili olarak önerebileceğim şey.

Cansız şeyler dediğimiz şeylerde bile çeşitli türlerde bir şifa gücü varsa; saçma olmasa da, dünyada analizde var olan mutlak bir şifa varsa, bin türe ve biçime bölünmüşse, mükemmel bir bedende, bilgilendirilmiş, evet, mükemmel bir ruh tarafından
neden olunmuş bir şifanın ne olabileceğini kim söyleyebilir? Eğer taşlar ve bitkiler Tanrı'nın iradesiyle içlerinde şifa verebiliyorlarsa, Tanrı'nın Oğlu'nun yaşadığı bir bedenin mükemmel sağlığında, zorunlu olarak bir şifa gücü bulunamaz mı? Etrafında kalabalıklar halinde toplanmış, hakkında hiçbir etki
aldığımıza dair tanıklığımız olmayan birçok kişi olması gerçeğinde, onun varsayımının çürütüldüğü görülebilir. Fakat onlar için bile ne yapmış olabileceğini, bunu bilinçli bir esenlik dışında fark etmeksizin kim söyleyebilir? Ayrıca,
kendisine en yakın olanlar çoğunlukla en güçlü,
bir hekime en az ihtiyaç duyan ve dolayısıyla
değerli yaşam akımına aç olan o çıplak açık kanalda bulunmayan kişiler olurdu. Ve
kalbin inancının, tüm doğayı sakinleştirip canlandırarak,
kadının kişiliğini, kalabalıktaki diğerlerinin kişilerinden kutsal etkiyi almaya daha uygun hale getirmiş olabileceğini kim söyleyebilir? Çünkü
dua etmese de, hardal tohumu kadar küçük olsa da inancı canlıydı.
Neden sağlık pınarından gelen sağlık,
kadının zayıflığının boş kanalına akmasın? Öyle olabilirdi.
Bu tür spekülasyonların günümüzde, özellikle de
peygamberden çok şarlatanlığı tarifsiz şekilde daha çok sevenlerin elinde, aldığı kaba biçimler nedeniyle bu konudan kaçınıyorum.
Yine de, mümkün olan ve imkansızı ayırt etmek zorunda olduğu şeyler konusunda bile dürüst ve doğru sözlü olmalı. Gerçek, insan araştırmasının tek meşru nesnesi değildir. Eğer öyle olsaydı, insan doğasını yücelten ve yücelten her şeye elveda - Tanrı'ya, dine, umuda elveda! Gerçeklerin, evet, yasanın kökünde yatan şeydir, insan ruhunun açlık ve özlem duyduğu.

Önceki açıklamalarda, Tanrı'nın alçakgönüllü ve doğru kılabileceği bir spekülasyon bölümü takip edecek bir bölüm öngörmüştüm. Ancak burada biraz
açıklama yapmak gerekiyordu. Bazıları için çok daha büyük bir zorluk olması gereken şey henüz ele alınmadı. Bu, Tanrı'nın şifayı bilmemesinin temsilidir, ancak ilahi doğanın nefret ettiği
acı boşluğunu doldurmak için kendisinden çıkan etkinin kendi kişiliğine verdiği tepkiden başka: bedeninin sağlık yaymak üzere olduğunu bilmiyordu. Ancak bu beni endişelendirmiyor. Tanrı'nın kendisi bize en azından bir durumda bilmediğini, yalnızca Babasının bildiğini söyler. Gelecekteki gerekli bir sonucu ayırt edebilirdi, ancak gününü veya saatini değil. Her şeyi bilme, ilahi doğanın bir sonucu değil, bir sonucudur. Tanrı bilir, çünkü yaratır. Baba bilir, çünkü emreder. Oğul bilir, çünkü itaat eder. Baba'nın bilgisi mükemmel olmalıdır; Oğul bu bilgiye ne ihtiyaç duyar ne de arzular. Tek kaygısı Baba'nın iradesini yapmaktır. Onun temel ilahiliği burada yatar. Havarilerinden birinin kendisine ihanet edeceğini bilmesine rağmen, Yahuda'yı seçtiğinde kendisinin o kişi olduğunu bildiğinden çok şüpheliyim. Kendi sözlerini doğru kabul etmeliyiz. Sadece mükemmel bir bilgi iddia etmiyor, aynı zamanda bunu reddediyor. En azından bir kez Babasıyla _mümkünse_ bir şekilde konuşuyor. Her şeyi bilmenin ilahilik için gerekli olduğuna inananlar, bu nedenle Mesih'in ilahi olmadığını söylemeye yönlendirilecekler. Bu, bilgiyi sevgiyle aynı seviyeye koymanın cezası olacak. Bunu yapan hiç kimse ruhen ve hakikaten ibadet edemez, kalbini saf bir hayranlıkla
yükseltemez. Bunu yaptığını varsayacak, ancak cenneti
gökyüzünde değil, bulutların arasında olacak.

Ama şimdi hikayenin en kutsalına geliyoruz - ilahiliğinin en ilahisine. İsa, kadına bir hediyenin yarısını bırakamazdı. Onu bu kadar yoksul bir şekilde
bırakamazdı. Yarısını çalmıştı: diğer yarısını getirmeliydi - gelip elinden almalıydı. Yani, onu kimin iyileştirdiğini bilmeliydi. Onun iradesi ve onun iradesi bir araya gelmeliydi; ve bunun için
gözleri ve onun, sesi ve onun kulakları, kulakları ve onun sesi
bir araya gelmeliydi. _Kızı_ dediği kaydedilen tek vakadır. Bunun nedeni kendisinden
daha genç olması olamazdı; bu yönde yaşları arasında çok fazla fark olamazdı.
Kelimede ne yattığına
bir bakalım.

Kadın olarak ona ait olan utangaçlıkla, acısının kendine özgü doğasından kaynaklanan
acı küçülmeyle yoğunlaşan bir şekilde,
Rabbin gözüne görünmeye cesaret edemedi, sadece
masanın altından görünmeyen bir kırıntı toplamayı düşündü. Ve Rabbimiz'in onu çağırırken ona keder hikayesini ve onun gözünde utanç hikayesini anlatmasını istediğine inanmıyorum. Gelip önünde durup hiçbir şey söylemese bile
yeterliydi. Ayrıca,
sadece onu arkasındaki giysisinin eteğine getirmeye yetecek kadar
zavallı bir güç kalıntısıyla yüzünün önünde belirmesi de gerekmezdi; çünkü
şimdi kendi içinde vebasından iyileştiğini biliyordu ve
bilinci güç olmalıydı. Yine de geldiğinde titriyordu.
Huşu ve minnettarlıkla dolup taşmış bir şekilde, onun önünde duramadı;
ayaklarının dibine
kapandı. Orada, yüzünü ellerinin arasına gizleyerek,
çevresindeki kalabalığı unuttuğunu ve İnsan Oğlu ile birlikte bilincinin odasında yalnız olduğunu varsayıyorum. Sevgisi, minnettarlığı, kutsal huşu, ona her şeyi anlatma dürtüsünde birleşiyor.
Aşağıdaki, sevgide
yukarıdakine yaklaştığında, hatta erkekler arasında bile, özlem bilinmektir; dua
"Beni tanı." Bu, Davut'un Tanrı'ya duasıydı, "Beni araştır ve beni tanı."
Artık saklanma olmamalı. Ayrıca, konuşmak onun için ne kadar acı verici olsa da, her şeyi bilme hakkı vardı ve bilmeliydi de. Bu, onun Rab'be sunduğu kurbandı. Ona tüm gerçeği anlattı. Şimdi ondan herhangi bir şeyi gizlemek, her şeyi söylemekten daha büyük bir acı olurdu, çünkü gizlenen şey onunla kendisi arasında bir bariyer olurdu; o basit olurdu - tek katlı; tüm varlığı onun önünde açıkta kalırdı. Bir an bile böyle düşüncelerin, kelimelerden bahsetmiyorum, onun zihninde şekillendiğini kastetmiyorum; ama bazen tek bir bilinci ancak yirmi düşünceye
ayrıştırarak temsil edebiliriz. Ve teklifi kabul etti. Konuşmasına ve her şeyi anlatmasına izin verdi.

Ama acı vericiydi. Bunu iyi anlıyordu. Kalbi, onu kendi masum utancından korumak,
sanki onun etrafında bir cennet yaratmak için kadına doğru özlem duyuyordu; bu cennetin ışıltısı onu "açıkça görünmez" kılacaktı.
Hikayesi, insanlıktaki en hassas olan her şeye hitap ediyordu; çünkü
tevazusunun gizlediği sırrı, vicdanı yüksek sesle söylemişti. Bu yüzden
dilin karşılayabileceği en hassas kelime onun olmalıydı.
"Kızım," dedi. Bu, ona verdiği onuru, onun davranışlarından duyduğu memnuniyeti ve ona verdiği mükemmel sevgiyi en büyük ödül, en zengin şekilde kabul etmekti. Bahsettiğim
aşağılayıcı ruh, her şeyi kendi inanç kapasitesinin seviyesine indiren
sıradanlığın ruhu,
bu kelimenin bizde olduğundan daha yaygın kullanılan bir doğu tarzı olduğunu söyleyecektir. Ben
İsa'nın ne yaptıysa veya söylediyse, diğer insanlar gibi yaptığını ve söylediğini söylüyorum--hiçbir başka insanın yapmadığı veya söylemediği gibi yaptı ve söyledi. Eğer _Kız_ dediyse, bu herhangi bir adamın bununla kastettiği şeyi kastetmiştir; hiçbir adamın bununla kastetemeyeceği şeyi kastetmiştir--hiçbir adamın bununla kastetmek için
yeterince iyi, yeterince büyük, yeterince sevgi dolu olmadığı şeyi. Baba, onda bu kişiye, tüm kızlarıyla, yarattığı tüm kadınlarla ilişkisinin ebedi gerçeğini söyledi,
ancak bireysel olarak yalnızca evlat gözlerini kaldıranlar, evlat yüreğini açığa vuranlar tarafından duyulabilir. İşleri yaptı, kendisini
gönderenin sözlerini söyledi. Bu kadın, orada bulunan adamların önünde aşağı bakan gözlerini kaldırmaya cesaret edemese bile, utanmaz bir huzurla gidebilirdi: onu iyileştiren kişi ona _Kızı_ demişti. Yeryüzündeki her şey böyle bir söz karşısında önemsizdir. Bu, ilahi doğanın en derin armağanıydı - onu
yaratan kişi tarafından içindeki ebediliğin tanınması. Gerçek baba ile gerçek kız arasında hiçbir şey acı verici değildir. Ayrıca, kendisinin
iyileştiğini anladığı anda, şifasını elde ettiği yöntemden dolayı zihninde muhtemelen bir pişmanlık oluştuğunu düşünüyorum. Bu nedenle, Rab onu çağırdığında, onun bundan dolayı ona gücendiğini düşünmüş olabilir. Muhtemelen, eğer gerçekten bir suçsa, küçük bir hata için duyduğu pişmanlık, itirafını
açığa vurmaktan çok, zorladığı duygu ızdırabını artırmış olabilir. Fakat onu nazik, teselli edici, iyileştirici sözlerle yatıştırır: "İyi bir teselli bul." O, "içinde eski derin yara izleri kalmış olan" utangaç, acı çeken ruhu iyileştirir. O, belki de kendisinden tekrar alınabileceğinden korktuğu tedaviyi doğrular. "Huzur içinde git ve belandan kurtul." Hayır, dahası, onun tedavisini kendi inancına bağlar. "İnancın seni iyileştirdi." Ne kadar da şefkatli bir
zenginlik! O, cehaletiyle ilahi olanın sadece giysisiyle gücü ilişkilendirme tehlikesine terk edilmemelidir. Şifacısıyla yüz yüze getirilmelidir. Tapınağın dış eşiğinde diz çökmüş halde bırakılmamalıdır. Kurtarıcının kalbine götürülmeli ve böylece kurtarılmalı, ancak o zaman tamamen kurtarılmalıdır. Kınadığı şey hakkında hiçbir kelime, hiçbir geriye dönük suçlama yoktur. Eğer kötüyse, aralarından sonsuza dek gitmiştir. İtiraf edildiğinde, yok olmuştur. Onun
inancı cahilce bir inançtı, ama bilincinde ne kadar belirsiz olursa olsun,
gerçek bir inançtı. O adama inanıyordu ve Rabbimiz onun huzuruna
girmesini engelleyen
alçakgönüllülüğü seviyordu. Gerçekten de
cehaletinde işleyen inancının gücü, onun gücünü
elbiselerinin eteklerine kadar uzatmasına neden olmuş olabilir. Ve
orada cehaletle, azarlamayla değil, daha fazla zarafetle karşılaştı. Eğer
cehaleti bile bu kadar inançla doluysa,
ne kadar büyük bir güvene sahip olabilirdi ki! Elbisesinin eteği bile böyle bir
inanca hizmet ederdi. Onun istediği gibi olmalıydı. Oğlunun giysisi aracılığıyla, Baba elini uzatıp ona dokunacak kadar inananı iyileştirirdi. Çekirdek inanç, cehalet ve hatanın çirkin kabuğuna
kapalı olmaktan daha kötü değildi. Rab bundan memnundu.
Ne zaman dumanlı keteni söndürdü? Bakın, onu nasıl övüyor. Övmekte asla gecikmez. Yukarı doğru dönen göz kapağının ilk titreyişi onun için inançtır. İşareti memnuniyetle karşılar ve kabul eder; cahil ruhtaki en zayıf inancı över, onu yalnızca daha büyük olması gereken
elçi ruhlarda az olarak azarlar. "İnancın seni kurtardı." Ne kadar zayıf olursa olsun, bunun için yeterliydi. Ölümle
yaşamın en ufak hareketi arasında, cennetin kapıları ile cehennemin derinlikleri arasındakinden daha geniş bir uçurum vardır. "_Kızım_" dedi.

Şimdi açık isteğin ilk örneğine geliyorum - önünde yere kapanıp, "Efendim, eğer istersen beni temizleyebilirsin" diyen cüzzamlı - insanca yakarışının sadeliğiyle hoş bir dua - konuştuğu kişide yatan güce bir çağrı: onun gücü kişinin iddiasıydı; aralarındaki ilişki en güçlüydü - bolluk ve ihtiyaç arasındaki, güç ve zayıflık arasındaki, sağlık ve hastalık arasındaki - insan ve insan arasındaki nispeten zayıf bağlar, çünkü insanın bolluğu, gücü ve sağlığı yalnızca tamamlayıcı olabilir, ihtiyacı gideremez; zayıflığı destekleyebilir, onu güce dönüştüremez; arkadaşının hastalığını hafifletebilir, onu istilacı bir yaşamla öldüremez; ancak yaratıcı olan Tanrı açısından, yaratıklarının herhangi bir zorunluluğu onlarla kendisi arasında mükemmel bir bağdır; ihtişamı, yarattığı yoksulluğun kanallarına akmalıdır. İsa'nın adamın isteğine nasıl karşılık verdiğine dikkat edin. Kadın şifayı aradığı yerde buldu - adamın giysisinin eteğinde. Bir adam, "Benimle gel" diyor; Rab gidiyor. Bir diğeri, "Çatıma gelme, ben layık değilim" diyor; Rab kalıyor. Burada adam, "Eğer istersen" diyor; Rab, "Ben isterim" diye cevaplıyor. Fakat adamın isteğinin çok ötesine geçiyor.

Adamın altında ezildiği o acı şikayetten bahsetmeme gerek yok.
Bu hem zihne hem de bedene zarar veriyordu, çünkü adamı dışlanmış ve utanmış bir hale getiriyordu. Kimse onun kınamasını paylaşmaması için ona yaklaşmak istemiyordu. Sanki içindeki fiziksel kötülük yüzeye çıkmıştı.
"Cüzamla doluydu." İnsanlar cilt hastalıklarından diğerlerine göre daha çok çekinirler.[2] [Dipnot 2: Ve bunlar iyileştirilmesi en zor olanlardandır;
Tıpkı ruhun cilt hastalıklarının kalp büyük ölçüde iyileştikten sonra bile uzun süre devam etmesi gibi. Pek çok iyi insanın -hepsi ahlaki olarak- huysuzluğuna, titizliğine, eleştiriciliğine, toplumsal kendini öne sürmesine, genel olarak nahoşluğuna tanık olun - aşırı derecede iğrenç. İyi insanlar diyorum; _çok iyi_ demiyorum, Mesih'e _benziyor_ da demiyorum, çünkü onlar _değildir.]

İsa onu bir sözle iyileştirebilirdi. Ona
dokunmasına gerek yoktu. _Gerek yok_ mu dedim? Her türlü ihtiyaç vardı. Çünkü başka hiç kimse ona
dokunmazdı. Sağlıklı insan eli, her zaman az çok şifa veren,
asla ona konmadı; hor görüldü ve reddedildi. Rab'bin onun bedenini iyileştirmesi zavallı bir şeydi; yaralı kalbini rahatlatmalı ve iyileştirmeliydi.
Bütün insanlar arasında bir cüzamlıya, diyorum ki, sevgi eliyle dokunulmaya ihtiyaç vardı. Spenser, "Bütün sevgi daha güzel ellerden nefret eder." Efendimizin, kardeşimizin, ideal adamımızın, onun giysilerinin eteklerini ona doğru çekip, en azından ona dokunmadan önce temiz olması için yüce bir şifa sözcüğü söylemesi
gerekmezdi. Adam onun kardeşiydi ve kötü bir
hastalık ona
yapışmıştı. Sevgi dolu el çirkin tenine uzandı ve kardeşi olması gerektiği gibi oradaydı -- bir çocuğun etine sahip. Tanrı'ya şükür ki dokunuş, sözden önce geldi. Bir parmağın veya parmak uçlarının dokunuşu olduğunu da düşünmüyorum. Hem doğası hem de gücü bakımından nazik bir
şifa dokunuşuydu. Ey mübarek cüzamlı! Bundan böyle yeryüzünde ne tür bir Tanrı olduğunu biliyorsun - rahiplerin Tanrısı değil, ancak kendisi gibi bir Tanrı kendi kalplerine
gösterebilir. O dokunuş şifadan daha fazlasıydı. Cüzamlı için, kalabalığın içindeki kadına _Kız_ kelimesi neyse, tapınaktaki kadına _Ben de yapmıyorum_ kelimesi oydu - mükemmel varlığın işareti. Dış ve iç onunla birdir: en dıştaki işaret en içteki kalbin
ifşasıdır.

Yaratıcı sağlık ve yok edici hastalığın bu bir araya gelmesi üzerinde biraz durayım. Sağlık dışarı akmalıdır; hastalık içeri giremez: İsa dokunuşla kirlenmedi. Kirlenmiş olsaydı bile küçülür ve kendini geri çekerdi; insan vücuduna en kötü durumda saygı gösterdi ve böylece onu kendine ait olarak kabul etti. Fakat okuyucum, bedenin tedavisi ile ruhun tedavisi arasındaki benzetmeleri kendisi hatırlamalı -sadece ben bunların sadece benzetmeler olduğunu kabul edemem-: burada bunlar tek bir eylemde birleştirildi, çünkü o dokunuş insanın kalbine gitti. Burada bunlara sadece imada bulunabilirim. Bedensel hastalığın tedavisi için elden ele temas yeterlidir; fakat İsa, kötü alışkanlıkların en derin kirliliğinde olan, yine de ona umutsuz bir
yakarış
yapan adamı ziyaret edecektir. Rab'bin sağlıklı kalbi, veba ile lekelenmiş kalbi iyileştirecektir: bir çocuğun kalbi gibi geri gelecektir. _Sadece bu tür, dua ve perhizle dışarı çıkmaz_. 
Rab ona hemen yapması gereken bir şey ve yapmaması gereken bir şey verdi. Rahibe gitmesi ve dilini tutması gerekiyordu. Bunu yapmak, perhiz etmekten daha kolaydır; rahibe gitti; dilini tutmadı. 

Rab'bin onu rahibe göndermesi için hiçbir açıklama gerekmez.
Ülkesinin kutsal gelenekleri, Rabbimiz kendi şahsında sürekli olarak
tanıdı. Rahiplerin kendilerinden daha fazlasını onlarda görmesi, onları
geçmek için bir sebep değildi. Adamın kendisiyle ilgili olarak
taşımasını istediği tanıklık, Musa'nın emrettiği
armağanın sunulmasındaydı. Onun şifası, kadim yasanın tüm biçimleriyle uyum içindeydi; çünkü aynı kaynaktan geliyordu ve çağlar geçtikçe yasanın henüz
başladığı şeyi tamamlayacaktı. Adam bunu kendisi için
gerçekleştirecekti. Ondan istediği tek şey olan sessizlik, adam
vermeyecekti, en azından vermedi. Muhtemelen, emri efendisinin hatırından daha çok kendi hatırına istiyordu; konuşkan, gösterişçi bir adamdı, daha iyi hayatı kelimelerde
kaybolma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ve Rab'bin ondan sessiz olmasını talep ettiğini, böylece düşünebileceğini ve tohumun dünyaya yapraklarını
atmadan önce kök salması için zaman verebileceğini söyledi. Günümüzde, ahlaki bir cüzzamın karanlığında gerçeğin bir anlığına farkına varan, sanki hemen arkadaşlarını çağırmak ve entelektüel bir alacakaranlıkta onlara öğretmek gibi, sanki onların göreviymiş gibi, konuyu hemen yaymaya başlayanlar yok mudur?
En azından bir süreliğine kendi kalpleriyle iletişim kurmak ve sakin olmak için
çöle çekilmek yerine, insanları sadece yürüyen ağaçlar olarak görebildikleri
yer? Ama iyi niyetliydi ve böyle bir adamın böyle bir fedakarlıktan
acı çekmemesi şaşırtıcı değildi. Rab ona
dokunmuştu. Doğası minnettarlıkla tamamen hareket halindeydi.
Kendini beğenmişliği yükselmişti. Dili sakinleşmiyordu. Belki de kendisini diğer cüzzamlılardan daha çok tercih edilen bir cüzzamlı olarak görüyordu. Hiçbir şey
böyle bencil bir hatadan daha fazla gevezeliğe yol açamazdı. Minnettar olurdu. Şifacısına kendi isteği dışında dost olurdu. Onun için çalışırdı - ne yazık ki! sadece Bilgelerin çalışmalarını engellemek için; çünkü Rab
onun popülaritesinin aradığı tek başarıya büyük bir engel olduğunu gördü. "Dışarı çıktı ve konuyu öyle bir şekilde yaymaya başladı ki, İsa
artık şehre açıkça giremezdi. "Doğası henüz gözlemle gelmeyen krallığı anlayamıyordu ve küstahlıkla sevgiyle karışmış bir şekilde, Tanrı'ya iradesini yapmaktan daha iyi bir şekilde hizmet edecekti. Ve ödülünü aldı. Şifacısını
çarmıha götürmede payı vardı.

İtaat tek hizmettir.

* * * * *

Şimdi, görünüşe göre Celile'nin Samiriye'ye doğru bir köyünde yapılan on cüzamlının tedavisini ele alıyorum. Muhtemelen daha yakına gelerek onu
kızdırmaktan korkarak, bir grup halinde uzakta duruyorlardı ve yüksek sesle, "İsa,
Efendimiz, bize merhamet et." diye bağırıyorlardı. Tedavilerini hemen söylemek yerine, onların gidip kendilerini rahiplere göstermelerini istiyordu. Bu kısmen rahipler için, kısmen de kendi misyonunun haklı çıkarılması için, ama daha kesin olarak insanların kendileri için, sık sık yaptığı uygulamaya uygun olarak, onlara itaat etmeleri için bir şey vermek içindi. Ayrıca, devamında gösterildiği gibi, onunla ilişkilerini bireyselleştirmek için. Bir grup olarak ilişki, erkekler için yeterli değildi. Onunla aralarında, insanla insan arasındaki ilişki olmalıydı. Bireysel inanç, sanki, grubu parçalamalıydı - çok daha derin bir birleşmeyi desteklemek için. Artık bağı ortak bir acıydı; şifacıya olan ortak bir inanca dönüşmeliydi. Onun niyeti onlarda işledi - ilk başta çok küçük bir görünür sonuçla. İtaat ettiler ve rahiplere gitmeye gittiler, muhtemelen iyileşip iyileşmeyeceklerini merak ediyorlardı, çünkü inancın başlangıcı o kadar küçüktür ki,
onlar böyle olarak
tanıtılamazlar. Giderken kendilerini
iyileşmiş buldular. Dokuz tanesi itaatkar bir şekilde yollarına devam etti; onuncusu ise, Efendinin sözünü bir an için unutarak, geri döndü ve ayaklarına kapandı. Ahlaki bir disiplinci, bir yazıcı veya bir Ferisi, "Dokuz kişi doğruydu, onuncu kişi yanlıştı: emrin harfine uymalıydı." diyebilirdi. Üstat öyle değildi: o, minnettarlığı sonsuz bir itaatin tohumu olarak kabul etti. Gerçek sevgi, itaat ve bunun dışındaki her şeydir. Rab'bin kendi bağlılığı, harfi sevginin yakıcı ateşiyle
yakıp bitiren, onu
tamamlayan ve bir kenara koyan şeydi. Yüce sevginin onu yönlendirecek bir harfe ihtiyacı yoktur. Şüphesiz ki,
harf zayıf inancın yapabileceği tek şeydir ve onu
tutanlar için iyidir! Ama büyüyüp onu
unutmayanlar için kötüdür! Unutun, diyorum, _büyüyerek_. Rab, kendi emirlerinin harfine pek önem vermedi; ruhuna çok önem verdi, çünkü o hayattı.

Bu adam, Yahudilerin ona dediği gibi, bir yabancıydı, bir Samiriyeliydi. Bu yüzden Rab onu takipçilerine övdü. Sanki şöyle demiş gibiydi: "Bakın, Yahudiler, kendinizi Tanrı'nın büyük övgücüleri sanıyorsunuz! İşte on tane
cüzamlı temizlendi: dokuzu nerede? Biri Tanrı'yı ​​yüceltmek için geri dönüyor - bir
Samariyeli!" Adamın kendisine, "Kalk, yoluna git; inancın
seni iyileştirdi." diyor. Yine bu bireysel inancın övgüsü! "Başkalarının da inancı onları iyileştirmemiş miydi?" Şüphesiz. Eğer onları geri getirmeye yetecek kadar güçleri olsaydı, onlara
inançlarının onları kurtardığını söylerdi. Fakat iyileşmekten memnundular ve
daha derin bir inanç olan sevgileri onları Efendi'nin ayaklarına getirene kadar, inançları övgüye hazır değildi. Fakat
onların suçu için değil, Samiri'nin övgüsü için konuşuyordu. Muhtemelen
bu adamın inancı on kişinin hepsinin haykırmasına neden olmuştu; Muhtemelen o, küçük dışlanmışlar grubunun tuzuydu -onuncusu, dürüst adam.
Bu yüzden, o an için tedavileriyle yetindiler: minnettarlığında tedavinin kendisini unuttu. Bir an daha ve itaatkar ayaklarıyla
rahibe giderken onları yakalardı.

Rabbimizin iyileştirdiği kişilere uyguladığı tedavinin çeşitliliğine; yani tedaviyi ilettiği biçimin çeşitliliğine değinmek için daha iyi bir yer bulamayabilirim. Kayıtlarda aynı şekilde tedavi edilen iki vaka bulabileceğimizi sanmıyorum. Halkın onunla birlikte toplanması yok. İnsanlara karşı davranışında, tıpkı Babasıyla ilişkilerinde olduğu gibi,
her insan onunla yalnızdır. Bu on kişi durumunda, dediğim gibi,
onları kısmen bu bireyselliğin kendini gösterme fırsatı bulabilmesi için gönderdiğini düşünüyorum. Uzakta durmuşlardı, bu yüzden
her birine sevgi elini koyamadı. Fakat şimdi biri gruptan ayrıldı
ve minnettarlığını Üstadın ayaklarına getirdi ve yüksek sesle
Şifacı Tanrı'yı ​​yüceltti.

Daha sonra çeşitli tedavilerin ayrıntılarını düşünürken, çeşitliliğinin nedenlerini esas olarak tedavi edilen kişilerin bireysel
farklılıklarında aramalıyız, aynı zamanda tüm anlatıların kısa olduğunu ve bizim bu görev için kapasitemizin yetersiz olduğunu unutmamalıyız.
İnsana yönelik tüm ilahi muamele, bir babanın çocuklarına olan muamelesidir - sadece bir baba
herhangi bir insandan sonsuz derecede daha fazla babadır. Onun önünde her biri, sanki ondan başka kimse yokmuş gibi,
bireysel bir çocuk gibi durmaktadır. İlişki
tekliğinde korkunçtur. Tanrı bir ulusla bir ulus olarak ilgilendiğinde bile, ancak bu şekilde birey kendi yanlışının farkına varır, ulusun nasıl günah işlediğini anlayabilir veya bir değişiklik yapmak için kendini çevirebilir. Ulus, üyeleri değişmediği sürece değişemez; ve değişimi başlatan birkaç kişi o ulusun seçilmişleridir. On dürüst birey, Sodom'un iltihaplı kitlelerine hayatı geri kazandırmak için yeterli olurdu - iltihaplı kitleler çünkü bireysel hayat sona ermişti ve ulus veya topluluk
hiçbir yerde değildi. Dokuz kişi bile bunu yapamazdı: Sodom yok olmalıydı. Bireyler şimdi yok olmalıydı; ulus çoktan yok olmuştu. Tüm topluluklar, bireysel hayatın ilahi uğruna, her kalpte bulunan ve kümülatif olmayan sevgi ve hakikat uğruna vardır - sonuç olarak iki tane olamaz. Fakat bireysel
kalpte değerli olan her şey, bireyin diğer bireylerle olan ilişkisine
bağlıdır: tek başına--nasıl sevebilir? tek başına--onun hakikati nerede? Birey, bireyler için ve bireyler tarafından yaşar. Bir topluluk, bireysel ilişkilerin gerçek gelişimidir. Onun olasılığı, erkeklerinin ve kadınlarının vicdanında yatar. _Kitle_ içinde hiçbir düzeltme yapılamaz. Yolsuzluk dışında kitle yoktur. Hayati örgütler, tek başına bireyselliklerden ve buna bağlı zorunluluklardan kaynaklanır, ki bunları birbirine uydurmak ve birbirleri için çalışmak,
birleşmeyi sadece mümkün değil, aynı zamanda kaçınılmaz kılar. Sonra, toplulukta _bilgilendirilmiş_ olan hakikat, bireye bireyselliğini mükemmelleştirmek için tepki verir. Tek kelimeyle, insan, Tanrı'da tek başına durma erdemiyle,
diğerleriyle _birlikte_ durur ve onlardan ilahi etkiler alır, ki bunlar olmadan mükemmel olamaz. Bireylerinin yaşayan vicdanları sayesinde ortak bir vicdan bir ulus için mümkündür.

Bunu burada çözemem ama yanlış anlaşılmaktan kaçınmak isterim.
Her ne kadar her insanın Tanrı'da tek başına durduğunu söylesem de, iki veya daha fazla kişinin Tanrı'da buluşabileceğini, ancak Tanrı'da buluşamayacaklarını; hayır, sadece Tanrı'da iki veya daha fazla kişinin gerçekten buluşabileceğini; ancak Tanrı ile birliklerini fark ettiklerinde birbirleriyle bir olabileceklerini söylüyorum.

O halde İsa, hastalara uyguladığı bireysel tedavinin çeşitliliğinde, Babasının işlerini _Babasının yaptığı gibi_ yaptı. Çünkü Tanrı'nın Ruhu, insanın ruhuna seslenir ve Tanrı'nın İlahi Takdiri, her şeyi bireyin en iyi iyiliği için düzenler - başındaki saç tellerini bile sayar. Her erkeğin kendine özgü bir tedavisi vardı; her kadının kendine özgü bir tedavisi vardı - hepsi ilke olarak bir ve aynıydı, her birey ilkenin uygulanmasında. Bu, gerçek kilisenin temeliydi. Ve yine de o kilisenin üyeleri bireysel ve kaçınılmaz farklılıklar üzerinden ayrılmaya çalışacaklar!

Fakat bir kez daha soru tekrarlanıyor: Neden bu ve şu kişinin inancının onu kurtardığını bu kadar sık ​​söylüyorsunuz? Onları kurtarmış olması yeterli değil miydi?--Rabbimiz, onun ve her bir adamın arasındaki bağı, kişinin bireyselliğini, yani en derin gerçekle vicdanını uyandırarak örecekti. Bir adamın iyileşmesi, İsa'nın duygularının belirsiz veya keyfi hareketine bağlı değildi. O her zaman iyileştirmeye hazırdı. Kendisinden isteyen hiç kimse
reddedilmezdi. Bu, adamın elindeydi: şifa, adam kapısını açmadığı sürece yolunu bulup içeri giremezdi. Eğer onu alırsa, ya da daha doğrusu ona bahşetmesine izin verdiğinde oradaydı. Bu yüzden hastanın inancına dair soru ve övgü. O zaman, günümüzde her zaman "İnancım var mı? İnancım var mı?" diye soran o hastalıklı özbilincin hiçbir tehlikesi yoktu. Aslında, öz güvenin temellerini arayıp, güvenin akabileceği tek kaynaktan, yani güç ve sevginin doğduğu yerden bakışlarını çevirerek. İnanç, sadıkların görülmesinden başka nasıl doğabilir? Bu hastalıklı öz tefekkür aslında bir Yahudi şikayeti değildi, hatta Efendinin bedensel varlığında bile mümkün değildi. Bu nedenle, bir adamın inancına verilen övgü ona zarar veremezdi; sadece onu mutlu etti ve daha da sadık hale getirdi. Bu hastalığın kendisi, Yahudiye ve Samiriye'deki tüm cüzzamlardan daha çok onun iyileştirici eline ihtiyaç duymaktadır. Bu gruptan geriye kalan vakalar, kör adamların vakalarıdır. İlki, Aziz Matta'nın İsa'yı takip eden ve "Sen Davut'un Oğlu, bize merhamet et." diye haykıran iki kişiden bahseden vakadır. Onlara, kendisinin onlar için bir şey yapabileceğine inanıp inanmadıklarını sormuş, böylece aralarındaki bağı daha da yakınlaştırmıştır. Buna inandıklarını söylediler ve hemen
gözlerine dokundu--yine bedensel temas, kör adam durumunda olduğu gibi--özellikle kör durumunda şifayı şifacıyla ilişkilendirmek için gereklidir. Ancak vakalar arasında farklılıklar vardır. Şifalanmayı istemeyen adam sanki daha uzun bir
tedavi sürecinden geçirilmişti--sanırım inancı ve iradesi
uygulanmaya çağrılabilirdi; ve bedensel temas inancının ve iradesinin
gelişimine yardımcı olmak için daha yakın hale getirildi: kil yaptı ve
gözlerine sürdü ve adam gidip yıkanmak zorundaydı. Dua ve
inanç ikrarı, halihazırda gerçekleşen ruhsal teması ortaya koyduğunda,
tedavi anında gerçekleşir. Rab, "İnancınıza göre," dedi, "size olsun."

Bu adamlara, tıpkı cüzamlıya olduğu gibi, sessiz kalma suçlamasında bulundu, onlar tarafından,
kendisi tarafından da, ne yazık ki göz ardı edildi. Eve girmesi ve onları iyileştirmeden önce kendisini takip etmelerine izin vermesi, onların durumunda, şüphesiz koşullar nedeniyle, tanıtımdan kaçınmak istediğini de gösterir; bu arzuyu engellediler. Onların sevinci, minnettarlıklarını değilse bile, itaatle bir olan daha yüksek inancı yendi. Diğer cüzzamlı minnettarlığını dile getirmek için geri döndüğünde, bu emrin yerine getirilmesinde sadece bir anlık gecikmeydi. Ancak bir emre itaat etmeyen, adamın yapmaması söyleneni yapan ve böylece geri dönüşü olmayan bir şeye dalan minnettarlık, neredeyse bir başkalaşıma varan bir gelişmeye ihtiyaç duyan bir erdemdir. Geriye kalan tek vakada kayıtlarda hafif bir karışıklık var. Aziz Luka, bunun İsa'nın Eriha'ya girerken yapıldığını söylüyor; Aziz Mark, bunun Eriha'dan çıkarken yapıldığını söylüyor ve kör dilencinin adını ve ebeveynlerini veriyor; aslında onun anlatımı diğerlerinden çok daha ayrıntılı. Aziz Matta, olay konusunda Aziz Mark ile aynı fikirdedir,
ancak iki kör adam olduğunu söyler. Aziz Mark'ın anlatımını takip edeceğiz.

Bartimaeus, ayakların gürültülü geçişinin nedenini öğrendikten sonra,
o önceki iki kör adam gibi, Davut'un Oğlu'na ona merhamet etmesi için seslenir. [3] [Dipnot 3: Bu iki durumda, haykırış
_Davut'un Oğlu_'nadır: Acaba körler bunu yeni peygambere hitap etmenin doğru formülü olarak mı görüyorlardı? Fakat vakalar
genelleme konusunda geçici bir varsayımı bile haklı çıkarmak için neredeyse çok az.]

Kalabalık onun haykırışında ve çağrısında kusur buluyor. Sanırım kaybolan vizyonundan sonra hevesinde gürültülüydü ve kalabalık bunu yakışıksız
buldu. Ya da belki de azarlama, kalabalığın kendisini makul olmayan bir şekilde göze çarpan, kendilerinin iddia edemediği
güçlü kişinin dikkatinde bir pay talep eden herhangi birine karşı duyduğu ortak kızgınlıktan kaynaklanıyordu. Fakat Rab
durur ve onlara adamı çağırmalarını söyler; ve bazıları ya onun arkadaşıdır ya da büyük adam onu ​​fark ettiğinde tonlarını değiştirerek onu tebrik etmeye ve teselli etmeye başlarlar. O, hevesle
elbisesini çıkarıp, ayağa kalkar ve boyun eğen kalabalığın arasından
Rabbin huzuruna götürülür. Adamı iyileştirmeden önce onun kişisel bilgisine bir dereceye kadar girmek ve inancını pekiştirmek için, Tanrı'nın yaşamıyla dolu sesinin tonunu, kör bir adamın
eğitimli işitme duyusunun en iyi şekilde yorumlayabileceği İsa, onunla biraz konuşmaya başladı.

"Sana ne yapmamı istiyorsun?"

"Rabbim, görme yeteneğimi kazanabilmem için."

"Git yoluna; inancın seni iyileştirdi."

Hemen gördü; ve görme yeteneğini ilk kullandığı şey, onu veren kişiyi takip etmek oldu.

Anlatımları neredeyse tamamen aynı olan Aziz Markos ve Aziz Luka, adamın gözlerine dokunduğunu söylemez. Aziz Matta, anlatımında aksi halde aynı koşullara
yerleştirilen _iki_ kör adamın gözlerine dokunduğunu söyler. Onları tanıyan bir çevre kalabalığıyla, bence
dokunma, özelde olduğundan daha az gerekliydi; ancak hangisinin daha doğru olduğunu sormaya gerek yok. İlk ikisi bir gerçeği atlamış olabilir veya Aziz Matta hikayeyi, daha önce fark edilen iki kör adamın hikayesiyle birleştirmiş olabilir, ki bu hikayenin tek anlatıcısı kendisidir. Ancak
her durumda, bence, körlerin şifa için dua ettiği sadece iki kayıtlı örnek var. Büyük olasılıkla daha fazla, belki de birçok böyle örnek vardı.

Şimdi, bu grubun fikrinin önerdiği gibi, genel olarak dua sorusunu ele almalıyım; çünkü İsa, kendisini gönderenin işlerini yaptı: İsa'nın yaptığı gibi Tanrı da yapar.

Duanın etkinliği denen şeye karşı, bana ilahi doğanın dar bir anlayışından türetilenden başka bir gücü varmış gibi görünen bir argüman görmedim. Eğer bir Tanrı varsa, onun çalışma biçimlerinin kendisiyle kurmak istediği kişiler arasında var olabilecek en yüksek ilişkinin tarafını yok edecek şekilde olması gerektiğini varsaymak saçmadır - yani, yaratıcının iradesinin yaratığının bireysel iradesine olan ilişkisini yok etmek. Tanrı'nın kendisini kendi yasalarının demir ağıyla bağlaması - yasalarının onu herhangi bir şekilde bağlaması, çünkü bunlar eylem halindeki doğasıdır - yeterince saçmadır; Ancak bu tür yasaların, yaratıklarıyla olan en derin ilişkisine müdahale etmesi, bu yasalara tek başına sebep olan yaratılışın en yüksek sonuçlarıyla uyuşmaması gerekirdi - aslında, Tanrı'nın iradesinin, Tanrı'nın önceki eylemiyle, Tanrı'nın doğasıyla değil, çatışma halinde olması gerekirdi - değişmez bir maddi nedenler ve etkiler düzeniyle, insan iradesinin, kendi iradesinin suretinde, kendi iradesindeki doğal özgürlük havasına doğru yaptığı kanatlı özlemlerini sonsuza dek kafese koyması, eğer bu ilişki gerçeğinin, eğer mevcutsa, yalnızca en belirsiz ve en eksik biçimde olduğu zihinler tarafından kavranmamış ve dile getirilmemiş olsaydı, düşünülemez olurdu. Kendisine ihtiyaç duyduğu, yanlışa düşmeye yer verdiği, dönüp bakmaya, dua etmeye ve umut etmeye istekli olduğu kişilere karşı hiçbir _istekli_ alan bırakmaması gerektiği bana göre grotesk bir şekilde saçmadır.
Her ikisinin de -yani doğa yasaları ve insan iradesi- aynı ebedi uyumlu düşünceden kaynaklandığına,
onların da o kadar uyumlu olduğuna, her ikisinin de mükemmel işleyişi için diğerine hiçbir ihlalin gerekmediğine; ve böyle bir ihlal gibi görünen şeyin, her ikisinin de daha derin bir bilgisine mükemmel uyumlu bir işbirliği olarak kendini göstereceğine inanmak çok daha kolaydır. Çok az şey bilmemizin de bir önemi olmazdı, eğer her yeni keşifle birlikte, sonunda her şeyi bildiğimizi hayal etmeye o kadar hazır olmasaydık. Ne sadık olmak için yeterince alçakgönüllülüğümüz, ne de alçakgönüllü olmak için yeterince inancımız var. Herhangi bir bütünü kavramaya uygun olmayıp, yine de Birliğe doğru bizi sürekli olarak teşvik eden, güvenliğimiz olması gereken doğuştan gelen bir bütünlük fikriyle, sürekli olarak her yeni parçaya bütün diyoruz, fikri bulduğumuzu söylüyoruz ve kendimizi yüceltme yatağına atıyoruz. Böylece, birlik ihtiyacının kendisi gururumuz tarafından yıkımımıza saptırılıyor. Bulduğumuzu söylüyoruz, oysa bulamamışız. Bu nedenle, belirli düşünceleri, evet, belirli gerçekleri, sistemimizde bir yer vermeyi reddetmek kolaylaşıyor - çünkü sistem, kabul edildikleri anda bir sistem olmaktan çıkacaktır. İçlerinde yaşamın ve gerçeğin özü olabilir; ama bu, bizim inşa ettiğimiz Babil'i yok ederlerse ne işe yarar? Biçimleri görkemli ve güzel değil mi? Evet, daha görkemli ve güzel olabilir mi? Asıl mesele basitçe şudur: Tanrı'nın bir insan istemeden önce vermesinin iyi olmayacağı şeyi, o istediği zaman vermek sadece iyi değil, aynı zamanda en iyi şey olabilir. [Dipnot 4: Tanrı hareket ettiğinde _İyi_ ve _En İyi_ aynı şey olmalıdır.]

Eğitimimizin ilk yarısının isteme noktasına kadar olduğuna inanıyorum;
bundan sonra tedavide büyük bir yeni unsur var. Çünkü Tanrı, bir insan onu almaya uygun durumda olduğunda, daha önce alamadığı için veremediği şeyi verebilir.
Henüz ton ve gölge veya ton ve ton arasındaki farkı ayırt edemeyen bir insana renklerin veya tonların uyumu konusunda nasıl talimat verilebilir ki, tüm uyum buna bağlıdır? Bir insan, bir başkası vermedikçe alamaz; bir başkası almazsa bir insan da veremez; sadece sunabilir. Şüphesiz, Tanrı her insan üzerinde çalışır, aksi takdirde hiç ilahi bir eğilimi _olmazdı_;
yüzünü dönebileceği bir _oraya_ sahip olmazdı; en iyi ihtimalle sadece bir ihtiyaç hissi olabilirdi. Fakat insan Tanrı'ya teslim olduğu anda -sade bir ifadeyle- dua ettiği ruh, onunla birlikte çalışabilir, şimdi (o zaman _göründüğü_ gibi) ona _karşı_ değil.
Bu ilişkiye layık olan her ebeveyn, çocuğun isteğinin ebeveynin vermesini doğal bir karşılık haline getirdiği durumların meydana geldiğini bilmelidir. Sonsuz derecede daha yüksek bir şekilde, fakat aynı şekilde, kökte, çünkü her şey Tanrı'dandır, insan onsuz veremeyeceği şeyi istediğinde O verebilir, çünkü ikinci durumda insan hediyenin sadece kabuğunu alır ve çekirdeği atardı - çekirdek olmadan zehirli, ancak çekirdekle birlikte sağlıklı ve rahatlatıcı olan bir kabuk.

Fakat bazıları, "İsteyebiliriz, ama istediğimiz her şeye sahip olmayacağımız kesin." diyecektir.

Hayır, Tanrı'ya şükür, kesinlikle hayır; Kendimizin,
açık gözlerle kendimizle gerçek ilişkisini yargılayıp seçebildiğimizde,
istemeyeceğimiz ve seçmeyeceğimiz hiçbir şeye sahip olmayacağız. Eğer Tanrı başka türlü verirse, bu aşırı ve zararlı bir arzunun
şifalı bir cezası olarak olmalıdır. Babanın geçimini küçük oğlunun duasıyla bölüşmesi benzetmesi, Tanrı'nın bireysel oğulları için doğru olmalıdır, aksi takdirde bir yandan Yahudiler ve diğer yandan Yahudi olmayanlar için doğru olamazdı. O, bu tür duaların bazılarını kabul edecektir çünkü domuzların ve onların kabuklarının oğlunu dudaklarında bambaşka bir dua ile geri göndereceğini bilir. Eğer sözde muhatabım, "İstediğimi yapmak değilse, dua etmenin ne faydası var?" diye cevap verirse, ben sadece, "Öğrenmek zorundasın ve bu zor bir yoldan olabilir." diye cevap verebilirim. İnsanların arzuladığı şeylerde, temel farklılıklar vardır. Fiziksel refahta, ilahi bir iyilik vardır. Yeterli yiyecek ve giyside, ilahi bir uygunluk vardır. Zenginlikte, kendi başına, _hiçbiri_ yoktur. Bir insan, borçlarını ödemek için para, kendisini emek veya iyi iş için güçsüzleştiren hastalığın iyileşmesi, arkadaşlarının gözünde adil yargı için, zenginlik için dua edebileceğinden tamamen farklı bir güvenle, bedensel gücünün arkadaşlarını geçmesi için veya meziyetleri hakkındaki yargıları kendisininkinden farklı olanlardan intikam almak için dua edebilir; ancak o zaman bile ilahi ruh, Kurtarıcısıyla birlikte, "Eğer mümkünse: Benim değil, senin isteğin olsun." diyecektir. Çünkü Tanrı'nın yalnızca en iyisini verdiğini bilecektir.

"Fakat Tanrı, kendisinden isteyen herkesi bile iyileştirmez. Ve dua etmek için iyi olduğunu söylediğiniz
diğer şeyler için de aynı şey geçerlidir."

İsa, Yahudiye'deki tüm hastalıkları iyileştirmedi. Fakat iyileştirdikleri
en azından gerçek hastalıklar ve gerçek ihtiyaçlardı. Bazılarının durumunda bir uygunluk vardı, aralarındaki kendi bedensel varlığıyla desteklenen bir uygunluk,
ondan çıkmaya hazır erdemle buluştu. Fakat Tanrı her zaman hazırdır ve henüz herhangi bir adamın dürüst olmak ve ailesinin ihtiyaçlarını karşılamak için para için dua ettiğini ve onu ülkenin pazar yerinden çağıran ve günlük kuruşunu alamayan birinin işini yaptığını
öğrenmedim. Eğer birine aksi görünüyorsa, inanıyorum ki görünürdeki çelişki bir gün onu tatmin edecek şekilde
ortaya çıkacaktır. Tanrı, insanların yargısını oldukları gibi değil, olacakları ve olmaları gerektiği gibi, yani kendi iradesi olan yüce ve mükemmel dürüst ve görkemli şeyleri öğrendikleri şekilde yerine getirmek zorundadır. Tanrı'nın insanlara tam olarak istediklerini vermesi, bir insanın evine götürüp ücret karşılığında çalıştırabileceği gece gezginine cin vermesiyle aynı olurdu. Ancak, insanların şikayet ettiği hastalıkların çoğunun, dua gücüyle çalışırlarsa hızla iyileşeceğine inanmalıyım. Eğer insan, Mesih'in ona emrettiği zaman yatağını almasaydı, İsa'nın ilahi misyonuna karşı yazıcılar ve baş rahipler arasında büyük bir otorite olurdu. Çalışma gücü, büyük bir miras olmaktan daha ilahi bir armağandır. Ancak, bunlar Tanrı ile çocuğu arasında bireysel olarak çözülmesi gereken bireysel meselelerdir. Bireysel farklılıklar nedeniyle bunlar hakkında genel olarak hüküm verilemez. Ancak, burada, orada, şimdi ve o zaman, eksiklik _inanç_tır. Bir adam, "Nasıl iman edebilirim?" diyebilir. Ben de, "Nasıl, yapmaman gerektiğini bildiğin şeyi yapan ve yapman gerektiğini bildiğin şeyi yapmaya başlamamış olan sen? Nasıl iman edebilirsin? Henüz iyileşmen iyi değil. Bu adamlar istemeselerdi onları iyileştirmek onlara zarar verirdi. Ve sen dua etmiyorsun." En çok dua eden kişi, sanırım, Tanrı'nın şimdi İsa'nın o zamanlar duyduğu gibi duayı duyup duymadığından en az şüphe eden kişidir. Şüphelenmemiz iyidir, çünkü henüz basit imanın cennetinde değiliz. Ama bence şimdi inanan ve dua eden kişinin dualarına, Yahudiye'deki hastalara gelenlerden bile daha iyi cevaplar vardır; çünkü İsa'nın bedensel varlığı onların lehine bir fark yaratmış olsa da, Tanrı'nın Ruhu'nun, yaklaşık bin dokuz yüz yıldır kanallarını genişlettikten sonra, şimdi daha büyük bir bolluk ve zenginlikle akabileceğine inanıyorum. Bu nedenle duaya verilen yanıtlar
o zamankiyle aynı karakterde olmamakla kalmamalı, aynı zamanda daha iyi olmalı, dua eden kişi tarafından böyle bilinsin veya bilinmesin, ihtiyacın kalbine daha da yakın olmalıdır. Ancak değişim, insanın alma gücünde yatar, çünkü Tanrı çocuklarına karşı her zaman aynıdır. Sadece, sonsuz olduğu için, onlarla konuşmalı ve büyümelerinin ve değişimlerinin gerekli kıldığı sonsuz çeşitlilikte onlar adına hareket etmelidir. Böylece sadece onlar, her şeyde ve değişmez olan onun doluluğundan alabilirler. Hem inancımızın hem de anlayışımızın kusurlu durumunda, sorma ve alma sorusunun tamamı zorunlu olarak sis ve hata olasılığıyla çevrili olmalıdır. Bununla ancak kendisi için soran ve umut eden kişi başarılı bir şekilde karşılaşabilir. Çok yüksek bölgelerde yatar ve bizim formüllerimize indirgenemeyecek kadar çok bilinmeyen koşul içerir; çünkü Tanrı yalnızca en iyisini yapmalıdır ve insan kendisinin bilebileceğinden daha büyük ve daha muhtaçtır.

Yine de isteyen kişi _alacaktır_--en iyisinden. Hiçbir çekincesi olmayan ve yalnızca bir tane olan bir vaat kalır, çünkü her şeyi içerir: Kutsal Ruh'un isteyenlere verdiği vaat. İçinde Tanrı'nın Ruhu, Tanrı'nın kendisi olan kişi, içinde Yaşam'a sahiptir, tüm hastalıkların nihai tedavisine sahiptir, kendisinde tüm olası duaların cevabı vardır.

VI. DOSTLARIN DUASINA VERİLECEK MUCİZELER.

Eğer duanın her durumda kişinin kendisi için duyulabileceğini kabul edersek, bunun başkaları için de duyulması gerektiği sonucu çıkar. Kurucusunun fedakarlığında temel ifadesi bulunan Hristiyanlığın ruhuyla, bir kişinin yalnızca kendisi için dua ettiğinde duyulması pek de uyumlu olamaz. Önceki gruptaki vakalarda, iyileşen kişinin iyileşmesi için inancının gerekli olması, mevcut gruptaki vakalarda işleyen ilkeden farklı bir ilkeyi temsil etmez. Doğrusu, bu vakalarda koşul iyileşen kişinin inancı değil, iyileşmesini isteyen kişinin inancıdır. Fakat hastanın inanca sahip olması, İsa'nın gücü söz konusu olduğunda, bedensel iyileşmesi için en azından temel değildi, şüphesiz buna elverişli olsa da; yalnızca Üstadın daha düşük olanı gerçekleştirdiği ruhsal şifa, daha yüksek şifa için gerekliydi. Her iki durumda da, inanç talebi, isteyenler içindir - ister kendileri için ister arkadaşları için, önemli değil. Dumanı tüten keteni bir aleve üflemek için bir nefes - kendisiyle daha yakın temasa geçmek için bir söz. Babasının dua etmeden iyileştirdiği gibi, o da böyle bir talep olmadan birçok kişiyi iyileştirdi. İyileşmenin kendisi bazen dua ve inanç üretecektir. Bu nedenle, başkalarının iyileşmesi bazen duaya bahşedilebilir.

Bunun ötesinde, bu şeyde büyük bir uygunluk vardır. Çünkü insanlar birbirine öyle bağlıdır ki, birine hiçbir iyilik gelemez, herkes buna ortak olmalıdır. Çocuklar babaları için acı çeker, baba çocukları için acı çeker ve onlar da birlikte kutsanırlar. Eğer bir ulusun liderinin kalbine manevi bir iyilik
inerse, tüm halk kendileri için sevinebilir, çünkü onlar tarifsiz
hediyenin ortakları olmalıdır. Babanın inancını artırmak, çocuğun kendisi için yapılan herhangi bir şeyden daha çok, duasına yanıt olarak iyileşen çocuğun inancı için olabilir. Bu, en ilahi armağanların aktığı birçok kanaldan birinin genişletilmesidir. Çünkü bu armağanlar, ilk başta, çoğunlukla, Baba'ya kendilerinden daha yakın olan arkadaşlarının kalpleri ve ruhları aracılığıyla insanlara akar, ta ki sonunda kendilerini Tanrı ile yüz yüze konuşmaya getirene kadar. Her insan, ruhsal vizyonunun en yüksek anlarında, evet, en basit görev bilincinde, yüzünü tek Baba'ya, kendi bireysel yaratıcısına ve hayatının zorunluluğuna doğru çevirdiği kadar yalnızdır; acı verici bir şekilde, o zaman en sevilenin onun anladığı gibi anlamadığını, hissettiği gibi hissetmediğini hissedebilir; yine de, ruhunun Babasına olan en izole hayranlığında, göz göze geldiğinden, kalbin kalbe tepki verdiğinden ve zavallı dilsiz elin içindeki duyguyu anlatmak için çeşitli baskılar aradığından daha sevgilinin her birine yakındır. Çoğu zaman
ruh, birçok söz söyleme organıyla, kendisini sadece
ötmeyen bir kuş gibi hisseder, kırık cıvıltısı etrafında bir kafese dönüşmüştür; ama
tüm bu söz söyleme organları tam olarak çalışırken bile, o, çölde ayrı bir yerde Baba'ya dua ederken olduğundan daha
uzaktır diğer insanlardan. Dua eden kişi, duasının saflığına orantılı olarak, manevi bir güç, ilahi beyinden gelen bir sinir, evet, belki de bizim dediğimiz gibi bir ganglion olur, buradan güç yeniden arkadaşlarına geçer. O, ilahi bereketin yeniden dağıtıcısıdır; kendi iradesini kullanarak değil - bu, rahipsel arabuluculuğun tüm kavramlarının doğal olarak battığı pislik çukurudur - ama kendi türünden, kendini unutan, Tanrı'yı ​​seven bir kardeş olarak, dünyada Mesih'in olduğu gibi olmak ister. Bir kişi, diğer insan için, karısı veya çocuğu, annesi veya babası, kız kardeşi veya erkek kardeşi veya arkadaşı için dua ettiğinde, ikisi arasındaki bağlantı Tanrı'da o kadar yakındır ki, dilenen bereket duanın sonuna kadar akabilir. O zaman böyle biri, zavallı, uzak yolunda, Efendisi İsa Mesih, Doğru Kişi gibi, Baba'nın yanında bir savunucudur. Arkadaşını huzuruna götürür veya huzuruna almazsa, onu sadece aralarındaki perdeyle bırakır ve
perdeden birbirlerine dokunurlar.

Bu türde sahip olduğumuz ilk örnek, Celile'nin merkezindeki Kana'da, ilk mucizenin gerçekleştiği yerde meydana geldi. Bu, Aziz John'un kaydındaki ikinci mucizedir ve yalnızca kendisi tarafından kaydedilmiştir. Şüphesiz
bu ikisi özellikle onun doğasını cezbetmişti - suyun şaraba dönüştürülmesi ve bir oğlun babasına geri verilmesi. Tanrı'nın Babalığı, insanda babalığı yarattı; Tanrı'nın sevgisi, insanın sevgisi. Ve kendisine bir oğul verildiğinde ve onu koruyamadığı kişi ne yapabilir?
Yüreğindeki ilahi sevgi çocuğa yapışır ve çocuk kaybolur! Bu asilzade, bu kadar harikulade söylentilerin kulağına ulaştığı adamı aramaktan başka ne yapabilir?

Babanın duasıyla geldiği Cana ile Tiberias arasında yaklaşık yirmi mil kadar bir mesafe vardı.

"Ölümün eşiğinde," dedi baba.

"İşaretler ve harikalar görmezseniz inanmazsınız," dedi İsa.

"Efendim, çocuğum ölmeden önce aşağı in."

"Git yoluna, oğlun yaşıyor."

Eğer asilzade, Rab'bin yaptığı yorumu anlamış olsaydı, prensiplere hiç uygun değildi ve ihtiyaç bu kadar acilken kelimelerle vakit harcadığı için Rab'be saygıyla
azarladı. Hayatının güneşi
karanlığa doğru batıyordu. Azarlanmayı hak ediyor olabilirdi, ama
azarlanmanın bile bir mevsimi vardır. "Efendim, çocuğum ölmeden önce aşağı in." Rab, sözleriyle ne kastetmiş olursa olsun, daha fazla ileri gitmemesini istedi. Onu, çocuğunun iyileşeceğine dair güvenceyle
eve gönderdi ve ona bahsettiği hiçbir işaret veya harikayı göstermedi. Eğer adam inanmayan bir tür olsaydı, geri döndüğünde ve her şeyin en doğal şekilde gerçekleştiğini, burada ne bir işaret ne de bir mucize olduğunu gördüğünde, kademeli olarak daha yüksek bir iradeye ve onun aşağıdaki şeyleri düzenlemesine karşı eski dikkatsizliğine geri dönerdi. Fakat bunun yerine, çocuğun İsa'nın sözünü söylediği saatte iyileşmeye başladığını duyduğunda -bunun dikkat çekici bir tesadüf olduğu kolayca belirlenebilecek bir gerçek- inandı ve tüm halkı da onunla birlikte inandı. Muhtemelen ideal gerçeklikte evinin başıydı, ev halkının etkilerinin ana kaynağıydı -eğer öyleyse, o zaman bir inanç adamıydı, çünkü bir adam kendisi daha yükseğe bakmazsa, daha aşağı olan da ona sadakatle bakmayacaktır - oğlu için aracılık etmeye uygun bir adam, tüm ev halkı onunla birlikte inanmaya hazır. Onların da bu kanıta ortak oldukları söylenebilir -eğer öyleyse- onlar için pek de bir işaret veya mucize değildi. Doğru; ancak insanlar
en iyi kanıta inanmaya hazır değillerdir, ta ki o kanıta doğru eğilimli olmadıkça. Eğer "kendi başlarına düşünmeleri gerekirdi" denilirse, ben
cevap veririm--Başlarıyla düşünmeleri, kendileri için düşündüklerine dair kötü bir işaret değildi. Düşünce özgürlüğü denen şeyin büyük bir kısmı, cehalet ve kendini şımartma için çok acı verici bir çaba olmadan sahip olacağı bir özgürlüğe kendini ikna edecek olan kendini iddia etmekten ibarettir. İnsan özgür olmadan özgür _hissedebilir_. Kişinin bireyselliğini öne sürmesi, özgür olmak anlamına gelmez: bu, mutlak köleliğin bir sonucu olabilir.

Fakat bu asilzade sadık bir adamsa, Rabbimiz'in "Eğer
işaretler ve harikalar
görmezseniz inanmazsınız" sözü nereden geliyor? Emin değilim. Belki de etrafındakilere bir azarlama olarak söylenmiştir. Bu adam -belki de söylendiği gibi,
Herod'un sarayından bir asilzade- safkan bir Yahudi olmayabilir ve bu nedenle Rabbimiz'in sözleri, Yunanlı kadın ve Romalı yüzbaşınınki gibi, aşağıdaki iki durumda daha açık bir şekilde dile getirdiği gibi bir anlam taşır: "Eğer_işaretler ve harikalar
görmezseniz inanmazsınız; _ama bu adam_--." Bu anlamla muhtemelen memnun olurdum, eğer sözler açıkça adama
hitaben söylenmemiş olsaydı. Bunun yorumu mahvedeceğini düşünmüyorum, çünkü Rab
adamı dışarı çekmek ve onu, bir Yahudi olmayan veya şüpheli
türden bir Yahudi olarak, öğrencileri azarlamaya zorlamak istemiş olabilir; sadece adamın oğluna olan sevgisi
yolunda duruyordu: oğlundan başka hiçbir şey düşünemiyor, hiçbir şeyden konuşamıyordu;
ama bu onu tatmin edici olmaktan çıkarıyor. Ve aslında ben şu yorumu tercih ediyorum, çünkü başka yerlerde başka bir anlamı var;
ayrıca bunun evrensel bir uygulama olması ve günümüzdeki bizler için
bana özel bir önem ve değer taşıyor, bir yandan bilim adamlarına, diğer yandan batıl inançlılara
uygulanıyor.

Benim izlenimim, Rabbimiz'in, asilzadenin büyük inancını,
başkalarından Üstat hakkında duyduklarına, özellikle de işaretlerine ve harikalarına dayanarak,
bu yorumda ondan daha da yüksek bir inanç talep ettiği yönünde. Bana ona karşı bir itiraz gibi geliyor. Bununla ilgili hislerimi en iyi şekilde ifade etmek için, Rabbimiz'in şu şekilde konuştuğunu hayal etmeye cesaret edebilirim:--

"Baba'ya neden dua etmediniz? Neden her zaman _görmek_ istiyorsunuz? Dua
kapısı Tanrı insanı kendi suretinde yarattığından beri açıktır:
İnancınız için işaretler ve harikalar neden gereklidir? Ama ben tıpkı
Babamın sizden rica etmiş olsaydınız yapacağı gibi yapacağım. Sadece ben yaptığımda, bu sizin inanmanız için bir işaret ve harikadır; ve keşke onsuz da inanabilseydiniz. Ama eğer söz ve hakikat uğruna inanamıyorsanız, o zaman işin kendisi uğruna inanın. Git yoluna, oğlun yaşıyor."

Rab'bin onu veya içindeki diğerlerini işaretlere ve harikalara ihtiyaç duyduğu için _suçladığını_ söylemek anlaşılmaz: bence daha ziyade Rab, tüm hayatını oluşturan şeyin -Tanrı'nın varlığının- bebeksi bir hissini uyandırmak için bilgisinin doluluğundan konuştu; tıpkı ışığın parmaklarının karanlık kalıpta uyuyan tohumları aramak, onlara dokunmak ve onları uyandırmak için gitmesi gibi. Yaratılışın düzeni, yaşamın gidişatı, Baba'nın tam kalbinden durmaksızın akıyordu: neden sıradan şeylerden farklı olan işaretleri ve harikaları sadece sıra dışı olmalarıyla arasınlar ki? Özünde hiçbir fark yoktu. Sıra dışılık mükemmellik değildir, tıpkı sıradanlığın aşağılık olmaması gibi. İşaret, harikalık, aslında, sadece insanların kalplerinin katılığı ve inanmada yavaş olmaları nedeniyle -kendi başına Tanrı'nın seçtiği yola göre daha aşağı bir doğaya sahip olmaları nedeniyle- bahşedilen daha düşük bir şeydir. Yine de, işaretler ve harikalar onlara yardım edebilirse, onlara sahip olmalılardı, çünkü bunların hiçbiri yaşamın ve sadakatin kutsal yasalarıyla çelişmiyordu: bunlar aynı şeyin daha az yaygın ifadeleriydi. "Git yoluna: oğlun yaşıyor." Bu asil adam, kesinlikle buna itaat etti ve itaatinin inancını haklı çıkardığını gördü.

Ancak oğlu, inancını babasının sahip olduğundan farklı gerekçelerle oluşturmak zorundaydı. Kendisinde, yaşamın _doğal_ egemenliğinin yeniden başladığını fark edebilirdi. Bunun Tanrı'nın kendisinde çalıştığını
mutlaka bilemezdi. İyileşmesinin nedeni için, bunun hikayesini yalnızca babasından duyacaktı - iyi bir kanıt - ancak kendisi Kutsal Olan'ın yüzünü babasının gördüğü gibi görmemişti. Bir şekilde onu aramalı ve bulmalıydı. Her nesil kendi arayışını ve kendi bulgusunu yapmalıdır. Babaların hatası genellikle,
bulduklarının çocuklarının arayışının yerine geçmesini beklemeleridir - çocukların, babalarının tanıklığı üzerine ihtiyaçlarını karşılayan şeyi almalarını beklerler; oysa haklı olarak, tanıklıkları çocuklarının inancı için değil, sadece çocuklarının arayışı için bir temeldir. Bu arayış, tomurcuktaki inançtır. Hiçbir insan, kendisi için bulana kadar emin olamaz. Sadık doğadan beklenen tek şey, aramaya istekli olmaktır. İstediği şeyin gerçek doğasını bile, onu bulana kadar bilemez; onun hakkında sadece belirsiz bir fikri vardır, onu doğuya, gün doğumuna doğru yönlendiren sönük bir yıldız. Umarım, babanın inancı, çocuğun ihtiyacını karşılayacak bir kalbe sahiptir; Ancak çocuktaki bu şüphe, babanın yeni ihtiyaçları olan çocuğun kendisi için aynı yaşam kuyusunu bulacağını ummasının ilk nedenidir - yeni bir kovayla su çekmek için, belki de, çünkü eskisi artık su tutmayacaktır: değnekleri iyi olabilir, ancak halkaları
aşınmıştır; veya daha doğrusu, kendi bahçesinde yetişen kenevirden bükmesi gereken yeni bir ip olacaktır. İyileşen
oğul, babasının cevaplayamadığı, hiç düşünmediği birçok soru sorabilirdi. Cana mucizesini duymuştu; o zamandan beri yapılan birçok şeyi duymuştu: adamın oğlunu iyileştirebileceğine
inanıyordu ve onu iyileştirmişti. "Evet," diyebilirdi oğul, "ama onun hakkında daha fazla şey bilmeliyim; çünkü, eğer şimdi duyduklarım doğruysa, her şeyi
onun ayaklarına atmam gerekir. O sadece bir şifacı olamaz; o, Yaşamın Efendisi olmalı - Evrenin olabilir." Onun basit insan varlığı, varsayıma aykırı bir şey içeriyordu - özellikle de onun ilahi yüzünü görmemiş birine, onun eylemlerinden bu sonucu şüphe etmek için _görünen_ bir neden içeriyordu. Fakat büyük Ruh tarafından
en sonunda aydınlanmış biri için, onun insanlığı, onun ilahiliğine inanmak için en yüksek zemini içerecekti, çünkü bunun ne anlama geldiği
gittikçe daha yüce ve daha görkemli bir şekilde ortaya çıkacaktı. Evreni
yaratan Rab, bunu Şifacı'nın yaptığı gibi değil de nasıl _gösterebilirdi_? Her insanın gözünde evreni
yeniden yaratamazdı. Eğer bunu yaparsa, insanın
yüreği bu görüşü tutamazdı. Kendisini
şifa veren Tanrı olarak ifşa etmeliydi - yanlış giden şeyleri yeniden düzelten Tanrı:
_bu_ her bir bireyin gözünde yapılabilirdi. Bu adam
o olabilir - Mesih - İmmanuel, bizimle olan Tanrı.

Oğlunun -muhtemelen önce babanın- daha sonraki düşüncelerini hayal edebiliriz, ancak duasının cevabıyla, oğlunun iyileşmesiyle o kadar meşguldü ki, her şeyi birdenbire büyük sonuçlarına doğru takip edemedi.

Bu durumda, aşağıdaki iki durumda olduğu gibi, Rab uzaktan iyileştirir.
Bu konuda söyleyecek fazla bir şeyim yok. Bunun nedenleri vardı; biri belki de duaya hemen bir cevap verilmesinin gerekliliğiydi;
bir diğeri muhtemelen yalvaranların inancına uygunluğuydu. Çünkü
böylece iyileştirmek, inanmayanlar için bir işaret veya mucize olmasa da,
bu işaret veya mucize için değil, sevilenin iyileşmesi için gelenlerin inancında daha ince bir güç unsuru içeriyordu; çünkü seven, sevmeyenin inanamayacağı şeye inanabilir; ve en çok seven en çok inanabilir. Bu bakımdan, bu tedaviler her çağda duaya bahşedilen şifaya benziyordu - Tanrı'nın uzakta olması değil, çünkü o her insana, kendi bilinçli varlığının bilinçsiz varlığına olduğundan daha yakındır - ama biz Görünmeyen'den yardım alıyoruz. Tanrı ile mesafe olmasa da, insanlara öyle görünüyor; ve İsa böyle iyileştirdiğinde, Tanrı'nın sıradan iyileştirmesine eşlik eden aynı görünümlerle iyileştirdi.

Ele alacağım bir sonraki vaka da buna benzer. Bu, benim başka bir sınıfıma ait,
ama bir sahiplenme vakası olarak bununla ilgili çok az ayırt edici şey var, oysa
bir annenin kızına olan bağlılığının kaydı olarak - inancında o kadar nadir ve güzel bir bağlılık ki, alçakgönüllü yoğunluğuyla İsa'nın kalbini bile sevindirecek kadar - tüm şifa hikayelerinin en güzellerinden biridir.

Kadın bir Yunanlıydı ve Mesih'e inanmak için Yahudi eğitimini almamıştı. Duyduğu şifacıyla ilgili yanlış anlamaları, ırkının efsanelerinden türetilen hayallerle dolu olmalıydı. Ama yine de inanmak için eğitilmişti, çünkü kendi
çocuğuna olan güçlü sevgisi, kendi içindeki çocuksuluğun gelişimi için en iyi güçtü.

Hiçbir kadın, kızına olan sevgisinin olası derinliğini anlayamaz. _Kız_ diyorum, _çocuk_ değil, çünkü sevgi her yerde aynı olsa da, hiçbir yerde aynı değildir. Aynı ilişkideki iki bireyin sevgisi aynı değildir. Bir kadının kızına olan sevgisi, bir babanın oğluna olan sevgisinden çok daha farklıdır - kadın erkekten farklı olduğu kadar farklıdır. Bunda, hem savunmasızlık hem de kendini sorumlu tutan bir alçakgönüllülük duygusundan kaynaklanan tuhaf bir şefkat vardır - bu durumda, kirli ruhun dürtüleri altında kızının vahşi davranışları tarafından annede ne kadar korkunç bir şekilde işkence gören bir alçakgönüllülük! Elbette, bir kadını haklı talep ve secdeye varan bir yalvarış ızdırabı içinde Şifacıya götürecek bir sefalet varsa, bu, kızı bu şekilde ele geçirilmiş bir annenin sefaletiydi. Anneliğinin, kadınlığının ilahi doğası, onu, aynı şeyi paylaşan, ancak suları çok bulanmış ve acımasızca kirlenmiş olan birine yardım bulmak için kaynağına geri çekti. Ağlayarak ona geldi. Onun etrafında, Yahudi olmaktan gurur duyan öğrencileri duruyordu. Onların hatırına bu seçilmiş Yahudi olmayan biraz daha fazla acı çekmeli, Kurtarıcısıyla birlikte seçilmiş havarilerinin kurtuluşu için kendi payına düşen acıyı çekmeli. Kendilerini çocuklar, kendisi gibi olanları da köpekler sayıyorlardı. Onlara, içinde yaşayan ilahi doğayı göstermeliydi. Bu vahiy uğruna onu çok ama çok uzun süre değil, çok sınamalıydı.

"Bana merhamet et," diye haykırdı, "Ey Rab, Davut'un oğlu; kızım
bir iblis tarafından çok fena rahatsız edildi."

Ama Şifacı'nın dudaklarından tek bir cevap sözcüğü çıkmadı. Öğrencileri
önce konuşmalıydı. Yahudi olmayan kız kardeşleri için yalvarmalıydılar. O,
onlarda kendi ayrıcalıklılıklarının onaylanmamasını, bir anlığına bunu takınarak, kendilerinden ayrı görmelerini sağlayarak uyandıracaktı.

Kalpleri kadın için harekete geçti.

"Onu gönder," dediler, "Ona istediğini ver" anlamında; ama
duayı kabul etmesi için sevgi dolu kalbi harekete geçirmek için, onlar -zavallı
arabulucular- iyilik eylemini haklı çıkarmak için bencil bir sebep eklediler,
ya onun iddiasını bir Yahudi kadınla aynı seviyede kabul etmek zorunda kalmaktan kaçınacaklardı ve hem Püritenlerin hem de rahiplerin "antlaşma yapılmamış bir merhamet" diyeceği bir şey yapacaklardı ya da aslında bunun Efendinin endişelerini yenmeye yardımcı olacağını düşünüyorlardı. Muhtemelen
her ikisi de. "Arkamızdan ağlıyor," dediler -yani, "O
zorlukludur." Cömert olmayanların ve adaletsizlerin ısrarcılara verdiği gibi, onun da vermesini istiyorlardı.

Ama böyle bir gerekçeyle hiçbir şifa verilemezdi -bir havarinin duasına bile. Kadının kendisi daha iyisini vermeliydi.

"Ben gönderilmedim," dedi, "ama İsrail evinin kayıp koyunlarına gönderildim."

Sözleri yanlış anladılar. Onun Yahudi olmayanlar için geldiğini ve onları, bu ağıldan olmayan başka koyunları olduğunu anlamaları için eğittiğini biliyoruz. Onlarla bu kadar erken başlaması gerekiyordu. En son, belki de en büyük elçisinin sıkıntılarının çoğu, Yahudi Hıristiyanların, Yahudi olmayanlara iyi haberi sanki başlangıçta onlar içinmiş gibi vaaz etmesinden kaynaklanan öfkesinden kaynaklanıyordu. Yahudiliğin kapılarından ayrıcalıklarına girmelerini sağlayacaklardı.

Bu sözlerle uzun uzun anladıkları şey, Aziz Markos'un verdiği Rabbimiz'in ek sözünde ifade edilmiştir: "Önce çocuklar
dolsun." Fakat bunu bile sonradan anlayacaklardı. İsa'nın önce Yahudilere gelmesinin Yahudiler kadar Yahudi olmayanlar için de olduğunu göremediler. Yahudi olmayanlar arasında, Yahudiler arasında benzerlerini bile aşan görkemli istisnalar olsa da; Yahudi ulusunun yaygın reddi ne olursa olsun, Yahudi olmayanlar arasında Yahudiler arasında olduğu gibi kabul edilemezdi.
Maya sadece Yahudiye'de işleyebilirdi; hardal tohumu sadece orada uygun bir kök salabilirdi. Bir kez kök salıp dikilince, büyük bir ağaç olacaktı ve
dünyanın kuşları onun dallarına yuva yapacaktı. Tanrı'nın Yahudileri Yahudi olmayanlardan daha çok sevmesi onları ilk seçmesi değildi, ama bir yerden başlaması gerekiyordu: _neden_, Tanrı kendisi bilir ve belki de bize
parıltılar vermiştir.

Tanrı'nın verdiği sevgiyle desteklenen kadın henüz geri dönmedi.
Bu kadar
sert sözler bile onu geri püskürtemezdi.

Şimdi geldi ve ayaklarına kapandı. Efendi'nin istediği gibi oldu:
sadece daha da yakınlaşıyor, sadece daha da ısrar ediyor; çünkü şeytan
kızını ele geçirmiş durumda.

"Tanrım, bana yardım et" diye haykırıyor; çünkü kızının sıkıntısı onun.
"Bana yardım et" ifadesi, kızının acılarının en canlı
sözcüğünden çok daha derin ve acıklıdır.

Ama o cevap verdi ve dedi ki,--

"Çocukların ekmeğini alıp köpeklere atmak doğru değil."
Korkunç sözler! Daha önce söylediği her şeyden çok daha korkunç! Elbette
şimdi umutsuzluk içinde gidecek! Fakat Rab, Yahudi ve Yahudi olmayan arasındaki ilişkiyle ilgili olarak _aklından geçenleri_ onlarda söylemek istemedi; çünkü
sadece kilisesinin geleceği ve Ruhunun öğretileri bununla çelişmekle kalmıyor: fakat eğer söylediğini kastettiyse, o zaman uygunsuz davranmış oldu, çünkü bir çocuğun ekmeğini bir köpeğe attı. Hayır. Bir Yahudi'nin hissettiği gibi konuştu, etrafındaki seçilmiş Yahudilerin onda ne Yahudi ne de Yahudi olmayan, ama hepsinin kardeş olduğunu anlamaları için.

Ve amacına ulaştı. Kadındaki ruh ilahi bir şekilde dile getirildi ve onun sevgisinin ve inancının görkemli sözleri ortaya çıktı, sanki hiç olmamış gibi hakareti bile bir kenara attı--hepsi bir kızı uğruna. Şimdi, gerçekten de istediği gibi oldu.

"Evet, Rab; yine de köpekler masanın altında çocukların kırıntılarını yiyor."

Veya, Aziz Matta'nın söylediği gibi:

"Gerçek, Rab: yine de köpekler efendilerinin sofrasından düşen kırıntıları yerler."

Hazırlığı, simetrisi ve anlamı bakımından oldukça Yunanlı bir karşılık! Fakat
Üstat'ı memnun eden, cevabın entelektüel değeri değildi.
Zeka ucuzdur. Övdüğü şey, inançtır, [Dipnot 5:
Zekanın kendisi açısından bile
herhangi bir
zihne ait gösteriden çok daha değerlidir. Cevabının çabukluğu, şefkatinin
ışıltısı altındaki zekasının parıltısıydı. Sevgi, tüm doğanın canlandırıcı
dadısıdır. Tanrı'ya olan inanç, okulların tüm eğitiminden
uzun vadede zeka için daha fazlasını yapacaktır. Tüm insandan yapılabilecek en iyi şeyi yapacaktır.] ki bu nadir
olarak değerliydi--evrendeki en sıradan şey olduğunda bile anlatılamayacak kadar değerliydi, ama şimdi kurtarılmış bir dünyanın ilk meyveleri olarak değerliydi--şimdi bir Yahudi olmayanın dudaklarından geldiği için değerliydi--kızı için yalvaran bir insan annesinin dudaklarından geldiği için daha da değerliydi.

"Ey kadın, inancın büyüktür: istediğin gibi olsun."

Ya da, Aziz Markos'un söylediği gibi, çünkü değişken bir kelimeyi kaybetmeyi göze alamayız,

"Bu söz için, git yoluna; şeytan kızından çıktı."

Sevgi dolu anne, işkence eden şeytanı yenmiştir. Orijinal sevginin
kudretli yardımını çağırmıştır. Sevgisinin kanalıyla
yeniden yaratarak akar ve "kızı o andan itibaren
sağlamlaşır. "

Ey havariler, çocuklarınız ve köpekleriniz şimdi nerede? Duvar bundan böyle yıkılmadı mı? Hayır; siz de daha kötü bir şeytandan, kişisel ve ulusal gururdan
tamamen
kurtulmalısınız, anlamadan önce. Fakat Rabbin günü sizin için geliyor, her ne kadar onun yaklaştığının işaretlerini ve sinyallerini
anlamaktan o kadar aciz olsanız da,
bayrakları alev alev gökyüzüne yayılmış olsa da,
geceleyin bir hırsız gibi üzerinize gelmesi gerekecek.

Kadın için, onu kızının kucaklamalarına bırakabiliriz.
Şimdi ona yeterler.

Ama daha fazlası da gelecek, çünkü Tanrı, insan alımının dayandığı yerde vermekte tükenmezdir. Tanrı'ya şükürler olsun ki dünyada böyle kucaklamalar var! Çocuklarının kurtuluşu olan anneler var!

Şimdi küçük bir aile grubunu, hizmetkarı için Rab'be yalvaran bir başka yabancı, bir Romalı subayın hikayesiyle tamamlıyoruz. Bu Kaptan o sırada Kefarnahum'daydı, sanırım İsa'nın asilzadeye oğlu için bahşettiği şifayı duymuştu. Ancak inancının niteliğinden, İsa'dan başka çok şey duymuş olması gerektiği neredeyse açıkça anlaşılıyor - bir süre düşünmesi için yeterli, çünkü onunki gibi mütevazı bir güvenin, Yunus'un kabağı gibi, bir gecede yetişebileceğini sanmıyorum. Açıkça asil ve büyük bir yapıya sahip bir adamdı. Kefarnahum'un tebaası Yahudilere hükmetmek yerine, onlara bir sinagog inşa ettirmişti; ve Rabbimize karşı davranışı, herhangi bir insana, özellikle de daha düşük sosyal statüdeki bir kişiye gösterilen saygıyla, incelikle işlenmiş bir ahlaki mizacın en kesin işaretlerinden biri olarak işaretlenmiştir. Böyle bir yapı, itaat ve emrin bir arada olduğu bir askeri eğitimle güzelce geliştirilebilir; ve inancın mükemmelliği ve eylemdeki anında tepkisi, iyi disiplinli bir ordunun düşünceli subayı tarafından, organizasyonu bilmeyen herhangi birinden daha kolay anlaşılırdı. Bu nedenle, yüzbaşının kendi pozisyonuyla Efendinin pozisyonu arasında çizdiği paralellik ortaya çıktı ve bu, doğrudan basitliğiyle Rab'bi çok memnun etti. Ancak adam ne kadar alçakgönüllü olsa da, İsa'nın karakterinin asaletinin manevi bir algısından, şifa gücünün bile ötesinde olan bir şeyin algısından daha az bir şeyin, onunki gibi mükemmel bir saygıyı, çocukça bir güveni yaratabileceğinden şüpheliyim. Rab'bin bundan memnun olması şaşırtıcı değil, çünkü bu tür şeyler tam da Babasının sevdiği şey olmalı.

Aziz Luke'a göre, Romalı kaptan, marangozun oğlunun dikkatini çekmeye o kadar değersiz
görüyordu ki - "kendi şehri" olan Kefarnahum'un sakinleri, onun itibarlı soyunu yeterince iyi biliyorlardı - Yahudilerin ileri gelenlerini gidip onun için yalvarmaya ve gelip hizmetkarını iyileştirmesini istemeye ikna ettiler. Onun değerine tanıklık ettiler ve kendileri gibilerin gözünde her zaman ilk sırada olacak olan şeyi, uluslarını sevdiğini ve onlar için bir sinagog inşa ettiğini belirttiler. Rab'bin onu tüm uluslarının ve tüm sinagoglarının üstünde nasıl onurlandıracağını hiç düşünmediler. Hemen onlarla birlikte gitti. Fakat eve ulaşmadan önce, yüzbaşı o ilahi hastalıkla, alçakgönüllülükle yeni bir temas kurdu [Dipnot 6: Kendisinde neredeyse hastalıklı bir şeydi, eğer böylesine güçlü bir inancın kız kardeşi olmasaydı, insan bunu söylemeye meyilli olabilirdi.] ve diğer arkadaşlarını gönderip, "Efendim, kendini üzme, çünkü çatımın altına girmene layık değilim. Bu nedenle, ben de kendimi sana gelmeye layık görmedim; ama bir söz söyle, uşağım iyileşsin. Çünkü ben de emir altında bir adamım, emrimde askerler var ve birine, Git, derim, gider; diğerine, Gel, derim, gelir; uşağıma, Bunu yap, derim, yapar." dedi.

Bu adam bir filozoftu: alışkın olduğu şeyden, alışkın olmadığı şeye yükseldi. İlahi mantığı da onu yanıltmadı. Kendi boyun eğişini kabul ederek başlar ve
kendi otoritesini belirtir; sonra bunu anlaması için Rabbimize bırakır
kendisinde her şeyin ötesinde bir otorite tanıdığını, doğa güçlerinin Efendilerine itaat etmesini bekler, tıpkı askerlerinin veya hizmetkarlarının ona itaat etmesi gibi. Ona ne kadar da büyük bir şekilde inanmış olmalı!

Ancak dalkavukluk şüphesinin ötesinde, yüreğinde taptığı adamın yüzünden kaçınır. Hayalet bir büyüklüğün huzuruna
çıkanlardan ne kadar da farklıdır! "Benim gibi zavallı bir yaratık gidip onunla konuş!" diye haykırırdı Romalı kaptan. "Hayır, uzaktan ibadet edeceğim." Ve Rabbin daha ileri gitmemesi, hemen dönmesi iyi bir şeydir. Vergi tahsildarı Zakkay ile birlikte evine giderdi, onu kendi kendini küçümsemesinin umutsuzluğundan kurtarmak için; ama burada ne gibi bir fırsat vardı?
Burada her şey yolundaydı. Yüzbaşının devam etmesi gereken tek kişi oydu. Yüreğinde ve ruhunda, onu
takip eden öğrencilerin hepsinden daha yakındı şimdi Rab'be. Elbette Yahudilerin ihtiyarlarından biri, dostları,
Üstadın söylediklerinin raporunu ona götürecekti. Ona zarar
vermeyecekti. Gerçekten büyük olanların övgüsü, küçük olanların
yüreğine düşmemesi gereken yere düşmediği sürece zarar vermez. Tanrı'nın övgüsü asla
yanlış düşmez, bu nedenle hiç kimse asla zarar vermez. Rab, onu aramamız gerektiğini bile ima eder. Onun övgüsü, bu Romalının alçakgönüllülüğünü ve inancını yüceltecek, ikisini de daha da derin ve asil kılacaktı. Rab'bin, İsrail'de bulduğu herkesten daha büyük bir inanca sahip olan adamın evinden
uzaklaşmasında çok büyük bir şey var; çünkü kendisini
takip edenlere söylediği sözler böyleydi, büyük olasılıkla haberci ihtiyarlar en yakınlarıydı. Bunları söylemek için döndükten sonra, bir daha dönmedi ve yoluna devam etti. Anlatımı diğer açılardan Aziz Matta'dan çok daha kapsamlı olan Aziz Luke (yüzbaşının kendisinin İsa'ya geldiğini ve ihtiyarlardan hiç bahsetmediğini söyler), Üstad'ın tek bir şifa sözcüğü söylediğini göstermez, ancak ona hayret ederek gittiğini ima eder; "gönderilenler, eve döndüklerinde, hasta olan hizmetçiyi iyi durumda buldular." Eğer biri İsa'nın nasıl hayret edebildiğini sorarsa, İsa'nın bizim anlayabileceğimizden daha fazla şey yapabileceğini söylerim. Büyük inanca hayret etmesi, onun küçük olana şaşırmadığını ve bu nedenle her türlü gerekli ve adil, evet ve şefkatli hoşgörüyü gösterebildiğini gösterir.

Burada okuyucularım için, bana göre değerli ama muhtemelen çoğunun bilmediği, on yedinci yüzyıldan bir İngiliz Cizvit tarafından, sevgi dolu Katoliklikleri uğruna yazılmış dört satırdan daha iyisini yapamam. Bunlar İsa ile yüzbaşı arasındaki ilişkinin tam kalbine dokunuyor:--

Tanrın senin çatına aceleyle giriyordu;
Alçakgönüllü inancın ve korkun onu uzak tutuyor:
O senin misafirin olacak; çünkü olmayabilir,
O senin evine mi gelecek? Hayır, sana mı?

Dediğim gibi, böylece bir tür aile grubunu tamamlıyoruz, çünkü gerçek hizmetkar kesinlikle aileden biridir: bir babanın oğlu, bir annenin kızı, bir efendinin hizmetkarı için duası var. Ne yazık ki!
Bu son bağın değeri artık eskisi gibi bilinmiyor. Ayrılmada, ırkın refahı için yıkımı ne kadar gerekli olursa olsun, bir süreliğine iyi bir şeyin kaybolmadığı köklü bir kurum hiç olmadı. Korkarım ki, efendilerini ve metreslerini seven özgür hizmetkarların sayısı, kendi efendilerini seven Romalı köle ve köle kadınlardan daha az. Ve diğer yandan, çok az efendi ve metres, aralarındaki bağı ve hizmetçilerini, Romalıların çoğunun gördüğü saygı ve şefkatin yarısı kadar görür. Kölelik kötü bir şeydir ve şeytandandır, ancak karşılıklı kıskançlık ve hor görme daha kötüdür. Ancak bir hizmetçinin ücretten daha fazla sevgi için hizmet edeceği zaman gelecektir; ve böyle bir hizmetçinin efendisi, onu yemeğe oturtacak ve gelip ona hizmet edecek kadar onurlandıracaktır. Sonraki felçli adamın durumudur, hem Aziz Markos hem de Aziz Luka tarafından çok ayrıntılı olarak ve Aziz Matta tarafından daha az ayrıntılı olarak verilmiştir. Bu mucize de kendi şehri olarak adlandırılan Kefarnahum'da yapılmıştır. Ülkenin her kasabasından Ferisiler ve din bilginleri onun gelişini duyunca onun etrafında toplanmış ve onun öğretisini dinliyorlardı. Ona yaklaşmanın hiçbir yolu yoktu ve hasta adamın arkadaşları onu çatıya taşımış, kiremitleri çıkarmış ve onu huzura indirmişlerdi. Zavallı adamın iyileşmemesi onların suçu olmamalıydı. "İsa onların imanını görünce--İsa onların imanını görünce--Ve onların imanını görünce felçliye dedi ki,
Oğlum, neşelen--Oğlum--Adam, günahların bağışlandı." Adamın günahlarının bağışlanması tüm anlatıcılar tarafından arkadaşlarının imanıyla ilişkilendirilmiştir. Bu çok dikkat çekicidir. Benzer sözlerin kaydedildiği tek diğer örnek, Simon'un evine gelen ve ilk olarak ona olan sevgisinin günahlarının çoktan bağışlandığının bir işareti olduğunu gösterdiği kadındır. Onların inançlarını onurlandırmak için, istenmeden, onların adına tek büyük lütfu vermekten daha büyük bir onur ne olabilirdi? Adamı ona getirmişlerdi; o da günahlarını bağışladı. Kalbine baktı ve muhtemelen, Bethesda havuzunun başında iyileştirdiği ve ona gidip bir daha günah işlememesini söylediği adamda olduğu gibi, kendi günahlarının ona bu acıyı getirdiğini gördü; bu varsayım, sonraki konuşmanın anlaşılmasına önemli ölçüde yardımcı oldu; her durumda, bağışlanma güvencesinin en çok ihtiyaç duyduğu şey olduğunu gördü, ister vicdanı suçluluk duygusuyla ezildiğinden, ister acıdan çok günahı düşünmeye zorlanması gerektiğinden; çünkü bu, adama korkunç bir azarlama içeriyordu, eğer hala buna ihtiyacı varsa--Rab, şifa için geldiğinde, ona bağışlama sunmalıydı. Bunu hemen ardından bedeninin iyileşmesiyle de takip etmedi, ama bunu biraz erteledi, muhtemelen adamın hatırı için, muhtemelen orada bulunanlar için, bir süredir öğrettiği ve şimdi kalplerine, hasta adama bahşettiği ilahi bağışlamayla ilgili dersi yerleştireceği kişiler için. Çünkü onun sözleri hiçbir şey ifade etmiyordu, sadece Tanrı'nın adamı bağışladığını kastediyorlardı. Kâtipler, günahları Tanrı'dan başka kimsenin bağışlayamayacağını söylediklerinde haklıydılar--yani, her insanın hala bağışlanmaya ihtiyaç duyduğu tam anlamıyla, eğer yaraladığı tüm arkadaşları onu çoktan bağışlamış olsalardı.

Kalplerinden, "O bir küfürbaz." dediler. Onun beklediği şey buydu.

"Neden kalbinizde kötülük düşünüyorsunuz?" dedi ki, yani _benim kötülüğüm--ben bir küfürbazım_.

Şimdi onlara küfürbaz olmadığını; affetme gücüne sahip olduğunu, günahların bağışlanmasını vaaz etmesinin Tanrı'nın isteği olduğunu gösterecekti. Bunu onlara nasıl gösterebilirdi? Sadece bir şekilde:
Sonucu, o günahların cezasını reddederek, böylece bireysel durumda genel gerçeği mühürleyerek. Ebedi yasa gereği günahın sonuçlarına katlanan bir adama: "Bütün ol, iyi, güçlü ol; daha fazla acı çekme," diyebilen kişi, affını ilan etme hakkına sahip olmalıydı; aksi takdirde Yaratıcısı'nın acı çektiği adamı bir sözle iyileştirmek zorunda olan Tanrı'dan başka biri olurdu. Eğer böyle bir başkası olsaydı, Tanrı'nın krallığı yıkılışına doğru titriyordur, çünkü daha güçlü biri istila etmiş ve kararlarını geri çekmişti. Güç affetme hakkını vermez, ancak
sahip olması hakkı kanıtlayabilir. "Hangisi daha kolaydır--günahların bağışlandı demek mi, yoksa, Kalk ve yürü demek mi?" Eğer Tanrı ikisini de yapabiliyorsa, birini yapabilen diğerini de yapabilmelidir.

"İnsanoğlunun yeryüzünde günahları bağışlama gücüne sahip olduğunu bilmeniz için--Kalk, yatağını al ve evine git. "

Adam ayağa kalktı, üzerinde yattığı şeyi aldı ve gitti,
günahlarının bağışlandığını kendi içinde bilerek, çünkü Tanrı'yı
yüceltebiliyordu. Bana öyle geliyor ki, Rabbimiz'in yazıcılar ve Ferisiler'e böyle bir kanıt vermesi,
alışılmış geleneğine aykırı. Elbette,
kaydedilenlere bakılırsa, tüm mucize görünüm ve düzen olarak
biraz sıra dışıydı. Ama bence burada toplanan adamlar ya sınıflarındakilerin çoğundan daha iyiydi ya da normalden daha iyi bir ruh halindeydi, çünkü Aziz
Luka onlar hakkında, Rab'bin onları iyileştirmek için gücünün orada olduğunu söyler.
Bu nedenle, başkalarına reddedilen bu tür bir kanıta izin verilebilirdi.
Etrafındaki bu bilgili doktorları iyileştirebilmek için, önce günahları bağışladı ve
sonra önündeki adamın felcini iyileştirdi. Onların hatırına
bu mucizeyi gerçekleştirdi. Sonra, _rahipler gibi, insanlar gibi_; çünkü
liderleri dinlerken, insanlar çaresizleri huzuruna
götürdüler.

"İnsanlara böyle bir güç veren Tanrı'ya hayret ettiler ve onu yücelttiler"--"Bunu hiç böyle görmedik" dediler.--"Korkuya kapıldılar ve dediler ki, Bugün garip şeyler gördük."

Ve yine de Kefarnahum cehenneme indirilmek zorundaydı ve hiç kimse
nerede olduğunu söyleyemez.

İki vaka daha kaldı, ikisi de sadece Aziz Mark tarafından anlatıldı.

Ona kısmen sağır ve dilsiz bir adam getirdiler. Adam onu ​​halktan
uzaklaştırdı: Onunla yalnız kalacaktı, böylece
içeriden eriyene kadar
dokunması çok zor olan o bireysellikle daha iyi ilişki kurabilecekti. Muhtemelen adam kendiliğinden gelmiş olsaydı, bu daha az gerekli olabilirdi; ama tekrar ediyorum, her durumda hastanın karakteri ve durumunda bireysel tedavi için bir sebep olmalıydı. Bunlar sadece Şifacı için açıktı. Bu durumda, kör vakalarında olduğu gibi, kişisel temasın yakınlığı da aynı şekilde dikkat çekicidir. "Parmaklarını kulaklarına koydu, tükürdü ve
diline dokundu." Her zaman mevcut hastalıkta, bedensel temas - bazen daha yakın bir türde
duyuların kusurlarında. Kendisi şifacı olarak
güvenilir bir inanç yaratırdı. Ancak burada, hatırlayabildiğim kadarıyla, Lazarus'un diriltilmesinde daha kapsamlı bir şekilde gelişmemiş olsa, türünün tek örneği olacak başka bir dikkat çekici özellik daha var. "Ve
göğe bakarak iç çekti."

Ne anlama geliyordu? Her şeyden önce _ne_ydi_?

O bakış, kendi Babasına bir bakış değil miydi? O iç çekiş, yanında duran adamın Babasına
dile getirilmemiş bir dua değil miydi? Ama _onun_ sanki Tanrı gökyüzündeymiş gibi yukarı bakması mı gerekiyordu, Tanrı'nın _onun_ içinde olduğunu, en derin, en içsel varlığında, mevcudiyet doluluğunda olduğunu ve başka hiçbir yerde bulamayacağı bilinçli bir tepki aldığını görüyordu --toplanmış evrenin tamamından değil? Neden bir iç çekiş göndersin, bir Davut'un güvercini gibi, yüreğinin düşüncesini Babasına taşımak için?
Doğru, eğer insan dilinin tüm sözcükleri tek bir görkemli konuşma ihtişamına harmanlanmış olsaydı ve Rab, Babasına duyduğu sevgiyi dile getirmek için orada çabalamış olsaydı, sesi son
anlaşılmaz kaynağa --zavallı iç çekişe, içinde her zaman konuşmanın çaresizce muzaffer bir şekilde öldüğü-- gömülmüş olmalıydı, Dinleyiciye eksikliği gidermesi için yalvararak, _ben yapamam ama sen biliyorsun_ diyerek, yenilgiyi itiraf edip, zaferi iddia ederek. Fakat Rab, Baba'sıyla sonsuza dek konuşabilirdi
ki sözcükler sadece gölgelerdir, hayır, sonsuz derecede daha fazlası, hiç biçim olmadan, biçimlerin ruhları olan düşüncelerde. O zaman neden yukarı bakıp iç çekmesi gereksin?--İnancın henüz yeni yeni oluşmaya başladığı
bir durumda olan adam, şifacının elinden gelen her türlü şifanın Tanrı'nın elinden geldiğine inanabilirdi. İsa, eylemin faili olarak inanılmasını istemiyordu, eylemin kendisi Baba tarafından kendisine
verilmiş olarak tanınmadığı sürece. Sadece onu görseler ve Baba'yı onun aracılığıyla görmeseler, aslında çok az şey kazanmış olurlardı. Yukarıya doğru bakış ve iç çekiş, şüphesiz, hem Rab'bi hem de insanı herkesin Babası'na bağlayan
kırılmaz bağın dışa vurumuydu. O, insanın
yüreğini her armağanın kaynağına kadar yükseltirdi. Hiçbir tedavi, bu olmadan değerli bir armağan olmazdı: bir yaralanma olabilirdi.

Son vaka, Beytsayda'lı kör adamınkidir; onu da aynı şekilde şehirden
çıkardı ve onun da
kör organlarına tükürüğüyle dokundu. Sonra bir fark geldi. Sağır adam hemen
iyileşti; ellerini kör adamın üzerine koyduğunda, görüşü ancak
yarı yarıya geri geldi. "Ona bir şey görüp görmediğini sordu. Ve yukarı baktı ve dedi ki,
İnsanları görüyorum: çünkü ağaçlar gibi [Dipnot 7:
"Ağaçlar kadar_ (yani) etrafta yürüyenler görüyorum" diye çevrilebilir mi?] onları
yürürken görüyorum." Onların ağaç değil, insan olduklarını ancak hareketlerinden anlayabiliyordu. Üstat ellerini bir kez daha gözlerinin üzerine koydu ve tekrar baktığında her adamı açıkça gördü.

Böylece süreci tamamlayarak, Rabbimiz, bence, adamın zayıf inancını ortaya çıkardı, cesaretlendirdi, güçlenmeye ikna etti.
Kutsal sevgi varlığıyla onun üzerinde düşündü. İnancın büyümesi için zaman verdi.
Görüşünden çok inancına önem verdi.
Sanki onu izlemesine, bunu yaparken hissetmesine izin verdi, böylece bilebilsin ve inanabilsin.
Bunda, Tanrı'nın insanları iyileştirmede kullandığı sıradan yöntemlere özgü bir benzerlik var.

Bu son mucizeler özellikle sembolizm ve benzetmelerle doludur. Ancak
mucizevi olaylardan herhangi birini ele alırken, onların bu yönüne değinmek istemiyorum, çünkü bu yönleriyle Tanrı'nın diğer tüm
yaptıklarına benziyorlar. Doğa, insandaki en yüksek doğanın gidiş ve gelişlerine, büyümesine ve değişimlerine ilişkin sembolik ve benzetmelerle doludur. Başka türlü olamazdı. Çünkü sadece aynı düşünceden çıkmadılar, aynı zamanda biri diğeri için yaratıldı. İnsan için dış bir giysi veya daha doğrusu insanın içinde yaşayacağı yaşayan bir ev olarak doğa. Aynı şekilde, Baba'nın işlerini yapanın tüm işleri de hepsinin orijinalinin aynı izini taşımalıdır. Bu grupta bulunan tek pratik ders, insan gerçeğine ve insan ihtiyacına, her ne kadar büyük olursa olsun, içerebilecekleri herhangi bir sembolik anlamdan daha yakındır; ayrıca şeylerin yapısına da daha yakındır, çünkü bir insanın _yapması_ gereken şey, insan ve Yaratıcısı için, yalnızca _düşünebildiği_ şeyden daha fazladır; ayrıca, en sıradan şeyler en iyileridir ve her insan doğru olanı yapabilir, ancak bir sembol ile bir işaret arasındaki farkı söyleyemese bile: - eğer burada okuduğumuz gibi bir İnsan varsa, o zaman dostları için dua eden Tanrı tarafından duyulacaktır. İstediği her şeye sahip olacağını söylemiyorum. Allah korusun. Ama duyulacaktır. Ve bunun iyiliğini görmeyen kişi, duanın iyiliği hakkında hiçbir şey bilmez; korkarım ki,
henüz, çoğu kişi arkadaşı için dua ettiğini düşünürken, sadece kendisi için dua edebilir. Gerçekten de, insanlar sevdikleri için endişelendiklerini sandıklarında, sadece onlarsız ne yapacakları ile ilgilenirler. Bunun yerine kendileri için dua etsinler, çünkü bu daha gerçek dua olacaktır. Tekrar ediyorum, tüm dualar kesinlikle duyulur:--sadece doğru zamanda ve doğru şekilde cevaplanması gereken ne kötü bir şeydir? Dua bir ihtiyacı savunur--bu ihtiyaç karşılanacaktır. Rab'bin yanında bir gün bin yıl, bin yıl ise bir gündür. Dua eden herkes bir gün Tanrı'yı ​​haklı çıkaracak ve diyecektir ki--Senin cevabın benim duamın ötesinde, senin düşüncelerin ve yolların benim düşüncelerimin ve yollarımın ötesindedir.

VII. ŞEYTANLARIN KOVULMASI.

Bu mucizeler grubuyla ilgili söyleyebileceğim az şeyi söylemeye çalışmadan önce, kendimi olası yanlış anlaşılmalara karşı korumak isterim.
_Ele geçirilme_ olarak adlandırılan şeyin doğası ile ilgili soru, kişisel ve bilinçli bir kötülük gücünün, cennetin krallığının tek büyük düşmanı olan, yaygın olarak Şeytan veya iblis olarak adlandırılan, varlığı veya yokluğu ile ilgili soruyla hiçbir ilgisi yoktur. Bunların iki ayrı soru olduğunu ve o kadar az ortak noktaları olduğunu söylüyorum ki
biri diğerine en ufak bir göndermede bulunmadan bile tartışılabilir.

Birçok kişi, kaydedilen vakalarda yalnızca iyi bilinen hastalıkların semptomlarının olduğunu düşünüyor. Bunlar, son derece acı verici karakterlerinden, akıl kaybı, istemsiz veya konvülsif hareketler ve diğer anormal fenomenlerden oluşuyor. Hayal gücü kuvvetli ve bilim dışı Doğulular, bunları açıklamanın en kolay yolu olarak, yabancı bir gücün insanın bedenini ve zihnini ele geçirmesine atfediyorlar. Kendi deneyimlerimizden hiçbir şey bilmediğimiz bir aracı içeren bir açıklamaya başvurmak için hiçbir neden olmadığını söylüyorlar. Rabbimiz insanların psikolojik veya fizyolojik teorilerini düzeltmek için gelmediği için, aralarında yaygın olan konuşma biçimini benimsedi. Kötü ruhları, sadece onların etkilerine atfedilen hastalıkları iyileştirerek kovdu.

Bana göre bu yorumda Hıristiyanlığa aykırı hiçbir şey yok. İnsanlığı rahatsız eden tüm hastalıklar, Tanrı'nın sarayları ve tapınaklarına yönelik kötü güçlerin saldırıları olarak görülebilir, ki orada sadece Kutsal Ruh ikamet etme hakkına sahiptir; ve bunları kovmak, Yahudilerin bazılarını atfettiği
istilacı güçleri kovmak kadar büyük bir mucizedir. Elbette Rabbimiz de kendi bilgisini gölgelemekten öteye geçmeyen çok sayıda insan ifadesi kullanmış olmalı. Yine de çözümün zorluğun tüm görünümlerini karşıladığını kabul edemem. _Görünümler_ diyorum, çünkü istesem burada dogmatik olamazdım. Çok az şey biliyorum, çok az şey anlıyorum,
kişisel kanaatin otoritesine sahip böyle bir görüş belirtmeye cesaret edemiyorum. Bu nedenle bu konuda söyleyeceğim her şey çok az olacaktır. Belki de harikalar, kendi halleriyle, benim için inanılması daha zor olsaydı, bu konuda söyleyebileceğim her şey daha fazla ağırlık kazanırdı. Ama benim için harikulade olan bu nedenle inanılmaz değildir,
her zaman harikulade olan şeyin kendi başına değerli görünmesi şartıyla.
Sahip olmayla ilgili eski Yahudi inancını anlamakta zorluk çekmiyorum; ve kaydedilen olguları büyüyen modern görüşten daha iyi açıkladığını düşünüyorum; maddenin zihin üzerindeki etkisi, bir ruhsal doğanın bir başkası üzerindeki etkisinden daha büyük bir gizem içeriyor olarak kabul edilebilir.
Bir insanın, beyninin gri maddesindeki birkaç küçük hücrenin düzensiz olması nedeniyle delirerek saçmalaması,
kötü bir ruhun bir insanın fiziksel yaşamının kaynağına yaklaşarak, o yaşamın tüm gidişatını, hatta en korkunç ahlaki olguların üretimini bozması varsayımından daha fazla insan anlayışının kapsamı dahilinde değildir. Her iki durumda da, ortaya çıkan eylemleri başlatan insan değil, insan üzerinde işleyen dışsal bir güçtür.

"Ama böyle ruhların var olduğunu bile bilmiyoruz ve hasta bir beynin kaydedilen fenomenlerin en kötüsünü açıklamak için yeterli olduğunu biliyoruz." Hasta bir beynin fenomenleri açıklamak için yeterli olduğunu bilmediğimiz gerçeğinde ısrar etmeyeceğim, onu yalnızca birçok durumda bu fenomenlerin bir eşlikçisi olarak biliyoruz; bunu kabul edeceğim ve yine de, açıklamanın kayıtlardaki ifadelere uymadığı ve ne olduğu hakkında çok az şey bildiğimiz için, bilinmeyen bölgelerden düşen bilinmeyen olasılıklara dair herhangi bir ipucu, bir yabancı olarak bile, kendi içinde hiçbir ahlaki çelişki içermediği sürece, tefekkür ve varsayımla karşılanmalıdır. Hiç spekülasyon yapmayan kişi, hiçbir ilerleme kaydedemez. Olasılık hakkında düşünmek, en ciddi tümevarım kadar gerçek, yasal ve belki de öğretici bir zihin egzersizidir. Daha iyisi hala ötededir. Deneyin kendisi ayık varsayımın izinden gitmelidir; çünkü eğer
zaten biliyorsak, deneyin faydası nerede?

Bana göre, bir zamanlar bizimki gibi bedenlere sahip olmuş ve
bedenselliğin ayrıcalıklarını kötüye kullanmış, bir süre bedensiz dolaşmaya mahkum edilmiş,
tek önemsedikleri zevklere olan kapasitelerinin kaybının yasını tutan ve hayallerinde onları arzulayan ruhların varlığı varsayımında mantıksız hiçbir şey yok. Bu tür insanlar, ya kaybettikleri şeye sahip olanlara karşı bencil nefretlerinden ya da
bedensel bir forma sahip olmaya olabildiğince yaklaşma heveslerinden, bir insana _girmeye_ çalışabilirler.
En azından bu varsayım kaydedilen gerçeklerle tamamen tutarlıdır.
Muhtemelen, günümüzdeki bazı delilik biçimlerinin fenomenleriyle de tutarlı olabilir, ancak tüm biçimleri aynı şekilde
sadece fiziksel nedenlerden kaynaklandığı düşünülür.

Kaydedilen ilk mülksüzleştirme eylemi, Aziz Mark ve Aziz Luka tarafından, en erken mucizelerinden biri olan ve Simon'un kayınvalidesinin iyileştirilmesinden önce gerçekleşen, Kapernaum'da gerçekleştiği şeklinde anlatılır. O, Şabat günü sinagogda cemaate ders verirken, orada bulunan ve kirli bir ruha sahip bir adam haykırdı. Anlatıyı kabul edersem, bu haykırışı
yeni teoriden çok daha anlaşılır buluyorum. Konuşmacı, şüphesiz, insanın organlarını, beynini ve her şeyini ifade etmek için kullanarak,
bir varlığı tanır --onun için dehşet sebebi-- ve ona Tanrı'nın Kutsalı olarak hitap eder. Bu kutsalı, yalvararak ve ilahi misyonunun pohpohlayıcı kabulüyle yatıştırırdı,
kendi gölgeli bencilliklerine hizmet ettiği gasp ve zulümde rahatsız edilmeme umuduyla. Daha tutarlı bir şekilde şeytani bir şey olabilir mi?

İsa böyle birine "Sus ve ondan çık"tan başka hangi kelimeyi söyleyebilirdi? Böyle bir durumda olan bir varlığın Kurtarıcı ile sohbet etmesine izin verilemezdi; çünkü o, kendi zevklerinin bir başkasının pahasına devam etmesinde yatan kurtuluştan başka bir kurtuluş tanımıyordu.
Azarlamanın biçimi açıkça konuşanın adam değil, adamın içindeki biri olduğunu varsayar; ve anlatıya göre şeytan onu yere attığında, parçaladığında ve yüksek sesle bağırdığında - öfkesi ve hayal kırıklığı, sanırım, son boşuna sözünü esirinin işkencesinde bulmuştu - ondan çıktı ve onu zarar görmeden bıraktı. Bunun üzerine halk kendi aralarında "Bu ne? Yeni ve yetkili bir öğreti: kirli ruhlara bile emrediyor ve onlar da ona itaat ediyorlar" diye sordular; [Dipnot 8: Aziz Markos, i. 27.
Dekan Alford tarafından revize edilen Yetkili Sürüm.] böylece kirli ruhlar üzerindeki gücünü öğrettiği doktrinle hemen ilişkilendirdi, tıpkı Rabbimiz'in daha sonra iblisler üzerindeki gücü ruhsal durumla ilişkilendirmesi gibi. Onu yalanın güçlerine karşı güçlü kılan şey içindeki gerçekti.

Bu tür birçok tedavi yapıldı, ancak kaydedilen bireysel örnekler çok azdır. Bir sonraki, Aziz Luka'ya göre dilsiz, Aziz Matta'ya göre hem kör hem de dilsiz olan ve şeytan ondan
kovulur kovulmaz konuşan ve gören adamınkidir. İnsanlar yanılmaz içgüdüleriyle bu tür işler yapanın Davut'un Oğlu olması gerektiği sonucuna vardılar; Aziz Markos'a göre şeytanların kendileri onu Tanrı'nın
Oğlu olarak kabul etmeye alışmışlardı; Kâtipler ve Ferisiler, halkın sözde rehberleri, tek başlarına tanıklığı reddettiler ve inançsızlığın ahmaklığı içinde, gerçekleri örtbas ediyor gibi görünen herhangi bir teorinin peşinde, otoritelerini kabul etmeyen birinde ilahi bir misyon olduğunu kabul etmeden, Beelzebub'un kendisine sıkıntılı ölümlülerin kötülüğün güçlerinden kurtarılmasını atfettiler. Tanrı'nın krallığını dışsal bir şey olarak gördükleri için, İsa'nın kendisinde veya öğretisinde Şeytan'ın düşmanı olduğuna dair herhangi bir işaret tanımaya karşı güçlendirilmişlerdi ve hatta böyle bir tedavinin, bireyin kısmen özgürleştirilmesiyle krallığının ilerlemesi için Şeytan'ın hilelerinden biri olduğuna kendilerini ikna edebilirlerdi. Ancak Rabbimiz bu yanlış sonucu gerçek nedenine bağlar - hiçbir yargı yetersizliğine veya hatasına; Beelzebub'un olası hileleri hakkında aşırı bir
incelikli düşünceye; ancak halk nezdinde otoritelerini destekleyecek herhangi bir kötülüğe - kendi başına bir kötülük - olan bir tercihe. Gerçeğin kendisi konusunda tamamen umursamaz olduklarından, ulustaki onurlu konumlarını yok etmeye meyilli olan herhangi bir bireysel ifadeye bir an bile yer vermezlerdi. Her insan kendi başına kendi tanrısıydı. Tanrı'nın Ruhunu dışarıda bıraktılar. Onlara bağışlama teklif edilmedi. Onlar en büyük bedeli ödemelidirler - ne anlama gelirse gelsin - ve kıyamet ne kadar korkunç olursa olsun. Onlara karşı böyle konuşması, sadece misyonunu daha da ileri götürmek, o Beelzebub'un krallığına daha da fazla girmekti. Ve yine de onlar o günkü kilisede akredite otoritelerdi; ve bunu anlamayan, Rabbimizin halkın kurtuluşu için verdiği savaşı anlayamaz. Ferisileri halk için _ikiyüzlüler_ olarak adlandırdı, kendi çıkarları için değil, çünkü dini kendi yüceltmeleri için öğreten insanlarla nasıl tartışabilirdi ki?

Rabbimizin, kendisinin dışında başkalarının da şeytanları kovma gücünü kabul ettiğine dikkat edilmelidir. "Çocuklarınız onları kim aracılığıyla kovuyor?"
_Onlar için hiç Beelzebub aracılığıyla olduğunu söylediniz mi? Neden benim için de öyle diyorsunuz?
Onun özgürce kabul ettiği iddia ettiği şey. Kurtarıcı, takipçilerinin çoğunun herhangi bir yanlış argümana tutunmasına neden olan o rakip öğretinin kıskançlığından eser yoktu. Tüm iyiliğin Tanrı'dan olduğunu ve şeytandan olmadığını biliyordu. Hepsi, şeytanın gücünü yok eden kişiyle birlikteydi.

İyileşenler ve kendi kendine tapınmanın yargıyı kör etmediği kişiler, onun gasp ettiği topraklarda Şeytan'la savaştığından şüphe etmiyorlardı.
İşkence Şeytan'dan beklenebilecek bir şeydi; şifa ise Tanrı'dan beklenebilecek bir şeydi. Şifanın gerçekliği, insanın hem ahlaki hem de fiziksel olarak kötülüğün krallığına kaybı, ardından gelen tüm işaretlerde görüldü. Rabbimiz, argümanını Şeytan'ın bu adamları kaybetmiş olduğu gerçeğine dayandırıyor.

Daha sonra, Aziz Luka'dan, kötü ruhlardan ve hastalıklardan iyileştirilmiş, kendisini takip eden bazı kadınlardan duyuyoruz. Bunlar arasında "Mecdelli Meryem, kendisinden yedi şeytan çıktı" ifadesi geçiyor. Bu şekilde kurtulan bir kadının, kendisini yeniden yaratanın hizmetine kendini adaması şaşırtıcı değil. Tedavinin koşulları hakkında hiçbir şey duymuyoruz, sadece sürekli hizmetinde elde ettiği sonucu duyuyoruz. Onunki, bazılarının tek başına yüce gönüllülüğün bir işareti olarak gördüğü şeyin, yani gelecek nesillerin görüşünün değersizliğinin ilginç bir örneğidir. Hiçbir kanıt parçası olmadan, bu kadın neredeyse evrensel olarak kirli olarak kabul edilmiştir. Ama onun için ne kadar önemsiz! Irkın bu çekişmeli kreşinde, Mecdelli Meryem'in adı, resimsel duygusallıkların konusu haline bile getirilebilir; ama kadının kendisi, onu özgürleştiren İsa ile birliktedir. Zamanın sonuna kadar ona istedikleri gibi isim verebilirler: onun için bu, kutsal bir eğlence gülümsemesinden başka bir şey değildir. Ve bir isimle ilişkilendirilen gelecek nesillerin alkışı da aynı derecede değerlidir. Yalnızca Tanrı için yaşarız veya ölürüz. Ona şükürler olsun ki, onun ellerine düşelim. Bizi yargılasın. Gelecek nesiller bizden daha bilge olabilir; ancak gelecek nesiller bizim yargıcımız değildir.

Şimdi, geri kalan her şeyden daha fazla mucize içeren bir anlatıya geliyoruz. Mucize, gölün güneydoğu tarafında, Aziz Matta'nın iki cinlinin üzerinde gerçekleştiğini söylediği
- Aziz Markos ve Aziz Luka'nın yalnızca birinden bahsettiği--birinden söz eder. Sonraki Evanjelistlerin verdiği açıklamalar, öncekilerden çok daha ayrıntılıdır. Bu, özellikle korkutucu bir karaktere sahip bir vakaydı. Birçok cin tarafından ele geçirilmiş olan adam, vahşi ve olağanüstü bir güce sahipti, zincirleri ve prangaları kırıyordu ve evcilleştirilemezdi. Olayları analiz edip, hangilerinin adamın, hangilerinin cinleri ele geçirenlerin eylemleri olduğunu söylemek imkansızdır.
Dışsal olarak hepsi adamındı, sonunda adam tarafından yapılmıştı, sanırım bir kısmı kendi zavallı solmuş iradesinden, cinlerin
dürtmesinden çok daha büyüktü. İştah veya tutku tarafından yönlendirilen bir adam durumunda bile, ne kadarının adamın kendisine, ne kadarının da onun içinde bulunan ve itaat altında tutması gereken, ancak üstün gelmesine izin verildiğinde cinleri ele geçiren bir adama dönüşen o aşağı doğaya atfedilmesi gerektiğini söylemek imkansızdır. O, Rab'be ibadet ederek ve daha önceki bir örnekte olduğu gibi, şeytanların değer verebileceği türden bir merhamet için dua ederek kavuştu. Öyleyse, adamı Rab'bin huzuruna
sürükleyen şeytanlar mıydı? Kötülerin bir lejyonunun varlığı olmadan ondan uzaklaştıramayacağı diğer ruh, yaşam ruhu değil miydi? Onu cahil, korkan,
ama belki de belirsiz bir şekilde umut eden, Oğul'un ayaklarına getiren, içindeki Baba'nın ruhu değil miydi? Neden
geldiğini bilmiyordu; ama geldi - sürüklenerek ya da sürüklenerek; uzak duramadı. Ancak
geldiğinde, en azından duasının sözcükleri şeytanlar tarafından şekillendirildi - "Tanrı adına sana yalvarıyorum ki bana işkence etme." Böylesine korkunç varlıklar tarafından işkence gören, şifacıya kendisine işkence etmemesi için dua eden adamı düşünün! Dua, içimizdeki iblisler tarafından bu şekle zorlanmıştı. Onlar ondan kendileri için hoşgörü için dua etmesini isterlerdi. Fakat Rab daha derin duayı, yani adamın ihtiyacını ve sefaletini, onu ağlatan ve kendini taşlarla kesen dehşeti duydu ve kirli ruhun ondan çıkmasını emretti. Bunun üzerine Aziz Markos, "onları ülkeden göndermemesi için çok yalvardı." Muhtemelen ülke, sakinlerinin iblislere arzu ettikleri sözde cisimleşmeleri için alışılmadık fırsatlar sağladığı bir durumdu. Aziz Luke, "Ona, onlara derinlere çıkmalarını emretmemesini" rica ettiler. Bu tür varlıklar için korkunçtu, çünkü orada yalnız, maddeden ve onun tüm biçimlerinden uzakta olmak zorundaydılar. Böyle bir yalnızlıkta iyi adam yaşayan Tanrı'nın ebedi varlığıyla dolardı; fakat onlar sadece açgözlü, aç benliklerinin -nesnesiz arzuların- farkında olurlardı. Hayır. Burada domuzlar vardı. "Bizi domuzların içine gönder ki, onların içine girebilelim." Tercih ettikleri meskenden mahrum bırakılan, insanlardan mahrum bırakılan domuzlar, kendi görevlerini yerine getireceklerdi. Fakat domuzlar bile - kirli görünmek üzere yaratılmış hayvanlar, açgözlülüğünün tam da biçim ve tarzının bir örneği olarak - onların varlığına dayanamadılar. Adam sefaletinde kendini taşlarla kesmişti; domuzlar ise onlarınkinde gölün sularına
aşırı koştular ve boğuldular. Sanırım kötü ruhlar, daha fazla izinleri olmadığı için, sonunda kendi derinliklerine gitmek zorundaydılar.

Domuzların yok edilmesi mucizevi olarak görülmemelidir. Fakat Gadara halkının karakterinde ve durumunda, mülklerinin bu şekilde yok edilmesine izin vermesinin özel bir nedeni olmalı. Sanırım bu ilk başta can sıkıntısı ve dehşet yaratsa da,
müjdenin daha sonra kabul edilmesinin yolunu hazırladı. Şimdi,
bir zamanlar çılgın bir manyak olan, İsa'nın ayaklarının dibinde oturan,
giyinmiş ve aklı başında olan, ve domuzlara ne olduğunu duyan adamı görünce,
korkuyla doldular ve şifacının kendilerinden ayrılması için dua ettiler.

Ama o çılgın,
çıldırtıcı ve kirletici iblis sürüsü, onu her türlü pislikle ele geçirmişken, kaybolduğunda adamın ne kadar sevindiğini kim hayal edebilir! Sevgi dolu insanların, iyi Ruh'un hüküm sürdüğü,
kendi giysilerini çıkarıp üzerine giydirdikleri önünde, çıplak olduğunu anlayacak kadar vakti olmamıştı. O bir kez daha bir adamdı ve insan yüzlü, insan kalpli, insan yollu insanların arasındaydı. Kendi adamlarıyla birlikteydi; ve onu özgür bırakan adamın o yüce biçimi ve yüzü hepsini tek bir kutsal aileye bağlıyordu. Şimdi kendi kendine, ne istediğini bilen ve ne anlama geldiğini söyleyebilen bir ruhun gerçek duasını edebilirdi. Kendisini iyileştiren adamın ayaklarının dibine bir çocuk gibi oturdu; ve hemen, huzurundan kurtulmak isteyenlerin arzusuna boyun eğerek, İsa tekneye indiğinde, onu takip etti, onunla birlikte olabilmek için dua etti; çünkü onu ilahi benliğine ve onun bilincine kavuşturan o güce yakın olmaktan başka ne isteyebilirdi ki - kendi gerçek varoluşu, Tanrı'nın onu yarattığında düşündüğü şey? Ama işini yaparken, onu takip etmekten daha çok Rab'be yakın olacaktı. Dikkat çekici olan, Rabbimiz iyileşenlere birden fazla kez sessiz olmalarını emrederken, bu adamı kendi elçisi olarak, onu kıyılarından sürgün edenlerle birlikte bir tanığı olarak bırakıyor. Bir şey, bireylerin farklı doğalarına atfedilebilir; bazıları onu vaaz ederken kendilerini de vaaz ediyor ve böylece her ikisine de zarar veriyordu. Fakat bu adam böyle biri değildi. Rab'le birlikte olmak onun tüm duasıydı. Bu nedenle, onsuz olmaya ve işine ayrı ayrı yardım etmeye uygundu. Fakat bence bunun sebebi insanların durumunda yatıyordu. Yahudiye, onun hakkında bir heyecan halindeydi; bu heyecanın sağlıksız unsurları vardı ve körüklenmemeliydi. Bazı yerlerde Rab hiç konuşmazdı. Bazılarının içinden bilinmeden geçerdi. Fakat burada her şey farklıydı. Domuzlarını yok etmişti; ondan gitmesi için dua etmişlerdi; Eğer onlardan gerçek varlığının bu tek işaretini, yani
yıkıcı güç değil, iyileştiren sevgiyi alsaydı, onları terk etmek olurdu.

Ancak adamı kendi evine, kendi
dostlarına göndermesi çok dikkat çekicidir. Onlar onun gibi bir mesaja ve
böyle dudaklardan gelen -kendi et ve kanından dudaklar- en açık kişiler olmalılar. Mezarlarda ve çöllerde çılgınca konuşmuş, bir lejyon şeytan tarafından işkence görmüştü; şimdi
tekrar kendilerinden biriydi, gözlerinde sevgi, sesinin tonlarında hayranlık ve ellerinde yardımla--insanlığının tahtında bir kez daha yüce akıl. İtaat etti ve Gadara'da ve Dekapolis'in diğer şehirlerinde, İsa'nın kendisinin adlandırdığı gibi, Tanrı'nın kendisi için yaptığı büyük şeyleri
yayımladı. Çünkü bunları yapan Tanrı'ydı. Babasının işlerini yapıyordu.

Benzer şekilde özel zorluk noktalarına ve dolayısıyla ilgi çekici olan bir örnek daha var.

İsa başkalaşım dağındayken, babası tarafından onun dönüşünü bekleyen öğrencilerine dilsiz, sara hastası ve deli bir çocuk getirildi.

Fakat hiçbir şey yapamadılar. Hayal kırıklıklarına ve muhtemelen üzüntülerine rağmen, kendilerini kötü ruha karşı güçsüz buldular.
İsa göründüğünde, baba ondan öğrencilerinin veremediği yardımı rica etti: "Üstat, yalvarıyorum, oğluma bak, çünkü o benim tek çocuğum."

Çocuğunu kollarında deliryumda tutan, sanki çok uzaktaymış gibi babasından yardım isteyen ve vahşi ve amaçsız bir şekilde havayı döven kişi, bu adamın ruhunun sıkıntısına biraz olsun girebilir. Çocuğu doğurmak ve yine de onun erişilemez bir bölgede işkence gördüğünü görmek; onu kalbine bağlamak ve yine de onu rahatsız eden yoğun hayallere ulaşamamak; kendisiyle çocuğu arasında, çocuğun ağlamasının geldiği ama hiçbir cevap sesinin acı çekenin bilincine ulaşamadığı büyük bir uçurum bulmak - gerçekten de dehşet ve sefalettir. Ama hayal edin
önümüzdeki durumda aralıkları da--aptallık, boş bakış, sarkık dudak, soluk gevşek yüz ifadesi ve kan çanağı gözler,
aptallık delilikle dönüşümlü--insan konuşmasının sesi yok, sadece
eğitimsiz dilsizin hayvan gevezeliği--herhangi bir yere, şimdi ateşe, şimdi suya düşmesinin acısı ve ilahi olanın
başka hiçbir yerde olmadığı gibi parıldaması--çünkü baba tek çocuğunu acı içinde bile sever.

Böyle bir çocukta sevilecek ne vardı? _Her şey_: insan
oradaydı, yoksa insan olmayanın işkencesi nereden gelirdi?
o gözlerin acıları nereden gelirdi, zekası köpeğinkine bile yaklaşamazken
babanın kalbine hükmeden? Tanrı oradaydı. Acı olan şey
şeytanın da orada olmasıydı. Ağlama ve gözyaşları oradan geldi. "İlahi olanı kurtar; şeytanı derinlere gönder," babanın ruhundaki biçimlenmemiş duaydı.

Duasına cevap vermeden önce İsa, ne imansız ne de sapkın olduğu için babaya hitap edilemeyecek sözler söyledi. Peki, orada bulunanlardan hangisine böyle hitap etti? Hangisine, "Ne kadar süre sizinle olacağım? Sizi ne kadar süre daha çekeceğim?" dedi? Ben, seyirciler olduğunu düşünmüştüm: ama neden onlar? Kesinlikle böyle bir azarlama noktasına gelmemişlerdi. Ben, havariler olduğunu düşünmüştüm, çünkü belki de onları iblisi kovmaktan alıkoyan gururlarıydı, çünkü bunu Tanrı'ya yeterince inanmadan denediler. Ama hitap biçimi onlara ait görünmüyor: nesil kelimesi, o nesilden seçtiği kişilere pek uygun olamazdı. Düşündüm ve dürüstçe düşünebilseydim, bu sözlerin kendi vatandaşlarına ve arkadaşlarına eziyet eden şeytanlar için söylendiğini memnuniyetle düşünmeye devam ederdim; ve Aziz Markos'un hikayesi olmasaydı, buna sadık kalabilirdim. Ancak, ne Aziz Matta'nın ne de Aziz Luka'nın bahsetmediği bir noktayı bize veriyor: "Öğrencilerinin yanına geldiğinde, etraflarında büyük bir kalabalık ve onlarla birlikte sorular soran yazıcılar gördü." Kalabalığın onu gördüklerinde çok şaşırdığını söylüyor; nedenini bilmiyorum, ancak yazıcıların bu şeytanı kovamadıkları için öğrencilerine baskı yapmalarına tek bir cevap vermek için varlığının gerekli olduğu noktada gelmiş olması dışında. Bu yazıcılar, bu akredite eğitimli adamlar, hukuk ve yorumlarının öğrencileri olarak konumlarından dolayı, halkın inancı üzerinde bir
ustalık iddia ettiler, ancak kendileri gerçeğin aydınlatıcı gücü için tamamen opak olacak kadar dikkatsizdiler - bu yazıcılar, diyorum ki, bence Rabbimiz'in "imansız
ve sapkın nesil" olarak hitap ettiği kişilerdi. Çocuğun babasına hemen ardından gelen "Onu bana getirin" talebi, onların argümanlarına tek cevaptı.

İlk sonuç taze bir paroksismaydı. Ancak tüm aceleyi bastırarak, Rab babaya çocuk kadar ilgi gösterecektir. Onun büyüyen inancına yardımcı olacaktır.

"Böyle bir şey ona geldiğinden beri ne kadar zaman geçti?"

"Çocukluktan beri. Ve onu yok etmek için sık sık ateşe ve sulara attı; ama eğer bir şey yapabilirsen, bize merhamet göster ve bize yardım et." [Dipnot 9: Yine _biz_--çok acı dolu.] "_Eğer yapabilirsen_?" [Dipnot 10: En eski el yazmaları. (_Dean
Alford_). "Eğer inanabilirsen--Her şey," &c. ("Yeni Tercüme
Aziz Markos İncili." _Rev. F.H. Godwin_).] İnanan için her şey mümkündür."

"Rabbim, inanıyorum; "İnançsızlığıma yardım et."

İsa'nın "iman eden" sözlerinin, kendisinin Baba'ya inanan ve bu nedenle tüm güçle donatılmış olduğunu mu yoksa kişinin ona inandığını ve bu nedenle bu gücün etkilerinin alıcısı olabileceğini mi kastettiğinden emin değilim. Ben birincisine meyilliyim.
Sonuç aynıdır, çünkü kişi soruyu pratik ve kişisel olarak çözer: kendisinde ihtiyaç duyulan şey kendisinde olmalıdır. "İnanıyorum; inançsızlığıma yardım et. "

Yüreğinin dürüstlüğünde, gerçek olandan daha fazlasını söylememek için--İsa'nın oğlunu iyileştireceğinden nasıl emin olabilirdi? ya da kendi
inancını nasıl ölçebilir ve tahmin edebilirdi?--Hakikat Rabbine, olması, düşünmesi ve inanması gereken her şey için yalvarır. "İnançsızlığıma yardım et." Bu, imanın zaferidir. İnançsızlığın kendisi, bizimle ilgilenen kişiye
diğer her kaygı gibi, inancın en yüksek
uygulamasıdır. İnsanın gücünde yatan en büyük çabadır. Hiç kimse şüphe etmekten
kaçamaz. Yalnızca gerçek insan, yani sadık insan, gerçeğe inanmasını ve yanlış olanı reddetmesini sağlamak için Hakikate yalvarabilir. Bunun özellikle kendi zamanımıza ve yaşayan nesillerin
ihtiyacına nasıl uygulandığını görmek kolaydır. Tüm dualar arasında bu bizim için olanıdır.

Muhtemelen Rabbimiz onunla biraz daha fazla konuşabilirdi, ama
İnsanlar kalabalıklar halinde geldiler. "O, kötü ruhu azarladı ve ona dedi ki, Ey dilsiz ve sağır ruh, sana emrediyorum, ondan çık ve
bir daha ona girme. Ve ruh bağırdı ve onu yaraladı ve
ondan çıktı: ve o bir ölü gibiydi; öyle ki birçokları, O öldü dediler.
Ama İsa onu elinden tuttu ve kaldırdı; ve o ayağa kalktı."

"Onu neden kovamadık?" diye sordu öğrencileri yalnız kaldıkları anda.

"Bu tür, ancak dua ve oruçla ortaya çıkabilir."

Bu cevap ne anlama geliyor? Dua ve oruç, açıkça
şifa bulmak isteyenlerin görevi olmalıdır. Bunlar, bir cin tarafından ele geçirilmiş birinden istenemez. Eğer oruç tutup dua edebilseydi, cin çoktan
gitmiş olurdu.

Bu, kötülüğün güçlerine hakim olmak isteyen kişide büyük bir ruh saflığının gerekli olduğu anlamına gelir. Dua ve orucun,
dünyanın kaygılarının ve duyuların zevklerinin üzerinde, yaşamın Tanrısı ile yakın bir iletişim içinde olan bir zihin durumunu ifade ettiğini düşünüyorum;
bu nedenle, saflığıyla kirli ruhlar için bir korku ve dehşet,
kelimenin gök gürültüsünün onlara karşı çıkabileceği uygun bir bulut.
Kovulma, ahlaki ve dolayısıyla doğal üstünlüğün sonucu gibi görünüyor - Tanrı ile birliğe dayanan bir emir Yüce'nin nihai iradesi, kötü bir adamın bazen iyi bir adamın
karşısında sinmesi gibi. Öğrenciler bu yüce
inanç durumuna
ulaşmamışlardı.

Bundan yola çıkarak, Rabbimiz'in sözlerinin--"İnanan için her şey
mümkündür"--bizzat Rabbimiz için de geçerli olduğunu düşünmeye meyilliyim. Öğrenciler
çocuğa yardım edemediler: "Eğer bir şey yapabilirsen," dedi baba. "İnanan için her şey mümkündür," dedi Rabbimiz. _O_ ona yardım edebilir. Aziz Matta, öğrencilerin
onlar için bu şeyi imkansız kılan şeyin inanç eksikliği olduğunu açıkça bildirir, çünkü Rabbimiz'in cevabını diğerlerinden daha eksiksiz verir:
"İnançsızlığınız yüzünden," dedi ve ardından inancın
dağları yerinden oynatabileceği iddiasıyla devam etti.

Ancak, _"Bu tür"_--sözleri, durumun kendine özgü özellikleri olduğunu düşündürür. Görünüşe göre -bu yorumdan emin olmasam da- bazı ruh türlerinin kovulması için veya en azından bazı ele geçirilme vakalarının iyileşmesi için şifacıdaki Tanrı'nın varlığından daha fazlasına ihtiyaç duyuluyordu. Anlatıda bunun alışılmadık derecede kötü bir vaka olduğunu gösteren noktalar olduğunu söylemekten daha fazla üzerinde durmak istemiyorum. Rab ne kadar süredir hasta olduğunu sordu ve çocukluğundan beri olduğu söylendi. İblis -cahilliğimizin dilini kullanmak gerekirse- gelişmemiş durumunda onu tamamen ele geçirmek için zamana ve fırsata sahipti; ve Rab'bin üstün emrine boyun eğdiğinde onu ölü olarak bıraktı -ele geçirilme o kadar yakındı ki, doğal güçler uzun süredir gasp eden, kötü muamele eden ve tüketen, aynı zamanda onları sahtekarca destekleyen bir gücün varlığından mahrum bırakıldıklarında bir süre çalışamadılar. Öğrenciler, zaten cinleri kovma gücüne sahip olmalarına rağmen, bunu kovamadılar ve bunun böyle olduğunu görünce şaşırdılar. Bana göre, iblisleri kabul edersek, bazılarının diğerlerinden daha büyük bir güce sahip olduğunu, bunun cesaret veya inatçılık veya sadece tutsak ölümlüyü kavramak olarak kabul edilmesinde hiçbir saçmalık yok.

Tüm bu hikayelerde, hem delilerin arkadaşları hem de kendi kısmi veya ara sıra deliliklerinin farkında olanlar için çok fazla teselli var. Charles ve Mary Lamb'in birlikte tımarhaneye doğru yürürken, oraya gitme vakti geldiğinde hissettikleri üzüntü için, burada bir tür teselli yok mu? Şöyle cevaplanabilir: Şu anda böyle bir tedaviyi ummak için hiçbir nedenimiz yok. Bence var; ancak inancımız bu kadar uzağa ulaşmazsa, en azından Athanasius gibi, Ölüm'ün dostluğunu tanıyabiliriz, çünkü ölüm birçok hastalığın ilahi tedavisidir.

Ancak hepimizin böyle bir şifaya ihtiyacı var. Henüz gerçeği
tüm varlığıyla sevmeyen, Tanrı'yı
tüm kalbiyle, ruhuyla, gücüyle ve zihniyle ve komşusunu kendisi gibi sevmeyen hiçbir adam
sağduyulu değildir veya akılcı bir varlık olarak hareket edemez, aşağı yukarı yaklaşık olarak.
Bu, bizim kendi ruhlarımızdan başka ruhlar tarafından ele geçirilmiş olmamız kadar doğrudur. Her bir kaba söz, Tanrı yardımcımız olsun! Her haksız sert yargı, dışsal olana her titrek bakış ve içsel hayata karşı korkusuzca umursamazlık, kötü ruhla iyi ruha karşı, daha düşük ve tesadüfi benliklerimizle, daha yüksek ve özsel -gerçek benliklerimize karşı bir taraf tutmaktır. İyi ruh bunları kendi dışındaki her türlü sahiplikten özgürleştirir, çünkü bu onların orijinal hayatıdır. Bizden de kötü ruhlar, bir insanın Kutsal'a yaklaştığı tek duayla gidebilirler. Başkalarındaki kötü ruh üzerinde, kötü ruhu kendimizden kovduğumuz ölçüde bir gücümüz olamaz.

VIII. ÖLÜLERİN DİRİLTİLMESİ.

Eşikte oyalanıyorum. Bu harikanın tapınağına nasıl gireceğim?
Her çağ boyunca, her seviyeden ve dinden insanlar, en azından, görünen yok oluşun ötesinde yaşamın devam etmesini ummuşlardır.
Böyle bir umut olmadan, sahip oldukları varoluşa nasıl dayanabilirlerdi? Doğru, günümüzde o geleceğe inanmadıklarını söyleyen, ancak
keyifli bir hayat süren, hatta kendilerine, "Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz," diyen insanlar var; bunun yerine, asaletle, "Ne yaparsak yapalım, çünkü bizden sonra insanlar gelecek," diyen insanlar var. Her şeyden önce, Hristiyan olmak isteyen kişi, her insana ve her sınıftan insana karşı adil olsun. Ancak, böyle birinin zihinsel durumunu anladığımdan emin olmadan önce, diğer insanlara göre sahip olduğumdan daha derin bir anlayışa ihtiyacım olurdu. Günümüzde ne kadar çok görünürlerse görünsünler, bu ırkın istisnaları gibi görünürler. Hiç şüphe yok ki, şimdiye ve onun zevklerine dalmış olan, geleceği umursamayan, geleceğin düşüncesiyle kendilerini rahatsız etmeyenler her zaman olmuştur. Bazıları bunu düşünmemeyi tercih eder, çünkü böyle bir gelecek varsa, bundaki rolleri konusunda rahat olamazlar; diğerleri ise sadece zavallı şimdiki zamanla meşguldürler - sonsuz bir bütünün parçasıysa gerçekten muhteşem, ama tek başınaysa gerçekten zavallı bir şimdiki zaman. Ama işte, "Daha fazlası yok. Bunu en iyi şekilde değerlendirelim." diyen düşünceli insanlar var. Onların _en iyi_ kavramı da aşağılık değildir, ancak bazılarımızın gözünde, var olmanın tek değeri, mevcut ilerleme hızıyla gerçekleşmesi asırlar sürecek olan bir şeye dönüşme umudunda yatsa da, bu zayıftır. Bu konuda bir veya iki kelime söylemeye cesaret edeceğim.

Onların idealleri, _bu_ yaşam için Hristiyanlığın idealine bile yaklaşmıyor.

Sözlerinin, bu geleceğe ilişkin olarak kendilerinin gerçek bir temsili olup olmadığını söyleyebilmem için, hem bilinçli hem de bilinçsiz varlıklarını bilmem gerekir. Onları yargılamaktan çekinmem şaşırtıcı değil.

Bildiğim kadarıyla, hiçbir yüksek rütbeli şair geleceğe inanmamıştır.

Hiç olmadığından korkabilir; ancak bu korkunun kendisi inançtır. Günümüzün en büyük şairi buna şevkle inanıyor. Bunun
zihne kanıtlanmadığını içtenlikle kabul ediyorum. Ama eğer doğru olsaydı,
zihnin kavrayamayacağı türden olurdu, çünkü anlayış yaşamın
çocuğu olmalı --kendi başına esastır.
Zihin kendi
kökenini ve doğasını nasıl anlamalıdır? Bu soruyu kavramak için çok
zayıftır; çünkü varoluşun sürekliliği, dış ilişkilere değil, varoluşun doğasına bağlıdır. Eğer ölümden sonra hala
yaşadığımızın bilincinde olursak, o zaman bile, sanırım, şimdiki varlığımızı kanıtlayabildiğimizden daha fazla
hayatın daha fazla
sürdüğünü kanıtlayamayız. İnanmak daha kolay olabilir --hepsi bu kadar. Fakat biz sürekli olarak kanıtlayamadığımız gerekçelerle hareket ediyoruz ve eğer mezardan sonraki yaşamdan günlük sıradan şeyler kadar emin olamıyorsak, en azından kanıt eksikliği bu konudaki umudumuzu yok etmemeli veya onun çıplak olasılığının gerektirdiği eylemi engellememelidir.

Fakat son olarak şunu söylüyorum ki, gelecekteki bir duruma inanmayan, ancak yine de içlerindeki vicdana uygun yaşayan insanlar, bu vicdanın gereklilikleri "o ruh olan Rab"den aydınlandığına inanan bir vicdanın gerekliliklerinden çok daha düşük olsa bile, diğer hayata _Rab, Rab_ diyen ve O'nun kendilerine söylediği şeyleri yapmayanlardan ölçülemeyecek kadar daha kıskanılacak bir ilişkiyle gireceklerdir.

Rabbimizin gelecek yaşam hakkında çok az şey söylemesi garip görünebilir - buna bizim dediğimiz gibi - gerçekte bu, şimdiki zamanla bir yaşamdır - tıpkı yaprağın ve çiçeğin bir yaşam olması gibi. Sadukiler ile tartışırken bile, onların kabul ettiği sözlere ve Tanrı'nın doğasına dayanarak kendi tarafını destekler, ancak bu soru hakkında insani bir bakış açısından hiçbir şey söylemez. Bunu her zaman kabul etmiş gibi görünüyor, bilginlerinin zihinlerini daha derin olana ve onun kökünde yatan şeye, yani yaşamın kendisine, Tanrı ile birliğe ve onun iradesine doğru çevirmiştir; bilinçli varlığımızın devamı buna bir zorunluluk olarak bağlıdır ve eğer bu olmadan mümkün olsaydı, insanlar için tam bir kötülük olurdu. Öteki dünyadan bahsettiğinde, bu _Babasının evi_ gibidir. Orada birçok mesken olduğunu söyler. Hiçbir şekilde açıklamaya çalışmaz. İnsanın kendi hayal gücü, hakikat ruhuyla aydınlanmış ve deneyimi ve sevgileriyle çalışırken, Rabbimizin bile ona verebileceği en iyi eğitimle entelektüelinden çok daha güvenli bir rehberdi. Galile gölü kıyısındaki bir balıkçının en fakir evinin anısı, çocukken babasının evinde ilahi dikkatsizlik yıllarını geçirdiği yer, Rabbimiz _Babamın
evi_'nin sözleriyle, Petrus'a, Yakup'a veya Yuhanna'ya, mümkün olsaydı, akıllarına bir vahiyden daha fazla gerçek iletecekti, tıpkı Kıyamet'in kendisi kadar belirsiz olduğu gibi. 
"Dünyayı _yendim_" dediğinde, tüm şüphelerin nedenini, dış görünüşlere olan inancı ve yaşayan gerçeğe olan inancı yenmişti: takipçilerine, sadece dirilişine olan inançtan değil, kendi deneyimlerinden, "Ölümü ve mezarı _yendi. Ey Ölüm, senin iğnen nerede? Ey Mezar, senin zaferin nerede?" demelerini bıraktı. Görünüşün dış ölümünü _yenen, gerçeğin içsel yaşamıdır; ve başka hiçbir şey, dışarıdan hiçbir vahiy onu yenemezdi.

Rabbimizin bu mucizeleri, diğer dünyayla ilgili herhangi bir habere en yakın olduğumuz anlardır.
--Diğer dünyadan diyemem. Elbette Rabbimiz'in kendi dirilişini hariç tutuyorum. Ondan yine bir mucize olarak bahsedeceğim,
çünkü mucizeydi, tıpkı Rabbimiz'in herhangi birinin, bu kelimeye hangi yorum getirilirse getirilsin. Ve _habere en yakın olduğumuz an_ diyorum, çünkü ölülerden dirilenlerden hiçbiri _bize_ en azından
bir zerre bilgi vermiyor. Arkadaşlarına bize herhangi bir şekilde sızan bir şey söylemiş olmaları mümkün mü?

Kayıtlara geçen vakalara dönüyorum. Sadece üç taneler. Yüzbaşının hizmetkarını Kefarnahum'da iyileştirdikten sonraki gün İsa Nain'e gitti ve
kapıya yaklaştıklarında--ama hikayeyi Aziz Luke'un anlattığı güzel sözlerden ayıramam: "Ölü bir adam taşınıyordu,
annesinin tek oğluydu ve o dul bir kadındı; ve şehrin birçok insanı onunla birlikteydi. Ve Rab onu görünce ona acıdı,
ve ona, Ağlama, dedi. Ve gelip tabuta dokundu; ve onu taşıyanlar durdular. Ve dedi ki, Genç adam, sana söylüyorum,
Kalk. Ve ölen adam oturdu ve konuşmaya başladı. Ve onu annesine
teslim etti."

Her iki durumda da mucizede özel bir uygunluk vardır. Bu genç, bir dul kadının tek oğluydu; Yairus'un kızı onun "tek kızıydı"; Lazarus iki yetim kız kardeşin kardeşiydi.

Basit ayrıntılar üzerinde durarak kaydı daha etkileyici hale getirmeye çalışmayacağım. O duraklama, anlatının kendisinin
okuyucusunun yapması gereken bir şeydi. Arkadaşlar bir kaybın etrafında toplandılar - toplanmanın
merkezi _olmayan_ - tek varlık
kaybolmuş bir hazinenin
umutsuz işareti - sanki, aşağı doğru
sevginin, gözyaşlarının ve hüzünlü anıların sessiz bir
katarakta
düştüğü açık bir uçurum: ağlayan anne - ortada taşınan ölü adam. Onlar
ölümün evine gidiyorlardı, ama Hayat aralarındaydı ve o - bilmeseler de
onlarla buluşmak için yürüyordu. Şefkatli bir acıma
yüzünden anneye bakıyordu. Anne ona aldırış etmiyordu. O tabuta doğru gidiyor ve
elini üzerine koyuyor. Taşıyıcılar otoriteyi tanıyor ve ayağa kalkıyor. Bir
söz ve ölü doğruluyor. Bir an daha ve annesinin
kollarındaydı. Ah anne! anne! Diğer annelerden daha mı ayrıcalıklıydın? Yoksa, tüm anneler ve kendin için mi, ölen oğluyla evrensel annenin örneği yapıldın - onun diriltilmesi, ölü oğulları olan annelerin tek evrensel mutluluğunun bir ön tadı mıydı? Bir istisna olman ihtiyacını karşılamazdı, çünkü anneliğin tek başına haklı gösterilemezdi. Evrensel gerekçeler dışında hakları olamazdı. Anneliğin tüm kız kardeşlerinin ortak hakkıydı. Sana olağanüstü bir ayrıcalıkla yardım etmek, anneliğini kabul etmek olmazdı. Bu, kucağında geri dönen oğlunla bile, hala yas tutmak zorunda, çünkü iddiaları evrenseldir ya da değildir. Sen gerçekten seçilmiş biriydin, ama yas tutan annenin son kaderini herkese gösterebilmen için; çünkü Tanrı'nın işlerinde
istisna yoktur. Kanunları evrensel olduğu kadar sonsuzdur. İsa
yeni bir şey yapmadı--sadece Baba'nın işlerini. Ölülerin bize geri dönmemesinin ne önemi var, eğer biz onlara gidersek? _Ne önemi var?_ dedim
Ben! On kat daha iyidir. Ev ne kadar değerli olursa olsun, onu en çok seven kişi
bilmelidir ki ev dediği şey ev değildir, evin sadece bir gölgesidir, evin
açık verandasıdır, dünyanın tüm rüzgarları sırayla esmektedir ve
gerçek evin parlayan ateşi içeriden güzel ışıklar saçar.

Elbette bu anne oğlunu tekrar böyle kaybetmedi. Şüphesiz sonra
o önce öldü, sonunda sadece beklemesi gerektiğini biliyordu. Ölülerin de
üzüntüleri olmalı, ancak kendilerinin iyi olduğunu gördüklerinde,
gelen akarsuyun ağzında oturup bekleyebilirler,
sevgilerini bilinmeyenin okyanusuna taşıyan akarsuyu görenlerden daha iyi. Ölüler Zaman'ın nehir ağızlarında otururlar:
Yaşayanlar daha yüksek kıyılarında yas tutarlar.

Ancak annenin sevinci için, bunu kavrayamayız.
Oğlunu kaybetmiş ve onu tekrar bulmayı umut eden
hiçbir anne bile,
sevincini kavrayamaz. Hepsi bir rüya mıydı? Kesinlikle bir rüyaydı, bu anlamda, tek başına, tam anlamıyla, Tanrı'nın iradesi olan son, daha önce olan her şeyin üzerine bir rüyanın bakışını düşürmelidir.
Son uyandığımızda, rüya gördüğümüzü bileceğiz. Hatta her dürüst yargı, duygu, umut, arzu, kendini bir rüya olarak gösterecektir - bazı rüyalardan şu farkla, uyanmanın daha güzel olduğu, hiçbir şeyin kaybedilmediği, ancak her şeyin kazanıldığı, restore edilmiş bütünlüğün tam alevinde. Sırası geldiğinde bu anne ne kadar da muzaffer bir şekilde ölürdü!

Ve restore edilmiş oğul, dünyanın görevlerini ne kadar da sakin bir şekilde yerine getirirdi. [Dipnot:11 Zahmete katlanabilen ve bunu anlayabilen kişiler, Robert Browning'in "Bir Arap Hekimin Mektubu"nu incelerler.]

Ayağa kalktı ve konuşmaya başladı.

Tanrı'nın gizlediği şeye bakmak boşunadır; çünkü kesinlikle karanlıkta bırakılmamız mümkün değildir. "Konuşmaya başladı." Neden Evanjelist bize söylediklerine dair biraz ipucu vermiyor? Annelerin, babaların, kız kardeşlerin, erkek kardeşlerin, eşlerin,
çocukların, kocaların kalpleri - kim bilir ilahi aşk çılgınlığı nerede sona erecek? - büyükbabaların, büyükannelerin - kendileri titrek bir alevle - evet, torunlar, sevgili gri başlarının kaybı için ağlıyor ve titrek bir şekilde yumuşak bir sesle - bunların hepsi Aziz Luke'un dul kadının oğlunun söylediklerini kaydettiği için Tanrı'ya şükretmez miydi? Benim açımdan, sessiz olduğu için Tanrı'ya şükrediyorum.

Kehanetin vizyonlarını yeryüzünün ihtişamının zavallı biçimleriyle dile getirme girişiminden çizilen cennet resimlerini düşündüğümde, hayal ürünü bir görüntüyle değil, imanla yürümemizin daha iyi olduğunu görüyorum. Yargıladığıma göre, ötesindeki bölge bizimkinden o kadar farklı ki, bizim tüm mallarımızı o kadar üstün bir mükemmellikte barındırıyor ki, ölmüş olanların onu tarif etmeye çalışması en sefil yanlış anlamalara yol açmış olurdu. Bu, Hıristiyan gelişiminin daha düşük koşullarını memnun edebilirdi - ama daha da kötüsü, çünkü daha fazla büyümesini engellemeden edemezlerdi. Aziz Luke'un sessiz olması iyi bir şey; ya da
anne ve cenazenin yanında duran arkadaşları, geri dönen ruhun sözlerini yalnızca bir çocuğun gevezeliği olarak duymuşlardı ve bundan kesin bir anlam çıkaramamışlardı ve buna yalnızca okşamalarla karşılık verebildiler.

Yairus'un kızının hikayesi Aziz Matta tarafından kısaca, Aziz Luke tarafından daha ayrıntılı olarak, en ayrıntılı olarak da Aziz Mark tarafından kaydedilmiştir.
Kafernahum'daki sinagogun yöneticilerinden biri, küçük kızının ölüm döşeğinde olduğunu söyleyerek Rabbimiz'in ayaklarına kapanır. Kızı yaklaşık on iki yaşındaydı. Rab'be ellerini onun üzerine koyması için yalvarır ki yaşasın. Rab onunla birlikte gider, onu birçok kişi takip eder. Çocuğu geri getirmek için yola çıkarken bir dokunuşla tutuklanır. Ölümü geride bırakmak için acele etmez. Rab'bin ayağa kalkıp ona kimin dokunduğunu sorduğunda babanın sabırsızlığını hayal edebiliriz. Bunun ne önemi vardı? kızı ölüyordu; Ölüm beklemezdi.

Ancak kadının kalbi ve ruhu geçilmemeliydi. Tek kızı olan baba biraz daha beklemeliydi. Tanrı'nın iradesi
geçilemezdi.

"Daha konuşurken, sinagogun yöneticisinden
biri geldi ve dedi ki, Kızın öldü: Efendi'yi daha fazla neden rahatsız ediyorsun?" "Ah! Öyle düşünmüştüm! İşte! Ölüm yarışı kazandı!"

babanın içinden acı bir şekilde söylediğini varsayabiliriz. Ancak İsa,
insanların inancını denerken, onu asla
güçlendirmeden denemezdi. Yargılamayla her zaman kaçış yolunu verir. "İsa söylenen
sözü duyar duymaz"--önce umutsuzluğun acısını işlemesine izin vermeden--"sinagogun yöneticisine şöyle der, Korkma; sadece inan." Bunlar çok basit sözlerdir--bunları sık sık duyan ve pek önemsemeyenlerin kulaklarında yaygın! ama
bu adamın huzuru için felsefenin tüm tesellilerinden, ahlakın tüm zorlamalarından; evet, hatta kızının kendisinin yetiştirilmesinden bile daha fazlasını içerir. Bir adamın daha yüksek, umutlu, güvenen doğasını uyandırmak; onu gizemli olasılıkların bilinmeyen bölgesine--çok az bilinen Tanrı'ya--bakmaya zorlamak, bir adam için en korkunç kötülüğün baskısını ondan
kurtarmaktan çok daha fazlasını yapmaktır. Daha da ileri gideceğim: Bizimki gibi bir yüreğe sahip bir Tanrı olabileceği umudunu uyandırmak,
cenneti, yeryüzünü, denizi ve su pınarlarını
yaratan bir varlığın olduğuna dair mutlak bir inanç
üretmekten çok, içimizdeki insanlık için daha önemlidir. İsa,
Tanrı'nın özünün açık bir
imgesidir ve onda Tanrı'nın
yüreğini
biliyoruz. Kendisine olan inancı beslemek, insan için
yapabileceği en iyi şeydi.

Hükümdardan bundan sonra hiçbir söz duymadık. Eğer Rabbimize
sözcüklerle cevap
vermediyse, bu şaşırtıcı değildir. Sıkılı dudak ve yukarı kaldırılmış göz, Kurtarıcı'nın
yüreğine herhangi bir sözden daha fazlasını söylerdi.

Şimdi kalabalığı durdurduğu ve daha fazla gitmelerine
izin vermediği anlaşılıyor. Hepsi göremiyordu ve o da onların görmesini istemiyordu. İnsanların çok fazla
mucizevi olay görmesi iyi değildi. Gözleri bayram ederdi,
sonra da merak etmeyi veya düşünmeyi bırakırlardı. Mucize, hepsi ve birçoğu için dinden tamamen kopuk olan, harikulade olmaktan çıkacak, çoğu kişi için sıradan bir şey haline gelecekti. Evet, bazıları bunun olduğuna inanmayı bırakacaktı. Sonuçta uyuduğunu söyleyeceklerdi - ölmemişti. Sonuçta bir mucize, inanç için zavallı bir şeydir; ve mucize, bunun için dua etmemiş ve bunun için şükretmemiş olanların gözünde ancak bir mucize olabilirdi; bunda Tanrı sevgisine ortak olduklarını hissetmeyenler. İsa, gösteriş gibi bir şeyden nefret etmiş olmalı. Tanrı'nın en büyük işi asla kalabalıklar içinde değil, gizlice yapılmıştır; ve oradan çıktığında kalabalıklar üzerinde değil, bireyler üzerindedir. Kalabalık, ilahi bir şey değildir. Bir beden değildir. Atomları, birbirlerinin üyeleri değildir. Kalabalık, Tanrı'nın Ruhu'nun henüz hareket etmediği bir kaostur, her biri uyumlu çalışmalarına başlamak ve insan yaratılışının organize korosunda geri kalan herkesle birleşmek için yerlerine çekilmeden önce. Kilisenin oluşması için kalabalığın dağıtılması gerekir.

Kalabalığın mucizeye olan ilişkisi, evin arkadaşlarına gelenlerde doğru bir şekilde yansıtılmıştır. Onlara, Doğu tarzında, çok ağlayıp sızlanarak, içeri girdiğinde, "Neden bu kadar telaşlanıp ağlıyorsunuz? Kız ölmedi, uyuyor." dedi. Onunla alay ettiler.

Hepsini dışarı attı.

Ama Rabbimiz bu sözlerle ne demek istiyordu - "Kız ölmedi, uyuyor"? Ölüm ile uyku arasındaki farkı düşündüğümüzde, sözlerinin tam anlamıyla alınması gerektiği kesin değil; sadece koma veya uyuşukluk halinde olduğu değil; katalepside olduğu gibi askıya alınmış bir canlandırma vakası bile değildi; çünkü tüm anlatı açıkça bize onun ölüm dediğimiz şekilde
öldüğüne inanmamızı amaçlıyor. Bunun, Rabbimiz'in ölüm dediği şekilde
ölmemesi kutsanmış ve hoş bir gerçektir.

Ayrıca, onun diğerleri gibi ölmediği anlamına da gelemez, çünkü onu çok yakında uyandıracaktı; çünkü bunu bilmiyorlardı ve bu nedenle, "Neden bu kadar gürültü yapıyorsunuz ve ağlıyorsunuz?" şeklindeki itiraz için hiçbir gerekçe oluşturamazdı.

Ayrıca, sadece onun gözünde ölüm ve uykunun birbirine çok benzemesinden, birinin uyanmak için diğerinin olduğu kadar Tanrı'nın gücüne ihtiyaç duymasından da kaynaklanamazdı. Doğrusu, onun gözünde, "Ölüm ve kardeşi
Uyku" hakkında yazan birçok şairin gözünden bile daha çok benziyor olmalılar; ama yine de farkları açıkça görüyor ve bunların bize nasıl göründüğünü ve bilgisinin bizim
cehaletimizi kınamak için bir sebep olamayacağını. Bana göre açıklama büyük ve basit. Bu insanlar
ölülerin dirilişine inandıklarını iddia ettiler ve
zayıf bir şekilde inandılar. Onlar Sadukiler değildi, çünkü onlar bir sinagog yöneticisinin
dostlarıydı. Rabbimiz diriliş haberini dünyaya getirmedi: buna başlangıçtan beri tüm halklar ve uluslar tarafından farklı derecelerde inanılmıştı: öğrettiği diriliş
çok daha derin bir şeydi--ölülerden diriliş, yaşayan ve gerçek Tanrı'ya hizmet etmek için işlerdi. Fakat daha büyük sayıda Hıristiyanda olduğu gibi,
bu inançlarının bir parçası olmasına ve ahlaki ve ruhsal durumları üzerinde bir miktar etkisi olmasına rağmen, bedenin dirilişine olan pratik inançları zayıf bir işti. Kayıp ve keder anında, bunu pek düşünmediler. O zamanlar neredeyse yalnız bir şekilde şimdiki zamanda yaşıyorlardı;
umutla kurtarılmadılar. Bu nedenle, Rabbimizin sitemi,
sadece kendi inançlarından almaları gereken teselliyi almamış olmalarıydı. Eğer çocuk bir gün onlara geri verilecekse, o zaman gözyaşları ve ağıtlarının ima ettiği gibi
ölmemişti. Tanrı'ya ve peygamberlere inanan herhangi biri
ayağa kalkıp şöyle diyebilirdi: "Yas tutanlar, neden bu kadar yaygara koparıyorsunuz? Kız ölmedi, uyuyor.
Onu tekrar koynunuza alacaksınız. Umut edin ve korkmayın--sadece
inanın." Sanırım, Rabbimiz bu anlamda konuştu.

Fakat ilk bakışta, Üstadın sözlerinin bu basit yorumunun ışığında mucizenin kendisinin ne kadar büyük göründüğü görünmeyebilir. Devamı, sözlerle aynı ilişkidedir, sanki ölüm odasına dönerek hizmetçiyi elinden tutarak dışarı çıkarırken onlara şöyle demiş gibi: "Bakın, size onun ölmediğini, uyuduğunu söylemiştim." Sözler, bu kızın yattığı ölüm kadar tüm ölümlere de uygulanır. Rab, güvencesini, bilmediğimiz şey hakkındaki bilgisini, zayıf inancımızı beslemek için getirir. Sanki bize ölüm kavramımızın tamamen yanlış olduğunu, düşündüğümüz gibi bir şey olmadığını, onu tamamen inkar edersek gerçeğe daha yakın olacağımızı, ve şimdi ölüm dediğimiz şeye uyku adını vermiş gibidir, çünkü bu sadece geçici bir görünümdür ve onun varlığında gösterdiğimiz gibi bir sefaletin haklı bir nedeni değildir. Sanırım, Aziz Paul'ün ölmek ve ölmek için uyku kelimesini sık sık kullanmasının sebebi, Rabbimizin bu sözünden ve Lazarus'un durumundaki aynı ifadeden kaynaklanıyordu. Gerçekten de, hissettiğimiz ölüm kavramı, Aziz Paul'ün zihninden tamamen kaybolmuş gibi görünüyor - o, şeylerden süreklilik içinde bahsediyor, değişime bile değinmiyor - ölümden önce veya sonra bile demiyor, sanki ölüm kutsal olayların ilerlemesinde, bireyin ve ırkın ilahi tarihinde zerre kadar fark yaratmıyormuş gibi. Kısacası, Oğul ölüleri dirilttiğinde, Baba'nın işinden ne daha fazlasını ne daha azını ne de başka bir şey yaptı - her zaman yaptığı şeyi; sadece bunu insanların gözlerine ve kalplerine biraz daha erken gösterdi. Ancak konuştuğu kişiler onunla alay ettiler. Onun öldüğünü biliyorlardı ve sadakatsizlikleri, onun ne demek istediğini kalplerine kör etti. Onun söylediklerinin kanıtını görmeye uygun değillerdi. Böyle
bir ruh halindeyken, bundan hiçbir fayda elde edemezlerdi. Yalnızca sadık bir kalp, en gerçek şeylerin kanıtını anlayabilir. Tanrı'ya olan inanç, onun gerçeklerinden herhangi birini kavrayabilir. Önceden belirlenmiş bir uygunluk vardır. Bu nedenle hepsini dışarı attı. Ancak, sevgileri ve üzüntüleri onları kudretli şeylere daha kolay ikna eden, kutsal etkilere daha erişilebilir kılan baba ve anne ile inançları onları aksi takdirde tehlikeli olan harikaları görmeye uygun hale getiren üç havariyi,
kendisiyle birlikte, insanlara karşı ölü, Tanrı'ya doğru uyuyan kızın yattığı odaya götürdü. Ölü olduğu halde, sadece uyuyordu.

"Kız, sana söylüyorum, kalk." "Ve ruhu geri geldi," "ve kız hemen kalktı ve yürüdü," "ve ona yiyecek vermesini emretti." Çünkü onun iyileşmesinin sevinci içinde, yıpranmış ve bitkin bir bedenin sağlığı ne kadar eksiksizse, o kadar çok
yiyeceğe ihtiyaç olduğunu unutabilirlerdi - tüm sıradanlığıyla mucizeyi destekleyebilecek yiyecek; çünkü sadece mucizeyi gerçekleştiren şeyin bir sonraki kelimesini takip etmekle kalmıyor, aynı zamanda bu dirilişte şekillenen yasayla mükemmel bir uyum içinde çalışıyordu ve insanla olan ilişkilerinde mucizenin kendisinde yatandan daha az mucize içermiyordu. Ölülerin diriltilmesi ve yaşayanların beslenmesi her ikisi de ve eşit derecede
ilahidir - bu nedenle tam bir uyum içindedir. Ve biz, İsa'nın bu kızın bedenini tekrar hizmetlerini yerine getirebilecek hale getirmek için dışarı çıkan gücü anlamadığımız gibi, o yiyeceği kendine alan bedendeki gücü de anlayamıyoruz. İkisi de birdir ve uyum içinde mükemmel olmalıdır, biri yasanın sonucu olduğu kadar diğeri de.

O, ebeveynleri sessiz olmaya zorlar, belki de kendisi için, kendisi için, sadece bir mucize olmak istememiştir, ama daha çok onlar için, kutsal şey konuşmada buharlaşmasın veya aptalca konuşmalarla ve kendileri için büyük bir mucize yapılmış olanlarda kendini beğenmişliğin yüceltilmesiyle kirlenmesin diye; ama sessizlikte tohum kalplerinde kök salsın ve alçakgönüllülük, doğruluk ve inançta yaşayan meyve versin diye.

Ve şimdi Lazarus'un harika hikayesine geçelim. Bu mucizede, İsa'nın kendi gelecek sıkıntısıyla arkadaşının huzuruna çıkma arzusunun bir payı olabileceğini düşünebiliriz, eğer onu asla kendisi için bir mucize yaparken bulmasaydık. O, Baba'nın mükemmel iradesini biliyordu ve her şeyi ona bıraktı. O iradeyi bilemeyen ve umursamayanlar, Tanrı'yı ​​kendi yaptıklarından Kurtarıcı olarak -tüm refahlarının kaynağı olarak- bilmek için sıkıntıya düşmek zorundadırlar. İsa'nın bunu öğrenmesi gerekmiyordu ve bu nedenle kendisi için hiçbir mucizeye ihtiyaç duyamazdı. Dirilişi bile tamamen başkaları içindi. O mucize onun için değil, kendisi için yapıldı. Lazarus'un ölmekte olduğunu biliyordu. O, olduğu yerde kaldı ve ölmesine izin verdi. Çünkü o ölümde kız kardeşler ve arkadaşlar için zor ve bu nedenle değerli bir ders vardı ve sevgi ne kadar çoksa ders o kadar değerliydi -her ölümde yatan aynı şey; ve seven herkes için son aynıdır -diriliş. Lazarus'un diriltilmesi, tüm ölülerin diriltilmesinin bir türüdür. Lazarus için, Jairus'un kızı için olduğu gibi, "uyuyor; ama ben onu uykudan uyandırmak için gidiyorum" demiştir. Her ölünün uyuduğu gibi o da uyumuştur.

Hikayeyi okuyun. Sadece öğrencilerin ne hissettiğini değil, İsa'nın ne düşündüğünü de düşünmeye çalışın; diğer tarafı gören İsa, yok etmek üzere olduğu ölümü nasıl gördüğünü.

"Rabbim, eğer burada olsaydın," dedi Marta, "kardeşim ölmezdi."

Sormaya yetecek kadar inancının olmadığı bir şeyi mi ima etmek istiyordu?

"Kardeşin yeniden dirilecek," dedi Rab.

Ama inancı o kadar zayıftı ki, bu güvenceden pek teselli bulamadı. Ne yazık ki! Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Her şeyi biliyordu. Ona göre çok küçük bir şey olan, genel, uzak dirilişten bahsetti. Yeniden dirileceği doğruydu; ama bu, şu anki
tüketici kedere ne ifade ediyordu? Bin yıl Tanrı için bir gün olabilir,
ama Marta için bir gün bin yıldı. Sadece Tanrı'ya
tamamen inanan kişi için bin yıl da bir gün olur.
Çünkü inanan kişi, inandığı kişinin vizyonunu paylaşır. İsa, bu tür bir inançla ona yardım ederdi --şu anki korkunç ihtiyacın çok ötesinde.
İçindeki kudretin en güçlü iddialarıyla onun kendine olan güvenini artırmaya çalışır. "Ben diriliş ve
yaşamım: Bana inanan kişi, ölmüş olsa bile, yine de yaşayacaktır!"
Tanrı'ya inanmamanın ölümü --İsa'da ifşa edilen Tanrı--tek ölümdür. Diğeri, inançsızlığın korkularında ve hayallerindedir. "Ve yaşayan ve bana inanan hiç kimse asla ölmeyecektir."
Onun için ölüm denecek hiçbir şey yoktur; ölümün bize
göründüğü gibi hiçbir şey yoktur.

"Buna inanıyor musun?"

Martha dürüst bir kadındı. Ne demek istediğini tam olarak anlamamıştı.
Bu nedenle, buna onay vermekten fazlasını yapamazdı. Ama ona
inanıyordu ve bunu ona açıkça söyleyebilirdi.

"Evet, Rab: Senin Mesih olduğuna, Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanıyorum, ki dünyaya gelecekti."

Ve itirafla birlikte yüreğinde bu umut yükseldi, en
güzel işareti yaptı: gidip kız kardeşini çağırdı. Ama daha derin olan Meryem'de bile iman sadece kız kardeşinin sözlerine ulaşıyordu:

"Rabbim, eğer sen burada olsaydın, kardeşim ölmezdi. "

Onun ve Yahudilerin sıkıntısını gördüğünde, kendisi de aynı şekilde sıkıntıya girdi. Ama neden? Kaybolmak üzere olan şeye karşı en saf sempati bile
ruhunun inlemesine neden olmazdı. Öyleyse, Rabbimiz'in kalbindeki bu sıkıntı neden? Eğer yapabilirsek, bunu anlamak için bir hakkımız, evet, bir görevimiz var, çünkü o bunu gösterdi.

Bunun, zavallı insanlığın genel sefaletinin istilacı bir hissinden kaynaklandığını düşünüyorum, çünkü Oğul'un hiçbir şey yapamayacağı veya dayanamayacağı Baba'ya olan inancın eksikliğinden kaynaklanıyordu. Baba sona ererse, Oğul da sona ermeliydi. Tanrı ile yaratıkları arasındaki karanlık, onların ölüleri için ağlamalarına ve ağıt yakmalarına yer açmış ve onlarla dolmuştu.
Onlara ölüm, hafifletilemez ve telafi edilemez bir kötülük gibi görünmeliydi. Hissettikleri gibi hissetmek ne kadar da korkunçtu! Ölümü gördükleri gibi görmek! Hiçbir şey
onların sefaletini, O'nun
geldiği sonsuz sevgiye olan inançtan başka bir şey iyileştiremezdi onları getirmek için; ama onları ikna etmek
ne kadar zordu! Ve kaç tane ağlayan sevgi dolu yürekli nesil onları takip etmeliydi! Babası gerçekten de hepsinin yanındaydı, ama her biri tek bir değerli gerçeği
ne kadar yavaş ve acı verici bir şekilde öğrenecekti!

"Onu nereye koydunuz?" diye sordu.

"Tanrım, gel ve gör," diye cevapladılar, insan sefaletinin o kadar hüzünlü aksanlarıyla ki, onlarla birlikte ağladı.

Mezara geldiler.

"Taşı kaldırın."

"Tanrım, bu zamana kadar kokuyor, çünkü dört gündür ölü," dedi Dirilişe ve Yaşama inanan kadın! Bunlar en üzücü
sözcüklerdir. Bunların uyandırdığı duyguyu nasıl dile getireceğimi bilemem. Ölümlülük ile ölümsüzlük, beden ile ruh arasındaki tüm ilişkilerde,
acı verici ve hatta çirkin şeyler vardır, ortak mutabakatla,
sadece çok büyük bir zorunluluk ve utanç duygusuyla atıfta bulunduğumuz şeyler. Ne mutlu
içinde ölümlü ölümsüzlüğü giydirmiş olanlara! Çürüme ve onun eşlikçileri,
Tanrı'nın yaratılışının en sevilen _görünümlerini_ bir dehşete dönüştüren her şey, bizi yardım için yeryüzüne seslenmeye ve ondan ölülerimizi gözümüzden kaldırmasını, kendi ölülerini geri koynuna almasını,
gizli karanlıkta gözlerimizde ışığın ihtişamı olan şeyi bozmasını istemeye zorlar -- bu, Martha için en üst düzeydeydi, hatta Ölüm'ün sadece gelip gitmek için bir köle olduğu
onun huzurunda bile. Duygularına, duyularının şokuna dikkat ederek, onun iradesine karşı çıkardı. Ölü kardeşin hatırına da, mahremiyetinde onursuzluğa uğramaması için, o taşı kaldırmazdı. Ama Martha'nın korktuğu gibi olsaydı, İnsanoğlu kadar zayıf ete sahip kim bu kadar hassastı? Utancı yüklemeye bu kadar hazır olmayan kim yardım edemezdi? Kendi dünyasının yasalarının acı dolu işleyişi konusunda kim daha az titizdir?

Bütün sevgi daha iyi ellerden nefret eder.

Ve en kötüsü, imparatorluk yaşamının restore edilmiş yasası altında dağılan atomları hatırlayabilen kişi için çürüme neydi?

"Sana, eğer inanırsan Tanrı'nın ihtişamını göreceğini söylemedim mi?"

Tekrar söylüyorum, tüm ölüleri dirilten Tanrı'nın _temel_ ihtişamı, bu tek ölü adamı diriltmesiyle Tanrı'nın _istisnai_ ihtişamı değil.

Çürümeyi değil, ihtişamı görmeliler. Onlara hiçbir kötü çözülme kokusu saldırmamalı, ölülerin yerinden parlayan bir yaşam fışkırmalı; karanlığın tam koynundan ışık doğmalı.

Dost canlısı taşı aldılar. Sonra İsa ölü adama değil, yaşayan Baba'ya konuştu. Etrafındaki erkekler ve kadınlar bunu Baba'nın işi olarak bilmeliydi. "Ve İsa gözlerini kaldırıp dedi ki, Baba,
Beni duyduğun için sana şükrediyorum. Ve beni her zaman duyduğunu biliyordum: ama yanımda duran halk için söyledim,
beni senin gönderdiğine inansınlar." Böylece işin
Tanrı'nın olduğuna, Tanrı'nın isteğini yaptığına ve
bu isteği böyle olan Tanrı'ya güvenebileceklerine inanabilirlerdi. Tanrı'nın varlığını
yaptığı şeyde iddia etti, açık iddia ve onu izleyen kudretli eylemle
Baba'nın Oğul'un söylediklerini haklı çıkardığını görsünler ve
onu ve yaptığı her şeyi Baba'nın tezahürü olarak kabul etsinler. Ve
şimdi--

"Lazarus, ortaya çık."

Yavaşça çalışarak, elleri ve ayakları kefenle bağlı olarak, ölmüş olan
aydınlığa doğru çabaladı. Ne korkunç bir an!
Çürüme ve ihtişam ne zaman şimdiki gibi buluşup kucaklaştı! Ah! ne kadar hazır eller,
neredeyse çaresizliğe varan bir istekle,
tuhaf yolculuğundan dönen
zavallı adama doğru titreyerek uzanmıştı, onu yakalayıp
güne
taşımak için--zavallı günlerine, ki bunu _tüm_ gün sanıyorlardı,
onların uğruna geride bıraktığı o yüce günü
unutmuşlardı,
biraz daha ay ışığında yürümekten memnundu, kız kardeşlerinin kucaklamalarıyla
mutluydu ve -belki de--bilmiyorum--kalplerini göksel bölgelerden haberlerle
teselli ediyordu!

Her şeyin sevinci! Ölüler geri geliyor! Bu Meryem'in
Ölüleri Dirilten'in ayakları için bir merheme üç yüz peni harcaması şaşırtıcı mı?

Onlara bir şey söylemiş olduğundan şüpheliyim? Bence kendi etinden ve kanından olan, kadın cinsinden, hızlı anlayan--gördüğü, duyduğu ve hissettiği şeyleri
anlatamazdı. Bununla ilgili söylenebilecek her şey, sevgili kardeşimiz Tennyson'ın _In Memoriam_ adlı kitabında şöyle söylenmiştir:

'Kardeşim, o dört gün neredeydin?'

Cevap kaydı yoktur,
Ölmenin ne olduğunu anlatan,
Kesinlikle övgüye övgü katmıştır.

İşte Mesih tarafından diriltilen bir adam!
Gerisi açıklanmadan kalır;
O anlatmadı; ya da mühürlenmiş bir şey
O Evanjelistin dudakları.

Neden böyle bir cehalet içinde bırakılıyoruz?

Ölülerin diriltilmesi olmadan, Kurtarıcının kendisinin diriltilmesi olmadan, Hristiyanlık gelecek için verebileceği _umut_u veremezdi. Umut inanç değildir, ama inanç da görüş değildir; ve eğer umudumuz varsa zavallı insanlar değilizdir. Fakat Hristiyanlık kendi gerçekleşmesi için gerekli olan disipline müdahale etmemeli, müdahale edemez, Mesih'e götüren öğretmenini görevden alamaz. İnsanları İsa'daki vahiylere yönelten başlıca şüphe ve korku, bu garip şey Ölüm'dür. Bir insan, ne doğduğunda geldiği gizemi ne de öldüğünde gittiği gizemi bilmediğini bildiğinde, kendi içinde tamam olduğunu ve gökteki bir Baba olmadan nasıl yaşayabileceğini nasıl düşünebilir? Tanrı, Robert Browning'in dediği gibi bize kendisinden uzakta bir alan vermiştir:--

..."İnsanı var eden Tanrı, sanki bir el kadar uzakta durur,
Yeni yaratılanlara yaşamaları için,
Ve O'na ayrı bir yerden bakmaları için,
Ve beyin ve kalp armağanlarını kullanmaları için"--

ve bu alan, zaman sembolünde, bir yandan karanlıkla,
diğer yandan karanlıkla sınırlıdır. Nereden geldiğim ve nereye gittiğim karanlıktır: Bunu böyle emreden Tanrı olmadan nasıl huzur içinde yaşayabilirim? İnanç
benim tek sığınağımdır--kendimden çok daha öte bir varlığa olan mutlak inanç,
bu _ben_ için her şeyi bu _ben_ için tam bir memnuniyetle yapabileceğine,
tüm haklarını kıskançlıkla koruyarak, bunların kaynaklandığı kendi hakları gibi,
sonunda beni daha derin benliğim olan kendisiyle bir yapabileceğine,
çünkü onun benim hakkımdaki düşüncesi benim hayatımdır. Ve onu tanımamak, onsuz yaşamaya ve mutlu olmaya devam edebilsem bile, ölümdür.

Şöyle denebilir, "Bütün bunlar neden? Neden cesur bir adam gibi devam edip
kaderinle karşılaşmaya gitmiyorsun, kaderinin ne olabileceğine aldırmadan?"

"Peki ya bu kader bana bağlıysa? O zaman ben mi dikkatsiz olacağım?" diye cevaplıyorum.

"Kader çok belirsiz! Eğer yok oluşsa, neden önünde eğileyim?
En azından korkaklık aşağılık bir şeydir. "

"Kayıtsızlık daha aşağılık değil midir? Bir kez
düşünen birinin düşünmeye devam etmeyi umursamaması? Bu ihtişamın yok olması--bir keder değil midir? Hayat bütün acılarıyla birlikte iyi bir şey değil midir? Kişi bir iyilikten
ayrılmaya istekli olmalı mıdır? Ona sıkıca sarılmamalı mıdır? Hiç
gelen uykuyu
kırmadın mı, çünkü bir süre daha önce olduğun kadar _olmak_
için durman gerek? Bana kalırsa, Tanrı'ya inanmadan
uyuyabilen kişi, varlığın ne olduğunu henüz öğrenememiştir. Ancak Tanrı'yı
bilmeyen kişi, varlığı kaybetmekle kaybedecek çok şeyi olamaz. Ve yine de--ve yine de--hiçbir zaman bir erkeği, bir kadını veya bir çocuğu sevmedi mi? Daha fazla olmamasından memnun mudur? Her şeyden önce, şimdi erkek, kadın ve çocukla devam etmekten memnun mudur, sevginin yok olup olmadığına aldırmadan? Eğer öyleyse, neden kendini öldürmüyor, çünkü bunların hepsi bir yalan - gerçek olmak için fazla görkemli bir şeyin sahte bir görünümü, ama en iyi doğamız bunun için yüksek sesle bağırıyor - ve buna sahip olamıyor? Eğer kişi bunun ötesinde bir hayat olmadığını kesin olarak biliyorsa, o zaman asil olan şey bundan en iyi şekilde yararlanmak, evet o zaman bile İncil'de yazılanları denemek olurdu - çünkü onlar en asil olanlardır. Bundan eminim,
her ne şüphe edersem edeyim. Ama yok olmaktan emin olmamak ve yine de bunun doğru olduğunu seçmek ve doğruymuş gibi davranmak bana ölümsüzlükle mücadele eden bir doğayı gösteriyor - kendi seçimiyle toza mahkum - yeryüzünün ve toza geri dönmek." diyecektir.

Adam diyecektir ki, "Bu her şeyi teslim etmektir. Yiyelim ve içelim,
çünkü yarın öleceğiz. Ben tozdanım, çünkü
ötesinde hiçbir şeye inanmıyorum."

"Hayır," diye karşılık veriyorum. "Kendimde bana sonsuz derecede daha yüksek görünen başka bir yasa tanıyorum. Ve bu yasanın sizde de olduğunu düşünüyorum, onunla çekişiyor olsanız da ve sizi kutsanmış hoşnutsuzluğunuza yeniden canlandıracak.
Ben onunla yürüyeceğim, sizinkiyle değil - beni
olmadığım ama olabileceğim şeyin peşinden çabalamaya çağıran bir yasa - günah ve aşağı doğru sürüklenen çürüme yasasına karşı mücadele eden bir yasa - irademle bir olan ve eğer doğruysa, en sonunda her şeyden önce bir yasa yapacak olan bir yasa. Yaşamak için yaratılmışsam, durmaya istekli olmamam gerekir. Durmaya isteksizlik - her şeyden önce,
kendime ait olanı, benim için tüm insanların ön safında olanı sevmeyi bırakmaya isteksizlik - içimde bir işaret olabilir, _peki_ içimde yaşamak için yaratıldığımın işareti olabilir. Her şeyden önce, haksızlık ettiğim kişilere
telafi etme imkânı olmadan, _Üzgünüm--sizin için ne yapacağım? Kendimi bu haksızlık yükünden kurtarmam için bana bir yol verin_--bana korkutucu geliyor. Şimdi birinin iyi olmasına
yardım edecek bir Tanrı yok! İyi olup olmadığı umurunda olan bir Tanrı yok! Eğer bir Tanrı ise,
yaratığına iyi olması için yeterli zaman vermeyecek,
daha iyi büyüyor olsa bile,
onu bir yağmur damlası gibi yok edecek! Büyük
Tanrım, korusun--eğer sen varsan. Eğer değilsen, o zaman bu, diğer tüm
dualar gibi, çorak bir evrenin ruhsuz mahzenlerinde yankılanır,
ki bu düşünceden halkı dehşet içinde irkilir. Öyleyse ölüm, canlıdır, ruh doğurur ve sevgi yaratır; ve Hayat hiçbir yerde,
mezar çocuklarının hayallerindedir. Öyleyse, nereden, oh! nereden
geldi bu hayalleri? Ölüm, sen benim babam değilsin! Mezar, sen benim annem değilsin! Ben başka bir türden geliyorum, sen de
benim üzerimde hakimiyet kuramazsın."

Tanrı, ölüleri diriltmekten daha iyi bir ölümsüzlük işareti
verebilir mi? Ancak, her zaman ölüleri gözlerimizin önünde diriltemez;
çünkü o zaman ölümün amaçlarının kutsallığı bir başarısızlık olurdu. Ölüme ihtiyacımız var;
sadece bir süre için tekrar tekrar bozulacak, böylece onun bize göründüğü gibi olmadığını
bileceğiz. Daha önce de söylediğim gibi, muhtemelen diğer dünyanın ne olduğunu kelimelerle anlatacak durumda değiliz. Ancak, ölülerin, arkadaşlarının onları tanıdığı gibi, mezarda kaybolmamış eski sevgiyle, aynı
gülümseyen ve kutsayan yüzle geri döndükleri haberi bile gerçekten değerlidir. Aynı kalmaları
onları sevimli kılan her şeyde, paha biçilmez bir gerçektir--eğer buna bir gerçek olarak umut
verebilirsek. Onları tekrar seyredeceğimiz, kucaklayacağımız ve seveceğimiz
basit bir zorunluluktan kaynaklanır. Sanki kendi gözlerimizin önünde yapılmış gibi
bu rapordan emin olamayız, ancak dürüstlüğü ve inancı birlikte Martha gibi
konuşmaktan
kaçınan, anlatılan her şeye _inanıyorum_ demeye cesaret edemeyen kişiye bile ne büyük bir umut verir! Bence
böyle biri bir gün
istediğinden bile daha fazlasına inanabilecektir. Çünkü İsa'ya olan inanç, mucizenin
görülmemesinin eksikliğini fazlasıyla telafi edecektir.

Öyleyse Tanrı ölümün olmadığı gibi görünmesini mi sağlıyor? Neden olduğu gibi
görünmesine izin vermiyor ve onun hakkında yanlış yargılarda bulunmamızı engellemiyor?

Yanlış yargılamamıza neden olan şey bizim düşük sadakatsizliğimizdir ve onu doğru yargılamamızı sağlayacak tek şey inançtır. Ve inançsızlıktayken,
böylece yanlış değerlendirmemiz iyi olur. Bize göründüğü kadarıyla, Tanrı olmadan olduğumuz şeyin bir
tipidir. Ama bunda hiçbir yalan yoktur. Toz toza geri dönmelidir. Ruhtan çok bedene inanan kişi, ölümün bu yönüne yapışır: düşünceye,
zihne, aşka, gerçeğe inanan kişi, diğer tarafı görebilir - genç meşenin çekirdek hapishanesinden
çıkmasına izin veren
patlayan kabuğa sevinebilir. Alttaki doğrudur, ama üstteki onu
yener ve emer. "Mükemmel olan geldiğinde, o zaman kısmen olan
yok edilecektir." Ölümün ruhu görüldüğünde, ölümün bedeni bizden
kaybolur. Ölüm, Tanrı'nın doğum meleğidir. Ondan korkarız. Ölen kişi, ona doğru umut dolu sevgi dolu ellerini uzatır. Ben,
ölen kişi için ölümün, bakanlara
görünen korkunç şey olduğuna inanmıyorum. Bence
bu, ruhun daha sonra bir çocuk olarak bu alt dünyaya, bu cennetin sundurmasına
doğumunu hatırlayabileceği şeye daha çok benziyor. O zaman annesini nasıl sevecek! Ve içindeki tüm insanlığı, ve onu veren Tanrı'yı ​​ve onu geri veren Tanrı'yı!

Gelecek önümüzde karanlık, karanlığın içinde sonsuz bir umutla.
Tanrı sevgisinden başka herhangi bir nedenle onunla ilgili olarak huzur içinde olmak, mutlak bir kayıp olurdu. Dua olmadan bilgi ve huzurdan daha iyi korku, umut ve dua.

Özetle: Sözcüklerle açık bir vahiy muhtemelen pek de anlaşılır olmazdı. Mesih'te sürekli büyüyen bir vahiy var. O diriliş ve yaşamdır. Onu bildiğimiz gibi geleceğimizi de biliyoruz.

Bilgisizliğimizde bizi Tanrı'ya doğru zorlayan bir ihtiyaç gücü yatar.

Bilgisizliğimizde aynı şekilde basit iradenin gelişimi için yer ve onu uyandırma zorunluluğu yatar. Bu nedenle bu
cehalet inancın kabuğundan başka bir şey değildir.

Rabbimiz, tüm mucizelerinde olduğu gibi, bir örnekte Babasının her zaman göstermeden
yaptığını _gösterir_.

Hatta bunun raporu bile _öteki_
dünyadan -bizim dediğimiz gibi- alabileceğimiz en iyi haberdir.

IX. DOĞANIN YÖNETİMİ.

Bu sınıfa dahil ettiğim mucizeler şunlardır:--

1. Suyun şaraba dönüşmesi, daha önce ele alınmış, Aziz John tarafından verilmiştir.

2. Aziz Luke tarafından verilen balıkların yudumu. 3. Aziz John tarafından verilen balıkların yudumu. 4. Aziz Matta ve Aziz Mark tarafından verilen dört bin kişinin doyurulması. 5. Tüm Evanjelistler tarafından kaydedilen beş bin kişinin doyurulması. 6. Aziz Matta, Aziz Mark ve Aziz John tarafından verilen denizde yürüme. 7. Aziz Matta, Aziz Mark ve Aziz Luke tarafından verilen fırtınanın dindirilmesi. 8. Parayı getiren balık, sadece St.
Matthew tarafından anlatılır.

Bu mucizeler, daha önce ele alınanlarla ortak olarak, amaç olarak
insanın yardımı veya kurtuluşu için vardır. Ancak,
dışsal şeylerde bir değişiklik yoluyla, doğrudan etki ederek ve insan nesnelerinde hemen etki etmeyerek, bunlardan farklıdırlar.

Ancak doğa dediğimiz şeyle ilgili olmaları gerçeğinin yanı sıra,
başka bir zeminde bir sınıf oluştururlardı. Bu hastalık vakalarında,
mucizeler yanlış giden şeyleri düzeltmek, şeylerin düzenini, yani insanlığın orijinal durumunu
yeniden sağlamak içindir. Şüphesiz ki günahın olduğu yerde acı olması bir doğa yasasıdır; ancak onun tedavisi bile en yüksek doğa olan o doğruluğu geri kazandırmaya yardımcı olur; çünkü acının tedavisi
acı çekmenin yokluğuyla karıştırılmamalıdır. Ancak
şimdi bahsetmek zorunda olduğum mucizeler, kendilerini doğanın doğru yasaları diyebileceğimiz şeye müdahale ediyor olarak gösterirler. Su ayağı ıslatmalı,
yüzeyine basmak isteyeni yutmalıdır. Ekmek fırından en son, tarladan en önce gelmelidir. Balıklar şimdi burada, şimdi orada olmalıdır,
insanların iyi anlamadığı yasalara göre -hatta belki de insanların hiç bilmediği
bir balık seçimine göre. Şarap üzümde ve şişede olgunlaşmalıdır. Tüm bu durumlarda durum farklıdır. Yine de
bunlarda bile, bence, orijinal bir yasanın -doğru insanın üstünlüğünün- yeniden canlandırılması önceden gösterilmiştir. Bir insan kendi evini istediği gibi düzenleyemese de, onda ve dolayısıyla evinde bir sorun vardır. Bence
gerçek bir insan rüzgarları, suları, ekmekleri ve balıkları yönetebilmelidir, çünkü o, kendisi için evi yapan Baba'dan gelmektedir. Eğer İsa
bunları
yapmasaydı, insanların en iyisi olabilirdi,
ama ya mükemmel bir insan olamazdı ya da mükemmel Tanrı, eğer varsa, mükemmel insanla uyum içinde değildi. İnsan kendi evinde efendi değildir, çünkü kendisinde efendi değildir, çünkü kendisi için bir yasa değildir - kendisi var olduğu yasaya itaat etmez. Uyum, yani yasa, tek başına güçtür. Uyuşmazlık zayıflıktır.
Tek başına Tanrı mükemmel, yaşayan, kendi kendine var olan yasadır.

Birkaç kelimeyle, bu mucizeleri kabul etmeyi mümkün bulduğum temeli açıklamaya çalışacağım. Bunu başka herhangi biri için olduğu gibi ortaya koyamam. Mucizelerin kendileri için bir tökezleme taşı olduğu çoğu kişiye şaşırmıyorum. Mesih'e inanabilen
ve yine de onları bir tökezleme taşı olarak görenlere biraz şaşırıyorum.

Tanrı'nın nasıl yarattığını kimse bilemez. Fakat insan Tanrı'nın suretinde yaratıldığı için,
Tanrı'nın işini düşünebilir ve doğasının derinliklerinden, Tanrı'nın çalışma biçimine benzer belirsiz benzetmeler ortaya çıkabilir.
O halde, Tanrı'nın çocukları olduğumuzdan, onun iradesinin çocukları olduğumuzdan, tıpkı düşünceler bir insanın zihninde hareket ettiği gibi, biz de Tanrı'nın zihninde yaşarız.
Tanrı bir şey düşündüğünde, o şey _vardır_. Onun bu şey hakkındaki düşüncesi onun hayatıdır. Her şey, Tanrı'nın onu var ettiği için vardır. Öyleyse, onun bir düşünceyle etrafımızdaki şeylerin herhangi bir biçimini veya görünümünü değiştirebileceğine inanmak çok zor olabilir mi?

"Yasadan başka bir şekilde çalışmak tutarsızdır."

Doğru; ancak bu yasa hakkında o kadar az şey biliyoruz ki, içinde neyin esas olduğunu ve yalnızca, bu yasanın yapıldığı kişilerin henüz Tanrı'nın uyumunu istememiş olanların doğal olmayan durumunun şimdiye kadarki düzensiz sonucunu söyleyemeyiz. Yasa hakkında o kadar az şey biliyoruz ki, bu veya şu yasanın ihlali olacak şeyi kesin olarak söyleyemeyiz. İlk bakışta böyle görünen şey, diğerini haklı olarak domine eden daha yüksek bir yasanın işleyişi olabilir. Bizim yasa dediğimiz şey, bir taşın yere düşmesidir. Bir adam elini taşın altına koyabilir ve sonra, _eli yeterince güçlüyse_, taşın yere düşmemesi yasadır. Yasa, tam amacını yerine getirmekten yasal olarak
engellenmiştir. Benzer şekilde, Tanrı bir yasanın işleyişini başka bir yasanın müdahalesiyle durdurabilir. Böyle bir müdahale, eğer bizim tarafımızdan
anlaşılmazsa, bizim mucize dediğimiz şey olurdu. Muhtemelen yasaya göre üretilebilen dünyanın farklı bir durumu, her şeyin onu aramak yerine yüzeyinden uçup gitmesine neden olabilir.
Soru, olağan yasaların daha yüksek ilkeler ve daha geniş operasyonlar içeren yasalar tarafından bir kenara bırakılabileceğine inanıp inanamayacağımızdır.
Tek cevaplamam gereken şey şu: Bana iyi bir sebep verin, ben de yapabilirim. Bir adam diyebilir ki--"Sana iyi görünen şey bana iyi görünmüyor." Ben de cevap veriyorum, "İkimiz de, eğer varsa, içimizde yargı mumunu
yapan o varlığa karşı sorumluyuz. Sadece ona karşı ayakta kalırız veya düşeriz. Ama her istekli kalbin yönlendirildiği ve onu aramayan kimsenin bulamayacağı nihai bir doğru yol olmalı." Burada göstermek istediğim tek şey,
şeylerin düzenine herhangi bir şiddet uygulanmadan bir mucizenin gerçekleşebileceği düşünülebilir bir bölgedir. İnanç gücümüz büyük ölçüde şeylerin olabileceği bir bölgeyi hayal etme gücümüze bağlıdır.
Bazı insanların başkalarına küçük bir zorluk çıkarabilecek şeye nasıl inanabildiklerini anlamıyorum. İnanç dediğimiz şeyin, sözde inancının nesneleri hakkında o kadar az önemsemiş ve düşünmüş ki, bunların içerdiği zorlukları hiç görmemiş bir zihnin salt onayı olmasın. Bu tür inananlardan bazıları gerçek inancın en kötü düşmanlarıdır - eski Ferisilerin çocukları.

Eğer biri deneyimlemediğimiz hiçbir şeyi almamamız gerektiğini söylerse; cevabım, içimde bir zorunluluk, bir arzu var ki
tüm deneyimim bunun önünde bir alay konusu oluyor. Onun tamamlayıcısı
ötesinde olmalı. Kabul ediyorum, yeterli bir nedenin olasılığını göremediğimiz hiçbir şeyi kabul etmemeliyiz, ancak Tanrı'ya şükür ki bu yeterli neden benim için deneyim alanıyla sınırlı değil. Bunun olduğunu varsaymak, şükran için sürekli yanan bir kurban olabilecek bir yaşamın umudunu, olaylarla, şeylerle ve şanslarla zavallı bir mücadeleye dönüştürürdü - Ruhu solucanda ebedi bir hapis cezasına mahkûm ederdi. Ben daha yüksek olanı arzuluyorum; daha düşük olan için yaşamak istemiyorum. Biri, arkadaşlarımı hor görmeme ve yok edemediğim bir benlikten iğrenerek geri çekilmeme neden olurdu; Diğeri beni alçakgönüllülük, umut ve sevgiyle dolduruyor.
Birini diğerine tercih etmek aptalca mı o zaman -en aşağılık yargıya kadar bile-?

Yasayla daha yüksek bir uyum durumu, bir gün bize şimdi yasanın bir kesintisi _görünmesi gereken_ şeyleri yapmamızı sağlayabilir. Bence Tanrı'nın
yaratabilmesinin nedeni, içindeki mutlak uyum, mükemmel doğruluğudur.
Eğer insan bununla uyum içinde olsaydı, o da
doğru olsaydı, Babasından kendi derecesinde
kendisindeki yaratıcı güce karşılık gelen bir şeyi miras alırdı; ve içinde yaşadığı dünya, ki bu sadece bedeninin bir uzantısıdır, bence ona tabi olurdu
en çılgın egemenlik hayallerini aşan bir şekilde, çünkü bu kutsal yasanın mükemmel egemenliği olurdu - mükemmel bir itaat kanalıyla ona akan ve ondan gelen bir erdem. Şüpheleniyorum ki Rabbimiz doğa üzerindeki tüm hakimiyetinde yalnızca tam insanı ortaya koydu--Tanrı'nın bir gün olmasını istediği insan. Neden balıkların nerede olduğunu bilmesin? Ya da onları kendi isteğiyle getirmesin? Bu neden onlarda bir dürtü olarak etkili olmasın? Eğer benim gerçeklerle uyumlu bir şekilde spekülasyon yapabileceğim tek temel fikir olarak selamladığım şeyi ve çelişkilerin çözülebildiği bölgeleri ve daha yüce gerçeklere dair şüphelerin öngörülerini tek başına ifşa eden şeyi kabul edersek--Enkarnasyon doktrinini kastediyorum; ya da
İsa'nın bildiğimiz diğer tüm iyiliklerin ötesinde iyi olduğunu kabul edersek,
neden aşağı şeylerin tüm bölgesinin ona bizden daha fazla tabi olması mümkün görünmesin? Ve eğer daha fazlaysa, neden tamamen olmasın? Bu mucizelerden bazılarının, mükemmel bir ruhun, her şeyin Yaşamı ile ve her şeyde birliği mutlak olan, kısacası oğulluğu mükemmel olan bir ruhun, içinde mükemmel bir fiziksel doğanın doğal sonucu olduğuna inanıyorum.

Eğer Tanrı insan formunda halkını böyle ziyaret etseydi, doğal olarak kendilerini onların koşulları üzerinde Efendi olarak gösterirdi.
Zihinleri üzerinde efendilik yapmayacaktır, çünkü böyle bir efendilik ona iğrenç gelir: Kendileri onları özgür kılan efendiliği görmeli ve kabul etmekten sevinç duymalıdırlar.
Büyük bir gösteri yoktu, sadece o anda ihtiyaç duyulan şeyin basit bir şekilde yapılması vardı. Bazıları onun, şeyleri olduğu gibi kabul ettiğine ve mucizelerin yardımı olmadan açığa çıkan hayatı sürdürdüğüne inanmanın daha yüce bir şey olduğunu söyler. Herhangi bir teoriye göre, kendi hayatı söz konusu olduğunda yaptığı tam olarak budur. Ancak kendisini en iyi insan olarak göstermek gibi bir hırsı yoktu. O, Baba'yı açığa vurmak için gelir. Hatta bu amaçla, kendisi gibi
inanamayan ve öğretilmesi gerekenler uğruna mucizeler bile yaratacaktır. Kendisi için hiçbir mucizeye gerek yoktu: O, meselenin kökünü gördü - Tanrı'nın ilgisi. Ancak bu kökü, kökü göremeyen gözlere birkaç nadir ve aceleci çiçekte açığa çıkardı. Kendisi için alt yasaya mükemmel bir itaat vardır, ancak Baba'nın onlara vahyi, bizimkine sınır olan, bizimkinden aşılmaz bir uçurumla ayrılmayan - aksine, yumuşakça yükselen merdivenlerle birbirine bağlı olan ve birçok derecesini tek bir inişte birleştirebildiği üst bölgelerde işleyen daha yüksek yasaların getirilmesiyle vardır. Baba'yı hiçbir yasa altında olmayan, ancak yasanın kendisi olarak ve bildiğimiz yasaların nedeni olarak ifşa etti - tüm uyumun nedeni, çünkü kendisi uyumdur. İnsanlar yalnızca acı ve ölüm korkusundan değil, aynı zamanda bir tür tapınma olan doğa korkusundan da kurtarılmalıydı. Doğanın kendisi Baba'ya ve Baba'nın gönderdiği kişiye tabi olarak gösterilmelidir. İnsanlar, Oğul'un küçük işleri aracılığıyla Baba'nın büyük işlerine inanmalıdır: O'nun gösterdiği her şey Tanrı'nın yaptıklarına kıyasla önemsizdi. Onlara, bu tür şeyleri ne kadar sıklıkla yapılırsa o kadar yapanın Tanrı olduğunu görmeleri için yardım edilmeliydi. İnsan için tahılın büyümesini sağlayan O'dur. Bir insanın yediği her balığı O verir. Her şey korkunç olsa bile, bunlar Tanrı'nındır ve Rab, O'na olan inançları için fırtınayı yatıştıracaktır - bir fırtınayı evcilleştirecektir, tıpkı bir insanın vahşi bir hayvanı evcilleştirebileceği gibi - çünkü Babası suları avucunun içinde ölçer ve insanlar bunu bilmedikleri için perişan olurlar. Tekrar ediyorum, kendisi için inancı yeterlidir; yastığında uyur veya yok olma hayalleri kurmaz.

Bu sınıftaki bireysel mucizeler hakkında söyleyecek fazla bir şeyim yok.
İlkleri hayvanlar aleminde gerçekleşmişti.

Gölün kıyısında ders veriyordu ve insanlar onu sıkıştırıyordu.
Daha özgürce konuşabilmesi için boş bir tekneye bindi ve ağlarını yakınlarda yıkayan teknenin sahibi Simon'dan tekneyi kıyıdan biraz uzaklaştırmasını rica ettikten sonra oturdu ve artık dinleyicilerinin hevesinden rahatsız olmayarak tekneden onlara ders verdi. Bitirdiğinde Simon'a derinlere doğru yelken açmasını ve
ağlarını bir çekiş için salmasını söyledi. Simon'un başarıya ulaşma umudu çok azdı, çünkü
bütün gece orada hiç balık olmamıştı; ama itaat etti ve o kadar çok balık yakaladı ki
ağ koptu. Yardımlarına başka bir tekne çağırmak zorunda kaldılar ve ikisi de balıkların aşırı yüklenmesinden batmaya başladı. Ama bunun büyük mucizesi Simon'un zihninde, her harikanın dürüst bir adamın zihninde işlemesi gibi işledi: günahkârlığını önüne getirdi. Kendini aşağılayarak İsa'nın dizlerine çöktü. O anda herhangi bir bireysel günah düşünüp düşünmediğini
bilmiyoruz; ama kendinden acı bir şekilde
memnun değildi. Olması gerektiği gibi olmadığını biliyordu. Ancak böyle bir adamın, geçici bir sıkıntının istemsiz sonucu dışında, kutsal
varlıktan kurtulmayı arzuladığına inanmak istemiyorum. Ben onun hissinin yüzbaşının hissine benzediğini düşünüyorum: Kendisinin Rab'bi teknesinde bulundurmaya layık olmadığını hissediyordu.
Rab'bin onu iyi bir adam olarak görmesinden korkmuş olabilir ve
dürüstlüğü böyle bir hatayı kaldıramazdı:

"Benden uzak dur, çünkü ben günahkâr bir adamım, ey Rab."

Rab, duasının ruhunu kabul etti, bu nedenle _kelimesini_ değil.

"Korkma; bundan böyle insanları yakalayacaksın."

Günahkârlık hissi, Rab'bi ondan uzaklaştırmaktan çok
diğer insanları ona çekmeliydi. O haykırış dudaklarından dökülür dökülmez,
insan balıkçısı olmaya uygun hale gelmişti. İnsanı insandan ayıran şeyden
vazgeçmeye başlamıştı. Dirilişinden sonra, Aziz John bize Rab'bin bir sabah,
göl kıyısında, yine bütün gece boşuna
çabalayan öğrencilerinden bazılarına göründüğünü anlatır. Onlara bir kez daha ağlarını nasıl atacaklarını söyledi,
ve balıkların çokluğu yüzünden ağlarını çekemediler.

"Bu Rab'dir," dedi Aziz John, diğerlerinden daha saf yürekli, belki de bu yüzden
daha keskin gözlü.

Aynı şey daha önce de yaşandığı için, Simon balıkçı olmuştu,
ama Rabbine karşı büyük bir günah işlemişti. Ancak o Rab'bi şimdi çok daha iyi tanıyordu, çünkü onun kendisi olduğunu duyduğunda, _Benden uzaklaşın_ diye bağırmak yerine, ona gitmek için kendini denize attı.

Sonra dört bin kişinin yedi somun ekmek ve birkaç küçük balıkla doyurulmasını ve beş bin kişinin beş somun ekmek ve iki balıkla doyurulmasını ele alıyorum.

Bu mucizeler hakkında, sanırım söyleyeceklerimin neredeyse hepsini söyledim. Eğer Tanrı'nın Oğlu olsaydı, ekmek tarlalardaki tahıl gibi onun ellerinde de yetişebilirdi. Tekrar ediyorum, bu sadece yoğunlaştırılmış bir eylemdir, dolayısıyla gerçek kaynağıyla daha kolay ilişkilendirilir, Tanrı'nın her zaman daha geniş, daha yavaş ve hem temel hayret hem de dolaylı güzellik açısından daha ayrıntılı olarak yaptığı şeyin. Böyle bir ağabeyin elinden daha uygun bir yiyecek nereden gelebilir? Hiç şüphe yok ki buna inanamayan insanlar her zaman olacaktır: İyi bir sebep talep eden ve yine de bir hayrete inanabilenler mutludur! Bana aptalca, gerçek dışı veya hatta içerikleri bakımından zayıf görünen sözlerle ilişkilendirilirse, buna inanmam. Onun söylediği şeylerle ilişkilendirilirse, bunu kolaylıkla kabul edebilirim ve sevinçle beslerim. Beş bin kişinin beslenmesiyle ilgili olarak, diğer evanjelistlerin bu eylemi yalnızca kalabalığın ihtiyaçları için yapılmış olarak aktarırken, Aziz John'un ayrıca Rabbimiz'in bu mucizeden nasıl yararlandığını kaydettiği belirtilmelidir. Bu, insanlıkla olan temel ilişkisinin bir sonucuydu. O, insanlığın her zaman besleyici gıdasıydı. Kendini insanlığa, ancak gölgelenebilecek kadar büyük bir bağlılık eylemiyle vermek üzereydi - şimdi konuşulan, sonra da gerçekleştirilen eucharist sembollerinde. Mucize, onun hayatının dünyanın hayatı olarak bir örneğiydi, yaratıklarının tüm refahının ondan aktığının bir işaretiydi. Yediğimiz ekmek sadece dış kabuğudur: gerçek ekmek, içimizde sonsuz yaşam olan Rab'bin kendisidir. "İnsanoğlunun etini yemez ve kanını içmezseniz, içinizde yaşam olmaz." O, büyük figürün, sevgi dolu kalbin tefekkürüne,
olası herhangi bir tanım ve açıklama miktarından
sonsuz derecede daha fazla gerçeği ifşa edeceğini biliyordu ve yine de
en cesur ve en mütevazı zihne kutsal gerçeği
açıklamaktan
çok uzak kalması gerekirdi. Fakat
onların yorumlanması için yanlış bir yola girmemeleri için,
sonradan öğrencilerine, bu bedeninin Tanrı'ya dönmesi gerektiğini; onun yenmesiyle ilgili olarak söylediklerinin manevi bir anlamı olduğunu söyledi: "Can veren ruhtur; et hiçbir şeye
fayda
yarar sağlamaz" -- bunun için. Daha önce söylediklerinin aksini kelimelerle söyledi,
onlar kelimelerin ifade edebildikleri kelimelerden
son derece daha fazla anlam ifade ettiğini görsünler diye; bedenlerinin onun bedeni üzerinde değil, ruhlarının onun ruhu üzerinde yaşaması gerektiğini, etini yemenin ve kanını içmenin sonuçta sadece zavallı ve sönük bir figür olduğunu. Bu mucizede, ruhlar için olduğu kadar insanların bedenleri için de, Baba'nın işini yaptı ve ortaya koydu. Mesih'in bu mucizeyle ilgili sözlerinin anlamını bir kez anlayan kişi, bunların gökteki Babasıyla ilgili olarak doğru olmaktan daha az olmasıyla asla yetinemez. Mükemmel bir Baba isteyen kişi, onun varlığını yaratıklarının günlük yiyeceği için bağışladığına inanmalıdır. Tanrı'nın yüceliğini seven kişi, onu acı çekmekten aciz olarak temsil ederek büyüklüğünü artıracak herhangi bir söze çok kıskanç olacaktır. Gerçekten
Tanrı, tüm yaratılışın oğulluk için inlediği
o acıdan kendi payına düşeni, en büyük payını almıştır ve alacaktır ve katlanacaktır.

Hemen ardından, öğrencilerine yardım etmek için denizde yürümesinin eşit derecede harika hikayesi gelir. Önceki mucizeden sonra, kalabalık onu zorla kral yapmak için
alırdı. Ona, tek umursadığı şey olan hakikat uğruna itaat dışında her türlü onuru kolayca verirlerdi. Onları terk etti ve tek başına
Babasına dua etmek için bir dağa gitti. Muhtemelen bedenen yorgundu ve ayrıca
öğrencilerinin henüz çok dünyevi olduğu için ona veremediği o daha iyi sempatiden yoksun olduğu için ruhu da yıpranmıştı. Onu iyi anlayamayanlar arasında arkadaşlarını ve emeklerini seven kişi, Rabbimizin bu yorgunluğunun nasıl olduğunu en iyi şekilde bilecektir. İnsanlığı
çevreleyen tüm tanrısal olmayan evrelerindeki dünya baskısına katlanmak zorundaydı. Bu nedenle, Baba'nın ebedi Oğlu bile, sessizlik, alan ve rahatlık için tenha yerlere çekilmeyi gerekli buldu. Orada duyuları özgür olacaktı ve ruhu Baba ile daha iyi iletişim kurabilirdi. Dağın tepesi onun odasıydı, etrafındaki yalnızlık kapalı kapısıydı, başının üzerindeki akşam gökyüzü açık penceresiydi. Orada, Baba'nın iradesinden, dünyanın kurtuluşu için henüz yapılması gerekenler için güç topladı. Aşağıdaki adamlar, onu zorla alıp kral yapacaklardı, böyle bir
birlik hakkında ne kadar az şey anlayabilirlerdi! Yine de, o birliğin kapısı onun için açılana kadar, her biri aç ve susuz kalıp boşuna çabalamak zorundaydı. Onu bir kral yapacaklardı: onları ruhen yoksul, özlemde güçlü, Tanrı'ya tüm krallar ve rahipler yapacaktı.

Fakat duası sırasında, coşkulu cemaatinin sonsuz dinginliği içinde, öğrencilerinin tüm kürek çekmelerinden daha güçlü bir
rüzgâr tarafından engellendiğini gördü: tepeden indi ve yardım için suyun üzerinde yürüdü.

Burada cahilce ama dindarca bir spekülasyona katlanılabilirse, İnsanoğlunun bedeninin eski Ruh gibi suların üzerinde hareket edebilmesi için bir şekilde gerekli olan bir tür değişimin, suyun üzerinde değil, İnsanoğlunun kendi iradesiyle kendi bedeni üzerinde geçtiğini söylemeye cesaret ediyorum. Bununla ilgili olarak bir sonraki bölümde daha fazla şey söyleyeceğim - şimdi sadece şunu ekliyorum ki, doğru bir ruh ile sağlıklı bir beden arasındaki ilişki hakkında henüz hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. Bazılarına göre sağlıklı bir beden kavramı, şüphesiz, esas olarak tüm hayvansal işlevlerin mükemmelliğini ima eder ki bu, varsayıma göre, olağan bir durumdur; Ancak
kesinlikle sağlıklı bir bedenden kastettiğim şey, tamamen içimizdeki ruhun altında olan ve
bir insanın ilahi idealindeki
yasalar ne olursa olsun, onun üstünlüğünün tüm yasalarına hemen yanıt veren bir bedendir. Şu anda olduğumuz gibi,
hasta bedenin neredeyse çaresiz zihin üzerinde zulmettiğini görüyoruz: sağlıklı
beden kesinlikle itaatkar beden olurdu.

Kutsal itaat için o bedeni yaratanla en yakın konuşmadan yeni gelen bir Kurtarıcının kendi ikametgahı üzerinde ne gibi bir gücü olabilir, kim bilebilir! Bundan kaynaklanan herhangi bir makul mucizeyi duyarsam, buna inanmak
zorunda kalmam ve
saf, itaatkar bir evde yaşayana kadar beklemeye razı olurum, ki bu şimdi bir gizemdir. Bu arada bildiğim ve dürüst insanların bana keşfettiklerini söyledikleri yasaları onurlandırabilirim, bu konuda spekülasyon yapma dürtüm olmasa bile, bu konularda yapıcı yeteneğimi kullanmanın aptalca olduğunu düşünen dürüst insanlardan daha az değil. Ama onlara yalvarıyorum, bilinmeyen kadar kesinlikle kendi bölgesi olan ve kalbin hala bilmeyi özlediği bir alan nerede? Bilinmeyen böyle bir şey olamaz. _Olabilecek_ bir şeyi düşünmek sonsuz bir teselli. Ve bir insan kalbine doğru görünen her şeyin özünü, daha büyük biçimlerde ve en saf düşünürün beyninde sıklıkla eşlik eden aşağılayıcı kazalar olmadan doğru bulmayı beklerim. Neden spekülasyona değer şeylerin bana olası göründüğü tek yönde spekülasyon yapmayayım? Etrafımızda geniş bir _olabilir_ var; ve her gerçek spekülasyon, _olabilir_'i _olmak_'a dönüştürme olasılığını genişletir. Bilinen yasalar ve bilinecek yasalar, ışıkların Babası'ndan gelen ışıklardır: bunları saygıyla arayan kişi, kendi beynindeki bir parıltıyı uzun süre Rab'bin mumuyla karıştırmaz. Ama eğer hata yaparsa, alçakgönüllü olduğu ve hatayı kabul etmeye hazır olduğu sürece, pek de kötüleşmeyecektir; oysa, eğer haklıysa, gerçeğin parıltısını uzaktan görmüş olması onun için daha kötü olmayacaktır - hatta, bir fikrin deneysel olarak doğrulanmasında, önceden yapılmış bazı spekülasyonlar olmadan, deneylerine başladıkları ve şu anda en değerli emeklerini harcadıkları fikrin, onları yeni gerçeklere ve gerçekliklere yönlendirmek için asla gökkubbelerinde belirmeyeceğini tamamen unutmayanlardan biraz onur alabilir. Ayrıca, Aziz Petrus'un kutsal etki alanına nasıl girebileceğini ve böylece onun da bir an için suyun üzerinde yürüyebileceğini hayal etmek imkansız olmayacaktır. İnanç, şu anda dindar Hıristiyanlar için bile bir tökezleme taşı olan ve onları yalnızca O'nun ifadesine layık olmayan açıklamalar koyarak kabul edebilen Rab'bin bazı sözleriyle temsil edildiği gibi, kendisini daha da güçlü bir güç olarak kanıtlayacaktır. _Bir güç_ dediğimde, kendi başına değil, çaresizleri yardımseverlerle birleştiren, boş ihtiyacı dolu olanla birleştiren, yaratan Tanrı'nın gücünün yaratılmış ihtiyaca akmasının doğru ve mümkün olduğu kanal olan bir güç olarak kastediyorum.

Rab tekneye bindiğinde, rüzgar durdu ve "ve hemen,"
der Aziz John, "gemi gittikleri karaya ulaştı." Rüzgarın durmasının olağan doğa yasalarından mı, yoksa
ilk önce bunları harekete geçiren daha yüksek bir yasadan mı kaynaklandığına gelince, sözlerimin ruhunu takip eden hiç kimse, sorgulamak istemediğime şaşırmayacaktır: hepsi birdir. Ayrıca, yolculuklarının sonunda kendilerini bu kadar çabuk bulmaları konusunda, uzayın itaatkar Tanrı'ya tabi olduğu tek bir örnek olduğunu düşünüp düşünmediğimi merak etmeyecekler ve yorgun öğrencilerinin uzun süre çalışıp kürek çektikten sonra, onu teknelerine aldıkları anda kendilerini arzu ettikleri limanda bulabileceklerini. Ya Tanrı her şeydir ya da hiçbir şey değildir. Ya İsa Baba'nın Oğlu'dur ya da hiçbir mucize yapmamıştır. Ya mucizeler gerçektir ya da ben kaybederim - bu adama olan inancımı değil - ama bu işaretlerin keşfetmeme, anlamama ve kendilerinde görmeme yardımcı olduğu gerçeklerin belirli dışsal işaretlerini.

Fırtınanın dinmesinin mucizesi doğal olarak burada ortaya çıkar.

Öğrencilerine Tanrı'nın başlarındaki saç tellerini bile saydığını öğreten o, neden Babasının sürekli yaptığı şeyi yapmasın - durgun fırtınalar - kargaşadan huzur çıkarsın? Elbette, fırtına dindiyse,
doğal sebeplerle, yani bir fırtınayı dindirebilecek sebeplerle
olmuştur. Herhangi bir şeyin doğal olmayan sebeplerle, yani ilgili şeylerin doğasına ait olmayan sebeplerle
yapılması saçmadır. Tek soru, bazı spekülatörlerin düşündüğü gibi Doğanın tek başına mı çalıştığı, yoksa içinde bir ruh, yani bir niyet olup olmadığıdır; bu şeyler düşüncenin sonucu mudur, yoksa ölü bir kalpten mi kaynaklanır; bilinçsiz, ancak bilinçli varlıkların üretkenidir, düşünmek, evet, kırık müziklerinde ve bilinçli uyumsuzluklarında ima edilen bilinçli bir uyum hakkında hevesle spekülasyon yapmak; bu şekilde düşüncesiz maddeden doğmuş olsalar da, düşüncenin maddeye biçim, doğaya hayat ve insana düşünce veren, tamamen sevimli, mükemmel, kendini inkar eden bir varlık kavramını icat eden varlıklardır; kendilerini, onların inatçılığının kendilerine getirdiği sıkıntılara tabi tutarlar, böylece onlar da sonunda nihai bir iyiliği görebilirler - Kutsal'ın yüzünü görebilirler - düşüncelerini düşünebilirler ve bilgeliğini isteyebilirler! Şeylerin, içindeki en yüceyi tanımayan bir yasaya göre gitmesi, bir insan için kendisiyle alay etmek gibi bir şeydir. Böyle bir durumda, bütünün sürekli çatışan, asla birleşmeyen güçlerin tesadüfi sonucu olması durumunda olduğundan daha fazla tatmin edici bir şey yoktur. Bireysel ve çeşitli zorunluluklar, seçimler ve dualar nerede olursa olsun, orada şu anki Tanrı olmalı, yarattığı düşünen, istekli varlığın değişen ihtiyaçlarına göre koşulları ayarlamaya hazır ve yetenekli olmalıdır. Makineler burada işe yaramaz - ne kadar mükemmel olursa olsun. Tanrı'nın tüm sonsuzluk boyunca mutlak fiziksel mükemmellikle devam edecek bir dünya yaratmasına kolayca inanabilirim; ama bunun kazancı nerede? - hayır, eğer düşünen varlıkları kendi özgürlüğüne eğitirse uygunluk nerede? Böyleleri için her zaman hazır olmalı, her zaman şeyleri büyümeleri, değişmeleri, disiplinleri ve aydınlanmaları için düzenleyecek bir alana sahip olmalıdır. Kozmosu bilgilendiren şu anki yaşayan fikir, tüm terk edilmiş mükemmellikten daha asildir - tıpkı yaşayan bir insanın bir otomattan daha asil olması gibi. Eğer biri "Tanrı'nın yasaları hiçbir değişikliğe izin vermemelidir" derse, ben cevap veriyorum: Değiştirilemez yasaların aynı şekilde işlemesi yeni
koşullar altında bu yasaların ihlali gibi görünebilir. Tanrı'nın yasalarını asla değiştirmeyeceğini tamamen kabul ediyor ve destekliyorum, çünkü bunlar onun gerçeğinin ve olgusunun sonucudur; ancak bizim tarafımızdan tanınmayacak şekilde hareket etmemesi için, inanmadan önce henüz bir neden görmedim.
Onun mükemmel iradesi neden bizim bu iradeye ilişkin anlayışımızla sınırlı olsun? Kör olduğumuz için felç mi olmalı? Bizim yanlış olduğunu düşündüğümüz şeye inanmamızı istemesi gerektiğine inanmıyorum;
Yarı sindirilmiş ve sürekli değişen teorilerimizle tutarsız olabilecek şeyleri görüşümüze sunması gerektiğine de inanabilirim. Neden olmasın--sadece kusurlu bir kavramı taşlaştırmaktan ve buna _Fikir_ demekten bizi alıkoymak için bile olsa? İnandığım şey, bir insanın aşağılık bir şekilde, bu yasaların ortasında ve aracılığıyla kendi iradesini işlemesi gibi, mevcut bir Tanrı'nın bu yasaların yönetimini yönetmesidir. Tanrı, kendisini zincirleyecek, sınırlayacak ve köleleştirecek bir şey mi yaratacaktır? Bizim bildiğimiz şekliyle, yasaları, belirli gerçekleri somutlaştırdığı aktif bir moddan başka ne olmalıdır - bu mod aynı zamanda kendi doğasının sonucudur? Eğer öyleyse, her zaman iradesinin herhangi bir ifadesine, hatta her ifadesine uyma yeteneğine sahip olmalıdırlar. Bu sınıftan dikkate alınması gereken tek bir mucize kalır - bazı zihinler için geri kalanların hepsinden daha büyük zorluklar içeren bir mucize. Ağzında bir parça para olan balığın hikayesinin, sakin tonlu bir İncil'in ciddi bir anlatımından çok, doğu kurgu hikayelerinden birine daha çok benzediğini söylüyorlar. Bir benzerlik olduğunu kabul ediyorum: Tanrı'nın yaptığı şeyle insanın icat ettiği şey arasında neden bir benzerlik olmasın? Ama dikkat çekici bir
fark var: Hikayenin tarzında hiçbir renk yok. Zavallı yalın hikayede
hiçbir büyük kaya, elmas vadisi, hiçbir dünyevi ihtişam ima edilmiyor. Petrus hayatının her günü balıklarla ilgilenmek zorundaydı: Oltayla yakalanan sıradan bir balık burada Rab'bin hizmetkarıydı ve zavallı balık neden Efendi'nin hizmetinde payını almasın? Neden kendisi ve kendi türü için tamamen ona ait olduklarını göstermiyor? İçinde yaşadıkları sular ve dalgalarını
yükselten rüzgarla birlikte, onun yaratıkları olduklarını ve memnuniyetle onun egemenliği altında olduklarını? Pullu bakanın getirdiği şey
bir yüzük, zengin bir mücevher değildi, sadece basit bir para parçasıydı, sanırım, yasal bir hakka sahip olmasalar da, Rabbimiz'in reddederek rencide etmeyeceği kişilerin talebini karşılamaya yetecek kadar. Çünkü o asla haklarını savunmak veya bunu doğruluktan ödün vermeden feragat edilebilecek bir ilke olarak görmek istemedi. Bu zavallı adamların kendilerinden istenen miktarı karşılamalarının başka bir yolu olmadığını varsayıyorum.

X. YIKIM MUCİZELERİ.

Eğer Rabbimizin mucizelerini Babasının işlerinin bir özeti olarak görürsek, yıkım dediğimiz şeye yer olmalıdır.

Varoluşun büyük sürecinde, yıkım yaratılışın evrelerinden biridir; çünkü aşağı olan her zaman üstün olanın büyümesine yol vermelidir: kabuk parçalanmalı ve çürümelidir ki tohum filizlenebilsin ve
ortaya çıkabilsin. Tüm yaratılış oğulluğa doğru geçerken, ölüm her zaman alt bölgelerde kutsal işini yapmalıdır ki hayat
Babanın iradesine doğru yükselişinde muzaffer bir şekilde
ortaya çıkabilsin.

Bu nedenle, hikayede kaydedilen neredeyse tek yıkım eyleminin Üstat'tan farklı görünmesi için iyi bir neden göremiyorum.
Bu tür, diğer sınıftan farklıdır, çünkü sadece neredeyse tek bir örneği vardır: O, böyle bir gücün tezahürü için gelmemiştir.
Ama neden, fırsat ortaya çıktığında, bunun bir yeri olmasın? Rab, yardımı ve şifasıyla tutarlı bir şekilde, Babasının her gün yaptığı bir şeyi neden tek bir örnekte yapmasın? Şimdi elbette incir ağacının solmasına atıfta bulunuyorum. Yazın en taze
yeşilliğinin ortasında, yıldırım çarpmış ağacın solgun dallarını görebilirsiniz. Bir şairin, net ifadesini veya müzikal yorumunu bozan hece veya kelimeden kalemini çekmesi gibi, Yaratıcının yıkımı da böyledir. Bu, yaratan Nefesin içe çekilen iç çekişidir.

Rabbimiz, meyve vermeyen incir ağacı benzetmesini daha önce söylemişti. Bu mucize, sadece eyleme geçirilmiş bir benzetmeydi. Burada, daha önce kelimelerle somutlaştırdığı şeyi görünür bir biçime sokuyor. İnsanların uyuyan iradesini uyandırmak için her türlü argüman biçimi kullanılmalıdır. En düşük korkudan gelen itaat bile, günah işlemekten aciz yaratılmış en mükemmel doğadan
sonsuz derecede daha yüksek bir duruma doğru atılan ilk adımdır.

Ancak, dış koşulların doğru yorumlanması,
elbette mucizenin gerçeği için gereklidir. Bana öyle geliyor ki
şöyledir. Bunun için öncelikle kime borçlu olduğumu bilmiyorum.

İncirlerin toplanma zamanı yaklaşıyordu, ama henüz gelmemişti:
herhangi bir meyveli ağaçta birkaç olgun incir ve daha fazla
yenilebilir incir bulmayı umabilirdi. Rab, Beytanya'dan Kudüs'e giderken açtı ve yolda mükemmel bir
yapraklığın verebileceği tüm vaatleri olan bir ağaç gördü. "Belki de üzerinde bir şey bulabilir" diye ona doğru yürüdü. Yapraklar hepsiydi; hiçbir aşamada meyve yoktu; ağaç bir aldatmacaydı; gönderildiği şeyi yerine getirmedi. İşte
kendisinden çıkan görünür bir işaretle, onlara öğretmeye çalıştığı en önemli gerçeklerden birini uygulama fırsatı tam da onların yolundaydı. Söylediği şey kendisinde yaşayan bir gerçekti:
Ağacı gerçekte olduğu şeye dönüşmeye mahkum etti - işe yaramaz bir şey: Ertesi sabah geçtiklerinde, kurumuştu, köklerinden kurumuştu. Mucize benzetmesinin dersini kelimelerle vurgulamadı; meyvesiz Kudüs'ün kaderinin de gerçeğe dönüşmesi gerektiğinde bunu işlemeye bıraktı. Şimdilik bunun harikası, dersini okumak için fazlaca fazlaydı; bu nedenle, belki de, Rabbimiz bu harikadan pek de bahsetmiyor ve inancın gücünden çok bahsediyor; onlara dualarının cevaplanacağına dair güvence veriyor,
ama Aziz Markos'a göre, başkalarını affetmenin kendi kabullerinin vazgeçilmez koşulu olduğunu ekliyor --o solmuş ağaca asılacak uygun bir ders kesinlikle.

Ne de olsa, yok edilen şey sadece bir ağaçtı.
İnsanlık açısından
sadece bir tane uzak ve buna benzer bir şeye ne kadar da uzak bir yaklaşım var!
Sahte-evangelistlerde intikamla ilgili birkaç hikaye var --bu kitaplarda hiçbiri yok.

Benim bahsettiğim gerçek sadece Aziz John tarafından kaydedilmiştir.
Bu, "baş rahiplerden ve Ferisilerden bir grup adam ve memur" onu almaya geldiğinde ve "İsa dışarı çıkıp onlara,
Kimi arıyorsunuz?" dediğinde ve onlarınkine karşılık olarak, "Ben oyum" dediğinde, geri dönüp yere düştüler."

Bu olayın kaydıyla bağlantılı bir veya iki gerçek var, bunlar şu anki tasarımıma doğrudan ait olmasa da, yine de önerdikleri sorularla birlikte not etmek istiyorum.

Sinoptik İnciller Yahuda'nın öpücüğünü kaydeder: Aziz John kaydetmez.

Sadece Aziz John geriye gidişi ve yere düşüşü kaydeder - "Ve ona ihanet eden Yahuda da onlarla birlikteydi." sözleriyle gerçeğin önüne geçer.

O zaman Yahuda'nın varlığı -belki de öpücüğü- bu adamların rahatsızlığıyla bir ilgisi yok muydu? Eğer öyleyse -ve bana olası görünüyor- neden sadece Aziz John öpücüğü atlıyor -sadece Aziz John geri tepmeyi kaydediyor? Tekrar ediyorum -eğer öpücük geri tepmeyle ilgiliyse -mistik düşüncelerden en olası, sanatsal düşüncelerden en uygun şekilde göründüğü gibi- neden ayrılmışlar? Bence bunun nedeni, görenlerin her birinin bir parçasını görmüş olması ve yalnızca gördüklerini veya tanıklık ettiklerini kaydetmesidir. Aziz John öpücüğü görmüş olsaydı, böyle bir öpücüğün böyle bir geri tepmeyle bağlantısının mistik uygunluğunu anlamada bu kadar yetenekli olan kişi, özellikle de Yahuda'nın varlığına bu kadar önem verdiği için, bunu atlayamazdı. Bir mucit olsaydı - işte tam da böyle bir şey icat ederdi; ve tam burada kaydı, geri kalanından daha sade - hikayenin kendi fikrini en iyi şekilde destekleyecek tek olaydan mahrum. Bu düşünce düşündürücüdür.

Ama neden en azından itici, yarı yıkıcı bir güç olan bu egzersiz, Milton'un sözlerini hatırlatıyor -

Yine de gücünün yarısını ortaya koymadı,
Ama yaylım ateşinin ortasında gök gürültüsünü durdurdu?

Bunun, ardından gelen Yahuda'nın tövbesiyle ilgisi olabilir. Bu, o grubu oluşturan Yahudi adamların gelecekteki tarihiyle ilgili olabilir. Ancak, Rabbimizin daha acil amacının öğrencilerinin güvenliği olduğundan şüpheleniyorum. Geriye gidip yere düşen adamlar ayağa kalkıp tekrar ilerlediklerinde, soruyu tekrarladı: "Kimi arıyorsunuz?" "Nasıralı İsa," diye cevapladılar. "Ben oyum," dedi Rab tekrar, ancak gücünü
hissettiklerine göre, "Eğer beni arıyorsanız, bırakın bunlar kendi yollarına gitsinler." Aziz John'un bu sözlerle ilgili olarak Rabbin eski bir sözüne atıfta bulunması, bu sonucu güçlendiriyor. Ve onlara el koymaya bile teşebbüs edilmedi. Tek isteğini elde etmek için, arkadaşlarının zarar görmeden gitmesi için, esir alanlarını şaşırtmış ve korkutmuştu. Dünyada yapmaları gereken işler vardı; ayrıca, henüz onun uğruna dayanabilecek durumda olmadıklarını biliyordu. Her halükarda, bu en nazik yıkım biçimi ne intikam ne de kendini koruma için ortaya çıktı. Bunun, iyileştirmek için ortaya çıkan erdemin başka bir şekli olduğundan şüpheleniyorum. Birkaç adam, öğrencilerinin havariler yetiştirmek ve dünyayı onun ve Babasının haberiyle kurtarmak için zamanları olsun diye yere düştü. İnsanlık uğruna incir ağacı kurudu; dünyanın dirilişi için, onu esir alanlar düştü: küçük bir
acı ve güçlü bir şifa. Baba'nın işini Oğul'un işinden yorumlamaya cesaret ederek, tüm yıkımın yaratılış için olduğuna alçakgönüllülükle inanırdım - hatta bunun için bile, tek başına ölüm kesinlikle yok edilir - yani, Baba'nın iradesinin dışarı çıkmasının önünde duran, sonra ancak insanlar kutsal kılındığında yaratılışını tamamlayan.

Tanrı yok eder; ama yaşam değil. Dış biçimleri, büyüyebilmesi için teslim olur ve
büyüyerek daha da büyüyebileceği daha yüksek biçimlere geçer. Tek başına ölüm yasasını içinde barındıran, yani günah, yok edilecektir. Günah ölümdür ve ölüm cehennem tarafından yutulmalıdır. Yaşam, yani Tanrı, şeylerin kalbidir ve yıkım
yok edilmelidir. Bu zafer için sonsuz yaşam _biçimleri_ teslim olmalıdır;--hatta
Tanrı'nın Oğlu'nun yaşam _biçimi_ bile çarmıhta teslim olmalıdır, böylece yaşam, yaşam veren bir ruh olarak ortaya çıkabilir; kendi
sözleri yerine gelsin diye--"Çünkü ben gitmezsem, Tesellici
size gelmeyecektir." Bütün ruhlar, biçime galip gelmeli; ve biçim, büyüyen yaşamın etrafında taşa
dönmemesi için ölmelidir. Hiçbir biçim, ruhu olan gerçeği içerecek kadar büyük değildir veya olamaz; çünkü bütün
gerçek, Tanrı'nın bir düşüncesi olarak sonsuzdur. Yalnızca biçimin akıp gitmesi, yani ölüm ve arkada sürekli yeni bir biçimin toplanması, yani doğum veya bedenlenme sayesinde, gerçek bir vahiy mümkün olabilir. Sonsuz, sonluyu başka hangi terimlerle kucaklayabilir ki,
sonsuz bir değişimin, kalıcı bir büyümenin, ilahi olanın sonsuza dek yukarıda ve ötede olduğunun
farkında olunması, arkada olanı unutma, önde olana ulaşma terimleri dışında? Bu nedenle yıkımın kendisi kutsaldır. Sanki Ebedi, "Kendimi göstereceğim; ama
geldiğim hiçbir biçimde beni tutmayı düşünme. Biçim ben değilim." demiş gibidir. Sessiz, küçük ses bize Rab'bin ne depremde, ne rüzgarda ne de ateşte olduğunu; fakat onu her yerde bulan alçakgönüllü kalpte olduğunu sürekli hatırlatır. Madde, ancak sonsuz geçiciliğin erdemiyle ebedi olanla başa çıkabilir.

XI. DİRİLİŞ.

Rab'bin kendisinin temsil ettiği işler, Baba tarafından kendisine verilmiş gibidir:
dirilişinden kendisinin yaptığı bir mucize olarak mı yoksa Baba tarafından onda yapılan bir mucize olarak mı bahsettiğimiz pek önemli değildir. Eğer Baba ile bir olsaydı, İsa'nın Baba'dan ayrı
olması düşünülemez olduğundan, bu soru tartışılamaz. Dört gün boyunca orada yatan bedeni mezardan çağırma gücüne sahip olanın, kendisinin yatırdığı beden üzerinde, onu yeniden canlandırıcı bir sahiplikle tekrar alma gücüne sahip olması doğaldır. Çünkü açıkça, yeryüzünde
dolaştığı, acı çektiği ve ölüme teslim olduğu aynı bedeni tekrar aldığını düşünüyorum. Aynı bedende -sadece onlara öğrettiği aynı biçimde değil- öğrencilerine tekrar göründü,
gerçeğin ruhunda daha yüksek bir varlık uğruna ayrılmadan önce,
görünür bir varlığın son tesellisini vermek için,
artık gerçeğin en yüksek biçimleriyle bile sınırlı olmayan bir varlık.

Önce kederle şaşkına dönmüş, sonra da mükemmel gözlem için vazgeçilmez olan o sükûnet için
çok büyük bir sevinç patlamasıyla dikkati dağılmış erkek ve kadınların tanıklığına dayanan böyle bir mucizenin kayıtlarının, ayrıntıların ayrıntılarında
tamamen örtüşmemesi şaşırtıcı değildir. Herkes Rab'bin
gerçekten
dirildiğini biliyordu: içlerinden bazılarının mezarda bir veya iki melek görmesinin ne önemi vardı? İlk gelenler mezarın dışında bir melek, içinde bir melek gördü. Farklı zamanlarda biri içeride iki melek gördü. O zaman kayıtlardan birinin hepsi hakkında, iki melek gördüklerini söylemesinde ne şaşılacak bir şey var? Farklı raporların uzlaştırılmasına kendimi adamak istemiyorum. Onların önemsiz anlaşmazlıkları benim için
gerçekliğinden insan doğamıza kadar değerlidir. Tek yapmak istediğim,
kayıtları anlamak isteyen herkese şu gerçekleri
önermektir. Mecdelli Meryem mezarı boş bulduğunda, meleği görmeden veya ona aldırmadan, yoldaşlarını terk etti ve bu son kaybın acısını paylaşmak için havarilerin şefine koştu. Belki de değerli
formu kurtarmak ve tüm
boş onurlarla bir kenara koymak için bir şeyler yapılabilirdi. Petrus ve Yuhanna ile birlikte mezara geri döndü, bu arada eski yoldaşları, dışarıdaki ve içerideki meleği görüp konuştuktan sonra arkadaşlarını bulmak için
ayrılmışlardı. Petrus ve Yuhanna, biri içeri girdikten sonra, diğeri mezara baktıktan sonra, sadece terk edilmişliğin katlanmış giysilerini görüp eve döndüler,
ama Meryem artık sevgilinin mezarı bile olmayan yerde ağlayarak oyalandı, böylece sadece o değil, onun işaretleri de tamamen kaybolmuştu. Ağlarken, mezara doğru eğildi. Melekler kutsal tefekkürde oturuyorlardı, biri başucunda, diğeri İsa'nın bedeninin yattığı ayaklarda. Petrus ve Yuhanna onları görmemişti: Meryem'in gözlerine diğer kadınlarınki gibi
açıktılar. Aşağıdaki, hayret dolu, güzel bir hikayedir, nasıl olmasın ki?

"Kadın, neden ağlıyorsun?" dedi melekler.

"Çünkü Rabbimi aldılar ve onu nereye koyduklarını bilmiyorum," diye cevapladı Meryem ve gözlerini
kapatarak, gözlerini
kapatarak, düşünürken bahçıvanı gördü.

"Kadın, neden ağlıyorsun?" diye tekrarladı bahçıvan.

"Kimi arıyorsun?"

Umutsuzluk her duyuyu köreltmişti: sesinin duyulmasıyla bile
irkilmedi!

"Efendim, eğer onu buradan sen taşıdıysan, nereye koyduğunu bana söyle,
ben de onu alıp götüreyim."

"Meryem!"

"Efendim!"

"Bana dokunma; çünkü henüz Babama yükselmedim; ama kardeşlerime git ve onlara de ki, Babama ve sizin Babanıza yükseliyorum; ve Tanrıma ve sizin Tanrınıza."

Onu ilk gören oydu. Neredeyse onun sefaletiyle tutuklanmış gibi görünüyordu,
yükselişini geciktirmiş ve ilk niyetinden daha erken kendini göstermişti. "Bana dokunma, çünkü henüz yükselmedim." Onu saygılı sevginin hevesli elleriyle kavramak üzereydi: neden dokunuşu
reddetti?

Şüphesiz kelimelerin tonu onları herhangi bir acıdan mahrum bırakmıştı. Şüphesiz
kadının öz saygısı, efendinin geri çekilmesiyle hiçbir şekilde yaralanmamıştı. Gerisi için, onun bedensel doğasının yeni koşulları hakkında o kadar az şey biliyoruz ki, hiçbir şey varsayımların ötesinde bizim değil. Bildiğim kadarıyla, fiziksel sebepler bile ona henüz dokunmaması için yeterli olabilir; ancak benim izlenimim, zor iş tamamlandıktan ve emek verdiği ve acı çektiği form geri döndükten sonra, uzun bir ayrılıktan sonra herhangi bir adamın önce en yakın arkadaşının kollarını arayacağı gibi, önce Baba'nın kucaklamasına sahip olması gerektiğidir. Bu fikre, Tanrı'dan hiç uzak kalmadığı, kalbinde sürekli olarak onunla birlikte olduğu şeklinde itiraz edilebilir. Ve yine de, tüm sınırlamalarıyla, tüm ayrılık duvarlarıyla beden Tanrı'nındır ve _onun_ bile, bizden bile daha yakın olduğu kişiyle isteyerek bir ilişkiye girebilmesinin bir yolu olmalıdır, çünkü o, onun iradesinin ürünüdür veya eski peygamberlerin söyleyeceği gibi, onun ellerinin eseridir. Tanrı'nın icat ettiği ve yarattığı, kökeni onun düşüncesinin derinliğinde olan şey, kesinlikle Tanrı'ya yaklaşabilir. Bu nedenle, anlayamayacağımız bir şekilde, İsa'nın şimdi Baba'nın huzurunu arayacağını; kendisine yapması için verdiği işi yaptıktan sonra, her şeyden önce, kendisine bir beden vererek onu gönderen kişiye bedenle geri dönmeyi isteyeceğini düşünüyorum. Bu nedenle, kadının kederinin sesiyle dönüşünü geciktirse de, ona önce dokunmamasını tercih eder. Eğer birileri bunun Kurtarıcı hakkında çok insani bir düşünceye dayandığını düşünüyorsa, sadece dinsizliğimizin büyük bir kısmının Tanrı'nın insanlığına olan inançsızlığımızdan kaynaklandığından şüphelendiğimi söylerim. Orada keşfedilmemiş sonsuz lütuf hazineleri vardır. Bir kez Baba'ya yükseldikten sonra, sadece öğrencilerine tekrar tekrar görünmekle kalmadı, aynı zamanda elleri yaşam sözcüğünü tuttu ve onların huzurunda yedi. Babasına gitmişti ve geri dönmüştü ki, onu mezarın ve ölümün güç sahibi olduğu tüm o bölgenin üzerine
yükseltilmiş olarak bilsinler; insanlığın baskılarından kurtulmuş, ancak şefkatini tamamlamış büyük kardeş olarak, kendisini onların kurtuluşunun kaptanı olarak gösterebilsin. İçinde bulunduğu bedenin üzerine ölüm artık ellerini koyamazdı ve bu şekilde tuttuğu avantajlı yerden, kurtuluş kolunu her birine ve herkese doğru uzatabilirdi.

Çünkü İsa'nın bu yüceltilmiş bedeniyle ilgili olarak, onun sahibinin isteğiyle
görünüp kaybolduğunu belirtmeliyiz; ve ayrıca diğer maddelerin de teslim olduğu ve onu yol verdiği anlaşılıyor; evet, o uzayın kendisi bile bir dereceye kadar ona tabi tutulmuştu. Bunlardan ilki hakkında, kayıt açıktır. Eğer herhangi biri buna inanamayacağını söylerse, benim tek cevabım
inanabilirim. Eğer nasıl _olabileceğini_ sorarsa, bir cevaba en yakın yaklaşabileceğim
şey, bunun mümkün olabileceği bölgeyi belirtmektir: düşünce ve maddenin birleştiği sınır bölgesi, tüm
harikaların ve mucizelerin
üretildiği bölgedir. Bu dünyanın bilgeliği,
maddenin zihni
ürettiğine inanabilir: Bana göre yukarıdan gelen bilgelik,
zihnin maddeyi
ürettiğine inanabilir -madde, sadece
açık zihindir. Bu varsayıma göre, madde zihne tabi olabilir; dahası,
İsa Tanrı'nın Oğlu ise, kendi bedeni de onun iradesine tabi olmalıdır. Gerçekten de, herhangi bir insanın durumunun, içinde yaşadığı bedenin kendi iradesine tamamen itaat etmesinden önce -Baba'ya olan mutlak itaati aracılığıyla, kendi egemenliğinin alanı onun
mükemmel bir şekilde altına girmeden önce- mükemmel olduğundan şüphe ediyorum.

İnsan dirilişinin yüceltilmiş bedeni için bile bu inandırıcı olsa da, çarmıhta acı çeken ve ölen bedenin, içinde yaşayan ruhun iradesine bu şekilde esnek hale gelebileceğine inanmanın zor olduğu ileri sürülebilir. Ancak Baba'nın ruhundan doğan şeyin, Oğul'un ruhu tarafından bu kadar iç içe geçmesinin ve ele geçirilmesinin, eski yeteneklerinden birini kaybetmeden, birçok ek itaat armağanıyla donatılmasının; önümüzdeki anlatıda belirtilenlerin arasında olmasının nedenini anlamıyorum. Bu mucize neden gerekliydi? Belki de, birincisi, insanların onu veya onda kendilerini, bilinen insanlık biçimleriyle sınırlamaması; ikincisi, onlara mezardan sonraki bir yaşam için en iyi umudun verilmesi; bu yöndeki içgüdüsel arzularının böylece sonsuz bir şekilde geliştirilmesi ve güvence altına alınması. Ancak, bunun öncesindeki her şeyin doğal sonucu olarak gerçekleştiğinden şüpheleniyorum.

Eğer Mesih dirildiyse, o zaman insanlığın mezarı boştur. Biz onunla
dirildik ve bundan böyle ölümün üzerimizde hiçbir egemenliği yoktur. Her ölü erkek ve kadın için şöyle denebilir: O burada değil, dirildi
ve bizden önce gitti. Rab mezara yattığından beri ve işte
sadece dinlenmiş olarak kalktığı bir yatak olduğundan, her kardeş için şöyle diyebiliriz: O ölmedi, uyuyor. O da yaşıyor ve uykusundan
kalkacak.

Mezara giden yol, onun için olduğu gibi zor olabilir; ama biz bakanlar,
zorluğu görürüz, yardımı değil; acıyı görürüz, ancak desteği değil: bunu sadece ölmekte olanlar ve Tanrı bilir. Onlar bize bundan çok az şey söyleyebilirler ve ötesindeki mutlu güvenlikten hiçbir şey söyleyemezler.

Dirilişimizin koşullarıyla ilgili herhangi bir teoriyle,
burada yapacak pek bir şeyim yok. Benim için, bedenlerimizin maddesinin herhangi bir şekilde
yeryüzünden kaldırılıp kaldırılmayacağı kesinlikle
ilgi çekici bir konu değil. Kendimizi açığa çıkarabilecek ve bizi Tanrı'nın diğer eserleriyle temasa geçirebilecek formlara sahip olmamız yeterlidir; bu formlarda, bu kadar bulanık ve parçalanmış olan fikir, o kadar benzer kalır ki, arkadaşlar özdeşlikten bir an bile şüphe etmez, o kadar farklılaşır ki, tanıma gözyaşları
kazancın sevinci ve kaybın minnettarlığı için olur. Karşılıklı tanımaya inanmamak, bana dirilişin kendisine inanmaktan çok daha kınanacak bir inançsızlık gibi geliyor. Bir insanın ölümden sonra herhangi bir hayata inanmaması gerektiğini çok iyi anlayabiliyorum. İtiraf edeceğim ki, olasılıklar buna lehte olsa da, _görünüşler_ buna karşıdır. Ama bir erkek, daha da fazlası bir kadın, arkadaşlarının onu orada tanıması için çaba sarf eden İsa'nın aynı bedeninin dirilişine inanmalıdır; Onun dirilişini kendi ayaklanmalarının umudu için tek bir zemin olarak görmeleri ve yine de o dostun kendileri için hazırlanmış konaklarda dostu kucaklayacağına inanmamaları benim için
şaşırtıcıdır. Böylesine karanlık bir yaşam yeniden başlamasını diriliş
adına layık görmem. O zaman gerçekten de mezar,
sadece bedene karşı değil, bu dünyanın hayatını değerli kılan ve ilahi olana doğru yükseldiğimiz her şeye karşı değil--ama ruha karşı o kadar
zafer kazanmış olurdu ki bundan böyle en güzel anıların erdemiyle Baba'nın övgülerine yeni bir şarkı, onu mükemmel kılmak isteyen sevgiye yeni bir parıltı katacak olan şeye kör ve sağır olurdu. Gerçekte böylesine temel bir yalanla mücadele etmekten bile utanıyorum. Burada ve orada zayıf bir ruh, korkunç yalanın varlığıyla felç olmasa ve sempatinin bile haklı bir küçümseme tarafından yutulmasına izin vermesek, küçümseyici bir inkar yeterli olurdu.

Öğrencilere hayal kırıklığı ve kederin son zirvesi gibi görünen, bedeninin kendisinin kaybolması, aslında sınırsız bir sevincin şafağını gösteren ilk işaretti. O orada değildi çünkü dirilmişti.

XII. BAŞKALAŞMA.

Bu meditasyon serisini, Başkalaşım üzerine bazı düşüncelerle kapatmayı uygun buldum, hikayenin sanki tüm mucizelerin ortaya çıktığı bölgeyi anlık olarak gördüğümüz bir pencere olduğuna inanıyorum - tüm dönüştürücü ışığa rağmen belirsiz ve karanlık bir bakış, çünkü Tanrı'nın kendisi "bol berraklıkla görünmezdir." Hikayede
harika bir değişim, hoş bir mucize buluyoruz, mucizeler
buradan akıp gidiyor, sanki birikmiş lütuf onu içeren toprak kap üzerinde güçlü bir şekilde işliyormuş gibi.

Rabbimiz, yalnızlık için akşam vakti bir tepeyi defalarca aramış gibi görünüyor
sadece böyle bir yerin ona sağlayabileceği.
Babasıyla rahatsız edilmeden bir araya gelebileceği başka bir oda bulması
çoğu zaman imkansız olmuş olmalı. Sanırım bu da böyle durumlardan biriydi. Yanında üç ayrıcalıklı kişiyi de götürdü, onları da Gethsemane bahçesinde diğerlerinden ayırdı, onlardan biraz olsun uzaklaşmak için, Baba ile yalnız kalabilmek için, yine de kardeşlerinin yanında olduğunu bilmek için--insan ihtiyacının okyanusu böylece Baba'nın tahtına doğru mükemmel bir dua zirvesinde yukarı doğru çekildi.

Bence bu, onun tek maddi gösterisi, eşeğin üzerinde Kudüs'e girişi saymazsak, gecede gerçekleşti. Sonra marangoz Yusuf'un oğlu, sadece başı üzerine dışarıdan yerleştirilmiş bir taçla değil, tüm kişiliği içinde doğan ve ondan çıkan bir ışık tacıyla taçlandırıldı. Aziz Luka'ya göre, dua etmek için dağa çıktı, "ama Petrus ve onunla birlikte olanlar _uykudan ağırlaşmışlardı_." Aziz Luka ayrıca, "ertesi gün, dağdan indiklerinde", Aziz Matta ve Aziz Mark'ın inişte _hemen_ gerçekleştiğini tasvir ettiği o mucizenin gerçekleştiğini söyler. Bundan, gecenin dağda geçirilmiş olması olasılığı daha yüksektir. Aziz Luka, "yüzünün şekli değişti ve giysileri beyaz ve parlıyordu." der. Aziz Matta, "Yüzü güneş gibi parladı ve giysileri ışık kadar beyazdı." der. Aziz Mark, "Giysileri kar gibi bembeyaz parladı, öyle ki yeryüzündeki hiçbir çamaşırcı onları beyazlatamaz." der. Aziz Luka, bu değişimin dua ederken gerçekleştiğini söyleyen tek kişidir. Babasıyla içsel birleşmesinden dolayı dışsal olarak görkemli oldu. Ancak duasının daha yakın konusunu görmezsek, anlamın gücüne ulaşamayız. Bence, Aziz Luka tarafından da kaydedilen, gökteki ziyaretçilerinin konuşmasının "Kudüs'te gerçekleştireceği ölümü" olduğu gerçeğinde belirtiliyor. Bununla birlikte,
dağdan aşağı inerken öğrencileriyle yaptığı konuşmanın aynı yöne işaret ettiğini ve
görümün tüm açık raporlarının, ölümden dirilene kadar saklanması gerektiğini ve
şimdi çok yaklaşan şeyin düşüncesiyle ezilen efendinin,
Babasının tesellisini ve sempatisini aradığı, vefatı ihtimaliyle dua ettiği çok muhtemeldir. O zaman,
bu korkunç gölgenin ağırlığını duayla üzerinden atarken, eğer hiç böyle olmasaydı, sakinleşip tek başına teslim olmadığını, ancak inancının korkunun üzerinde öylesine muzaffer bir şekilde
ortaya çıktığını ve fiziksel ışıkta parladığını gözlemleyelim. Böyle bir aydınlatma gücüyle dokunan her üzüntü veya korku bulutu, kendisi bir ihtişama dönüşür. Bu parlaklık,
gelen çürüme ve ölümün üç günlük zaferiyle el ele gider. Bu, dirilişinin bir ön tadı, eski bedenindeyken ve aradaki korkunç gölge varken bir anlığına yeni yüceltilmiş bedenini giymesi gibidir. Elçinin "Hepimiz uyumayacağız, ama hepimiz değişeceğiz" derken kastettiği şey, başka insanlarda gerçekleşen buna benzer bir şey olabilir. Yaklaşan ölüm, ihtişamın yeniden ve sonsuza dek kopacağı gölgeleyen buluttan başka bir şey olmayacaktı. O zaman, başkalaşım, yaklaşan karanlığa ilahi bir meydan okumaydı. Şimdi, içinde tezahür eden ruhsal ve fiziksel olanın ilişkisini bir an için düşünelim. Tekrar ediyorum, Babasıyla içsel birlik içinde olmaktan dışsal olarak görkemli oldu. Benzer bir durumda, Musa'nın yüzü harikulade bir şekilde parladı. Ve ne şaşılacak bir şey? Kutsal'ın varlığı değilse, bir adamın yüzünü ne parlatabilir? Ruhunun Babasıyla birlik içinde olması değilse? İsa'nın dönüşümünde, bence, ilk işaretlerini Musa'da gördüğümüz doğal sonuçların tam mükemmel sonucunu görüyoruz - tam gün ışığı, onun parlayan yüzü şafak gibiydi. Bu nedenle, diğer mucizeler gibi, bunu da doğanın mükemmel işleyişinin nadir bir tezahürü olarak görüyorum. Kim bilir, yüce duygu anlarında, benlik bir süreliğine unutulmuşken, gözler parlar ve yüz o kadar değişir ki, kesinlikle aydınlık olup olmadığından şüphe ederiz! Bir kez daha söylüyorum, Rab'de, sıradan insanlığın bize sağladığı tüm sıkıcı değerli şeylerin avlarının mükemmelleştirilmesini buluruz. Eğer öyleyse, büyük ağabeyimizin Babası ve bizim Babamızla olan birliğinden, yani içimizde mükemmelleşmesi için geldiği birlikten, her
en alçakgönüllü mümini ne büyük bir şan bekliyor olmalı,
sadece yüzünün parlamasına değil, giydiği donuk giysilerin de tüm kişiliğinden yayılan ışığın gücüyle
kar gibi beyaz olmasına neden oldu!
Dış insan, iç insanın sevinciyle
parladı --çünkü Babası onunlaydı-- böylece giysileri bile şanı paylaştı.
Babanın varlığı her insan için bunu yapacaktır. Giysilerin parlamasının, mevcut Tanrı tarafından ve onunla gerçek ilişkilerine getirildiğinde her şeyin yüceltilmesinin bir türü olduğunu ekleyebilir miyim?

Aynı bakış açısını koruyarak, şimdi tüm olgunun çok yakından ilişkili olduğu dirilişe dönüyorum:--Bence İsa'nın bedeninden ışıkla kopan ilahi varlığın erdemi, onun güçte yarı erimiş dirilmiş bedeninin, içsel ruhun iradesine göre plastik hale getirilmesiyle aynıdır. Ya bu ışık, insanların bedenlerinin şifa verici maddesiyse, ondan çıkan daha derin diğer ışık da kendilerinin şifa verici maddesiyse? Işığın en güçlü ışınları görüşümüze görünmez değil midir?

Bazıları bunun yaşam ve gerçekleri hakkında çok maddi bir görüş olduğunu söyleyecektir.
Ben, sorunun, maneviyatı yorumlamak için maddi olanı kullandığımı düşünüyorum, yoksa bunu yapmadığımı bildiğim için onu açıklamak için mi kullandığım olduğunu söylüyorum. Benim teorimde, manevi _her ikisi_ de maddi olanı açıklar ve hesaba katar.

_Maddi ışık_ olarak adlandırabileceğimiz şey hakkındaki kavramlarımız onu
görünmez Gerçeği, Tanrı'nın varlığını ifade etmek için tek uygun imge haline getiriyorsa,
aralarında sadece bağlantı değil,
birlik gibi en yakın bir bağ olmalıdır. Böyle bir uyum, böyle bir bağlantı olmadan var olamazdı;
tabi ki, Doğal'ın bir tanrısı ve Doğaüstü'nün bir tanrısı vardı, yine de kardeştiler ve benzer biçimlerde düşünüyorlardı ve
biri diğerinin işini tamamlamak zorundaydı. Tanrı'nın temel hakikati, dünyayı aydınlatan güneşte kendi görsel imgesini yaratan şey olmalıdır: Tanrı'nın sureti olan insan, ebedi olanın varlığıyla
dolduğunda, o da, ilahi doğası sayesinde, böylece
bir an için şan için olgunlaştığında, kendi kişiliğinin kendisinden ışık yayar.
İçsel manevi ışık nerede, ne zaman veya nasıl dışsal fiziksel ışığa dönüşür veya onu üretir, kim bilebilir? Bu sınır bölgesi, zihin ve madde dediğimiz şeyin bu teması, mucizelerin bölgesidir - maddi yaratılışın, diyebilirim ki, bu _büyük_ şüpheli, _tek_ mucizedir. Fakat eğer madde ruhun sonucuysa ve beden ve ruh tek bir insansa, o zaman ruh hakikatin ışıltısı içindeyse, beden ne yapabilir ki _parlamaktan başka? 
O zaman, ruhtaki ışık olan hakikatin, sadece hastalığı, yani bedendeki karanlığı kovmakla kalmayıp, hatta o bedeni, ölümün müdahalesi olmadan, İsa'nın bedeninin benzerliğine dönüştürebileceğini, ondan talep edilebilecek her şeyi yapabileceğini düşünüyorum. Şiddet dışında, İsa'nın bedeninin ölebileceğini düşünmüyorum. Hiçbir fizyolog insanın neden ölmesi gerektiğini söyleyemez. Bence mükemmel bir ruh, bedenini canlı tutabilir. Mükemmel olmayan biri, onu her yerinde ışıkla dolduramaz - kaba maddeyi hayatla tamamen bilgilendiremez. İsa'nın dönüşümü, hayat veren, hayat yenileyen çok güçlü bir hayatın görünür patlamasıydı. Eti eritebilir ve sonsuza dek yenileyebilirdi. Böyle bir beden en fırtınalı sularda bile yürüyebilirdi. Görünür yaşam olan ışığa bu şekilde tepki veren ve onunla etkileşime giren bir bedende ölüm cezası olamazdı. Asla ölmezdi.

Ama kendimi cehaletin karanlığı için daha fazla yürümeye cesaret edemediğim bölgelerde buluyorum. Birçok parıltı görüyorum: çok biçimsiz ve belirsizler.

Işığın ne zaman veya nasıl söndüğü bize söylenmiyor. Benim kendi hayalim, yalnız dağda bütün gece parlamaya devam ettiği ama solduğu ve yeni günün şafağında kaybolduğu yönünde. Dağdan indiğinde, içindeki erdem artık gözlere ışık olarak değil, epileptik çocuğun zavallı yırtık bedenine şifa olarak çıktı. Böylece
en sonunda arkadaşlarının gözlerinden kayboldu, sadece daha yoğun ve şifalı bir varlıkla
-kalplerine ve zihinlerine daha da yakınlaşmak için.

Öyleyse gel, Rab İsa.

George MacDonald'ın Project Gutenberg'in Rabbimiz Mucizeleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRACLES OF OUR LORD ***

***** This file should be named 9103.txt or 9103.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/1/0/9103/

Produced by Jonathan Ingram, Graham Smith and Distributed
Proofreaders. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
