*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dare Boys of 1776 (1776'nın Dare Boys)
Yazar: Stephen Angus Cox
Yayın Tarihi: October, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9112
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Dare Boys of 1776, by Stephen Angus Cox

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Dare Boys of 1776

Author: Stephen Angus Cox

Illustrator: R. Mencl

Posting Date: March 16, 2014 [EBook #9112]
Release Date: October, 2005
First Posted: August 15, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DARE BOYS OF 1776 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant tarafından üretildi










1776'nın Dare Boys

ile

Stephen Angus Cox

R. mencl'in çizimleri


New York
Platt & Peck Co.




Telif Hakkı 1910
ile
A.L. Chatterton Co.



İçerik

   I. Özgürlük Çanının Clang'ı
  İi. Yolda Waylaid
 III. Ben Foster önemli haberler getiriyor
  IV. Bir Gece Saldırısı
   V. New York'taki Dare Boys
  VI. Tehlikeli iş için seçildi
 Vii. Dick'in ilk macerası
VIII. Tom Dare Elçilerin İşleri
  İx. Birlikte Kardeşler
   X. Düşmanın Kampında
  Xi. Sorun Tom
 Xii. Dick harika işler yapıyor
Xiii. General Washington memnun
 Xiv. Perili ev
  Xv. Dick yine casus iş yapıyor
 Xvi. Long Island Savaşı



Bölüm I

Özgürlük Çanının Clang'ı


1776 yılının Temmuz ayının dördüncü günüydü.
o zamanlar Amerika'nın tüm kolonilerinde heyecan, bunun için
Günün temsilcileri, şehirde bir araya toplanan gün
Philadelphia, beyanının
Zaten hazırlanmış bağımsızlık benimsenmeli ve imzalanmalıdır. İçinde
Philadelphia, tahmin edilebileceği gibi, heyecan çok yoğundu
Halkın işi askıya aldığını. Sokakları yürüdüler, yürüdüler
Yukarı ve aşağı, heyecanla konuşmak ve beklemek, kararı bekliyorum
Yapılacak, bu kararlılık onlar için çok şey ifade edecek.

İnsanlar konuştu ve jestülasyon yaptı ve dikkate değerdi
bazıları bağımsızlık beyanının olacağını iddia ederek
kabul edildi ve imzalandı, diğerleri olmazdı.

"Bak, işte neredeyse akşam," bu ikincisinden birini savundu "ve
Henüz hiçbir şey yapılmadı. Beyannameyi benimseyeceklerse
Bundan önce yapılacaktı. Gecikme, olmayacağı anlamına gelir
bitmek. "

"Onlara zaman ayırıyorlar, hepsi bu," diye yanıtladı diğerleri.
"Bu çok ciddi bir konudur ve aceleyle alınmamalı ve
düşünmeden. Deklarasyonunu benimseyecek ve imzalayacaklar
Gün gitmeden önce bağımsızlık, görünmediklerine bakın! "

Dick ve Tom Dare, iki vatansever genç, kardeş, yaklaşık üç
Haberleri duymak için şehre gelen New Jersey'de Miles Bead,
hevesle dinlemek, gösterilen heyecan ve ilgiyle heyecanlandı
her tarafta.

"Ah, umarım Bağımsızlık Bildirgesi'ni benimserler, Dick!"
dedi Tom. "Eminim yapacaklar, değil mi?"

"Sanırım yapacaklar, Tom. Umarım."

"Bah, türden bir şey yapmazlar, Dick Dare!" Bir küçümseyerek ağladı
Onların yanında ses ve dönerek, cesaret gençleri Zeke Boggs ve
Lem Hicks, iki Tory komşusunun oğulları, orada duruyor.

"UV kursu yapmayacaklar," diye ekledi Lem Hicks. "Dahası değiller. Biliyorlar
Yaptıkları EF, Kral George ile başını belaya sokacaklar. Yapmayacaklar
günümüzde eski özgürlük zili yok. "

"Şey, sadece yapacaklar!" diye bağırdı Tom Dare, heyecanlı olan,
dürtüsel gençlik. "Çok yakında çalacaklar, Lem Hicks ve
Eski kralından korkmuyor, biraz değil! "

"Nedir! Kralı saygısız bir şekilde konuşmaya cesaret etme!"
Zeke Boggs'u hırladı, yumruğuyla tehdit edici bir hareket yaptı. "Ef Ye
Yap, neden daha kötü kürk olacak, hepsi bu. "

Anında Dick Dare, Kardeşlerin Yaşlıları, yakışıklı,
On sekiz yıllık erkekçe gençlik, Zeke'yi bileğin tarafından ele geçirdi ve itti
Aynı zamanda sessizce, ama sıkı bir şekilde geri döndü:

"Bu yapacak, Zeke. Herhangi bir tehdit yapma gitme. Sen ve Lem devam ediyor
işletmeniz ve Tom ve I'e müdahale etmeyin. "

"İstediğimiz yere gideceğiz," diye bağırdı Zeke, kısır bir genç
Lem Hicks gibi Dick'in yaşı hakkında da. "Bir 'kalacağız
Dick cesaretini de istiyorum, 'sen olamazsın.'

"Sorun değil," sakin bir şekilde; "Sanırım burada kalabilirsin, istersen
ama kendinize davranmanız ve kendi başına katılmanız gerekecek
işletme. Tom ve ben veya bize zorbalık yapmaya çalışırsanız,
kalmamayı dileyeceğim. "

"Öyle mi?" küçümseyerek. "Yapacaksın, Dick cesareti, hey?"

"Evet, ne yapacaksın?" diye bağırdı Lem Hicks, ileri itip yüz yüze
Dick. Tom onunla çabucak yüzleşti ve öfkeli parıltısıyla tanıştı. Tom
Sadece on altı yaşındaydı, ama iyi inşa edilmiş ve atletikti
yaşı ve dahası bir aslan kadar cesurdu
Hızlı huylu ve dürtüsel. Sol elini söndürdü ve yerleştirerek
Lem'in göğsüne karşı, onu geri itti.

"Tut, Lem Hicks," dedi. "Sadece geriye duruyorsun. Her seferinde bir tane
Dick ile konuşmak yeterlidir. Benimle konuşuyorsun, eğer konuşmak istiyorsan
kimse. "

Lem Hicks de sıcak huylu bir gençti ve aniden öfkesi alevlendi
yüzeye. Tom tarafından geri itilmekten hoşlanmadı ve hızlı
Flaş olarak, Vatansever gençlere yanağına akıllı bir tokat verdi.

"Bu, Han'ın Offen Halkını Tur Tur Turun!" hırladı.

Darbe elin düzüydü ve akıllıca yaparken
Konuşmak için çok fazla zarar vermedi, ama dürtüsel başlamak yeterliydi
Tom harekete geçti ve bir flaş çıkış gibi hızlı bir yumruğunu vurdu. BT
Lem hicks'i gözlerinin arasına yakaladı ve onu düz bir şekilde devirdi
geri.

"Orada, bunu nasıl sevdiğini görün!" diye bağırdı Tom, gözleri yanıp sönüyor. "BEN
Sanırım bir dahaki sefere beni tokatlamadan önce bir veya iki kez düşüneceksin
Yüz! "

Kızgın bir ünlemle Zeke Boggs Dick Dare'e çarptı, ama
Gençlik koruyucusundaydı ve darbeyi attı ve çarptı
kendisi, Zeke'nin çenesine bir darbe indirdi, onu olduğu gibi düzgün bir şekilde indirdi
Hicks için durum buydu.

Anında bir kalabalık toplandı, birçoğu hevesle sorunun ne olduğunu soruyor
hakkında. Dick ve Tom, katlanan iki gencin
Tories ve kalabalığın sempatileri bir kerede dick ile
Ve Tom, özellikle Tory erkeklerinin sahip olduğunu öğrendiklerinde
Vatanseverlerle kavgayı seçti.

"Onları devirmede haklısın!" Ağlama mıydı ve öyle
düşmanca kalabalığın görünüşü, eylemleri ve sözleriydi, zeke ve
Lem ayağa kalktı, savaşı yenilemedi. Salladılar
Ancak Dick ve Tom'daki yumrukları ve onlar mırıldandı,
kalabalığın içinden geçeceklerini ilan ederek
Dick ve Tom.

Vatansever gençler tebrikler ve övgüler aldı.
çevresindeki insanlar tevazu ve biraz sonra
caddeye taşındı.

Bundan sonra bir saat veya daha fazla yürüdüler ve sonra
İstasyonları olabildiğince eski devlet evine yakın. Oradaydı
Orada o kadar muazzam bir kalabalık ki yarıya girmek imkansızdı
binanın bir bloğu. Devlet evinin çan kulesinde bir çan vardı
Ve eski çan-zil, yanına oturdu, anı bekliyor
Aşağıda konuşlandırılmış oğlum, beyanın sahip olduğu söz vermelidir
ne zaman zili çaldığı evlat edinildi. Orada konuşlanmıştı
Sabahtan beri, beklemek, beklemek ve gün yıpranmış ve hareketsiz
Yüzük sözü gelmedi, başını salladı ve mırıldandı
Asla olumlu bir sonuca varmazdı.

Ama yanılmıştı, çünkü akşam neredeyse elindeyken oğlu geldi
Devlet evinden acele etmek ve hevesle ve heyecanla çağırıyor:

"Yaptılar baba! Bildirgeyi kabul ettiler ve imzaladılar
Bağımsızlık! Zili çal! Hinkla baba! Zili çal! Yüzük
-Quick! "

Memnun bir ağlayarak, yaşlı adam sıçradı, romatizmasını unuttu
Onun heyecanı ve lezzeti ve büyük demir clapper'ı ele geçiren sallandı
Büyük pirinç çanının kenarlarına karşı ileri geri
Yazıtta garip bir tesadüf ile ne yapmasına neden oluyor
taraf bunu söyledi, yani.: "Tüm boyunca özgürlüğü ilan et
tüm sakinlerine inin. "



Bölüm II

Yolda Waylaid


Eski zilin derin tonları akşam havasında öldüğünde harika
Sokaklardaki insanlardan zevk bağırdı. Sıçradılar
ve sevinç için dans etti. Şapkalarını havaya fırlattılar. Bağırdılar
Ve şarkı söyledi. Birçoğu sevinç için ağladı. Heyecan verici, heyecan vericiydi
tezahür.

Dick ve Tom Dare, ifadelerinde herhangi birinin arkasında bir beyaz değildi.
zevk. Sevinç için bağırdılar ve sonra onların
Mutluluk, kollarını ayı gibi bir kucakla birbirlerine attılar.

"Ah, Dick, çok mutluyum!" diye bağırdı Tom. "Hayatımda hiç bu kadar mutlu değildim."

"Ben de Tom. Bu hayatımın en neşeli saati! Ne kadar çok
Babam eve gidip ona yerleştiğini söyleyecek,
Bağımsızlık Bildirgesi gerçek ve kararlı bir gerçektir! "

"Onu dünyadaki her şeyden çok memnun edecek, Dick."

"Evet, evet."

Sonra sesini kaldırarak vatansever gençliğin yüksek sesle bağırdı, onun
Bir boru notları olarak sesle seslendirme:

"Kral ile aşağı! Long Live Liberty! Long Live Washington!"

Heyecan bundan sonra daha da büyüktü ve anında ağlama
her elden alındı. Binlerce, heyecan verici bir şekilde yüksek sesle bağırdı,
Muzafif Kükreme: "Kral ile Down! Long Live Liberty! Long Live
Washington! "

İnsanlar sıçradı ve dans etti ve boğuk olana kadar bağırdı. Onlar
Çılgın insanlar gibi, ama onlarla birlikte saf zevkti
özgür olmaları, kendi efendileri olacaklarını düşündüm,
Zalim bir kraldan bağımsız. Neşeli olmak için nedenleri vardı ve
mutlu.

Şüphesiz Amerikan halkı için kesinlikle harika bir gündü
Yüzündeki en büyük ülkenin tarihinde en büyük
Küre.

Bir süre sonra, insanlar önemli ölçüde sakinleştiğinde
ve evlerine dağılmaya başlamışlardı, Dick ve Tom Dare set
Yüzleri eve doğru. Yakında nehirdeydiler ve geçiyorlardı
Feribot, hızla yol boyunca yürüdü. Geri dönmek için istekliydiler ve
Babalarına memnun, muhteşem haberleri söyle.

Yolun bir kısmı, ağır bir kereste büyümesinden yola çıktı ve
Dick ve Tom bu noktayı geçerek konuşuyorlardı
şehirde gördüklerinden coşkuyla ve asla düşünmüyor
Bu tehlike yaklaşabilir, aniden dört tarafından kuruldular
Kendi yaşları hakkında gençler-Aslında, aslında, Zeke Boggs, Lem
Hicks ve mahallenin diğer iki Tory sempatizanı.

"Sana bile giteceğimizi söyledik!" zeke boggs tısladı, onlar acele ederken
Kendileri Dick ve Tom üzerine. "Siz çok akıllı olduğunu düşündün, orada
Phillydelphy'de, ev tarafında bir 'ag'in
bu farklı bir
doğmak! Kürkle git, Fellers!

İki Vatansever genç, sürpriz ve sayıca fazla
İki ila bir, henüz dehşete düşmedi, çünkü cesur bayanlardı ve
Tory gençleriyle tüm güçleriyle savaştı, aslında çok şiddetli, aslında,
Kendi kendilerini oldukça iyi tuttular. Her birini devirdiler
dört genç Tories ve onlara muhtemelen olabilecekleri bir şey verdi
Bir süre hatırla. Tabii ki, birkaç kez vuruldular
gençler, ama umursamadılar, sadece darbelerin akıllı
Artan Vim ve
kararlılık ve sonuç Tory Ruffians'ın şu anda aldığı
yeterince ve aniden saldırıyı durdurup aralarında
Yol kenarındaki ağaçlar, görünümden kayboldu, Dick ve Tom'u bıraktı
Durumun ustaları.

"Vay be, bu sıcak işti, Dick!" dedi Tom, terleme yüzünü silerek
mendiliyle.

"Evet, öyleyse, Tom," diye yanıtladı kardeşi. "Ama inanıyorum
Zeke ve çetesi için bizim için olduğundan daha sıcak hale getirdi. "

"Evet, sanırım yaptık". "Söyle, Dick, daha iyiler
Savaşçılardan daha koşucular, değil mi! "

"Sanırım öyleler Tom. Şimdi, şimdi, şimdi,
herhangi bir oran. "

"Sanırım yakında bize tekrar saldıracaklar."

"Zorlu."

Dick ve Tom şimdi eve doğru yolculuğa devam ettiler ve oraya ulaştılar
Yaklaşık yarım saat sonra. Hala görecek kadar hafifti
Baba arka bahçede, ön kapıya girerken. Onlar
Birkaç anı durdurmak için hızlarının tepesinde evin etrafında koştu
daha sonra babalarının önünde.

"Yaptılar baba!" diye bağırdı Tom, nefes nefese. "Evlat edindiler ve
Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzaladı. "

"Seni söyle oğlum?" diye bağırdı Bay Dare neşeyle. "Şey, cennet ol
Övülmüş! Memnun oldum, oğullarım; Evet, çok, çok memnun! Çok şey ifade ediyor
Herkes ve kendinizden hoşlanan gençlere yaşlıdan daha fazla
Olanlar, çünkü senden önce hayatının tamamı var,
Biz yaşlı insanlar zaten büyük bir kısmını yaşadıklarında
bize ayrılan zaman. "

"Bu harikaydı, insanların gösterdiği ilgi ve heyecan
Philadelphia, baba! "Dedi Dick." Zevkle vahşi davrandılar. "

"Hiç şüphe yok, oğlum. Ve mutlu olmak için nedenleri vardı.
Özgür ve bağımsız hissetmek harika bir şey. Kendimi harika hissediyorum
Zaten rahatlamış. Sanki prangalar aniden kaplanmış gibi hissediyorum
uzuvlarımdan ve hiç şüphe yok ki
İnsanlar konuya bakıyorlar, o zaman neden neşeli hissetmemeliler? "

Üçü daha sonra eve girdi, Bay Dare işini bitirdi
akşam için, Bayan Dare oğullarını sevgiyle selamladı.

"Bağımsızlık Bildirgesi kabul edildi, eş" dedi Bay
Cesaret, neşeli. "Kalıp döküldü. Şimdi savaş olacak, şüphesiz,
Ve bu Amerika halkının bağımsızlığına neden olacak. BT
Aksi halde sonuçlanamaz, çünkü insanlar ölümle savaşacaktır. İçinde
Patrick Henry'nin sözleri, onlarla birlikte olacak, `` Bana Özgürlük Ver veya
Bana ölüm ver! '"

"Memnun oldum Henry," dedi Bayan Dare. "Memnun ve neredeyse üzgünüm,
Pekala, korkarım seni benden alacaktır. Girmek isteyeceksin
Ordu, korkarım. "

"Ah, bunu yapmalıyım eş," diye ciddiyetle. "Her insan adım atmalı
ön ve omuz bir tüfek ve özgürlük için savaşın. Evet, gitmeliyim
Savaş, anne. Kıta ordusuna hemen katılmalıyım. "

"Korktum," diye iç çekti kadını. "Ama cesur olmaya çalışacağım ve
İyi durun, çünkü bunun senin için doğru şey olduğunu biliyorum. BEN
Önde ihtiyaç duyduğunda evde kalmanı istemezdim
Kral George'un minyonlarıyla savaşmaya yardımcı olmak için. "

"Kendi gerçek kalpli karım gibi konuşuldu!" dedi Bay Dare. "Seni tanıyordum
konuya bu şekilde bakardı canım. "

Şu anda arka kapıya bir vuruş geldi ve Bayan Dare
Açtı, bir komşu gördü, Abe Boggs, Zeke'nin babası, ayakta duruyor
Orası. Bu adam, onun içinde şiddetli olan bir Tory idi.
Krala bağlılık beyanları ve sık sık duyulan
Kral lehine olmayan herkesin
hainler ve asılmaları gerekir. Bunu bilmek ve
İçgüdüsel olarak adamı sevmiyor çünkü kısır olduğunu biliyordu ve
Kötü, Bayan Dare'nin kalbi orada kimin durduğunu görünce battı.

Gerçek şu ki, cesurlar bir Tory'nin ortasında yaşıyordu
komşu; Bu altı veya yedi en yakın komşu
kralın taraftarları ve kendi aralarında komşudular ve
Cesaretlerle hiçbir ilgisi yok. Bu rahatsız etmedi
Ancak Patriot ailesi, Tory ailelerini sevmediler
Neyse. Bay Dare sık sık bir veya daha fazla erkekle tanışırken
Ancak çalışmaları ve sık sık onlarla tartışması vardı. O gibi
cesur bir adamdı ve cesur olduğu için açık konuştu, her zaman söyledi
Tories sadece kralları hakkında ne düşündüğü ve böylece kızdı
Onları birçok kez ve ondan nefret etmeyi öğrenmişlerdi. Sadece onun
korkusuzluk ve tehlikeli bir adam olduğu bilinmesi
müdahale etmek, onu kaba muameleden kurtarmıştı
Tories.

"İyi Eşitlik, Bayan Dare," dedi Boggs başını çekerek. "Söyle
Husban 'buraya gelmek için; 'Im' görmek istiyoruz.

Bayan Dare bahçeye baktı ve kalbi bir sıçradı ve
Sonra Tory komşularının birçoğunun zımparalanmasını görürken battı
Evden birkaç metre uzaklıkta grup. Korku duygusuyla kaydetti
Kalbini kavrayarak, iki ya da üçünün içinde tüfekleri vardı
eller.

"W-ne istiyorsun, Bay Boggs?" diye sordu, sesi titriyor. "Benim
Kocası burada, ama biz sadece akşam yemeği yiyeceklerdi ve-- "

"Akşam yemeği birkaç dakika bekleyebilir, eş," dedi Bay Dare. "Ne olduğunu göreceğim
Komşu Boggs istiyor. İçeri girmeyecek misin Abe? "

"Hayır, burada görüşürüz," diye cevapladı Tory. "UV çık
kapılar. Seni başka bir Minnet tutmayacağız. "

"Ah, koca, dikkatli ol!" Bayan Dare'i kocasının kulağına fısıldadı
Onu geçti. "Onları kızdırmayın. Ellerinde silahlar var,
ve-- "Bir gülümseme ve güven verici bir bakışla Bay Dare dışarı çıktı,
arkasındaki kapıyı kapatıyor. Tory'den ne olursa olsun korkusu yoktu
komşular ve yapmaya çalıştıkları fikrini atarlardı
onun yaralanması.

Dick ve Tom yüzlerini ve ellerini yıkıyorlardı ve
saç ve tories'in gelmesi hakkında hiçbir şey bilmiyordum
Annelerinin bulunduğu odaya girdiler ve sonra Bay Dare
Bahçede belki beş dakika. Bu süre zarfında Bayan Dare
tabiri caizse endişeli koltuktaydı. Dinliyordu
hevesle ve endişeyle, tüfek çekimlerini duyabileceğinden korkarak veya
Bir mücadelenin sesi, ama onun duruşmasına böyle bir ses gelmemişti.
Yine de, çocuklar girdiğinde çok güvende hissetmiyordu
oda ve onlara Abe Boggs ve bazılarının gelişini anlattı
komşuların daha fazlası ve Bay Dare'i nasıl aradıkları
Onunla konuşmak istemek.

"Uzun süredir dışarıdaydı," diye bitirdi Bayan Dare; "Ve ben
huzursuz hissetmeye başlıyor. Keşke dışarı çıkıp babaya söylersin
İçeri gel, o akşam yemeği soğuyor, dick. "

"Kesinlikle, anne," dedi Dick ve kapıya acele etti. Doğrusu
o, tedirginlik duygusu,
Annesinin Tories hakkında ne söylediğini duydum ve hatırlayarak
Tom ve Tom'un Zeke Boggs ve Cronies ile yaptığı sorun
Philadelphia'da öğleden sonra ve yolda, Dick korkuya götürüldü
Tories'in babasını kötü niyetle kapılardan çağırdığı.

Kapıyı açtı ve hızla dışarı çıktı ve aynı zamanda
Babasının güvenliği için korkularla saldırıya uğrayan, topuklarına yakındı.
Her tarafa baktılar, ama sürprizlerine ve alarmlarına
Görünürde kimse yoktu. Ne babaları ne de tories
Her yerde görülebilir. O kadar karanlıktı ki gençler göremedi
farklılıkla çok büyük bir mesafe, ama kendinden emindılar
arka bahçede kimse yoktu.

"Ön bahçedeler, muhtemelen Dick," dedi Tom, ama onun
Tonun pozitifliği yoktu. Böyle korkuları olduğu açıktı
gerçekten böyle değildi.

İkisi evin etrafında acele etti, anneleri eşliğinde
onları kapıya kadar takip etmiş ve oğulları gibi orada olduğunu belirtmişti
Kimse görülecek miydi. Ve ön bahçeye ulaştıklarında gördüler
Orada aynıydı: ön bahçede bir ruh yoktu. Tories,
Ve Bay Dare de kaybolmuştu.

"Ah, nerede olabilirler?" diye bağırdı Bayan Dare, neredeyse ağlayan noktada.
"Babanla ne yaptılar? Oh, korkarım
Ona bir tür yaralanma yarattı, oğullar! "

Gençler endişe duyuyordu, ancak böyle bir şey değildi.
Dava, annelerini güvence altına almak için. Babalarının dediler
iyiydi.

"Onlarla bir şey görmek için gitti," dedi Dick. "Git
Evde, anne ve Tom ve ben Bay Boggs'a gideceğiz ve
Babaya ne olduğunu görün. Muhtemelen orada. İçeri gir ve kal
Mary ile. Uzun sürmeyeceğiz. "

"Çok iyi, Dick," dedi Bayan Dare; "Ama acele et, çünkü endişeli olacağım
Babanla geri dönene kadar. "

Eve girdi ve Dick ve Tom Boggs'a acele ettiler
Çeyrek milden daha az olan ev. Bay Dare değildi
orada ve Bayan Boggs, kocasının nerede olduğunu bilmediğini söyledi.
evi bir saat veya daha uzun bir süre önce bıraktığını söyleyerek
Ne zaman geri döneceğini bilin. Bilgiye teşekkür etmek, dick ve
Tom, komşu Tories'in birkaçının evlerini hızlandırdı
ardışık ve Bay Dare ile ilgili soruşturmalar yaptı, ancak aynı
Boggs evinde olduğu gibi. Ziyaret edilen evlerin hiçbirinde herhangi biri
Evin adamları ve kadınlar erkeklerin nerede olduğunu bilmiyorlardı.

Şimdi çok endişeli, ama babalarını evde bulacaklarını umarak
Oraya vardıklarında Dick ve Tom geri döndüler ve onlar
eve yaklaştılar, beyaz bir şeyi gördüler
kapı. Kapıya ulaştıklarında, bunun bir kağıt parçası olduğunu buldular,
Ve bunu eve götürdükten sonra, bunun kaba bir şekilde çırpılmış olduğunu keşfetti
Not, Abe Boggs ve Altı Tory komşusu tarafından imzalandı. Not okundu
aşağıdaki gibi:

     "Bayan Dare ve isyancı oğulları Dick ve Tom'a:

     "HEV Henry Dare Prisner'ı aldık.
     bir asi mi, biz onu ters çeviriyoruz
     Kaptan Wilson'a bir onun commny uv
     İngiliz Sojers, Ben Heer Fur a
     Hafta geçmiş, bir ana jine için gidiyor
     Gece Long Island'da ordu. Ye kaint
     Onu geri almak için hiçbir şey yapmayın, bu yüzden denemeye ihtiyacın var.
     Bir iki erkek, dick bir tom, iyi olsaydı
     Keerful er biz daha kötü hizmet edeceğiz
     hev yer baba. HEV'yi hedeflemiyoruz
     Mahallemizdeki herhangi bir isyancı. Yani dick
     Ve Tom Dare, bir özen! "

"Ah, koca İngilizlerin elinde bir mahkum!" Bayan Bayan
Cesaret. "Ah, bu korkunç, çocuklar! Ne yapmalıyız? Oh, ne yapalım
Yapmak!"

"Korkma anne," dedi Dick, yatıştırıcı bir şekilde. "Sanmıyorum
Baba herhangi bir tehlikede. O bir mahkum, doğru, ama İngilizler
Mahkumları öldürün ve er ya da geç baba kaçacak ya da kurtarılacak.
Bu Tom ve ben için iş olacak, anne! "Gözleri aydınlanıyor." Biz
Babayı kurtarmak ve onu eve geri götürmek için hayattaki nesnemiz yapacak
Burada seninle anne. "

Ancak zavallı kadın çok rahat değildi ve onu salladı
Aynı zamanda, umutsuz bir ses tonuyla aynı zamanda kafa:

"Ne yapabilirsin, sen sadece birkaç erkeksin? Yapamadın
Muhtemelen Babası kurtarın. Böyle bir şeyi düşünmek işe yaramaz. Oh, ben
Kocamı bu dünyada bir daha asla görmeyeceğimden çok korkuyorum! Ah,
O korkunç, korkak tories! "İyi kadın bir
Kontrol edilemez keder patlaması.

"Evet, tekrar baba göreceksin anne," diye açıkladı Dick, kesinlikle.
"Endişelenme. Kişisel zarardan korunuyor ve er ya da geç
Onu bulmayı başaracak ve onu kurtaracak. Tom ve ben
Bunu hayattaki nesnemizi yapacak. "

"Evet, evet, anne," dedi Tom hevesle. "Vatansever ordusuna katılacağız.
amaçlarımızı ilerletmek ve özgürlük için savaşırken ve
Bağımsızlık ve ülkemize bu şekilde yardım etmek,
Aynı zamanda Baba'yı bulup onu kurtarmak için aynı zamanda. "

"Evet, yapacağımız şey bu," dedi Dick. "Baba katılırdı
Vatansever ordusu, yakalanmamış ve götürülmemişse
Tories ve şimdi bunu yapamadığına göre, bunu yapacağız
stead. Babanın yapmamızı istediği şey olduğunu biliyorum ve Tom'un dediği gibi,
Babayı bulmak ve kurtarmak için bize daha iyi bir şans verecek. "

"Ah, oğullarım, oğullarım! Seni nasıl kurtarabilirim?" Bayan Dare'i mırıldandı.
"Şimdi sevgili babanızı kaybettiğime göre beni terk etmene nasıl izin verebilirim!"

"Sadece geçici olacak anne.
Daha fazla düşünce, yapılacak en iyi şey. "

"Belki de öyle, Dick, sevgilim," diye tanıştı Bayan Dare, "ama zor!"

Kollarını annelerinin boynuna atarak, gençler onu öptü,
Ve şu anda daha sakinleşti.



Bölüm III

Ben Foster önemli haberler getiriyor


"Ah, Dick, sen ve Tom'un orduya gireceğiniz doğru mu ve
Özgürlük için savaşmak mı? "

"Evet, doğru, Elsie. Memnun değil mi?"

"Y-yes, Dick," diye yanıtladı Elsie Foster, tereddütle. "Olmana sevindim
Asker olmak için, ama ben bildiğim için öldürülebilirsin, ve- "

"Umursar mısın Elsie?"

Elsie Foster, en yakın komşu Robert Foster'ın kızıydı
cesaretin. Bay Foster bir kralın adamıydı, ama o farklıydı
Mahallenin diğer Tories, dürüsttü, çünkü
onurlu bir adam ve Dares'ın bir arkadaşıydı. Yapacak hiçbir şeyi yoktu
Bay Dare'in yakalanmasıyla ve ihbarında açık sözlü
Tory, işledikleri tapu için komşuları.

Dick, onun için bir şeyler ödünç almak için koruyucu eve gitmişti.
anne ve Elsie ile tanışmıştı bahçede ve kız selamlamıştı
Yukarıdaki gibi dick. Gerçek şu ki Dick ve Elsie harika arkadaşlardı.
Onlar okul arkadaşlarıydı ve ne zaman bir şey oluyor
Yazım okulları, paten partileri vb. Gibi mahalle
Dick Elsie'nin arkadaşıydı. Elsie on yedi yaşındaydı ve
Kardeşim Ben, onun ikizi ve on beş yaşında bir kız kardeşi Lucy. .
Dare ailesinin üç genç insanı ve üçü koruyucu
Aile genellikle akşamları bir araya getirdi ve hoş zaman geçirdi, ama şimdi
Dick ve Tom savaşa gidiyorlardı, buna girecekti
ayarlama.

Dick Elsie'ye öldürülüp öldürülmeyeceğini umursup sormayacağını sorduğunda
Savaş, kızardı ve ilk başta kafam karıştı ve sonra baktı
Açıkçası gözlerinde ve yumuşakça dedi. "Biliyorsun, Dick."

"Bunu bildiğim için mutluyum, Elsie," dedi Dick, ciddiyetle.

Şu anda Ben Foster koştu. O erkekçe görünümlü biriydi
gençlik ve kural olarak canlı ve neşeli idi. Ama şimdi o çok
Ayık görünümlü, çünkü babası olan Dick'in
Tories tarafından sadece bir gün önce yakalandı,
Jollity. Ancak Ben'in yüzünde istekli bir ifade vardı ve
Dick'i selamladıktan sonra sordu:

"Kıta ordusuna gerçekten katılacak mısın, dick, sen ve
Tom! "

"Evet, Ben," cevaptı.

"Şey, diyelim ki, seninle gideceğim," dedi Ben.

"Ah, Ben!" diye bağırdı Elsie. "Baba ne söyleyecek?"

"Baba iyi, abla. O bir kralın adamı, herkes bunu biliyor, ama
Makul ve diğer insanların istedikleri gibi düşünmelerine izin veriyor. Biliyor
Ben bir vatanseverim ve o itiraz etmeyecek. "

Dick'in yüzü aydınlandı, çünkü Ben'i çok sevdi ve fikri
Ona sahip olmak hoş biriydi.

"Bu iyi olur, Ben," dedi. "Ama yapmanı istemem
Babanızın isteklerine aykırı bir şey. "

"Ah, bu iyi olacak," dedi Ben ona. "Umurumda değil, ben
Elbette."

"İyilik, Mary uzaklaşırsan ne yapacak?" dedi Elsie. Ben görünüyordu
Mary'nin Dick'in Elsie'den yaptığı kadar cesaretini düşünmek ve kızardı
Kız kardeşinin sözleriyle biraz ve sonra yeniden ifade edildi:

"Sanırım dick olduğunda aynı şeyi yapacaksın
Tavan arasına girer ve iyi bir ağlayın. "

"Sen kötü bir kardeşsin," dedi Elsie,
Sanki onu tokatlamak için el, "ve eğer olmasaydı yakında kaybedeceğim
Sen, kulaklarını sağlam bir şekilde kutlardım. "

Bir süre konuştular ve sonra Dick,
Onu oraya getirdi ve eve gitti.

"Sanırım savaşa gittiğimizde şirketimiz olacak, Tom" dedi.
Erkek kardeş.

"Böylece?" İlgilenen bir kulak ile. "DSÖ?"

"Ben Foster."

"Bunu kastetmiyorsun, Dick?"

"Evet. Bana sadece bize eşlik etmeyi planladığını söyledi."

"Ama babası bir Tory!"

"Evet, ama o makul bir adam ve Ben olmayacağını söylüyor
nesne."

"Şey, bu iyi olacak. Ben'i birlikte olmak istiyorum."

"Ben de öyle yapacağım ve sanırım gidecek."

"Umarım yapacak. O kadar canlı, neşeli bir adam ki iyi
şirket ve bizi ev sahibi olmaktan alıkoyacak. "

"Sanırım Tom, ev sahibi olmak için çok meşgul olacağız."

"Çok fazla kavga olacağını düşünüyorsun, o zaman?
Savaş olacak mı? "

"Savaş gerçekten bir yıldan fazla bir süredir var, Tom. Savaşı biliyorsun
Lexington'dan geçen yılın on dokuzuncu Nisan ayında yapıldı ve
devrimin ilk savaşıydı. Ve o zamandan beri
New England'ın `` Dakika Erkekleri '' arasında az çok çarpışma
İngilizler, tüm bunların en önemlisi savaşın
Son Haziran'ın on yedinci gününde gerçekleşen Bunker Hill
yıl. "

"Askerlerimiz İngilizleri orada yendi, değil mi Dick!"

"Evet, savaşın daha iyisini elde ettiler, ama mühimmatları verdi
dışarı ve geri çekilmek zorunda kaldılar. Yine de, bir zafere eşdeğerdi. "

"Ben de öyle düşündüm."

"Evet ve sonra General Washington-Kim Başkomutan olarak atandı
İkinci Kıta Kongresi tarafından ordu, Philadelphia'da
Geçen yılın Mayıs ve Boston'a gitti ve ordunun sorumluluğunu üstlendi
Temmuz üçüncü sırtında İngilizler Boston'da kaleme aldı.
Geçen Mart ayının ortasında, Dorchester Heights'ı güçlendirdiğinde,
Boston'a bakan, bir gecede gerçekleştirilen iş ve bir sonraki
İngiliz sabah, ne yapıldığını görmek ve onların
Boston'da kalırlarsa Vatansever Ordusu'nun merhametinde olurdu,
Aceleyle İngiliz filosunun gemilerine, sonra limanda,
ve Nova Scotia, Halifax'a yelken açtı. "

"Ve General Washington ve onun vatansever birlikleri düştü ve
Boston'a sahip olmak! "Dedi Tom, gözleri parlıyor.

"Evet, Tom. Ama İngiliz Başkomutanı General Howe,
Birliklerini Halifax'ta uzun süre tut, ancak New York'a yelken açtı,
Yakında kardeşi Amiral Howe'nin altındaki İngiliz filosuna katıldı ve
General Clinton tarafından. "

"Ve General Washington ve Vatansever Ordusu New York'a geldi ve
O şehrin bulundurulması, "dedi Tom.

"Evet, o şimdi orada ve buraya gidiyoruz, Tom."

"Yaşasın, Dick! Söyle, bundan memnunum. Orduya katılmak ve savaşmak istiyorum
Redcoats. Özgürlük ve bağımsızlık için savaşmak istiyorum. "

"Ben de öyle. Ve biz de yapacağız."

"Ne zaman gideceğiz Dick?"

"Birkaç gün içinde, muhtemelen. Anne için bir şeyler şekillendirmeliyiz
Ve Rahibe Mary bizsiz anlaşabilir, biliyorsun. "

"Evet, ama bu uzun sürmeyecek. Yaz için işin çoğu
bitti ve çiftlikte yapılacak tek şey bitkileri beklemek
olgunlaşmak için. "

"Doğru. Şey, birkaç gün içinde gideceğiz, şimdi, muhtemelen."

"Gitmek için çok büyük bir acele etmeyin, oğullar," dedi Bayan Dare ne yazık ki
O akşam akşam yemeğinde konuyu tartışıyorlardı. "Nasıl olduğunu düşün
Lonesome Mary ve ben gittiğinde olacağız. "

"Bayan Foster ve kızlar sık ​​sık gelecek," dedi Dick. "Onlar
Seni neşelendirecek. "

"Yardımcı olacak," diye cevap verdi. "Ama biz yalnız olacağız, aynı."

"Neşeli olmaya çalışabilirsiniz anne," dedi Tom. "Dick ve ben yapmayacağım
Seni yalnız olarak düşünmek istiyorum. "

"Ah, iyi geçineceğim, oğullar," dedi cesur kadın, zorladı
bir gülümseme. Oğulların içinde olduğunu hissetmesini istedi
iyi ruhlar.

Ben Foster geldiğinde akşam yemeği yemeyi yeni bitirmişlerdi.
Yüzünde istekli, heyecanlı bir bakıştı ve ciddiyetle dedi:

"Dick ve Tom'a karşı yürüyerek bir komplo var ve ben de geldim
Bunu size bildirin. "

"Bir arsa!" diye bağırdı Bayan Dare, Yüzü Sallanıyor ve Sesi
titriyor. "Kim tarafından!"

"Tories."

"Ah!" Kadını nefes aldı, yüzünde endişe gördü. "Bu
korkunç!"

"Endişelenme anne," dedi Dick. "Şimdi biliyoruz ve hazırlayabiliriz
onlar için. Şaşırtıcı bir şekilde alınacak gibiyiz. "

"Hayır, korkma, Bayan Dare," dedi Ben. "Tories'i yapacağız
Keşke kendi işlerine katıldılar. "

"Bunu nasıl öğrendin, Ben?" diye sordu Tom.

"Baba bu öğleden sonra buldu. Biliyor musun, o bir kralın adamı ve
Olabilecekleri kadar dikkatli değildiler ve onları duydu
bunun hakkında konuşmak. "

"Planları neler?" diye sordu Dick.

"Gece yarısında buraya gece gelip içeri girecekler,
Seni ve tom'u çıkar ve seni ağaçlara bağla ve en azından çırpın
niyetleri. Yine de başarılı olmayacaklar, emin olabilirsiniz. "

"Gerçekten olmayacaklar!" Dick gülümsedi. "Biraz daha üzücü olacak ve
Gece bitmeden önce Wiser Tories. "

"Ah, korkuyorum, oğlum!" dedi Bayan Dare. "Bir düzine veya
Tories'in daha fazlası ve sen ve Tom bu kadar çok karşı ne yapabilirsin? "

"Gelip Dick ve Tom'a yardım edeceğim, Bayan Dare," dedi Ben. "En kısa sürede
Babamın bana plandan bahsettiği gibi, geleceğimi karar verdim
Burada gece ve Tories ile savaşmaya yardım et. "

"Söyle, iyisin, Ben!" dedi Tom, arkadaşını tokatlayarak
omuz.

"Bu senin için iyi, yaşlı adam," dedi Dick, Ben'in elini ele geçirdi ve
yürekten sallamak. "Teşekkür ederiz."

"Evet, gerçekten!" dedi Mary, Ben'in gözlerinin onun üzerinde olduğunu gören sanki
Bu konuda ne düşündüğünü duymak istedi. "Gerçekten iyi
Sen, bunu yapmak için gönüllü olacaksın. "

"Ah, sorun değil," dedi Ben, gözlerinde memnun bir bakış. "Ben
Sen sinsi geldiklerinde bu tories için canlı yapacağız
burada. "

"Onlara sıcak bir resepsiyon vermek için elimizden geleni yapacağız" dedi
Dick.

"Bir saat sonra biteceğim," dedi Ben, "ve bir tüfek getireceğim
Ve bir tabanca. Peki Bayan Dare ve Mary? Onlar değilse
Saldırı yapılıncaya kadar evimize gelsen iyi olur?
Millet bana gelmeni istememi söyledi, Bayan Dare ve Mary. "

"Belki de en iyisi olurdu," diye kabul etti Bayan Dare. "Ama yine de gitmekten nefret ediyorum
Uzakta ve seni burada bırak. Ne zaman olsaydım pervasız olabilirsin
Kalın daha dikkatli olursunuz. "

"Bunu düşünme anne," dedi Dick. "Savaşa gideceğiz
Yakında ve o zaman bizimle olamazsın ve sen ve Mary burada kalırsan,
Bir başıboş mermi ile vurulabilirsiniz. Almanın faydası yok
risk. Sanki buradaymış gibiymiş gibi dikkatli olacağız; Ve
Eğer daha fazla özgürlük ve sonuçla savaşacak bir konumda olacağız.
burada değil. "

"Çok iyi, o zaman, Dick. Eğer durum buysa, Bay'a gideceğiz
Foster's. Ama saldırı yapıldıktan sonra geri döneceğiz, çünkü biz
Komşuların hiçbirinin bizi oradan uzaklaştığını görmesini istemezdim
sabah, Bay Foster'ın sahip olduğundan şüphelenmelerine neden olacağı için
Bizi uyardı ve ona sorun yaratabilir. "

"Doğru anne. Bu iyi olacak. Sen ve Mary eve gelebilirsin
Tories'i uzaklaştırdıktan sonra. "

"Karanlık olur olmaz Bay Foster'a gideceğiz," dedi Bayan Dare.

Karanlıktan kısa bir süre sonra, Dick, annesi ve Mary'nin eşlik ettiği
koruyucu eve ve Ben onunla geri döndü.

"Yani buradasın, ha?" Tom'u selamladı. "Bu iyi. Sanırım ne zaman
korkak tories bir görünüme koydu, bir şey alacaklar
Aramıyorlar. "

"Yapacakları bu," diye başını salladı Ben. "Her halükarda umarım."

"Ben de öyle," dedi Dick.

"Keşke Zeke ve Lem partide olsaydı," dedi Tom, sırıtarak. "İD
Onlara başka bir engel vermek ister. "

"Onları daha önce ne zaman attın?" sordu Ben.

"Philadelphia'da dün. Dick sana bunu söylemedi mi?"

"Hayır, şimdi söyle bana," diye hevesle.

Sonra Tom bunu yaptı, sokaklarındaki karşılaşmayı detaylandırarak
Philadelphia ve hepsini duyduğunda Ben:

"Güzel! Onları attığına sevindim."



Bölüm IV

Bir Gece Saldırısı


"Geliyorlar, Dick!" Fısıldadı Ben Foster.

"Evet, ayak sesleri duyuyorum," diye yanıtladı Dick. "Ama," birkaçını dinledikten sonra
Anlar, "sadece bir kişi geliyor. Belki de Tories değil
Nihayet."

"Evet, bu onların oyunu-sadece bir tane olduğunu düşündürüyor. Yürüyor
Cesurca, böylece diğerleri sürünürken onu duyabilirsiniz. Tory
Çete, tamam. "

"Muhtemelen haklısın."

Şimdi neredeyse gece yarısıydı ve bu yüzden Tories'in koyma zamanı gelmişti
Görünüşlerinde, o gece saldırıyı yapacaklarsa,
Bay Foster, yapacaklarını söylediklerini duymuştu.

Daha yakın ayak izlerini duydu ve sonra durdular ve bir
kapıyı çal.

Dick cevap vermedi, çünkü adamın
Evin mahkumları uyanık ve uyanıktı. Gençler, kavrayış
Tüfekleri ve tüfekleri sıkıca bekledi. Kalpleri atıyordu
onların olmadığından daha hızlı, ama hayır
Korku hissi kalplerinde yer aldı. Sadece beklenti ve
Tories'e girme hevesi onlara hakim oldu.

Kısa bir süre sonra kapıyı vurdu. Sonra dick
konuştu.

"Orada kim var?" Dışarı çağırdı. "Bir arkadaş", kısık, açıkça gizlenmiş bir sesle cevaptı.

"Adın ne arkadaş?"

"Bu önemli değil. Senin için önemli haberlerim var, Dick Dare"

"Benim için zaten bilmediğim hiçbir haber yok," diye karşılık verdi
gençlik.

"Ne demek istiyorsun?" Seste hızlı bir şüphe vardı.

"Demek istediğim bir Tory olduğunu biliyorum ve bir dizi var
yoldaşlar ve kardeşim ve kendimi tutmaya çalışmak niyetindedir ve
Bizi bağla ve bizi çırpın. Buna izin vermek istemiyorum, bu yüzden sahipsin
Derilerinize değer verirseniz, bizi rahatsız etmeye çalışırsanız, gidin iyi olur,
Kesinlikle kendimizi savunacağız ve size zarar vereceğiz-eğer yapabilirsek. "

Açıkçası adam, aldatmayı taşımanın işe yaramaz olduğunu fark etti
Dahası, diye bağırdı, küçümseme:

"Ah, gerçekten mi, Dick cesareti mi var? Peki, sana bir şey söyleyeyim
Bold Young Rebel: Sizinle geçtiğimizde,
kimseye zarar vermek için pozisyon. Seni dışarı çıkaracağız ve kırbaçlayacağız
Krala senin gibi tüm bu hainlerle yapılması gerektiği gibi sağlam bir şekilde
İkisi! "

"Sana adil bir uyarı veriyorum," diye yanıtladı Dick, sertçe; "Eğer denersen
Kendimi ve kardeşi yaralayın, kötü incineceksin. Senin hakkında git
iş ve bizi yalnız bırak. "

"Ah, işimizi inceleyeceğiz ve seni yalnız bırakacağız, elbette biz
Will-ama seni buradaki ağaçlardan birine bağladıktan sonra olacak
Kendi bahçenizde! Kapıyı aç, yoksa parçalayacağız. "

"Nefesi boşa harcıyorsun". "Çok olurduk
Kapıyı açarsak aptalca, değil mi? "

"Önemli değil; yine de kapıyı bir jiffy içinde kıracağız."

"Eğer yaparsan, çok üzgün olacaksın. Unutma, sana adil bir uyarı verdim."

"Bah! Erkek tehditleri bizi bir kuruş değerinde korkutmaz. Kapıya sahip olacağız
Down ve siz iki asi velet çok çabuk. "

"Ve bazılarınız Tory Hounds'un çimlerinde ölü yatan
Çok yakında kendi bahçesine sahip. Sana söylediklerime dikkat et! "

Tek cevap alaycı bir gülüştü. Erkeklerin yapacağı hiçbir fikirleri yoktu
Gerçekten onlara ateş et.

Ayak seslerinin geri çekilmesinin sesi vardı, ardından
sesler ve sonra birkaç dakika sonra
Birçok ayak ve kaza! Kapıya bir şey vurdu ve creak'e neden oldu
ve etki altında inilti.

"Bir kütük buldular ve kapıyı daha iyi hale getirecekler," dedi Dick. "Olmak
Hazır, çocuklar ve kapı düşer düşmez, açılıştan ateş edin.
Bunu kendilerine getirdiler ve eğer birkaçını yaralıysak
Onlar, kendi hataları olacak. "

"Hazırız Dick," dedi Tom.

Ben'den "Evet, kelimeyi verdiğinizde ateş edeceğiz".

"Pekala çocuklar. Silahlarını düzleştir ve hazır ol ve dediğimde
`` Ateş '', Çekme Tetikleyicisi. "

"Evet, evet, yapacağız!" Cevap geldi.

Bir sonraki an, ayakların çiğnenmesini bir kez daha çaldı ve
kaza! Günlüğün sonu kapıyı vurdu. Bu sefer etki öyleydi
Büyük kapı dayanamadı ve aşağı bir thud ile geldi.
Açılışta en az bir düzine form görülebilir, özetlendi
ufka karşı.

"Ateş!" diye bağırdı Dick, sesi yüksek sesle ve net bir şekilde çalıyor.

Gençler komuta itaat ettiler, tetikleyiciyi anında çekti ve
Takip eden kaza sağır edici ve neredeyse yeterli görünüyordu
Çatıyı yükseltmek için hacim.

Tories'in iki veya üçü için de etkili bir voleydi
Acı ve acı çığlıkları ve
dedikleri öfke. Geri düştüler, dehşete düştüler.
Bir thud ile yere düşüyor.

Dick, içgüdüsel olarak Tories'in bir
dehşet duygusu, terör söylememek, alımlarından dolayı,
diye bağırdı, "Onları şarj et, çocuklar! Onlara! Alsına ver!"

Düşmanın dehşetine katkıda bulunması gereken bir bağırışla,
Gençler kapıdan çıktı ve Tories'e saldırdı,
tüfeklerinin ve tüfeklerinin popoları ve deşarj ile onlar hakkında
tabancaları. Thud, thud, thud! Böylece silah popolarının etkisi geldi
Ruffians'ın kafaları, kolları ve bedenleriyle ve her thud ile
darbenin alıcısından bir acı ve öfke bağırdı. Daha sonra,
Aniden Tories uçuşa sığındı, olay yerinden kaçtı
Mümkün olduğunca hızla ve acelelerinde çitin üzerinden oldukça düşüyor
kaçmak için. Hızlı bir şekilde gözden uzak kaldılar ve ilişki bir
son. Üç genç düşmanlarını yönlendirmişti ve
Herhangi bir yaralanmayı sürdüren her neyse.

Çok memnun kaldılar ve hiçbirini öldürmemiş olsalar da
Tories açıkça, ancak gençler birkaç tane yaraladıklarından emindi,
çünkü ruffians'ın acı çığlıklarına söz verdiğini duymuşlardı ve
Ayrıca, birkaç yerde yerde kan gördüler.

Dick şimdi koruyucu eve acele etti ve zaferi bildirdi.
Tories ve orada herkes tarafından tebrik edildi, hatta Bay Foster,
Kralın adamı, dürüst olduğu için çok memnun görünüyordu,
Onurlu Adam ve Gece Marauding'e sempati duymuyor
Tory komşularının taktikleri.

Bayan Dare ve Mary Dick'e eşlik etti ve iyi kadın teşekkür etti
Ben gelip oğullarına yardım ettiği için.

"Ah, sorun değil," diye gülümsedi Ben. "Geldiğim için mutluydum. Bir
Korkak Tories şansı. "

"Ve biz de onları sağlam bir şekilde attık," dedi Tom.

"Sizce geri dönecekleri bir tehlike var mı?" sorguladı Bayan
Cesaret, biraz endişeyle.

"Sanmıyorum anne," dedi Dick. "Bütün dövüşleri yaşadılar
Bir gece için eminim. "

"Sanırım," dedi Ben Foster. "Ama burada kalacağım Bayan Dare ve eğer
Geliyorlar, onları tekrar götürebileceğiz. "

Ama Tories geri dönmedi. Dick'in dediği gibi, açıkça gördüler
Bir gece istedikleri tüm dövüşler.

Dick, Tom ve Ben Foster New York'a gitmeye hazırlanmaya başladı,
Gün, General Washington yönetimindeki Vatansever Ordusu'na katılmak. Olurlardı
Bir iki gün içinde hazır, çünkü yapacak çok şey yoktu.

Ancak ertesi gün Ben Foster'ın arkadaşları için haberleri vardı. O geldi
Gözlerinde istekli bir bakış ve kardeşlere Zeke Boggs'un
Sadece ona ve Lem Hicks'in Long Island'a gittiğini ve
İngiliz ordusuna katılın.

"Onların önüne geçmemize izin vermek istemediklerini söylüyor, Dick,"
Ben bitmiş. "Bazı savaşlarda bize karşı savaşmayı umuyorlar."

"Şey, sanırım şansı elde edecekler," dedi Dick, korkunç bir şekilde.

Tom, "Evet, dövüşün en kötüsünü de alacaklar."

"Yapacaklar!" çakıştı Ben.

"Vatansever ordusunda yapmayı umduğum iki şey var,"
dedi dick. "Biri, babamın nerede hapsedildiğini ve özgür olduğunu bulmak
O ve diğeri savaşta Zeke Boggs ve Lem Hicks ile tanışmak ve
onları yen. "

"Evet, Dick," dedi Tom, gözleri parlıyor. "Babayı en kısa zamanda bulmalıyız
ve mümkün olduğunca, onu İngilizlerin elinden kurtar. Sanırım biz
Bunu yapabilirsin, değil mi? "

"Kesinlikle öyle düşünüyorum Tom."

"Ah, nerede olduğunu ve çok uzun süre önce öğreneceğinizden emin olacaksın,
O zaman onu kurtarabilirsin, "diye önerdi Ben, güvenle.

"Ve bundan sonra Zeke ve Lem'i iyi bir kalple atabiliriz,"
Tom önerdi.

"Zeke ve Lem'in çok iyi askerler yapacağını sanmıyorum" dedi
Ben.

"Sanırım kaçacaklar, ilk kez bir savaşa girdiklerinde,"
Tom'u bitirdi.



Bölüm V

New York'taki Dare Boys


General tarafından işgal edilen odanın kapısını düzenli bir şekilde vurdu
Washington, Eski Fraunces 'Tavern'de, Bina Vatansever olarak kullanılır
Genel merkez ve girme emredildikten sonra kapıyı açtı ve
söz konusu:

"Genç bir adam sizinle, Ekselansları'na seyirci diliyor."

General Washington, omuzları böyle dinlenen büyük adam
artık kolonilerin halkı sahip olduğu için ciddi sorumluluk
Bağımsızlık ilan edildi, masasına oturdu, bazı kağıtlara baktı.
Şimdi düzenli olarak baktı.

"Genç adam kim, düzenli?" sorguladı.

"Adının Richard Dare olduğunu söylüyor."

"Onu hiç duymadım". "
Onun işi? "

"Hayır, Ekselansları. Ona sordum, ama seni görmeyi tercih ettiğini söyledi
ve işini doğrudan belirterek. "

Washington birkaç dakika düşünceli ve sonra şunları söyledi:

"O genç bir adam mı diyorsun?"

"Evet, Ekselanslarınız; ya da daha doğrusu, belki de genç demeliydim. Ben
On sekiz veya on dokuz yaşından büyükse şüphe. "

"H'm," diye mırıldandı Başkomutan; "Oldukça meşgulüm ama Will
onu kısaca gör. Ona göster. "

"Evet, Ekselanslarınız," ve düzenli olarak geri çekildi.

Ancak birkaç dakika içinde tekrar geri döndü ve bir
Yakışıklı, erkeksi görünümlü gençlik, aynı zamanda duyurma:

"Richard Dare, Ekselanslar." Sonra geri çekildi, ikisini terk etti
yalnız.

General Washington ziyaretçisi duyurulurken baktı ve ne zaman
Gözleri yakışıklı yüze, ince fiziği ve mükemmel
Gençliğin duruşu, hafif bir başlangıç ​​yaptı ve ona keskin bir şekilde baktı ve
Biraz arama, büyük ilgi ile.

"Sen Richard Dare misin?" Baş komutan belirtti.

"Evet, Ekselanslar," diye selamlıyor.

"Çok iyi, Bay Dare. Şimdi,
Mümkün olduğunca kısaca iş, seni duyacağım. Ben oldukça meşgulüm
Varsayabilirsin. "

"Zamanını aldığım için beni affed, efendim," dedi Dick, "ama istedim
Sana bir teklifte bulunmaya geldiğim için görüşürüz. "

"Ah, gerçekten mi? Ne tür bir teklif, genç arkadaşım?"

"Size söyleyeceğim efendim: Ben ve kendi yaşım hakkında iki arkadaş geldi
New Jersey'nin batı kesimindeki evlerimizden New York'a. Biz
Buraya sadece bu sabah geldi ve ben de sözcüsü olarak geldim
Hizmetlerimizi size sunun efendim. Biz ateşli vatanseveriz ve arzu ediyoruz
Ülkemizde savaşmak, özgürlüğü ve bağımsızlığı için
insanlar."

"Şey, iyi," dedi Washington, yenilenen gençlere bakarak
faiz. "Cesurca konuşuldu! Arzun övgüye değer bir şey ve
Ebeveynleriniz varsa, teklifinizi kabul etmekten mutluluk duyarım
Orduya gireceksiniz. Sen sadece gençsin
vardı ve teklifinizden yararlanmak istemezdim
ailen için tatmin ediciydi. Senin hakkında bilgileri var
Proje? "

"Ah, evet, Ekselanslar. Bunu bilgi ile yaptık ve
ebeveynlerimizin onayı. Ancak babam kendi başına yakalandı
Dooryard, iki haftadan daha kısa bir süre önce, bir Tories çetesi ve ben ve benim
Tom, ordunuza katılmaya karar verdi, babasının yerini almaya karar verdi.
katılmayı ve ayrıca bulma ve kurtarma umuduyla
o. Arkadaşlarımızdan biri, bunu yapacağımızı duyduğunda,
Geldi ve bize onun da gelmek istediğini söyledi ve işte buradayız. Umarım
Bizi kabul edeceksiniz, efendim ve bize ordunuzda bir yer vereceksiniz. "

"Bunu yapmaktan memnun olacağım, Dick Dare," doyurucu cevaptı. "İtibaren
Bu an, sizin gibi kıta ordusunun bir üyesisiniz
Ayrıca yoldaşlar. Refahla ilginiz için teşekkür ederim, cesaretim
Ülkemizin ve dua et, arkadaşlarınıza teşekkür ederek teşekkürler ve
Onlardan geldiğinde onlardan iyi bir rapor duymayı bekleyeceğim
düşmanla gerçek çatışmaya. "

"Bence kendilerini iyi bir şekilde hesaplayacaklar,
Ekselanslar, "dedi Dick, sessizce ama mütevazı bir şekilde." Eminim olacaklar
Özgürlük için sıkı savaş. "

"Bu konuda hiç şüphem yok oğlum. O zaman mesele yerleşti.
Burada, bu siparişi al ve bulan Albay Morgan'a sunun
Alayında, şimdi oluşum sürecinde. "

Başkomutan aceleyle emri yazdı ve Dick'e verdi,
kim aldı ve selamladı.

"Teşekkürler, Ekselanslarınız," dedi. "Emmediğin gibi yapacağım.
Raporumu onlara yaptığımda arkadaşlarım çok memnun olacak. "

Sonra tekrar selamlayarak Dick, büyük adamın varlığını bıraktı ve
Sadece bir binada dörde atılan Tom ve Ben ile hızla geri döndü
uzak bir blok hakkında.

Onu hevesle selamladılar.

"General Washington'u gördün mü, Dick?" diye bağırdı Tom Dare.

"Evet, Tom, onu gördüm," diye cevap verdi. "Peki ne dedi?" sordu Ben Foster. "Teklifimizi kabul etti mi
Hizmetlerimiz? "

"Evet, Ben," diye yanıtladı Dick. "Memnun görünüyordu ve onun
Gerçek geldiğimizde bizimle ilgili iyi bir rapor duymayı umuyor
İngilizlerle çatışma. "

"Bence bu puandan memnun kalacak," dedi Ben, korkunç bir bakış
yüzü. "Sanırım bizler kadar iyi savaşçı olacağız, biz
Başla, tom? "

"Evet, bence ben," diye başını salladı Tom, istekli gözleri parlıyor.

"Hazır ol ve benimle gel çocuklar," dedi Dick, toplanmaya başlayarak
Gençlerin getirmediği için çok fazla olmayan eşyaları
Onlarla çok fazla bagaj.

"Nereye, Dick?" Tom'u sorguladı.

"Albay Morgan'a rapor vereceğiz ve
Alay. "

"İyi!" dedi Ben. "O zaman gerçek askerler olacağız, ha, dick?"

"Evet, gerçekten."

"Söyle, bu iyi olacak!" dedi Tom. "Ben hazırım.
Albay Morgan'ın mahalleleri, Dick. "

Birkaç dakika sonra gençler yola çıktı. Albay Morgan'ı buldular ve
Dick ona Başkomutan'dan not verdi, bunun üzerine onlar
yeni mahallelerine atandı, isimleri kayıtlı
Alayın üyelik listesinde.

"Şimdi biz askeriz, elbette!" mırıltı Tom Dare, gözleri
parlayan. "Yaşasın!"

"Evet, vatansever askerler, Tom," dedi Dick, sessizce. Bir hava vardı
Yüzünde de memnuniyet.

"Gerçekleşen ilk savaşa katılmaya hazır olacağız"
dedi Ben. "Söyle, bu iyi olacak. Bir savaşta olmaya hevesliyim!"

"Ve ben," dedi Dick. "Bağımsızlık ve özgürlük için savaşmak istiyorum
Amerikan halkının. Ve ben de savaşmak ve kurtarmak istiyorum
Baba, Tom. "

"Evet, evet, Dick. İşimizin o kısmını unutmayacağız!" dedi Tom.



Bölüm VI

Tehlikeli iş için seçildi


Dick, Tom ve Ben hızla arkadaşlar edindiler ve yakında iyi tanıştılar
oldukları şirket üyelerinin çoğunluğu ile
atandı ve diğer şirketlerin birçoğu ile
Aynı binada ve elinizin yakınında çeyrek oldu.

Yaklaşık bir hafta New York'taydılar ve oldukça iyi hissediyorlardı
Ev. Bir öğleden sonra, büyük ön odada otururken,
bazı askerlerle konuşurken, kapı açıldı ve düzenli olarak
Karargahın eşikte durduğu görüldü.

"Burada Dare adında kimse var mı?" diye sordu. "Dick Dare, ben
olduğuna inan. "

"Ben o," dedi Dick, ilerleyerek. "Ne isteniyor?"

"Merkezde arandın."

"Şimdi?"

"Evet, hemen. Başkomutan size rapor vermenizi emreder."

"Seninle birlikte gideceğim."

"Çok iyi. Talimatları buydu."

Dick şapkasını giydi ve düzenli şirkette ayrılmasını sağladı,
Ben ve Tom'a muhtemelen yakında döneceğini söyledikten sonra.

Hızlı bir şekilde karargahta geldiler ve Dick
Başkomutan tarafından işgal edilen özel oda.

Dick selamladı ve dedi ki:

"Benim için mi gönderdin, Ekselansın?"

"Evet, cesaret. Oturun," ve masasının yakınındaki bir sandalyeye işaret etti.

Dick oturdu ve sonra Başkomutan'a baktı
merakla.

General Washington birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi ama göz
Dick keskin ve arama. Değerlendirdiği açıktı
Çocuğun değeri dikkatlice ve sonucun tatmin edici olduğu görülüyordu,
Çünkü rahatça iç çekti ve dedi ki:

"Kaç yaşındasın cesaret?"

"On sekiz, efendim."

"On sekiz. Bu genç. Sen sadece bir gençsin, ama bir şekilde inanıyorum
Yapmasını istediğim şeyi yapan sensin. Seni denemek için bir aklım var
Neyse. Dick, "gençliğe duraklamak ve etkileyici bakıyor"
Senden son derece tehlikeli bir şey üstlenmenizi isteyecekti,
Yanlış yaparsanız ölümünüzle kolayca sonuçlanabilecek bir şey
Adım, ne söylerdin? "

"Diyelim ki, Ekselanslar, eğer içimde yeterince güven varsa
Başarılı olabileceğimi düşünmek için, denemek için çok memnun olurum. Var
Sadece komuta etmek için ve ben itaat edeceğim, efendim. "

"Özgürlüğün gerçek bir oğlu gibi konuşuldu!" Başkomutan'ı haykırdı. "Söylediğini duymayı beklediğim şey bu.
cesur, mantıklı gençlik ve başarılı olmanız mümkündür
Birkaç yetişkin adamı olsa da, aklımda olanı taahhüt etmek
zaten başarısız oldu. Rıza göstermeden önce iyi düşünmüş olsan iyi olur
Ancak bu görevi deneyin, Dick. Böyle bir tehlikeyle dolu bir
Sizi denemenizi emretmeyi düşünmeyeceğim,
yaş. Ama öte yandan, işin ne olduğunu bildikten sonra, sen
Yine de devam etmek istiyorum, kendimden yararlanacağım
hizmetler. "

"İşi denemekten memnuniyet duyacağım, efendim. Dua et, dava.
Yapmamı istediğin işin doğası? "

"Bu casus işi!"

Dick'in kalbi sevinçle sıçradı. Casus iş! Bu, her şeyden
en çok yapmak istediğini hissettim. Bir casus olarak girişimde bulunması gerekirdi
Düşmanın topraklarına, hatta onlara nüfuz etmek zorunda kalacaktı
Planlarına ilişkin orta ve güvenli bilgiler ve bu da
Babasını bul ve kurtar. Düşünmek iyiydi ve ışıltı
Gözlerinde Başkomutan'a gençliğin
Memnun kaldı, çünkü şöyle dedi:

"Oğlumdan ziyade olumlu etkilenmiş gibi görünüyorsun.
Casus işten hoşlanacağını mı düşünüyorsun? "

"Evet, Ekselanslarınız," diye cevap verdi. "Sanırım beğeneceğim
her şeyden daha iyi. Bu konuda herhangi bir çalışmayı denemekten memnuniyet duyarım
İstediğin çizgi. Sadece bana nereye gitmemi istediğini ve ne olduğunu söyle
Yapmamı istiyorum ve işin başarısını sağlamak için elimden geleni yapacağım,
Sayın."

"Çok iyi, dick. Bunu yapacağım. Belki de İngilizlerin
Ordu, York Körfezi yakınlarındaki Long Island'ın güneybatı kıyısında yer almaktadır.
Ve İngiliz filosu Darrows ve York Körfezi'nin hemen dışında.
İngilizler bizi oldukça fazla, sanırım, ama ne kadar yaptım
Bilmiyorum. Ve bu öğrenmek istediğim bir şey. Öğrenmek istiyorum
İngilizlerin sayısal gücü ve ayrıca öğrenmek istiyorum,
Böyle bir şey mümkün, İngilizlerin niyetleri
Başkomutan. Bu büyük bir girişim, oğlum ve benim gibi
Sana söyledim, en iyi adamlarımın birçoğu bunu başarmaya çalıştı
ve başarısız oldu, böylece yüzleşen görevin büyüklüğünü görebilirsiniz
Sen. Başarısız olmanız utanç verici olmayacak. "

"Başarısız olabilirim efendim," dedi Dick, mütevazı bir şekilde; "Güvende olmayı başaramayabilirim
İstediğiniz bilgiler, ama denemeyi yapacağım ve ben
Bunu söyle, eğer bilgiyi güvence altına almak gibi bir şey
Mümkün, yapacağım. Elimden gelenin en iyisini yapacağım efendim, dinlenebilirsin
bundan emin oldu. "

"Yapıyorum Dick. Eğer başarısız olursan sadece sonra olacağından eminim
Başarılı olmak için her türlü çabayı gösterdiniz. Peki, o zaman yerleşti mi? Sen
Casus işini deneyecek mi? "

"Evet, Ekselanslar. Ne zaman başlayalım?"

"Bu akşam. Sana general için bir giriş mektubu vereceğim
Putnam, Brooklyn Heights'ta Vatansever Gücü Komutanlığı,
Ve size gücündeki tüm bilgi ve yardımları verecek. "

"Çok iyi efendim. Burada hangi saatte rapor edeceğim?"

"Six'de burada ol Dick. Mektubu senin için alacağım ve sonra sen
Düzenlerimden biriyle birlikte East River'a gidecek,
Ve bir kayıkçı sizi Long Island tarafına götürecek. Değil
Oradan General Putnam'ı bulacağınız yüksekliklere kadar. "

"Buraya altıda rapor edeceğim, Ekselanslarınız," dedi Dick ve sonra
Selam, ayrıldı.

Çeyreklerine döndüğünde ve Tom ve Ben'e general
Washington onu Long Island'a gitmek ve biraz yapmak için seçmişti
casusluk, gençler şaşırdı, ama aynı zamanda çok sevindi
Dick için bir onur olduğunu hissettiler.

"Bu iyi olacak," dedi Ben Foster. "Bir iyilik yapacağına inanıyorum
Casus, Dick. "

"Umarım ben."

"Keşke seninle gidebilseydim," dedi Tom, özlemle ona bakarak
Erkek kardeş.

"Yalnız gitmem en iyisi olacak, Tom," dedi Dick. "Yapabilir
casus iş ikiden daha iyi. "

"Lige dot sby vork," dedi Fat, Hollandalı Fritz Schmockenburg
Asker, ağır. "Bu bir Foine Spoy Yez, Makin ', Fritz," diye kıkırdadı Tim
Murphy, neşeli bir İrlandalı vatansever. "Yez ilk şey yakalanırdı,
Ve thot'ın Hangin 'Yez'den taklit edeceği tek şey olurdu
Çünkü onlar,
ağırlık."

"Ne zaman gidiyorsun Dick?" sordu Ben.

"Bu akşam altı yaşında."

Gençler konuyu önemli ölçüde tartıştılar ve memnuniyet duyuyorlardı
Bu kadar önemli işler için seçilmişti, ancak onlar
Güvenliği için biraz korkuyor. Tom ve Ben onu uyardılar
Dikkatli ve o başkalarından tavsiye alıcısıydı, hepsi
iyi niyetli, ama elbette onun için çok faydalı olması muhtemel değil
eylemlerini esas olarak mevcut koşullarla yönetmek zorunda kalacaktı,
Yerde ve işteyken.

Altıdan kısa bir süre önce Tom ve Ben'i ve yoldaşlarını güle güle ve
kendisine mektubu verilen merkeze doğru yol aldı
Başkomutan tarafından giriş ve ayrıca birkaç nazik söz
cesaret.

"General Putnam size tüm bilgileri verecek ve
Güç, "General Washington." Git, şimdi, dick, oğlum ve sen
Başarılı ol benim duam. Güle güle ve cennet seni korusun. "

Dick'in elini sıktı ve sonra güle güle ve bir selamla, gençlik
ayrılışını aldı.

Düzenli bir şekilde ona rıhtıma eşlik etti ve bir kayıkçı çağırdı ve
Sonra Dick içeri girdi ve Doğu Nehri boyunca feribot edildi. Alighting
Long Island Shore, Brooklyn yönünde yola çıktı
Yükseklikler, karanlıktan kısa bir süre sonra oraya ulaşıyor.



Bölüm VII

Dick'in ilk macerası


Dick meydan okundu ve bir arkadaş olduğunu cevaplarken söylendi
İlerlemek ve sığınma imzası vermek için.

Sentinele yaklaştı ve ona yakın olduğunda şunları söyledi:

"Ben bir vatanseverim, ama saygıyı bilmiyorum. Görmek istiyorum
General Putnam. "

"Sen kimsin ve neden generali görmek istiyorsun?" Sentinel
sordu.

"Benim adım cesaret ve ben General Washington'dan bir elçiyim.
General Putnam'a Giriş Mektubu. "

"Pekala. Muhafız memurunu çağıracağım ve seni yönetecek
General'e. "

Bunu yaptı ve memur Dick'e birkaç soru sordu, görünüyordu
memnun ve onu genel tarafından işgal edilen mahallelere götürdü
Putnam.

Dick, generalin varlığına girerken ve
cebinden mektup, onu okudu Putnam'a verdi
içerikler, daha sonra Dick'e keskin, arama ve biraz
merak ediyorum.

"Sen Richard Dare misin?" sorguladı.

"Evet, General Putnam," diye yanıtladı Dick.

"H'm. Başkomutan burada aşağı ineceğinizi söylüyor
Biraz casusluk yapmaya çalışmak için düşmanın bölgesi. Oldukça gençsin
Bana öyle geliyor ki, böyle bir işe gitmek. "

"Zaman bunu iyileştirecek," diye gülümsedi Dick.

"Evet-Eğer yaşıyorsan," diye akılsızca. "Bu çok tehlikeli bir iş
Giriş oğlum. "

"Yani General Washington, efendim."

"Evet? Peki, bu bir gerçek ve yeteneğinizle ilgili şüphelerim var
herhangi bir şey yapmak için, ama baş komutan denemek için uygun gördüğü için
Sen ve sana ne vermemi sağlamak amacıyla seni bana gönderdin
İngilizlerin yeri hakkında sahip olduğum bilgiler, yapacağım
Sana yardım etmek için elimden geleni yapabileceğim. "

"Teşekkürler General Putnam."

General sonra Dick'e düşündüğü tüm bilgileri verdi
ona değerli olun ve gençlik dikkatle dinledi.

"Şimdi," dedi Putnam bitirdiğinde, "sence bulabilirsin
İngilizler sorunsuz mu? "

"Eminim İngilizleri bulabilirim, efendim," cevaptı; "Ama yapmıyorum
Sorun kısmını bilin. "

Grim General kıkırdadı. Lanetin kuru mizahını seviyor gibiydi.

"Sanırım yapacaksın, cesaret," dedi. "Düşünmeye başlıyorum
Sonuçta Başkomutan sizi göndermede iyi bir karar verdi.
Ama böyle olduğunu biliyor olabilirdim, çünkü o bir adam
nadiren hata yapar. "

"Umarım bu örnekte bir hata yapmamış, efendim," mütevazı bir şekilde.

"Sanırım değil. Senin gibi bir çocuğun daha iyi olması mümkündür
düşmanın çizgilerine nüfuz edebilir ve bir
Dostum, çünkü İngilizler senden şüphelenme olasılığı olmayacak
casus."

"General Washington bunu söyledi, efendim."

"Pozisyon iyi alındı, kendime güveniyorum. Eh, cesaret, dikkatli ol,
Kendinize iyi bakın ve mümkün olan tüm bilgileri güvence altına alın
düşmanla ilgili. "

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, general. Şey, gitmeliyim."

General, Dick ile el sıkıştı ve ona iyi şanslar diledi.

"Redcoats'ın seni almasına izin verme," dedi.

Dick güldü.

“Yardım edebilirsem beni almayacaklar” dedi. "Güle güle, general
Putnam. "

Dick, o zaman başlamadı, ancak çok iyi bir nedenden dolayı
General Putnam ile sohbet ederken, bir fırtına
o öğleden sonra ve akşam tehdit ediyordu, onları kırdı,
Rüzgar bir gale patladı ve yağmur torrentlere döküldü,
Şimşek aralıksızdı ve Thunder'ın kükremesi müthişti. Oldu
gerçekten şiddetli bir fırtına.

"Geceye başlamayı düşünmemelisin," dedi General Putnam.
"Yolunu hiçbir yerde bulamadın ve sadece sırılsıklam olur
Cilt, ya da belki de yıldırım tarafından vuruldu. Sana bir yatak vereceğim ve
Sabaha kadar burada kalacaksın. "

"Şüphesiz bunun en iyisi olacak," diye kabul etti Dick, ancak
gecikme. Yine de, böyle bir fırtınaya girmenin iyi olmayacağını hissetti,
General'in dediği gibi, İngilizlere giden yolunu bulamadı
kampı veya bulmuşsa bir şey başarmak.

Yani o gece yüksekliklerde kaldı, sadece hala bulmak için
Ertesi sabah yağmur yağıyor.

"Her neyse gündüz başlamak istemezsin," dedi General
Putnam; "Yani önemli değil. Akşama kadar kalacaksın ve sonra
Eğer yağmur yağdıysa, keşif gezisine başlayabilirsiniz. "

Ancak akşam geldiğinde hala çok yağmur yağıyordu ve genel
Putnam, fırtınaya başlamanın aptalca olacağını söyledi. Bu yüzden
Dick bütün gece ve ertesi gün kaldı. Yağmur durmuştu
Güneş doğduktan kısa bir süre sonra ve güneş o gün parladı, kurutarak
Akşamları oldukça iyice öğütülür.

"Bu akşam başlayabilirsiniz, cesaret," dedi general. "BEN
Buradan uzaklaşmanın gecikmesinin herhangi bir şey yapacağını varsayma
fark."

"Umarım değil efendim," dedi Dick.

O akşam hava karardıktan sonra Dick ayrıldı ve en kısa sürede
Sentinelleri geçti, güneye doğru dışarı çıktı. İngiliz Ordusu
O zamanlar Flatlands yakınlarında, Körfez'den yaklaşık iki mil uzakta
ve Flatbush'un yaklaşık iki mil güneyinde.

Dick orta hızda yürüdü. Acele etmedi ve
Ayrıca, acele ederek bir redcoats partisine girebilir ve
Bu, büyük olasılıkla onun yakalanmasıyla sonuçlanacağı için kötü olurdu.

Hasten yavaş yavaş yapmak daha iyiydi. Dick bunu fark etti ve o
Zamanını almaya ve her bakımını kullanmaya karar verdi. Dikkat bir
bir casusun gerekli yardımcısı.

Dick başarılı olmaya hevesliydi. Birkaç adam başarısız olmuştu ve şüphesiz
yakalandı ve eğer nesnesini gerçekleştirebilseydi
kapağında tüy. Zaten yoğun bir şekilde vatanseverdi ve bu
Bilgiyi güvence altına almayı başarmaktan son derece arzu ediyor
İngilizlerin planları ile ilgili.

Köyün yaklaşık yarısına kadar ormanlık yüksekliklere ulaştı.
Bedford ve Flatbush bir saat kadar bir yürüyüşten sonra ve tırmandı
Tepe, zirveyi duraklattı ve bir süre dikkatle dinledi.
Belki bir İngiliz partisinin bulunabileceği düşüncesiydi
burada, ve eğer böyle olsaydı, aralarında koşmak istemiyordu
dava.

Sesler duydu, ama sadece ormanda duyulacak gibi
Geceleri-Kriketlerin cıvıltısı, kanatların vızıltısı
Böcekler ve gece kuşlarının çağrısı. Yapacak hiçbir şey duymadı
İnsanların varlığını belirtin.

"Sanırım bu ormanlarda redcoats yok," diye mırıldandı
Bir süre dinlemek. "İngilizler henüz bu kadar ilerlemedi, muhtemelen.
Devam edeceğim, ama son derece dikkatli olacağım. "

Yavaşça ilerledi ve dikkatli bir şekilde güneye doğru yola çıktı
Ormanlık tepenin yamaç. Birkaç dakikada bir durakladı ve dinledi. O
eğer herhangi bir keşif ve yakalama şansı almayacaktı
Bakım yaparak bundan kaçınabilir.

Bir şekilde Dick'in kalbi zevkle heyecanlandı,
tehlikeli girişim. General Washington için çalışıyordu,
Özgürlüğün büyük nedenine faydalı olacak bir şey yapın,
Ve bu onu bir mutluluk hissi yaşamasını sağladı. Tehlike yaptı
Onun üzerinde herhangi bir etkisi yok, bir şey varsa, lezzete ekleyin. O
aptal olmasa da cesur bir gençti ve tehlike
Daha ilginç ve heyecan verici çalışın.

Yavaş ve dikkatli bir şekilde yamaçtan aşağı indi. Yapması gerekiyordu
Pratik olarak onun yolunu hissedin, çünkü ağaçların altında çok karanlıktı ve
Bir yol seçmeyi göremedi. Bu onu yavaş çalıştırdı, ama vardı
Bütün gece görevi için, çok fazla zaman dilediyse ve bu yüzden
Endişe çünkü hızlı bir hızda ilerleyemedi.

"Yavaş ama eminim, iyi bir slogan," dedi. "Olacak
Times, şüphesiz, ne zaman hızla hareket etmem için bana ödeyecek, ama bu değil
zamanlardan biri. "

Aniden Dick durdu ve hareketsiz durdu, her sinir gerginliği,
Uyarı üzerindeki her his. Sesini duyduğunu düşündü
Sesler!

Dikkatle dinledi ve şu anda kalbi sıçradı. Evet vardı
yanılmadı. Sağa doğru ve çok uzak değil,
Birinin konuştuğunu duydum. En az iki adam vardı,
Konuşma, sesleri alçak.

Dick gözlerini zorladı, ama konuşmacıları göremedi. O
sadece konumlarını ve sesle ondan uzaklaşmalarını yargılayabilirdi
ve belki bir düzine metre olduklarını düşündü
ondan. Bu oldukça yakındı, eğer İngiliz askerleri olsaydı,
Hiç şüphe yoktu ve onun için en iyi şeyin
Do, çevrelerinden olabildiğince çabuk uzaklaşmaktı. BT
Bu konuda da sessiz olmak için iyi olurdu, çünkü keşfetmeleri gerekiyorsa
onun varlığı, şüphesiz harika bir çığlık atarlar ve
onu yakalayın.

Sola doğru kenara çıkmaya başladı. Arada bir durakladı
dinlemek için. Sesler hala duyulabilirdi, ancak
Birinci. Yavaş yavaş uzaklaşıyordu.
hoparlörler ve çevreden kaçma konusunda başarılı olurdu
Onun varlığı keşfedilmeden, ama bir kaza için. O
ayağını iyi boyutlu bir taşa çarptı,
Oldukça dik bir eğimin kenarı ve kaya yerinden çıkıyor,
Yuvarlandı ve alt fırçadan aşağı doğru daldı,
Büyük bir gürültü gibi görünen, ortasında olduğu gibi geliyor
gece durgunluğu. Dick'in kulaklarında gök gürültüsü kadar gürültülü geliyordu.

"Şimdi yaptım!" Bazı dehşet içinde mırıldandı. "Bu onları uyandıracak
Elbette."

Haklıydı, çünkü anında meydan okuma geldi, yüksek sesle ve net:

"Dur! Oraya kim geliyor?"

Şimdi konuyla ilgili hiçbir şüphe olamazdı; Dick'in sahip olduğu erkekler
Konuşmanın İngiliz askerlerinin kazık görevi yaptığını duydu.

Dick'in ilk dürtüsü, topuklarına götürmek ve üstüne koşmaktı.
Hızı, ama ikinci düşüncesi, belki de ayakta kalacak olsaydı
Mükemmel bir şekilde, Redcoats orada olduğu sonucuna varacaktı
Çevrede hiç kimse kendilerini kurtarmadı ve devam etmeyecekti
Birkaç dakika dinledikten sonra konuşmaları. Ama yapmadı
Bu şekilde çalışın. Birkaç dakika sessizlikten sonra geldi
komuta, sert bir sesle:

"Kim var? Cevap ya da ateş edeceğim!"

Dick, karanlıkta bile kovulma fikrini sevmedi. O
Askerin nişan almayı göremediğini biliyordu, ancak bir şans vuruşu olabilir
hedeflenen bir kadar başarılı. Dick almayı umursamadı
Her neyse, ve çabucak, ama çok dikkatli bir şekilde onu değiştirdi
Konumlandırın ve kendisi ve Redcoats arasında bir ağaç var. "Şimdi, ateş etse bile bana vuramayacak," diye düşündü
rahatlama hissi ile genç. "Şimdi sadece kararını verecekse
burada kimse yok ve onunla konuşmaya devam et
Yoldaş, şüphesiz kaçıp kaçabileceğim. "

Ama redcoats, konunun gitmesine izin vermekten memnun değildi
Böylece. "Araştıralım, yoldaş," dedi Dick bir ses duydu. Ve daha sonra
Cevap olarak bir tane daha duydu: "Tamam. Burada biri varsa,
Ya onu aşağı çekeceğiz ya da botlarından korkutacağız. "

"Yapacağımız şey bu, yoldaş."

"Ve burada yakın biri olduğundan emin hissediyorum. Başka ne olur
Duyduğumuz gürültüyü yap? "

"Bilmiyorum, yoldaş. Sanırım birisinin hakkında olması muhtemel."

"Olabildiğince eminim."

"Peki, hadi, o zaman. Hadi arayalım.
Onu topukların yanına koy, çünkü kaçmaya çalışırsa onu duyabiliyoruz. "

"Doğru. Gel, yoldaş. Eğer buradaysa, hızlı bir şekilde adamımız olacak."

Sonra Dick, daha yakın ses çıkaran ayakların çiğnemesini duydu ve
daha yakın ve oradan bir kerede uzaklaşması gerektiğini fark etti, ya da
Redcoats onun üzerinde olurdu.

Böyle karar verdikten sonra, zaman kaybetmedi, ama dikkatli bir şekilde uzaklaştı
olası. Yapması gerekenden biraz daha hızlı gitti, bir
Bununla birlikte, gürültüsüz bir hareket, çünkü düşmüş bir şubeye adım attı.
bir çatlama sesiyle kırıldı ve bir sonraki adımda tökezledi
Log ve bir fırça içine düşerek kayda değer bir gürültü kazandı.

"Bir casus!" Redcoats'ın ağladığını duydu. "Orada biri var
Elbette!"

"Dur!" diğer askeri yüksek sesle ağladı. "Dur, yoksa ateş edeceğim!"

Ama Dick, kalmaktan korkuyor, neredeyse kesinlikle bulunacağı ve
yakalandı, ayağa kalktı ve topuklarına gitti,
Cesaret etti; Çok hızlı koşmak, başını bir
Ağaç, muhtemelen daha fazla.

İngiliz askerleri onu açıkça ağladı, heyecanlı bir şekilde duydular:

"İşte gidiyor! Onu koştuğunu duyuyorum!"

"Evet," diye bağırdı diğeri, ama ben onun koşusunu durduracağım ya da bileceğim
nedeninin nedeni. İşte Asi Kanat'a gidiyor. "

Bir sonraki an, bir tüfeğin yüksek sesle çatlaması hareketsiz gecede çaldı
hava. Aynı anda Dick Dare yüzüne yayıldı
öğütülmüş ve hareketsiz yatmak.



Bölüm VIII

Tom Dare Elçilerin İşleri


Dick Dare'in ayrılmasından sonraki ikinci günün öğleden sonra
New York'taki Patriot merkezinden Tom Dare orada ortaya çıktı ve
Kapıdaki düzenli şunları söyledi:

"General Washington'u görmek istiyorum efendim."

"Ah, sen, ha?" sorguydu. Düzenli ne olduğunu hayal edemedi
Bu on altı yaşındaki çocuğun Baş Komutan ile sahip olabileceği iş.

"Evet efendim. Bana onun varlığını göster lütfen."

Düzenli olarak, çocuğun istekli, parlak yüzüne daha fazla baktı
faiz.

"Sen kimsin?" sorguladı.

"Benim adım Tom Dare."

"Tom Dare!" sürpriz. "Neden, burada genç bir adam vardı
Günler önce adı cesaretlendirilen cesaret olan, inanıyorum. "

"Evet," sessizce; "O benim kardeşim."

"Ah, kardeşin! Vatansever ordusunun bir üyesi misin?"

"Evet efendim. Ben Albay Morgan'ın alayındayım."

Düzenli baktı.

"Kuyu!" mırıldandı; "Cesurlar oldukça iyi temsil ediliyor gibi görünüyor
Kıta Ordusu. "

"Evet, efendim. Babamız Tories tarafından yakalandı ve Dick ve ben uydurduk
Vatansever ordusuna katılacağımız ve yapabileceğimiz her şeyi yapacağımız zihinlerimiz
İngiliz ve Tories'in yenilgisini getirin ve mümkünse
Babamızı kurtar. "

"Şey, kesinlikle bu doğru ruh."

"Bana Başkomutan'ın varlığını gösterecek misin, efendim?"
Tom'u hevesle sorguladı. "Onu görmek çok arzu ediyorum," diye ekledi.
ciddiyetle.

"Benimle gel," diye cevap verdi; "Ben konuşacağım
Başkomutan, ve eğer istekli ise, sizi ona yönlendireceğim
mevcudiyet."

Tom, salon boyunca düzenli olarak eşlik etti ve şu anda durakladı.
bunu yapması söylendi. Düzenli olarak, birkaç dakika içinde geri döneceğini söyledi ve
Bir taraftaki bir odada kayboldu. Hızla geri döndü ve bunu söyledi
General Washington gençliği görecekti.

Bir sonraki an Tom'u varlığında başlattı
Başkomutan, duyuruyor:

"Usta Tom Dare."

General incelediği bazı makalelerden baktı ve Tom'a verdi
Keskin, arama bakış.

"Sen Üstat Tom Dare'sin," dedi.

"Evet, Ekselanslar," diye selamlıyor.

"Dick Dare'in kardeşi mi?"

"Evet efendim."

"Çok iyi. Senin için ne yapabilirim oğlum?" Büyük adamın havası ve
Ton nazikti ve Tom, cesaretlendirildi, dedi ki:

"Bir iyilik sormaya geldim, efendim."

"İyilik nedir? Kısa olun, zamanım değerli olduğu için oğlum."

"Çok iyi, efendim. Uzun süre geçmeme izin vermeni istedim
Ada, Dick ile yaptığınız gibi. "

General Washington çocuğa şaşkınlıkla baktı.

"Bunu neden yapmak istiyorsun?" sorguladı.

"Mümkünse her zaman Dick, Efendim veya onun yanında olmak istiyorum.
Anneme Dick'in tarafında kalacağımı ve savaş tarafında kalacağımı vaat ettim
Onunla yan yana ve burada kalırsam, Long Island'da bittiğinde,
Sözümü tutmayacağım efendim. Dick'e bir şey olabilir. O
İngilizlerle başı belaya girebilir ve elinizdeki yakın olsaydım, ben
ona yardım edebilir ve eğer yakalanırsa,
onu kurtarmak için. Umarım gitmeme izin verirsin, efendim. "

Başkomutan çocuğa düşünceli bir şekilde baktı. Vardı
Gözlerinde hayranlık görünümü ve kendi kendine dedi ki: "Cesur bir çift
bayanlar bu iki cesaret, emin hissediyorum. "Yüksek sesle,
Birkaç dakika:

"İsteğinizi verip vermeyeceğimi bilmiyorum, oğlum. Sahip değilim
Bir casusluk keşif gezisinde Dick'i Long Island'a gönderdi ve
Ayrıca gidip ona katılmak için işinde onu engelleyebilir. Aynı
Zaman, isteğinizi reddetmekten hoşlanmıyorum, çünkü anneni
Kardeşinizin yanında kalacağınıza söz ver. Yine de yapabilirsin
Her zaman birlikte olmayı ummaz. Savaş acımasız ve kişi yapamaz
Her zaman istediği gibi yapın ya da olmak isteyeceği yerde olun. Yapmalıysak
Herkes, davanın en fayda olabileceğini düşündüğümüz yere gider ve
En faydalı olacak olanı yapın. Dick yapabileceğini düşünüyor musun
Herhangi bir iyi, gitmene izin verirsem oğlum? "

"Sanırım mümkün, efendim. O kadar büyük bir tehlikeye giriyor
Anlayın ve ona çok değerli yardım sağlayabilirim. Herhangi bir
Oran, eğer gitmeme izin verirsen, en azından olmayacağına söz vereceğim
Herhangi bir şekilde işine müdahale eder veya başarısız olmasına neden olmak için herhangi bir şey yapın
onun önünde olduğu görevde. "

"Çok iyi. O zaman isteğinizi vereceğim. Git oğlum; ama ol
dikkatli olmak. Brooklyn'de General Putnam'a bir not vereceğim
Heights, ve kardeşini bulmak için hangi yoldan gideceğinizi söyleyecektir. "

"Teşekkür ederim efendim. Çok naziksiniz ve hiçbir şey yapmaya çalışmayacağım
Çünkü gitmeme izin verdiğin için pişman olmana. "

"Bu doğru." Başkomutan kısa bir not yazdı, ele alındı
General Putnam'a ve Tom'a verdi.

"İşte. Şimdi git oğlum ve kardeşine katılmayı başarabilir misin?
ve işinde ona fayda sağlıyor. Güle güle, "ve çocuğun elini verdi
dostça bir kavrama.

"Güle güle, Ekselanslar," ve selamlayan Tom ayrıldı.

East River rıhtımına acele etti ve onu alacak bir kayıkçı aldı
Doğu kıyısına doğru, daha sonra
Brooklyn Heights'ta Patriot Mahalleleri için mümkün.

Kendini General Putnam'dan önce sunduğunda ve teslim ettiğinde
Not, Memur, orada yazılan birkaç kelimenin bir incelemesinden sonra,
Çocuğa biraz sürpriz ve az ilgi duymadan baktı.

"Bir diğeri," dedi, korkunç bir gülümseme gibi bir şeyle. "Cesur
Kesinlikle gece kanıtı gibi görünüyor. "

"Dick buradaydı efendim?" hevesle.

"Evet, buradaydı."

"Ne zamandır gitti?"

"Ah, yaklaşık bir saat, yargılamalıyım. Bu kadar burada kalması gerekiyordu
Fırtına nedeniyle akşam. "

"Lütfen beni aşmak için nasıl gideceğimi yönlendir, General Putnam."

"Bunu mümkün olduğunca mümkün olduğunca yapacağım, oğlum. "Sonra general
Tom mümkün olan tüm talimatlar ve çocuk dedi ki:

"Teşekkürler efendim. Gece kardeşime katılmaya çalışacağım."

"Gözlerini açık tutsan iyi olur, usta cesaret," diye uyardı General
Putnam. "Redcoats'ın sivrisineklerden daha kalın olduğu yere gidiyorsun ve
Bu iyi bir anlaşma diyor. "

"Onlara dikkat edeceğim efendim," diye gülümseyerek. "Güle güle ve teşekkür ederim
General Putnam. "

"Tamam, hoş geldiniz. Güle güle ve iyi şanslar."

Tom ayrılışını aldı ve Vatansever dışına çıkmaz
Kamp, kendisine söylenen yönde acele etti
Dick şüphesiz gitmişti.

"Belki acele ederek Dick'i geçebilirim," diye düşüncesiydi.

Hızla yürüdü, zaman zaman koştu ve ormanlık tepelere çok geldi
Dick'in yaptığından daha hızlı. Tepeye hızla tırmandı ve yakında
Diğer tarafa doğru ilerliyor. Ne zaman sadece birkaç adım atmıştı
Silah-atış raporunu duydu, elinizin altında geliyordu ve
neredeyse onun önünde.

Tom anında çok heyecanlıydı. Düşünce bir kerede ona geldi
bir redcoat'ın bu atışı ateşlediğini ve dick'e ateş edildiğini,
Ve çılgınca atan kalple öne çıktı, aynı zamanda çizim
kemerinden bir tabanca. Tom heyecanlıydı, ama hiç korkmuyordu.
Tek korkusu, belki de Dick'in yaralanmış veya öldürülmesiydi.
tüfekten mermi ve kişiye bir atış yapmak için istekliydi
Az önce çekimi yapmıştı.

Aniden sesler duydu ve durakladı, dikkatle dinledi.

"Acaba isyancı mı alıyorum?" Birinin söylediğini duydu.

"Muhtemelen yaptın," diye yanıtladı başka bir ses. "Sesini duymuyorum
artık ayak koşuyor. "

"Ona bir mermi koyarsam Rascal hakkına hizmet etti," dedi
ilk ses.

"Evet. Tüm isyancılara olması gereken şey bu."

Tom bu sözleri duydu ve kalbi battı ve sonra bir öfke hissi
Kalbinde parladı. Ya Dick öldürülürse, bu askerler gibi
tahmin edildi. Düşünmek korkunçtu ve
Tom, tabancasını düzleştirdi, yöne işaret ederek
hangi sesler geliyordu ve tetiği çekti.

Çatırtı! Tabanca ve bir acı, öfke ve sürprizle gittim
Gece havasına girdi.

"Oh-Oh!-Ah! Vurdum!" seslerden biri ağladı. "Başka var
Elinde isyancılar, yoldaş! Belki de çevreliyiz! "

Bu Tom'a bir fikir verdi ve bir keresinde hareket etti. Eğer yapabilirse
Redcoats, etrafta bir dizi vatansever askeri olduğunu düşünüyor,
Uçmaya bırakılabilirler ve sonra dick arayabilir ve
yaralanıp yaralanmadığını öğrenin.

"Hadi çocuklar!" Yüksek sesle bağırdı. "Alsaçlı Redcoats'ı şarj et!
Onları öldür! Onlara diyorum! "Ve sonra, diğer tabancasını çizerek,
Başka bir atış yaptı.

Bu merminin her ikisinden de çarpıp vurmadığını bilmenin hiçbir yolu yoktu.
Redcoats, ama bunun bir şekilde etkili olduğuna dair kanıtları vardı, çünkü
İngiliz askerlerinin yamaçtan yırtıldığını duydum,
Underbrush büyük bir oranda. Kuşkusuz bir
panik ve topuklarına götürüldü.

Tom artık kaçmaktan herhangi bir ses duyamayana kadar bekledi
Redcoats ve sonra seslendi:

"Dick! Oh, Dick!"



Bölüm IX

Birlikte Kardeşler


Neredeyse hemen cevap geldi:

"Tom! Oh, Tom, sen misin?"

"Evet, Dick. Seninle olacağım."

Dick'in sesinin geldiği yönde acele etti ve
Birkaç dakika sonra onun yanındaydı.

"Dünyada seni buraya getirdi, Tom?" Dick sordu. "Asla değildim
Hayatımda sesini duyduğum zaman çok şaşırdım. "

"Sana neden geldiğimi söyleyeceğim Dick. Çeyreklerini yeni bıraktıktan sonra
York, düşünmeliyim ve anneye söylediklerimi hatırladım
Seninle savaşa gider ve seninle yan yana savaşırdım, biliyorsun
Ve tehlikeli bir casusluktan kurtulmana nasıl izin verdiğimi düşündüm
Yalnız keşif ve seni takip etmeye karar verdim. Gittim ve sordum
General Washington'un buraya gelme izni ve verdi. "

"O zaman gelmen için istekliydi, değil mi?"

"Evet. İlk başta biraz geri çekildi, ama ona sahip olmayı söylediğimde
Söz verdim anne sana yapışacağım, sonra gelebileceğimi söyledi. "

"Şimdiye kadar, şimdiye kadar iyi oldu. Tam zamanında buraya geldin
Bu redcoats'ı korkutun, ama ikisinin yapabileceğine inanmıyorum
casus işi başarıyla. "

"İkimiz de casus iş yapmamıza gerek yok, dick. Yapabilirsin
Bu ve geri çekilip bekleyip izleyeceğim ve sonra bir şey varsa
Sana olmalıyım, belki de sana biraz işleyebilirdim
yardım. "

"Doğru. Peki, şimdi buradasın, benimle kalabilirsiniz.
İngiliz kampının mahallesinde devam edeceğiz
Birlikte, sonra gizleme yerinde avlayabilirsiniz ve devam edeceğim
Ve casusluk yolunda neler yapabileceğimi görün. "

"Çok iyi, Dick. Bu bana uyacak."

"Gel, o zaman."

"Redcoat'ın tüfeğinden merminin vurulmadın, dick?"
biraz endişeyle.

"Hayır, Tom. Şu anda ateş etti ve bir asma üzerine takıldım ve düştüm
yere doğru. Ateş ettiğini duyduğumda hala orada yalan söylüyordum
Tabancan ve sonra diye bağırdığını duydum, `` hadi, çocuklar '' ve
sesinizi tanıdı; Ama çok şaşkındım. Ne yapacağımı bilmiyordum
düşünmek. Neredeyse hayal etmem gerektiğini düşündüm. "

Tom güldü.

"Raskallardan birine çarptım, Dick," diye kıkırdadı. "Seni garanti edeceğim o
Bunun bir rüya olduğunu düşünmüyordu. "

"Muhtemelen hayır" diye cevaplayan bir kıkırdama. "Hadi hareket edelim."

Yamaçtan çıktılar, adil bir hızda hareket ettiler, durakladılar
ara sıra dinlemek için. Ancak hepsi sessizdi. Redcoat Pickets
açıkça İngiliz kampına çekildi.

Dick ve Tom ahşaptan ortaya çıktığında, yamacın dibinde,
Daha hızlı bir şekilde gidebildiler ve
düşmanın kampının olduğuna inandıkları yön. Yürüdüler
Yaklaşık yarım saat ve sonra küçük bir ağaç yığınına girdi.
İngilizlerin yakınında olmaları gerektiğinden emin hissediyorum
Kamp, ağaçların arasına girdiler ve durdular.

"Burada birkaç dakika bekle, Tom" dedi Dick. "Bir ağaca tırmanacağım
Ve görünün düşmanın kamp ateşlerini görüp göremiyorum. "

"Elbette."

Dick, kümenin güney tarafında bir ağaca tırmandı ve baktı.
Güney. Pırıltı ışıklarını görerek ödüllendirildi.
Kamp ateşleri, görünüşe göre çok fazla mesafe yok.

"Kamp var, elbette," diye mırıldandı. "Şey, şimdi,
Soru, kampa girip bilgiye nasıl gireceğim
İngilizlerin planları ile ilgili mi? "

Bu bir pozerdi. Kesinlikle umutsuz bir görev gibi görünüyordu, ama dick
Dare kolayca cesaret kırılacak bir genç değildi. Buraya casusluk yapmak için gelmişti
İngilizlerde ve planlarını öğrenir ve eğer böyle bir
Şey mümkün oldu.

Tırmandı ve kardeşine kamp ateşlerini gördüğünü söyledi.
İngilizler.

"Güzel," dedi Tom. "Ama sonra ne yapacaksın, dick? Nasıl
Onların kamplarına girecek misin? "

"Kursumda karar verdim Tom," dedi, "başlamadan önce."

"Ne yapacaksın?" hevesle.

"İngiliz kampına cesurca gireceğim ve onlara
orduya katılmak istiyorum. "

"Tanrım! Bu tehlikeli olacak kardeşim!"

"Evet, ama biri tehlikeyle karşılaşmadan casus işi yapamaz."

"Bunu biliyorum. Sence başarılı olabileceğini düşünüyor musun, Dick?"

"Deneyeceğim."

"Seni senin gibi orduya götürecekler mi?"

"General Washington yaptı."

"Ama İngiliz ordusu farklı olabilir.
Erkekleri işe alım olarak kabul etmeleri için yeterince yardıma ihtiyacım var. "

"Eh, bu durumda olsa bile, girmeyi başaracağım
İngiliz Kampı, Tom. "

"Öyle. Bu kısım iyi olacak."

"Evet."

"Kampa ne zaman yaklaşacaksın?"

"Evet, beklemenin herhangi bir kullanımı görmüyorum."

"Ne yapmalıyım?"

"Tam burada veya bu civarda kalsan iyi olur."

"Pekala. Ne zaman döneceğini düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Muhtemelen yarın gecesi."

"Sen gelene kadar bekleyeceğim?"

"Evet."

"Ama yarın geceden önce aç olacağım. "

"Sabah bir çiftlik evine git ve biraz yiyecek al. Olmalı
Yakın çiftlik evleri. "

"Öyle. Bunu yapabilirim."

"Şey, ben de gidebilirim. Güle güle, Tom."

"Güle güle, dick; ve dikkatli olun kardeşim! Bir şey olursa
Sen, annenin kalbini kıracaktı. "

"Dikkatli olacağım Tom. Gözlerini de açık tutsan iyi olur
Redcoats yarın buraya gelebilir ve yapmamalısınız
Seni yakalamalarına izin ver. "

"Beni almalarına izin vermeyeceğim kardeşim."

Sonra Dick ayrılışını yaptı. Ona karar verdiğinden beri biraz zamanı vardı
kurs ve kümeden kısa bir mesafe uzaklaşır uzakta
Ağaçlar, hızlı bir yürüyüşe çıktı ve gizleme için çaba sarf etmedi.
Bir İngiliz kazık tarafından durdurulmuşsa ya da umursamadı veya
Sentinel.

Hızlı bir şekilde yürüdü ve yaklaşık yirmi dakika sonra selamlandı:

"Dur! Oraya kim geliyor?"

Dick'in kalbi sıçradı ve yakında teslim edileceğini hissetti
Bir çile, ama tereddüt etmedi ve sıkı ve derhal cevap verdi:

"Bir arkadaş."

"İlerleme, arkadaş ve saygıya ver," komuttu.

Dick, Sentinel'in birkaç metresine kadar ilerledi.
yapabilir, tarafından yapılan hafif arka plana karşı özetlenebilir
Kamp ateşleri.

"Dur!" Sentinel emretti. "Siz gelmeden önce saygıya ver
daha fazla. "

"Sirksign'i bilmiyorum," diye yanıtladı Dick, sessizce. "Ama ben bir
Arkadaşım, ve bu ordunun sorumlu komutanını görmek istiyorum. "

"Humph. Onu ne için görmek istiyorsun?"

"Kral için savaşmak için hizmetlerimi sunmak istiyorum."

"Ah, sen, ha?"

"Evet efendim."

"Sen sadık bir kralın adamısın, değil mi?"

"Olmasaydım kralın ordusuna katılmak için endişeli olur muyum?" sorgulanmış
Dick. Aldatılmada hiçbir zarar olmayacağına karar vermişti.
düşman. Casus işinde bu araçları kullanmak kesinlikle gerekli olacaktır.
Vicdanı onu en azından kınamadı, çünkü
bir kral olmanın bahanesini bir iyiye bağlıydı
neden-özgürlük.

"Adın ne?" Asker sordu.

Dick, hayali bir isim vermenin en iyisi olacağına karar vermişti, bu yüzden
Aklına gelen ilkini verdi:

"Harry Fuller," dedi.

"Harry Fuller, ha? Peki, Harry Fuller, çünkü sadık bir kralın
Adam ve ordusuna katılmak istiyorum,
fırsat. Muhafız memurunu çağıracağım ve o yürütecek
Sen gücün komutanına. "

"Bu tam ordu değil mi?" Dick sordu.

"Bunun bir bölümü" Curt Cevabıydı. "Burada yeterince var
Katılman için, sanırım, eğer gerçekten iş demek istersen. "

Sentinel, Muhafız memurunu çağırdı, konuları açıkladı
ve sonra memur, kampın içine sik gerçekleştirdi ve
merkezinin yakınında çadır. Bu General Percy tarafından işgal edildi ve
Muhafız memuru girdi ve birkaç kelime değiştirdi.
Biraz portatif masada yazan general,
Mum ve sonra ortaya çıktı ve Dick'e dedi:

"General seni görecek."

Sonra gençliği çadırın içine başlattı, aynı zamanda duyurdu:

"Harry Fuller, General Percy."

İngiliz General baktı, birkaç dakika keskin bir şekilde baktı,
Ve sonra şöyle dedi:

"Şey, Harry Fuller, bu yüzden İngiliz ordusuna katılmak ve savaşmak istiyorsun
Kral için, ha? "

Dick, memurun arama bakışlarıyla tanışmıştı ve şimdi
Hemen ve sıkıca cevap verdi:

"Evet, efendim; benim dileğim bu."

"Humph. Kaç yaşındasın?"

"On sekiz, efendim."

"Oldukça genç, ama ne olursa olsun. Bir tüfek tutabilir ve iyi ateş edebilirsin
Bir erkek olarak, şüphesiz, iyi bir asker yapmalı. Kabul ediyorum
teklif ve sizi Albay Harker'ın alayına atayacak. "

Sonra kısa bir not karaladı, Dick'e verdi ve dedi ki: "
Albay'a. Seninle ilgilenecek. "Sesini kaldırarak, o
Dışa çağırdı: "Düzenli!"

Bir kerede düzenli bir şekilde girildi ve selamlandı.

"Bu genç adamı Albay Harker'a yönlendirin. Hepsi bu. İyi geceler,
genç adam. "

"İyi geceler, efendim," diye yanıtladı Dick ve düzenli olanı takip etti
çadır ve harker alayının konuşlandığı noktaya ve
Bu memur, notu generalden verdi.

"Ah, yeni bir işe alım," dedi Albay, notu okurken.
"Çok iyi, Harry Fuller, sen H şirketinin bir üyesisin. İşte bu,
Yonder. Yerinizi oraya götür. "Söz konusu şirkete dikkat çekti,
Ve Dick selamladı ve şirkete katıldı,
bazıları onu başını sallayan ve birçoğu
Ona hafif bir merak gösterisi ile bakıyorum, ama hiçbir şey söylemiyor.
Bir ya da iki dedi ki: "Nasılsın, yoldaş?"

"Ben iyiyim, sanırım," diye yanıtladı Dick bunlara gülümseyerek.

Askerler sigara içip konuştu ve Dick sessizce orada oturdu ve
dinledi. Söylenen her şeye istekli bir ilgisi vardı, çünkü diledi
Muhtemelen yapabileceği her şeyi öğrenmek için. Gerçekten oraya gelmişti
için.

Dick, İngilizlere girme konusunda şanslı olduğunu hissetti
Çizgiler çok kolay. Ve de, bir olarak kabul edildiği için şanslıydı
asker. Doğal olarak gençliğinin ona karşı olacağından korkmuştu,
ve bu hesapta reddedileceğini. Ama böyle değildi
Dava, gençliği ona karşı saymamıştı ve şimdi
İngiliz askerinin rolünü oynayan İngiliz kampı.



Bölüm X

Düşmanın kampında


Dick Dare en zor görünen şeyi başarmıştı
buraya başarmak için geldiği görevin bir parçası, yani.:
İngiliz çizgileri içinde, aslında İngilizlerin bir üyesi olmuştu
ordu.

Şimdiye kadar, çok iyi. Şimdi değerli olacak bilgileri güvence altına almak için
General Washington ve özgürlüğün büyük nedenine bir fayda.

"Adınız ne?" diye sordu İngiliz askerlerinden biri.

"Harry Fuller," diye yanıtladı Dick

"Nerede yaşıyorsun?"

"Ah, buradan yaklaşık on mil uzakta," diye yanıtladı genç

"Yaşayan Ebeveynler."

"Evet," diye yanıtladı Dick.

"Ve böylece kralın ordusuna katıldın ve bunu yapmaya yardımcı olacaksın
İsyancılar için sıcak, hey "bir kıkırdama ile." Senin için iyi. "

"Evet," dedi Dick, "
isyancılar. Bunun ne kadar yakında olacağını düşünüyorsunuz? Muhtemelen ne zaman
onlarla savaşmak için? "

"Zor bir şekilde, genç adam. Bu generallerin söylemesi.
Planlar söyleyebileceğimden daha fazla olabilir. "

"Ülkemizde İngilizlerin
Yakında isyancılara saldırı yapacak. Buraya gelmemin nedeni bu
bu akşam. Belki saldırının yarın yapılabileceğini düşündüm ve ben
Buraya gece gelmedim, dövüş için zamanında gelmezdim. "

"Hepsi için isyancılara karşı yarına karşı hareket etmemiz emredilebilir.
Bilin, "Cevaptı." Ve sonra tekrar burada oturup bir
hafta veya bir ay. Hareketin ne zaman yapılacağına dair hiçbir fikrim yok. "

"Umarım yakında olacak," diye açıkladı Dick,
İsyancılara ulaşmak için yoğun bir arzu ile dolu olma iddiası.

"Önemli olduğunuz tüm dövüşleri yapma şansınız olacak, bunlardan biri
Günler, genç adam, "dedi başka bir asker." Bunun için endişelenme
Gol."

"Endişelenmiyorum, efendim," dedi Dick.

"Sizce zamanı geldiğinde savaşacağınızı mı düşünüyorsun?" yarı çenekli
Dick'de Leering, başka bir kötü özellikli adam. "İstekli olurdum
Dövüşten daha fazla koşma yapacağınız için bahse girerim. "

"Bu şekilde bahis yaptıysan paranı kaybedebilirsin," dedi Dick,
Sessizce, konuşmacıya istikrarlı bir şekilde bakıyor.

"Yapabilirim, ama yapacağımı sanmıyorum", sert bir kahkaha ile. "Yapmıyorum
isyancılar ister kralların cesaretini düşünün
erkekler. Onlar iyi askerler yapan tür değiller. "

"Sanırım olduğunu düşünüyorsun," dedi Dick, sakince.

"Biliyorum Sonny!" şiddetli. "Ateşte yargılandım
duymak? Ben bir emektarım ve Avrupa alanlarında hizmet gördüm,
Hindistan ve Afrika. "

"Her halükarda kendi boynuzu üflemekte harika görünüyorsun" dedi
Dick, sessizce. Ve yanında oturan diğer askerlerin birçoğu
Snickered, diğerini çok öfkelendiriyor gibi görünüyordu. "Bana hakaret etmek mi istiyorsun?" Ağladı, Dick'e şiddetle baktı.

"Ah, hayır," havalı. "Sadece bir gerçeği söylüyordum, hepsi bu."

"Eh, dikkatli olsan iyi olur, tek söylemem gereken bu!"
Redcoat'ı şiddetle hırladı. "Eğer erkek olmasaydın, verirdim
Daha önce söyledikleriniz için bir şeysin. "

"Gençliğimin seni engellemesine izin verme," diye karşılık verdi Dick. "Bunu söyleyeceğim
Sanırım Amerika halkını sizinki kadar cesur bulacaksın
ülke ya da başka bir
ve etkili askerler. "

"Bu doğru, genç, kendi halkına devam et," dedi
Askerler onaylayarak. "Çocuk iyi, coggins"
kötü huylu asker. "Yaptığın gibi konuşmuyorsun."

"Bah!" Sözce Coggins. "Söylediklerimi kastettim, ama genç adam olarak
henüz gençlerinden değil, sözlerine dikkat etmeyeceğim. BT
Bir çocuğu atmam için iyi görünmezdi. "

"Denerseniz ellerini dolu bulduğunuzu görebilirsiniz" dedi
Dick, soğuk bir şekilde. Bez Redcoat'tan hoşlanmadı ve
O cesur bir gençti ve aynı zamanda her zaman bir maç bulmuştu
Şimdiye kadar fiziksel bir mücadele verdiği herhangi bir adam, korkusu yoktu
Bu adam.

"Senin için iyi bir sinir var!" hayranlıkla bir askere dikkat çekti. "Nasıl
Beğendin mi, Coggins? "Bu özel askerin açıktı,
Coggins, yoldaşları tarafından çok sevilmedi.

"Sence bir aptal olduğumu, kendime gülmek için kendimi güldürmek için
Yeşil bir ülke çocuğuyla kavga mı? "Homurdandı Coggins."
şey. "Yükseliyor, bir swagger ile uzaklaştı, ama Dick'e baktı
onun gibi nefret.

Bir dizi asker sırıttı ve iki ya da üçü yüksek sesle kıkırdadı ve
Coggins sağır olmadıkça, onları duymuş olmalı.

"Onunla gerçekten savaşır mıydın?" Dick'e bakarak bir asker sorguladı
Keskin bir şekilde, Coggins gittiğinde.

"Bana saldırırsa, kendimi korumalıydım," diye cevap verdi.

"Ama ona karşı fazla bir şey yapamazdın. Sen sadece bir çocuksun."

"Bunu bilmiyorum. Oldukça güçlüyüm ve ben de
aktif ve ben bir dizi yetişkin adamla güreştim ve asla
Henüz yapamadığım bir tane buldum. "

"Şey, Coggins ile kendiniz tutmuş olabilirsiniz, ama bundan şüpheliyim
biraz."

"Onu nasıl fırlattığına biraz dikkat edin, genç adam," dedi diğeri
asker. "Öfkesi uyandırıldığında kısır bir adam ve
Siz ciddi yaralanma yapmaktan çekinmeyin. Sana fark ettiğim bir bakış verdi
Bu tam olarak dost değildi, ayrılırken. "

"Ben de fark ettim," diye gülümsedi Dick. "Ama ondan korkmuyorum. Yapacağım
Onu kızdırmaya çalışmayın, ama beni rahatsız ederse, kendi rolümü alacağım,
Bu kesin. Bana koşmasına izin vermeyeceğim. "

"Tabii ki bu doğru," diye onaylayarak. "Ama başı belaya girme
Eğer kendinize itibarsız olmadan kaçınabilirsen. "

"Yapmayacağım efendim ve dostça sözleriniz için teşekkür ederim."

"Rica ederim. Ben kendim cogginleri sevmiyorum ve kimin umrumda değil
bunu biliyor. Bunu biliyor, tamam, sanırım, "Kısa bir kahkahayla.
Gerçek, elbette Dick hiçbir şey bilmiyor olsa da, bu asker,
Adı Ferguson, diğeri Coggins olan düşmanlardı.
bir kez karşılaştı, Ferguson'un en iyisini elde ettiği
Dövüş bir bitişe gitmemiş olsa da, durduruldu
Albay Düzeni.

Yakında askerler kendilerini battaniyeye uzatıyor ve
uyumak. Dick'e bir battaniye verildi ve aynı zamanda uzanıyordu.
Bu zamana kadar yorgun ve yakında uyuyordu.

Düşmanın kampında olması gerçeğinin yoktu
Dick'in sinirleri üzerindeki etkisi. O cesur ve gerçekti
gençlik ve en cesur planın en güvenli olduğunu hissetti ve bu yüzden etkinleştirildi
gerçekten bağlıymış gibi _sang froid_ ile hareket etmek
Kral ve onun için savaşma arzusunda samimi.

Dick, şirketinin geri kalan askerleriyle kahvaltı yedi, sonra
Onlara ve kampın üzerine ilgiyle baktı. Oldu
Patriot Spy çocuğuna gerçekten çok ilginç ve görmeye hevesliydi
Tüm bunlar görülecekti.

Bunun kendi içinde oldukça bir kamp olduğunu kaydetti, ancak fark etti
bütünün sadece bir kısmı olduğunu. Diğerini almak istedi
Bulunan ve orada kaç asker öğrenmek isteyen bölümler
tüm İngiliz ordusundaydı. Dikkatlice sorular sordu
şüphe yaratmayacak ve yavaş yavaş
güvenilir olması gerektiğini düşündüğü önemli bilgilere sahipti,
çünkü ona verenler için hiçbir fırsat olamayacağı
Onu aldatacak bilgiler, krala sadık olduğuna inanıyorlar
Ve bir asker olduğu gibi.

Yaklaşık dokuz saat şirketi H.'nin plaja geçmesi emredildi
Askerlerin yıkanmasına izin verme amacı ve
Bir zamanlar, elbette onlara eşlik ediyor. Yolda geçtiler
İngiliz ordusunun bir başka bölümü ve dick bir
Ana beden olduğunu refakatçi.

Plaja yaklaştıklarında Dick
Kıyı yakınlarındaki çapadaki gemiler ve ne olduklarını sordu.

"Sökülmüş gemilerin eski hulkları" diye cevap verdi. "Onları için kullanıyoruz
Yakaladığımız asi ordunun hapishaneleri. "

"Şimdi orada isyancılar var mı?" Dick'i sorguladı, tonunu yaparak
Mümkün olduğunca dikkatsiz, babası aklında olmasına rağmen, kalbi
hevesle zonklama.

"Evet, orada beş veya yirmi bir sayı var, yargılamalıyım.
Onlar kuzeydeki en uzak olanlar. Bunlar arasında üç veya
Er ya da geç vurulacak veya asılacak dört asi casus. "

Dick'in kalbi bu haberi duyurken heyecanlandı. Belki de yapabilir
Tüm bu fakir, vatansever mahkumları kurtarmak için! Onu uydurdu
Her halükarda deneyeceğine dikkat edin. Ve yine düşünce onu vurdu
babasının orada hapsedilebileceğini. Bir keresinde ona karar verdi
Mümkünse hapishane gemisini ziyaret edip mahkumları kurtaracaktı.



Bölüm XI

Sorun Tom


Dick, İngiliz filosunu ilgi ile baktı. İçinde yatıyordu
Roadstead, sadece York Körfezi dışında ve savaş gemilerinin görüşü gerçekten
çekici. Filo hakkında sorular sordu, sorgulamaya dikkat ederek
Sanki sadece merakla harekete geçti ve aynı zamanda güvence altına almayı başardı
kıyıdaki ordudaki asker sayısına ilişkin bilgiler. O öyleydi
Ordunun bir bütün olarak yaklaşık yirmi dört bin adam olduğunu söyledi
safları.

"Vay be, ordumuzdan çok daha fazla!" Dick düşündüm. "Şey, hayır
Madde, savaş söz konusu olduğunda, vereceğime bahse gireceğim
Yapabilecekleri her şeyi redcoats. "

H. Şirket banyo yapmayı bitirdiğinde, askerler
Kamp ve diğer şirketler plaja giderken karşılandı
Suya dönüş.

Dick, o günün geri kalanında bilgi için uyanıktı. O yaptı
çok daha fazla bilgi edinmiyorum, çünkü hiçbir niyet olmadığını buldu
Brooklyn Heights'ta Vatanseverlik Kuvvetine Saldırıyor Çok Yakında
General Washington'un bilgilendirilmek istediği nokta. O oldu
umuduyla daha uzun süre kalmanın işe yaramaz olacağına ikna oldum
Bir saldırı tarihi olmadığı için daha fazla bilgi güvence altına almak
karar verdi.

Dikkatini mümkünse nasıl olduğu sorununa çevirdi
Eski Hulk'taki Patriot Casusları ve Askerleri Kurtarın
bir hapishane için.

"Onları kurtarmalıyım!" onun düşüncesiydi. "Onları kurtaracağım!" O
karar verdi ve konuyla ilgili anlamaya başladı ve
planlar.

Öğleden sonra saatte yaklaşık bir tane, ancak ona bir
Şok: Kampa yaklaşan yarım düzine İngiliz askerinin
Kuzeyden ve onların ortasında kardeşi Tom!

"Tom'u ele geçirdiler!" Akılda, dehşet içinde haykırdı. "Tanrım,
Bu kötü! Nasıl olduğunu merak ediyorum? "

Bu basit bir meseleydi. Yarım düzine redcoats
Dick ve Tom'un maceraya sahip olduğu yüksekliklerin yakındaki tepeler
Bir gece önce, ağaç kümesini geçerken, bazıları bunlardan biri
bir ağacın altında oturan Tom'a bir göz attı.
erken bir çiftlik evi temin ettiği yiyecekleri yemek
Sabah. Askerler ilerlemişti ve ani görünüşleri
Tom'a öyle bir ölçüde şaşırdı ki, kim olduğunu sorduklarında ve
Orada ne yapıyordu, kekeledi ve yapamadı
Redcoats'ın ele geçirdiği sonuçla tatmin edici cevap dışı cevap
O ve onu bir mahkum yaptı, fikirleri o olsa bile
Bir çocuk "asi" casus olabilir.

Dick, Redcoats'ın yaklaştığını gördüğünde iyi varsayılabileceği gibi
Kardeşi ortasında bir mahkum, kalbi battı. O öyleydi
Kardeşini Vatanseverliği kurtarmasına yardım etmesini sağlama
Casuslar ve askerler, ve işte Tom'un düşmanın elinde bir mahkum vardı.

"Tom'u kurtararak başlamam gerekecek sanırım," diye düşündü Dick'in düşüncesi.

Askerler, gençlerin ortalarında, kamplara girdiler,
ve onu çadırının önünde generalin olduğu yere götürdü
Bir kamp soolunda oturuyor. Memur parti olarak baktı
yaklaştı ve mahkumlara bir sürprizle baktı.

Askerler kampa girerken Dick yaklaşmıştı ve başardı
Tom'un gözünü yakalamak ve ona bir uyarı görünümü vermek. Onun
Kardeş çok dikkatli olurdu ve onların görülmesine izin vermeyecekti
birbirlerine bilinir.

"Orada kim var?" Parti bir
önünde dur.

"Bu genci o ormanda, genel olarak bulduk.
Percy, "dedi askerlerden biri." Orada oturuyordu,
öğle yemeği ve ona kim olduğunu ve nereye geldiğini sorduğumuzda
Korkmuş görünüyordu ve tatmin edici bir cevap veremezdi. "

"Korkmuş değildim, böyle bir şey!" dedi Tom, gözleri yanıp sönüyor. "BEN
Şimdi bile korkmuyorum efendim. Şaşırdım, çünkü onlar geldi
Ben aniden ben ve sanki bir çaresizmişim gibi bana sıçradım ve
Doğal olarak, cevaplarımda biraz kafam karışmış gibiydim
sorular. Ama korkmadım, efendim. "

General'in bir anında korkunç bir gülümseme gibi bir şey ortaya çıktı
Yüz, çocuğun parlak yüzüne bakarken.

"Yani korkmuyorsun, ha?" dedi. "Şey, eğer değilsen
Kral için isyancı casus veya düşman, yapmanız gereken hiçbir neden yok
Korkmak. Adın ne?"

"Tom Dare, efendim." Tom gerçek adını askerlere vermişti, ancak
daha sonra hayali bir tane vermesini diledi. Şimdi yapabilirdi
Kendi adını vermekten başka bir şey yok.

"Tom Dare, ha? Peki, usta Tom Dare, nerede yaşıyorsun?"

Çocuk bir anda tereddüt etti ve dedi ki: "Yeni içinde yaşıyorum
Jersey."

"Ah, New Jersey'de? Peki, burada uzun süredir ne yapıyorsun
Ada?"

"İngiliz ordusunu görmek istedim efendim ve buraya geldim."

"Ah, gerçekten mi? Neden İngiliz ordusunu görmek istedin?"

"Sadece meraktan, efendim. Daha önce hiç bir ordu görmedim ve ben
Birini görmek istedim. "

General Percy, çocuğa birkaç dakika aradı ve sonra
söz konusu:

"Bana öyle geliyor ki, bir duyguyu tatmin etmek için iyi yollar geldin
merak. Eyleminiz biraz sıra dışı. Sahip görünüyorsun
Zihni soruyor. "Tonunda Tom'un sadece yapmadığı bir şey vardı
beğenmek. Tehdit edici bir sesi vardı. Ancak cesur bir yüz tuttu ve
Mümkün olduğunca sakin bir şekilde dedi:

"Evet efendim."

"Sanırım," dedi general birkaç dakika sonra, "
Çok merak, yapabileceğiniz her şeyi görmek istersiniz. "

Tom hala generalin tonunu ve havasını sevmedi, ama cevapladı:

"Doğru, efendim. Öyleyse yapardım."

"Çok iyi. Böyle bir durum, istemediğinizden şüphem yok
Körfezdeki eski hulklardan birinin iç kısmını görmek için
isyancı casuslar ve diğer mahkumlar için hapishane olarak kullanın. Göndereceğim
Orada sen, oğlum ve umarım bir şeylerin görünüşünü beğenirsin
Orada, çünkü muhtemelen orada olacaksın. "

Tom başladı ve biraz solgunlaştı.

"Elbette beni orada bir mahkum yapamayacaksın, efendim!" O
dehşet içinde bağırdı.

"Yapacağım şey bu, Usta Tom Dare!" Cevap mıydı
sert bir tonda. "Gerçek şu ki, bir asi casus olduğuna inanıyorum. Senin
Eviniz bittiğinde burada varlığınızın açıklaması yeni
Jersey hiç tatmin edici değil. Sahip olduğundan eminim
Gelişte ön güdü ve düşünebileceğim tek neden
Casus işine girmeye geldiniz. Onu hemen hapishaneye götür
Erkekler, "bu askerlere son.

Zavallı Tom! Expostle'ın umutsuz olacağını biliyordu. O hissettiğini hissetti
hapishane gemilerinden birinin mahkum olmaya mahkum edildi ve
işe yaramaz olacağını düşündüm, bir kelime olmadığını söyledi, ancak eşlik etti
Direniş gösterisi yapmadan askerler.

"Onu diğer kampları geç ve tüm orduyu görmesine izin ver,"
Onlardan sonra General Percy olarak adlandırıldı. "Kişi o kadar merak olduğunda
Sahip görünüyor, tatmin olmalı. "Bu alaycıydı
ve Tom'un duygularını incitmeyi ve onu aşağılamayı amaçladı, ama bunun yerine
sadece göğsünde ve neredeyse daha önce bir kızgınlık hissi uyandırdı
Ne dediğini fark etti, yüksek sesle bağırdı:

"Onu tekmelemek istiyorum!"

"Kim, General?" Askerlerden birini sorguladı.

"Evet," dedi Tom, cesurca.

"Böyle bir şey söylediğini duymasına izin vermesin, Sonny!"

"Söyle, yoldaşlar," diye belirtti bir diğeri, "Geri dönelim ve
General'e ne dediğini söyle. "

"Hayır, hadi olmayalım," dedi diğeri. "General kılıcını kıracaktı
Ve çocuğun kafasını kes. Hadi; Ceza yeterli olacak
Eski hapishanede hapsedilmek, casus olsa bile. "

"Sanırım bu konuda haklısın, yoldaş."

"Ben olsaydım," başka bir konuştu, "diye inanıyorum ki başımı
O eski Hulk'ta hapsedilmekten ziyade kesin ve onunla bitecek. "

"Sanırım haklısın," diye kabul etti ilk konuşmacı. "Kesinlikle
Seninle yer değiştirmekten nefret ederdim, oğlum. "

Tom, hapishanenin korkunç bir yer olması gerektiğine karar verdi ve
Yakında böyle bir durum olduğunu bulmaya mahkum.

İngilizlerin ana kampını geçtiler,
plaj ve vatansever gençler İngilizlerin zor olacağını düşündü
Böyle güçlü bir ordu ile yenilgi.

"Orada on beş veya yirmi bin asker olmalı"
tahmin etmek.

Yakında küçük parti sahildeydi ve eskisine giriyor
Row-Boat, Askerler en kuzeye giden Hulk'a kürek çekti ve
Tom'a güverteye yardım etti. Burada bir İngiliz askeri nöbetçi buldular.

"Orada ne var, yoldaşlar?" Bu asker sordu, bakarak
Tom şaşkınlıkla.

"Başka bir mahkum, Hawkins. O sadece bir erkek, ama general
Asi bir casus olduğu görüşü, bu yüzden aşağı
isyancıların geri kalanı. "

"Tamam; onunla aşağı. Ama isyancıların göndereceğini düşünmezdim
Casus işi yapmak için böyle genç bir tane. "

"Şey, general onun bir casus olduğunu düşünüyor ve bu onu çözüyor."

"Kesinlikle endişelendiğim kadarıyla. Onunla aşağı."

Kapak açıldı ve Tom'a merdivenden yardım edildi.
tutmanın dibini ve sonra onu orada bırakarak elleri hala
arkasından birbirine bağlanan askerler merdiveni monte etti ve koydu
Tom'u tamamen karanlıkta bırakarak kapak yerinde.

Durumunu fark ederken, gençliğin formunun üzerinden geçti.

"Bunu sevmiyorum!" mırıldandı.



XII. Bölüm

Dick harika işler yapıyor


Dick Dare, General Percy'nin onu bağlayabileceğinden korkmuştu
Tom ve birlikte mahallede olduklarından şüpheleniyor, ama böyle
Bir düşünce açıkça komutana gelmedi, çünkü mutlu bir şekilde
Askerler ayrıldığında konuyu aklından çıkarmış gibiydi
çocukla. Yine kendini biraz yazdı.

Dick bunu kaydettiğinde, rahat bir nefes aldı. Olurdu
Gerçekten de şüphelenmiş ve bir mahkum yapmış olsaydı,
Tom için durum böyle olmuştu. İkisi de eski hapishanede,
Kaçış zor olurdu, aslında neredeyse imkansızdı, ama
Dick dışarıdan çalışmak ücretsiz olarak, farklıydı. Gençlik
kardeşini ve diğerini kurtarabileceğine inanıyordu
hapishanedeki mahkumlar ve tam olarak karar verildi
O geceyi dene.

Öğleden sonra yavaşça sürüklendi. Dick pek bekleyemezdi
Gecikme, çünkü işe başlamak için istekliydi. Öğleden sonra düşündü
Asla bitmezdi.

Ama sonunda ve akşam yemeği yedikten sonra zihinsel olarak başladı
önünde uzanan görevi gözden geçirmek. Yapılacak ilk şey olurdu
Kamptan uzaklaşmak için ve bunu hemen yapmaya karar verdi. O
planlarını bırakmış ve albaya gitmişti, izin istedi
Yürüyüşe çık.

"Campife'a alışkın değilim efendim," dedi; "Ve bir ihtiyaç duyuyorum
küçük egzersiz. Kurallara aykırı değilse, bir
Ülkede bir mil kadar yürüyüş. "

"Sanırım iyi olacak," diye cevap verdi. "Devam et, ama yapma
Çok uzun kal. "

"Yapmayacağım efendim. Teşekkür ederim."

Dick, kamptan cesurca yürüdü ve silahsızlandırmak için
Şüphe, eyleminin yorum yapması durumunda,
Doğu. Kuzey başlamak, onun şüphesini uyandırmış olabilir
New York'a gidiyordu.

"Nerede yoldaş?" Doğu tarafında nöbetçi sorguladı
Kamp.

"Ah, egzersiz için küçük bir yürüyüş için dışarı çık," diye cevapladı Dick, dikkatsizce.

"Pekala. Sirksign` `Kral Kuralları ''."

"Teşekkür ederim," dedi Dick. "Unutmayacağım."

Yavaşça yürüdü, sanki sadece yavaş bir yürüyüş yapıyormuş gibi, ama
Sentinel ve diğerlerini gözden uzak tutar çıkarmaz, değişti
Körfezdeki hapishanelere doğru ilerledi.

"Şimdi iş için!" Mırıldandı, korkunç bir şekilde. "Vatansever olacağım
Mahkumlar saatlerce önce o eski Hulk'tan dışarı çıkıyor, yoksa ben de
neden! "

Uzaklaştı, ancak sık sık durakladı ve dikkatle dinledi. O
İngiliz askerlerinin herhangi bir gücünü karşılamak istemedim, çünkü
varlığını açıklayan garip bir çalışma oldu.

Ancak şanslıydı, çünkü herhangi bir redcoat ile karşılaşmadı,
Ve bir saatten daha az bir sürede kıyıdaydı, nerede
Hapishane gemileri demirlendi.

"Şimdi bir sonraki şey Hulk'a binmek," diye düşündü Dick'in düşüncesiydi.

Bu zor olurdu, çünkü bir nöbetçi olması
güverte. Hulk'a ulaşmak ve görülmeden gemiye tırmanmak için
Bu Sentinel, başarılması zor olacak bir görevdi. Ama dick
tereddüt etmedi. Cesurdu ve kardeşini kurtarmaya hevesliydi ve
Diğer Patriot casusları ve askerleri ve böylece eski bir tekne buldu,
İçeri girdi ve sonra yavaşça ve dikkatlice hapishaneye doğru çekildi,
bu, birkaç yüz metre kadar hafifçe görünebilir
suya uzak.

Dick, Sentinel'in sahip olma şansı olduğunu hissetti.
Dikkat kıyıya doğru yönlendirildi ve böylece yarım devre yaptı ve
diğer taraftan yaklaştı. Yavaş ve ihtiyatlı bir şekilde kürek çekti,
neredeyse hiç gürültü ve hulk'a ulaşmada başarılı oldu
keşfedilmeden. Dick haklı olarak
Sentinel diğer taraftaydı, şüphesiz bir gözetleme kıyıya doğru tutuyordu.

Dick teknede hissetti ve bir ip yükü buldu, kancalar üzerinde
Bir uç ve bir boathook yardımıyla kancaları almayı başardı
geminin rayını yakaladı. Bu başarılı oldu, orada durdu ve
dikkatle dinledi. Sentinel tarafından duyulmuş olabileceğinden korkuyordu.

Bununla birlikte, böyle görünmüyordu, ancak herkes gemisinde sessizdi,
Ve şu anda gençler yavaş ve ihtiyatlı bir şekilde yoluna çıkmaya başladı
merdiven. Kafası tepesinde bile devam etti.
Demiryolu ve sonra nöbeti bulmaya çalışarak baktı. Oldu
Ancak o kadar karanlık ki, Redcoat'ı göremedi ve bunu hissedemedi
Sahil makul derecede açıktı, Dick yukarı çıktı ve raydan geçti,
Ve bir süre sonra güvertede durdu.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı. İngiliz kampından kaçmıştı,
Hapishane hulkuna ulaştı ve gemideydi. Şimdi üstesinden gelmek için
Sentinel ve mahkumları kurtarın.

Gençlik, teknenin ressamını bağlayacak kadar uzun süre durakladı.
Demiryolu ve sonra yavaş ve ihtiyatlı bir şekilde güvertede yolunu açtı,
Yay'a doğru gidiyor. Kabinin sonuna ulaştı, sessizce hareket etti
etrafında ve sonra diğer yöne başladı. Hala gitti
Şimdi daha fazla dikkat, çünkü her an gelebileceğini fark etti
İngiliz Sentinel üzerine.

Dick, gemide her zaman iki asker olduğunu biliyordu ve
Daimi koruyucu olarak sırayla aldılar, bu yüzden biri güvertede olurdu ve
Diğer muhtemelen kabin uykuda olurdu. Bir koruyucuyu yakalamak için,
diğeri tarafından duyulacak bir gürültü yapmadan
Zor mesele, ama Dick dehşete düşecek türden bir genç değildi
zorluklar. Onların varlığı onu sadece daha kararlı hale getirdi.

Dikkatli bir şekilde ilerledi ve aniden gölgeli bir formu gördü
Birkaç metre önünde. Şüphesiz ve neyse ki
Dick için, Redcoat'ın sırtı kısmen ona doğru ve askere doğru idi.
Neredeyse zıt yönde bakıyordu.
yaklaşıyordu.

Gençlik, form hakkında keskin bir anketten sonra, Redcoat'ın
Sırt ona doğru idi ve sessizce birkaç adım ilerledi
bir gölge. Şimdi adama yakındı ve aniden uzanıyordu,
adamı boğazın yanında iki eliyle kavradı ve dizini kaldırdı
çabucak, askeri arkanın küçük kısmına vurdu ve onu attı
güvertede bükülme hareketi ile; Sonra düşmüş adamı bırakarak,
Dick, soluk borusunu sıkıştırdı, tüm gücüyle kavradı.

Ancak on sekiz yaşında olsa da, Dick Dare
erkeklerin çoğunluğu. Doğal olarak güçlüydü ve hayatı çiftlikte
onun gücünü ve dayanıklılığını geliştirecekti ve böylece
İngiliz askeri için bir maçtan kolayca daha fazlası oldu.
Bu adamın tamamen sürprizle alınmış olması işe yaradı
Dezavantajına da ve çok mücadele etmesine rağmen,
hiçbir şey yapamıyor ve sürükleyici parmaklar, onu sıkıştırarak
Çelik bantları gibi soluk borusu, onu yavaş yavaş zayıflattı, çünkü
Nefesini alamıyor. Ne çığlık atamadı ve sonuç
Bu, Dick'in Redcoat'ı ele geçirdiği andan itibaren yaklaşık üç dakika içinde,
Adam bilinçsizce güverte sıkıntılı olarak yatıyordu
duyarsızlık.

Sentinel'in bir süre bilinçsiz kalacağından emin hissetmek,
Dick orada yatan formu bıraktı ve arayışında kabine girdi.
diğer asker. Bir taraftaki bir devlet odasından gelen bir horlama
Gençlik, böylece bölmeye girdi ve bu redcoat'ı ele geçirdi
Boğaz, diğeri olduğu gibi, Dick onu hızla gevşek olarak boğdu
duyarsızlık. Bu başarılı oldu, güverteye çıktı, sürükledi
Diğer redcoat kabine ve devlet odasına. Kapanıyor
Kapı, onları kilitledi.

"Onlar oradan çıkabileceklerini sanmıyorum
Mahkumlara gelmeden önce bilincini yeniden kazan, "diye düşündü Dick.

Sonra tekrar güverteye çıktı ve bulana kadar avlandı
Hatchway. Kapağı kaldırarak, beklemeye baktı, ama
hiçbir şey göremedi, oradaki karanlıktan bile daha büyük
güverte.

"Merhaba, aşağı!" aradı. "Orada mısın Tom!"

"Dick! Oh, gerçekten sen misin?" Cevap geldi, heyecanlı sesiyle
Tom Dare.

"Evet, ben," diye cevap verdi. "Seninle kaç tane var Tom?
orada baba? "

"Hayır, Dick, baba burada değil. Aşağı in ve bizi kurtar, çabucak!" hevesle.
"Burada on iki tane var, korkunç bir yer, -Slimy ve
faul kokulu ve fareler, böcekler ve solucanlar var, ugh! "

"Merdivenden çıkın," diye talimat verdi Dick. "Kesinlikle bağlı değilsin."

"Ellerimiz bağlı. Sana aşağı inmeni söyleyerek kastettim
Ve bizi kurtar, dick. "

"Şu anda seninle olacağım Tom."

Dick merdiveni hızlandırdı ve yakında Tom'un yanında duruyordu.
ayağa kalkmıştı. Hızını bağlayarak hızla kesti.
kardeşinin bilekleri ve sonra diğer mahkumların nerede olduğunu sordu.

"İşte," diye cevapladı boğuk bir ses. "Biz tam elimizdeyiz, Dick cesareti ve
Sizi karşılamaya sevindim. Kardeşin bize senden bahsetti ve biz
Senden korkmamıza rağmen bizi kurtarmayı başaracağınızı umuyoruz
bunu yapamayabilir. Ama başarmış gibisin, şükürler olsun!
Ben Joseph Boswick, "diye devam etti", buraya gönderilen casuslardan biri
General Washington tarafından İngilizlerle ilgili bilgileri güvence altına almak için.
Üç casus daha var ve yedi vatansever askeri ve hepimiz
iyi inanabileceğiniz gibi bu korkunç delikten çıkmak için istekli. "

"Buna kolayca inanabiliyorum Bay Boswick ve ellerini özgür bırakacağım
Bir Jiffy'de ve sonra merdiveni güverteye tırmanabilirsin ve biz
Teknede karaya çıkın. İki İngiliz Muhafız duyarsız ve
bir devlet odasına kilitlendi. "

"Sen bir harikasın, cesaret!" dedi Boswick, tonunda hayranlık. "Kuyu,
Tahvillerimizi çabucak kesin ve buradan çıkmaya çalışacağız. "

Bu hızlı bir şekilde yapıldı ve birkaç dakika sonra tüm parti
güvertede. Tekneye tırmanmak basit bir konuydu, ama
sadece oarların gürültüsü geldiğinde başarılmıştı
Rowlocks, Hulk'un diğer tarafından, ardından sesi
sesler.

"Bazı redcoats kıyıdan gemiye çıktı!" fısıldadı
Dick, Boswick'e. "Buradan aceleyle uzaklaşmalıyız, çünkü senin
Kaçış çok çabuk keşfedilecek! "



Bölüm XIII

General Washington memnun


"Kıyıya aynı anda alsak iyi olur," diye cevap verdi. "Bu tekne
O kadar ağır yüklendi ki New York'a gitmeye çalışmak tehlikeli olurdu
içinde. "

"Evet, ve yine de eski ve sızdıran.
Brooklyn Heights için. "

Dick kürekleri çevirdi ve dikkatli bir şekilde adaya doğru kürek çekti. Tekne
çok yavaş hareket etti, çünkü su derindi ve hızlı ilerleme
imkansızdı.

Ancak kıyıya şu anda ulaşıldı ve aynı anda
karanlıktan çıktı,
hapishane.

"Kaçışını keşfettiler," dedi Dick. "Karaya çık, erkekler
Mümkün olduğunca hızlı. "

Kurtarılan Vatanseverler karaya olabildiğince hızlı sıçradı ve sonra
Dick önde, kuzeye doğru yola çıktılar.

"Suya oldukça yakın tutarak, sanırım mümkün olacağız
Redcoats'tan uzak durmak için, "dedi Dick.

"Muhtemelen," diye kabul etti Tom. "Şimdi bizi yakalamalarına izin vermemeliyiz."

"Asla o korkunç hapishane kalemine geri dönmeyeceğim!" ilan edildi
Boswick. "Dövüşü ölmeyi tercih ederim."

"Yüksekliklere ulaşacağız ve sonra güvenlik olarak New York'a gideceğiz,"
Eminim dick.

Kaçışını keşfeden İngilizlerin heyecanlı sesleri
Mahkumlar bir süre duyulabilirdi, ancak yavaş yavaş soluklaştı,
Sonunda hiçbir ses duyulamadı. Küçük parti istikrarlı bir şekilde kaldı
ileri ve İngiliz ordusunun sol ucunu geçmeyi başardı ve
Bir saat kadar sonra Brooklyn'deki Patriot kampına geldi
Yükseklikler.

Orada biraz dinlenecek ve onaylayacak kadar uzun süre durdular
Memur, hapishaneden kaçışlarının komutası, o zaman onlar
kıyıya indi ve New York tarafına götürüldü
Tekneler.

Doğrudan Patriot merkezine gittiler ve hızla başlatıldılar
Başkomutan'ın varlığına. Dick ve Tom'u gördüğünde
ve ayrıca Boswick ve diğer casuslar ve sahipleri
Mahkumlardı, yüzü zevkle aydınlandı.

"Kesinlikle başarılı oldun, cesaret!" diye bağırdı. "Var
Vatansever mahkumları İngiliz hapishanesinden kurtardı ve umarım
Bazı önemli bilgileri de sağladınız. "

"Bazı bilgileri güvence altına aldım, Ekselanslar," diye yanıtladı Dick. "Ve
Memnun oldum çünkü Vatanseverleri serbest bırakabildim
hapishane. "

"İyi iş çıkardın, sik ile iyi. Seni tebrik ediyorum, benim
Oğlum. "Sonra Boswick ve diğer casuslarla el sıkıştı ve
askerler ve onlara hapishanedeki deneyimlerini sordu.
Sözlerine göre, hapishane korkunç bir yerdi,
bekletmenin altına su ıslatılmış ve sümüksü ve istila ediliyor
Mahkumların üzerinde sürünen sayısız böcek ve solucan
bedenler, onları batırır ve ısırır ve neredeyse onları vahşi sürün. Orada
büyük ve kısır fareler vardı. Mahkumlar zayıftı ve gaunt,
Ve gerçekten acı çektikleri açıktı.

"Çok hoş olmayan bir deneyim yaşadın," dedi
Başkomutan; "Ama şimdi özgürsün ve yakında senin yaşlı olacaksın
tekrar benlik. Mahallelerinize gidin, biraz yiyecek alın ve sonra dinlenin ve
Kayıp gücünüzü geri kazan. "

Askerler itaat etti, hepsi komutada kalan Dick'i kurtarıyor
General Washington. Diğerleri gittiğinde, merakla döndü
Dick.

"Ne öğrendin, oğlum?" sorguladı. "Herhangi birini güvence altına aldın mı
değer bilgisi? "

"Ben çok fazla bilgi sağlamadım, Ekselansları"
cevap. "İngiliz ordusunun sayısal gücünü öğrendim
bir şey. "

"Bu önemli. Numara nedir?"

"Yirmi beş bin."

Yüzüne ayık, düşünceli bir görünüm yerleşti
Başkomutan.

"Bu, anladığımdan yaklaşık beş bin daha fazla," diye mırıldandı.
"Şey, güçleri hakkında bilgiye sahip olduğum için mutluyum, ancak
olmasını beklediğimden daha büyük. "

"Ben de öğrendim, Brooklyn Heights'a bir saldırı,
Gelecek zamanda olasılık, erkenden düşünülmez
tarih."

"Bu da önemli, Dick. Peki, başka bir şey öğrendin mi?"

"Başka hiçbir şey, efendim. Ama eğer istersen, geri döneceğim
Long Island ve İngilizleri izlemeye devam edecek ve öğrenmek için elimden geleni yapacak
Haberleri size alacak kadar erken amaçlanan herhangi bir hareketin, böylece
düşmanı kontrol edecek bir hareket yapmak için zamana sahip olacak. "

"Birkaç gün bekleyeceğiz, dick ve sonra sana tekrar gönderebilirim.
İlk casusluk denemenizin başarısı için sizi tebrik edin. Sen
İyi yaptı, dick, aşırı derecede iyi ve şüphesizden yararlanacağım
Eğer işi üstlenmeyi önemsiyorsanız, sık sık gelecekte. "

"Bunu yapmaktan memnuniyet duyarım, Ekselansları. Tek dileğim hepsini yapmak
Amerika halkına bağımsızlıklarını güvence altına almalarına yardımcı olma gücümde,
Ve eğer casus işi yaparak değerli olabilirsem, zevk alacağım
bunu yaparken. "

"Bu doğru ruh, oğlum ve ben seni her ne zaman arayacağım
Yaşlı bir adamın yapabileceğinden daha iyisini yapabileceğini düşünüyorum işim var
BT."

Sonra selamlayan ve geri çekilen Dick'i reddetti.
çeyrek.

Tom'u orada buldu, kendisinin ve dick'in hikayesini anlatmakla uğraştı
Long Island'da maceralar ve Ben ve diğer askerler
Hevesle dinliyor, gözleri parlıyor. Dick'i neşeli selamladılar.

"Söyle, keşke seninle iki arkadaş, yaşlı adamım," dedi Ben
Bakmak. "Geri kalanımızda şişkinlik var ve bu
adil. Redcoats ile zaten karşılaştınız ve maceralar yaşadın
Onlarla birlikte, geri kalanımız burada işbirliği yapmak zorunda kaldık
Şehir. "Ben, Dick ve Tom ile sıkıntılı gibi davrandı, ama sadece
iddia.

"Siz çocuklar istediğiniz tüm maceraları alacaklar, bu günlerden biri, ben
Düşün, "Gülümsedi Dick." Uzun süredir bir savaş olacak
Ada er ya da geç ve sonra tüm dövüşleri alacaksınız
istek."

"Hurroo!" diye bağırdı Tim Murphy, "
istemek, oi dunno. Hepsi AV US Wull Foult, son soluk, elbette
Bir 'biz wull. "

Fritz Schmockenburg, "Yah, Vill Fighd Lige Eferyting," dedi. "Ve
nod avraid uf der retgoads, und dot öyle. "

"Savaş ne kadar yakında gerçekleşecek, Dick?" sordu Ben Foster.

Dick başını salladı.

"Ben söyleyemem, Ben," diye yanıtladı. "Ama yakında gelecek
Şüphesiz, İngilizlerin yirmi beş bin var
Askerler, on sekiz binden fazla olmasa da. "

"Bu oldukça büyük olasılıklar," dedi Ben, kafanın sallanmasıyla.

"Öyleyse," diye kabul etti Dick. "Ama Vatanseverler iyi bir hesap verecek
Zaman geldiğinde kendimi kesin hissediyorum. "

"Yah, ve vill gif ein goot accown mit mysellufs," dedi Fritz
Hollandalı asker.

"Sadece thot dinle, wull yez?" Tim'e dikkat çekti. "Bir '
Agotizm kürk yez var! "

"Eh, umarım hepimiz her zaman kendimizi iyi bir şekilde hesaplarız,"
dedi Dick, sessizce. "Ve inanacağım."

"Deneyeceğiz, Dick," dedi Ben, ciddiyetle.

Birkaç gün sonra General Washington tekrar Dick'i çağırdı ve ona
Long Island'a gitmek ve hakkında bir şey öğrenip öğrenemeyeceğini görmek için
İngilizlerin niyetleri.

"Çok dikkatli olmalısın, ancak bu sefer Dick,"
Dikkatli; "Siz için birçok İngiliz tarafından biliniyor ve eğer onlar
Seni görmeli, seni yakalayacaklardı ve bu kötü olurdu. "

"Doğru efendim," dedi Dick. "Çok dikkatli olacağım. Onlara izin vermeyeceğim
Beni yakalayın, eğer kendime yardım edebilirsem. "O zaman, onu aldıktan sonra
Talimatlar, Dick selamladı ve çekildi.

Akşam yemeğinden sonra yola çıktı ve Doğu Nehri'ni geçerek içeri girdi
yaklaşık beş mil olan İngiliz kampının yönü
Uzak, güneye doğru. Brooklyn Heights'a gitmesine gerek yoktu
General Putnam'ı görmek için, şimdi daha fazla bilgi sahibi olması nedeniyle
Putnam'dan daha düşmanın yeri.

Dick hızla yürümedi, çünkü devam etmenin daha iyi olduğunu hissetti
Dikkatli bir şekilde, çünkü çok hızlı bir şekilde giderse fazla egzersiz yapamadı
bakım ve sonuç hoş olmayabilir, çünkü
İngiliz partisiyle karşılaşabilir. Yavaşça giderek bundan kaçınabilirdi
tehlike.

Doğu Nehri'ni geçtiği zamandan iki saat sonra
İngiliz kampının yakınında ve yavaşça etrafında hareket etti,
Güvenli olabileceği yere ulaşmanın bir yolunu bulmaya çalışmak
bilgi, ama boşuna. Yapmanın herhangi bir yolu tasarlayamadı
Bu. Çizgilere girmek söz konusu değildi, çünkü
Muhtemelen onu genç olarak tanıyacak askerlerden bazıları
birkaç gün önce İngiliz ordusuna katılan ve sonra terk edilmişti.
Şüphesiz İngilizler, aynı zamanda aynı şey
Gençlik mahkumları hapishaneden kurtarmıştı.

Dick, gece yarısına kadar İngiliz kampının yanında kaldı, ancak
geldiği amacı ilerletmek için hiçbir şey yapamazdı
Yaklaşık çeyrek mil uzakta bulunan bir ağaç kümesine emekli oldu.
Kampın kenarı ve bazı çalıların altında bir yer avlamak,
uzan ve uyumaya gitti.

Sabaha kadar sağlam bir şekilde uyudu ve kalktı ve bir anket yaptı
İngiliz kampı. Güneş sadece doğuyordu ve her şey
Kampta sessiz. İstisna dışında askerler hala uyuyordu
Yavaşça ritimlerini izledikleri nöbetçi.

Dick'in yiyecek hiçbir şeyi yoktu, ama bunun onu rahatsız etmesine izin vermedi. O öyleydi
Bütün gün yiyeceksiz gitmeye hazır, eğer böyle yaparak bir
Düşman hakkında bilgi sağlama şansı daha iyi. İzledi
İngiliz askerleri kalkıp kahvaltılarını yiyene kadar ve sonra
küçük grupların hareket ettiğini gördü, bazıları neredeyse kümeye geliyor
Ağaçlar, bir ağaca tırmanmanın en iyisi olacağına karar verdi ve
Yaprakların ortasında kendini gizleyin ve çok ağır bir ağaç seçmek
Yeşillik, içine iyi tırmandı. Burada rahat bir
Mümkün olduğunca konum, düşmanı izlemek ve gelişmeleri beklemek.

Öğlene kadar her şey sessizdi ve sonra askerlerin yediği görüldüğünde
Akşam yemekleri, açlık hissi ile saldırıya uğradı. O kararlı bir şekilde
Ancak yiyecek düşüncesini reddetti ve pozisyonuna yapıştı. O
her halükarda ve sonra olsaydı, akşama kadar kalmaya kararlıydı
herhangi bir bilgi güvence altına almadı, gördüğü bir çiftlik evine giderdi
Yaklaşık bir mil uzakta, doğuya doğru ve sonra yiyecek bir şeyler olsun
görevine geri dönecekti. O kalmaya kararlıydı
ordunun yakınında değerli bir şey öğrenene kadar
Bir hafta sürerse, İngilizlerin niyetlerine ilişkin haberler.

Şu anda ağaçtan indi ve yürüdü.
çalılık, bacaklarda germek ve daha sonra çok daha iyi hissetmek,
Pozisyon en iyi ihtimalle sıkışıktı.

İngiliz askerleri tekrar hareket etmeye başladığında, akşam yemeğinden sonra,
Dick bir kez daha ağaca tırmandı, bazı redcoats için
Her zaman ağaç kümesini ziyaret edebilir. Dördünden bir parti
Askerler çalılıklara bir saat kadar sonra girdi ve attı
Gölgede kendileri konuştu, bir süre konuştu ve güldü, ama
Dick yoğun bir hevesle dinlemesine rağmen, hiçbir kelime konuşulmadı
Bu ona herhangi bir bilgi verdi. Askerler amaçlanan herhangi bir şey biliyorsa
İngiliz ordusunun üzerinde hareket et, gerçeğinden bahsetmediler
Boşta konuşmadan oluşan konuşmaları, türden
Bu tür adamlar doğal olarak içeri girerdi.

Gittikleri ve kampına döndüklerinde Dick bir nefes aldı
rahat, çünkü her dakika kümede kaldıklarını hissetti
Keşif tehlikesi altındaydı. Bir gürültü yapabilir, içinde
pozisyonunu değiştirerek ve duyulun, ya da hapşırması gerekebilir veya
öksürük. Ve eğer keşfedilecek olsaydı, onunla zorlanırdı, çünkü
Kuşkusuz bir casus olarak kabul edilirdi.

Redcoats kamplara döndükten sonra Dick indi.
toprak ve yaklaşık bir süre yürüdü,
Kendisi ve düşman arasında çalı. Yarım saat sonra
öğütülmüş, tekrar ağaca tırmandı.

Dick, günün akşam gibi sonuçların kısır olacağını düşünmeye başladı
yaklaştı; Ama gün batımından biraz önce bir
Ağaç kümesine yaklaşan birkaç asker. İkisi Drew gibi
Yakınında, yüzlerinin adil bir görünümünü aldı ve yapabileceği her şeye sahipti
Bir ünlem söylemekten kaçınmaktan kaçınan iki İngiliz
Askerler, Dick'in düşmanları Zeke Boggs ve Lem Hicks'ten başkaları değildi.
New Jersey'deki Tory gençleri!

"Şey, bu bir sürpriz!" Dick düşündüm. "Ama şimdi hatırlıyorum
Ben, Zeke'nin ona ve Lem'in İngiliz Ordusu'na katılacağını söyledi.
ve tom, Ben ve
Kendim onlardan öne çıkıyorum. Acaba ne söyleyeceklerini merak ediyorum
Onlara çok yakın mıydı? "

İngiliz askerlerinin üniforması giymiş Zeke ve Lem,
kereste yığınını ve kendilerini bir sonraki ağacın altında yosun üzerinde oturttu
o sikin içerideydi. Başka biri olduğundan şüpheleri yoktu
kendilerinden daha fazla sundu ve planlarından özgürce konuştu.

"Ordu yaşamını nasıl seviyorsun, Zeke?" diye sordu Lem, devam ederken
çim.

"Ah, oldukça iyi, Lem," cevaptı. "ET'yi nasıl seviyorsun?"

"Ah, sadece öyle, Zeke. Bana çok katı.
Ter hev ter 'git sadece Ez Sumbuddy bana söylüyor, değil mi?'

"Hayır, yapmıyorum. Ama Feller orduya girdiğinde, bu jest
hez ter yapmak. "

"Evet, öyle.

"İsyancılarla bir bettle'a gittiğimizde memnun olacağım, lem, olmayacak
Sen?"

"Evet, sanırım." Ton çok karar vermedi veya hevesli değildi. "BEN
Umarım bir savaşa gireriz.
Bir 'Ben Foster' diye cesaret ed.

"Ben de öyle.

"Ben de ben bir 'sanırım isyancılarla savaşma şansını isteyeceğiz
çok uzun süredir, kürk, albayımız başka bir memura söylüyorum thet
ET hez, Brooklyn Heights'a bir saldırı yapmaya karar verdi
yirmi dördüncü. "

"Evet, duydum 'diyorum."

Dick bu tarihe zihinsel not aldı. Değerli bir şey öğrenmişti
ve düşmanlarının dudaklarından Zeke ve Lem. Ne kadar kızgın olurlar
Dick bir nezaket cesaretini yaptıklarını biliyorlarsa! "Teşekkür ederim Zeke
Ve lem, "mırıldandı." Çok naziksin ve bana oldukça
iyilik."

İki Tory genç orada yarım saat kadar kaldı ve sonra
Kampa döndü. Konuşmaları hiçbir şey yapmamıştı
Dick'in ilgisini çekti, ama öğrendiği şey yeterliydi.
İngilizlerin saldırıyı ne zaman yapmayı planladığını öğrenmişti ve
öğrenmeye çalışmak için oraya gelmişti. Şimdi hevesliydi
New York'a geri dönmek ve Baş Komutan'a haberleri söylemek.

Karanlık olur olmaz New York'a doğru yola çıktı ve oraya bir
Birkaç saat sonra. Hemen merkeze gitti, burada
General Washington öğrendikleri.

Başkomutan, Dick'i güvence altına almadaki başarısına iltifat etti
Bilgi ve ertesi sabah üç bin asker gönderdi
General Putnam'ın Brooklyn Heights üzerindeki gücünü güçlendirmek. Ki
Albay Morgan'ın alayı, Dick, Tom ve Ben'in zevkli
gönderilenler ve gençler böylece
savaş.

Ancak 24'üncü geldiğinde, İngilizler beklenen şeyi yapmadı
Saldırı ve yaklaşık gün ortası General Washington yüksekliklere geldi
ve Putnam ile verildi ve Dick'e ilişkin görüşleri soruldu.
İngilizlerin görünmediği.

"Anlamıyorum efendim," diye yanıtladı. "İki Tory gencini duydum
Yirmi dörtte bir saldırı yapılacağını söyleyin. Belki de
İngilizler onları beklediğinizi öğrendiler ve erteledi
bu hesaba saldırı. "

"Bu mümkün," diye kabul etti General Washington. "Şey, tek şey
Şimdi yapmak, sürekli olarak gözetlemeye devam etmek ve tüm
Bir saldırı geri alma zamanı. "

General Putnam, "Bu uygun bir yol, Ekselansınız," dedi.

Bu yüzden hazır kalmaya ve iki katına çıkmaya karar verildi.
Sürprizle alınmaktan kaçınmak için olağan nöbetçi sayısı.

Bu kurs kabul edildi ve Vatanseverler
anında savaş ve ne kadar sabırla toplayabileceklerini bekledi,
Sıcak hava ve sayısız sivrisinek tarafından olduğu gibi,
İngilizlerin bir saldırı yapması için.



Bölüm XIV

Perili ev


Vatanseverlik kampındaki yaşam genellikle gönüllülere karşı rahatsız oldu
Washington Ordusu. Hepsi kırmızı kat düşmanlarıyla tanışmaya hevesliydi ve
Gerçek bir savaşta onların büyüklüğünü kanıtlayın. Şimdiye kadar birlikler toplandı
New York, ara sıra kendilerini memnun etmek zorunda kaldı
Sadece küçük işlerin hizmet ettiği İngiliz karakollarıyla çatışmalar
istilalarını istilalarını artırmak için işgalcilerle "dışarı çıkma".

Uzun beklemenin uzun günlerini daha hoş bir şekilde geçmesi için sık
arayışı içinde çevredeki ülkeye geziler yapıldı
maceralar ve meyve yolunda lezzetleri almak ve
dış çiftliklerin sağladığı tavuk. Tom kendini atadı
Kendisi ve arkadaşlarının bulunduğu şirketi tedarik etmek için bir komite
aitti. Kamp hakkında tanınmış uğrakların çoğunu tüketmişti,
ve açgözlü olanı bulmak için uzun sersemlemelere gitme alışkanlığındaydı
meyve.

Bir akşam alacakaranlık tom'a doğru sessiz bir köy yolunda sauntering yapıyordu
Elma avı. Gezileri sırasında bir
İhmal edilmiş bir mülkün gerekçesiyle ayakta duran yüklü ağaç. Uzak
Ağaçların arasında ıssız konak evi vardı,
Batan güneşin ışınlarında ıssız ve yasak.

Bu eski yer hakkında birçok hikaye gizem ve şiddetli ölümle sarıldı.
Montajından, kaçak bir asilzade olan aileler tarafından
maalesef ya da aşırı aceleyle kalmıştı ve
ülkenin çok uzak kaldırılan bölümü için terör veya
bir grup çingenenin elinde,
Mahalle sadece yeni bir yolcu kader çiftlik evine taşındığında.
Orada yaşayan son aile aniden evden ayrılmıştı
gece. Ancak iki yetişkin oğlu geri döndü ve meraklı olduğunu söyledi
Çiftçiler, millet korkmuş olmasına rağmen,
yerin gizemini çözene kadar kalmayı önerdi.
Bu belki de ertesi gece yaptılar, ama ikisi de onların
curiosity with their lives, for the neighbors found their bodies
ana merdiven üzerinde üst kattan asılı. Bu sondan beri
ölüm, ev terk edilmişti, kötü adı her biri ile büyüyor
Karanlık tarihinin anlatılması.

Dört yaşında küçük bir genç, ağacın altında oynuyordu.
Tom, onun olmadığı gibi bazı elmalara yardım etti ve konuşuyor
Çocuğa neşeyle, isminin "Jackie" olduğunu öğrendi. Bir çubuk
Tom'un cebinden şeker Jackie tarafından açgözlülükle kabul edildi. Tom
O gün mavi hissediyorum Babasını düşünerek,
Sözü, annesi ve kız kardeşi ve eski evi. O dolaştı
unobservant of the fact that it was growing dark, and that a storm was
fast approaching. Aniden onun bir duygusuna çağrıldı
Arkasında bir ağlama duyarak ve geri dönmek bunu gördü
Little Jackie ayak izlerini yapıyordu.

Genç şimdi yoruldu ve "ev ve anne" istedi, öyleyse Tom
yatıştırıcı bir veya iki kelime konuştu ve onların geri çekilmeye başladılar
ayak sesleri. Şimdi fırtınanın yakında kırılacağını ve Jackie
acele etmek için çok yorgundu, bu yüzden küçük adamı ona topladı
güçlü kollar ve ev için hızlı zaman geçirdi.

Elma ağacına ulaştıklarında oldukça karanlıktı. Büyük
Yağmur damlaları, gök gürültüsü kükreme ve şimşek parlaması
Tom çok yakında hiç olmadığı için. Dağınık bahçeden geçti ve
hızla kapıdaydı. Hatta içinde olduğu uğursuz görünümlü bir yer
gün ışığı ve şimdi ara sıra bir şimşek flaşı ile ortaya çıktı, ev
Görünüşe göre eski stateliness bir enkaz. Işık görünmüyordu
İçinde ve Tom'un kapıdaki yüksek sesle ve aceleci rappings'e göre
Yanıt yok.

Ancak yıldırım parlaması Tom'un kapının açıldığını gösterdi,
Ve şimdi Torrent'lerde yağmur yağarken, artık tereddüt etmedi,
Ama içeri girdi. Bir rüzgar acele, kepenk çıngırakları vardı,
Gök gürültüsünün sağır edici peal'ı sanki elinizdeymiş gibi ve bir kaza ile
Büyük kapı aniden kapalı.

O ve onun küçük suçlamasını belirlemek Tom'u almadı
ıssız bir konakta yalnızdı.

"Burası senin evin mi Jackie?" Tom sordu.

Tom'un yere koyduğu küçük adam
korkmuş ve sadece cevabını kavrayabilir.

"Perili ev, eve gitmeme izin ver."

"Saçma, Jackie, korkma, ama evin nerede?"

Bu arada Tom dönmüştü ve kolunu arıyordu.
Büyük kapı. Hiçbiri yoktu. Kırılmıştı ve bu
Egress mevcut değildi.

"Bakalım bir pencere bulabilir miyiz," diye önerdi Tom, ama Jackie clung
kurtarıcına daha yakın ve çılgınca ağlamaya başladı.

"Bir hayalet var, geliyor," diye bağırdı küçük adam.

Tom uzun salonun derinliğine baktı ve ilk başta hiçbir şey görmedi,
Sonra şimşeklerin bir sonraki flaşında iki yeşil görmeye şaşırdı
ve göz kamaştırıcı gözler ona sabitlendi. Hayalet gibi bir şey düşünme yok
Aklına girdi, bunun için çok mantıklıydı ve korkusu yoktu
ruhlar. Eğer iyi ruhlar olsaydı, elbette,
Zararla değil, eğer kötü olsaydı, onlara zarar verebilir. İlerlemek içindi
Bir kerede araştırmak için, ama onun küçük yükü ona yapıştı
çaresiz terör.

Sonra bir gök gürültüsü daha geldi ve aynı anda bir
devrilmiş bir masa ve tava ve tencerelerin çıngırakları
zemin. Ama gözler, gitmediler, onlar yakındılar
zemin ve onlara doğru geliyor. Tom hissettiğini inkar edemedi
Sürünen his ve zavallı Jackie, her zaman devam edenler için gözlemci,
sadece korkuyla aşıldı ve başını Tom'un yanına gömdü
Korkunç manzarayı kapat. "Gel Jackie, buradan çıkalım," diye teşvik etti Tom ve
Soldaki odada bir pencere gözlemledi, bir kez daha aldı
şarj ve bunun için yapılmış.

Ancak amacının yarısında, bir an için ürküttü.
bir fener tarafından ortaya çıkan bir adamın bıyıklı yüzü diğerinde
pencerenin tarafı. Tom kısa bir süre durdu ama Jackie değil,
Koruyucu'nun kucaklamasından kim mücadele eden "
Papa! "

Kısa bir aralıkta Jackie ebeveynlerinin kollarındaydı ve yaşadıklarında
Issız konağın yanında, Tom yakında zamana teşekkür ediyordu ve
Yine küçük kaçakın kurtarılması için.

"Ve ev gerçekten perili mi?" diye sordu Tom ve sonra beklemeden
Bir cevap için kendi sorusunu cevapladı "ama elbette bunun
Olumsuz."

"Hayır," gülen tepki oldu ", ancak boştu.
ve bir şekilde bu ismi aldı. "

"Ve sonra gördüğümüz gözler-?"

"Muhtemelen bir başıboş kedi, ama yine de merak edilmeyecek
Sinirlerin kenara çıktı. Sen cesur bir çocuksun, Tom Dare ve biliyorum
gelecekte cesur işlerini duyacak. "

Fırtına denetlenmişti ve Tom şimdi kampa geri dönmek zorunda kaldı
Büyük bir elma torbası dağıtımına sahip olduğu için memnuniyetle karşılandı,
ona Jackie'nin babası tarafından verildi.

O akşam kamp ateşi Tom maceralarını anlattı.
arkadaşlar ve ertesi günün keşfetmesi için bir gezi planlandı
Eski evin sırları.

Ertesi sabah, tatbikattan sonra ve kamp görevleri
Tom, Dick ve Ben'in bir önceki sahnesine yola çıktı
günün heyecan.

"Bu` `perili ev 'hikayelerinin yarısına inanmıyorum," dedi Tom,
"O zamandan beri-," ve burada durdu.

"Evet, gerçek bir hayaletimiz olduğunu düşündüğünüzden beri ve
Siz ve geri kalanında fakir ruhu kendi yansımasına bırakmak
Biz ev için yapıldı, "Dick içinde kırıldı.

"Bu ne zaman?" sordu Ben.

"Neden, yaklaşık bir yıl önce," diye cevap verdi Dick, dördümüz bir gece geçirdik
`` Perili '' itibarına sahip bir ev ve çok sayıda sahte alarmdan sonra,
Rüzgarın pencereleri salladığı veya panjurları vurmasının neden olduğu
Son olarak,
Gece izledik. "

"Kimdi?" Ben, hevesle sorguladı, Tom, onu hatırlarken
O gece geçici terör, yüzünde kuşkuyla kırmızı büyüdü.

"Çıkçı bir kediden başkası," diye yanıtladı Dick, "
Bir kutuda içiyordu ve istenmeyen kaskları kim devirdi
Zemin onu ayırma çabasıyla. "

Oğlanlar şimdi eski konağa ulaşmıştı ve
Yıkık odalar olağandışı bir şey ortaya çıkaramadı, bu yüzden toplandıktan sonra
Başka bir elma kaynağı olan üçü kampa döndü.



Bölüm XV

Dick yine casus iş yapıyor


Günler ve haftalar yavaşça geçtikçe ve İngilizler
Brooklyn Heights, General Washington'daki Patriot Force'a Bir Saldırı
biraz sabırsız oldu. Eylem tarafından şaşkındı, ya da daha doğrusu
düşmanın eylem eksikliği ve ne öğrenmek arzuluyordu
anlamına gelen.

Bunun bir casus göndermenin tek bir yolu vardı
düşman arasında girişim ve üzerlerine casusluk yapın ve Dick Dare'in yaptığı gibi
Onun için iki eski olayda iyi iş, Başkomutan
Onu tekrar denemeye karar verdi. Yüksekliklerde bulunmuştu,
General Putnam, 20 Ağustos öğleden sonra ve şu anda
Düzenli bir şekilde çağırdı ve ona Dick Dare'e gelmesini söylemesini söyledi
Karargah.

Düzenli olarak selamladı ve bulduğu gençleri aramaya gitti
kardeşi Tom ve Ben Foster ve iki veya üç
Askerler, dinsizce konuşuyor ve İngilizlerin ne zaman yapacağını merak ediyor
bir saldırı.

"Dick Dare, merkezde arandın," dedi düzenli. "
Başkomutan beni bilgilendirmek için gönderdi. "

Dick alacrity ile sıçradı.

"Hemen gideceğim," dedi.

"Belki biraz daha casus işi yapmanı istiyor,"
Ben.

"Umarım. Kamptan uzaklaşmak ve dolaşmak istiyorum
bir süre. "

"Ben de öyle," dedi Tom.

"Evet, ve tekrar yakalan," diye sırıttı Ben. "Kesmiyorsun
Casus iş, Tom. Sen çok dürtüselsin. "

"Ah, bunu bilmiyorum," diye üzdü Tom. "Casusluk denemek istiyorum,
Kendi kancamda, bir kez, Dick'in yaptığı gibi. "

"İkimizin de Dick kadar başarılı olacağını sanmıyorum" dedi
Ben.

İrlandalı askeri Tim Murphy, "Bu Phwat oi düşünüyor," dedi. "AV
Inywan, şimdi, Spyin'de iyi bir yere yakın bir yere gelebilir
Dick, Phwy Fritz burada, "Bir sırıtma ile devam etti", mon olurdu
Oi'dir. "

Hollandalı asker Fritz Schmockenburg homurdandı.

"Bahse girerim bana ein daha iyi sby vace vace, tim
Murphies, "dedi sakin bir şekilde.

Ve sonra ikisi arasında iyi huylu bir anlaşmazlık sağladı, ancak
Sık sık kavga ettiler ve onları anlamayan birine
Birbirlerine çok kızmış gibi görünüyor ve aslında düşmanlar
en iyi arkadaşlar. Ve Tom ve Ben ikisini Egged, çünkü onlar sevdiler
konuşmalarını duymak için, eğlence yolunda bir şeyler verir
Ellerine ağır asmaya başlayan zamanı geç,
Kamp hayatı oldukça sıkıcı ve denemek, özellikle de gençler için
Onlar, her zaman açık alanlarda aktif bir yaşama alışmıştı.

Dick merkeze gitmişti ve oraya ulaştığında ona bir
General Washington ve Putnam tarafından samimi selamlama.

"Benim için mi gönderdin, Ekselansın?" dedi Dick, selamladıktan sonra.

"Evet, Dick," diye cevap verdi. "Sanırım seni tekrar arayacağım
talep. İngilizlere doğru tekrar çıkmayı ne kadar seviyorsun
bilgi arayışında satırlar? "

Dick'in yüzü hevesle aydınlandı.

"Birinci sınıf istiyorum efendim," dedi.

"Ben de öyle düşündüm ve senin için göndermemin nedeni bu.
Gerçek şu ki, bu durumdan yorulmaya başlıyoruz,
ve düşmanı gözaltına aldığını ve onlara neden olduğunu öğrenmek ister
bir saldırı yapmaktan geri dönmek. Ve mümkünse öğrenmek istiyoruz,
Yakında bir saldırı amaçlanıyorsa ve eğer öyleyse, hangi tarihte. İstiyorsun
Bunu öğrenme işinde elini dene oğlum? "

"Bilgileri güvence altına almaktan memnuniyet duyarım
Wish, General Washington, "hızlı ve ciddi bir cevaptı.

"Çok iyi, dick. O zaman mesele yerleşti. Bunu bırakacaksın
Akşam, karanlık gelir gelmez ve özel noktayı ziyaret edecek
düşmanın kampının yakınında ve muhtemelen
olabilmek. Bu generalden başka size vermeye gerek yok
Talimatlar, çünkü bilmeniz gereken bir casus olarak yeterli deneyime sahipsiniz
Nasıl kendin devam edersiniz. "

"Evet, Ekselanslarınız. Karanlık olur olmaz gideceğim ve yapacağım
Bazı değer bilgilerini güvence altına almak için elimden gelenin en iyisi. "

"Umarım başarılı olabilirsin, oğlum."

"Umarım efendim."

Biraz daha konuştuktan sonra Dick ayrılışını yaptı ve
Ona merakla bakan yoldaşlarına tekrar katıldı.

"Yine casus iş, Dick?" sordu Ben.

"Evet, Ben," cevaptı.

"Tahmin ettik. Ne zaman başlıyorsun?"

"Bu akşam."

"Keşke seninle gelebilseydim!" dedi Tom.

"Bence yalnız gitmem daha iyi olacak," dedi Dick. "Yapabilirim
Birinin benimle olduğundan daha yalnız çalış daha iyi. General beni seçti
Çünkü saklanacak olası bir yerim var. "

"Dootchy Wid Yez'i almak nasıl olurdu, Dick?" sırıttı Tim. "O
Onun bir foine casus olacağını düşünüyor. "

Dick güldü. "Fritz'in bu alanda nasıl yapacağını bilmiyorum
Çaba, "dedi.

"O kadar büyük ki, Redcoats'tan bir mil giremedi
Onu gördükleri, "diye yorumladı Ben.

"Evet, Fritz ile ilgili tek sorun bu," dedi Tom. "O çok büyük
casus olarak başarılı olun. "

"Dot söylemedim, bir goot sby, Dick," diye yanıtladı Fritz. "BEN
doT dot, goot gibi bir sby olabilir.
und i vill beni dot ifadelerine göre, alretty. "

"Wull, oi oi'nin iyi bir casus yapacağını söylemedi, Dootchy," dedi
Tim, "Demek beni aquil için çok fazla olmanız gerekmez. Ancak
Whin Foightin 'geliyor, şimdi, mesilf belaves oi yez bate,
Fritz, ben güle güle. "

"Ah, Vos'u Abouid Dot'u bilmiyordum, Tim," diye cevap verdi. "Bence dot ben
Vill biraz fighdin 'myselufs alretty, ven ve der retgoads al
Yahs. "

"Belki öyle," diye sırıttı Tim. "Bekliyoruz, geldiğimizi nasıl görüyoruz
Yüz yüze Ridcoats. "

"Ah, ikiniz de cesur asker olacaksın, şüphesiz," dedi Tom. "Ama sen
Dick, Ben ve benden önce olmayacak. Biraz yapmayı planlıyoruz
Zaman geldiğinde de kavga. "

"Yez, Inimy'ye cesur bir yüze bakıyorum," başını salladı Tom,
gençleri son derece seven. "Bir 'Tabii, bu Meleff Dilek
Çok uzun zaman önce Ridcoats'ta bir şansımız var. "

"Umarım Tim," dedi Dick.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, Dick gitme hazırlıklarını yaptı
keşif gezisinde. Tom, dikkatli olmak için tekrar tekrar uyardı.
Ve çok büyük riskler almayın. "Sana yardım etmek için orada olmayacağım ve sen
Kendinize güvenmek zorunda kalacak ”dedi.

"Dikkatli olacağım," dedi Dick. "Ama ne zaman öğreneceğim
İngilizler bir saldırı yapmaya niyetliyor, yani böyle bir şeyse
olası."

"Umarım başarılı olabilirsin, Dick," diye cesaretlendirdi Ben.

"Elimden geleni yapacağım" ve sonra arkadaşlarına güle güle deyin, Dick ayrıldı
eserler ve eğime yol açarak,
İngilizlerin kampı.

Orta bir hızda yürüdü, çünkü acele için bir fırsat yoktu. O
ondan önce bütün gece geçirdim.

Bir saat veya daha fazla yürüdü ve sonra aynı küçük
Daha önce onu koruyan kereste kümesi. Bir ağaca tırmanmak, o
güneye doğru baktı ve çok uzak olmayan, kamp ateşlerini gördü
İngilizlerin. Düşman hala eski mahallelerini işgal ediyordu.

Dick elbette İngiliz kampına girmeye cesaret edemedi, çünkü
tanınması ve tutuklanmasının nedeni
aynı anda casus, söz konusu kuvvete katılıyormuş gibi davrandığı için
Birkaç hafta önce ve Redcoats sadece onların
Şimdi ona eller.

"Sanırım yapabileceğim en iyi şey sabaha kadar burada kalmak."
Dick'in düşüncesi. "O zaman kampın iyi bir görünümünü alabilirim ve
Muhtemelen bazı askerler buraya gün boyunca keresteye gelebilir,
Daha önce yaptılar, gölgeye girerlerdi ve tekrar duyabilirim
ilgi çekici bir şey. "

Dick ağaçtan indi ve bazı çalıların altına uzandı ve
yakında uyuyordu. Bu, Dick'i iyi bir insan yapan bir şeydi
Bu tür işler için. Heyecanlanmadı ve uzanabilirdi ve
neredeyse her yerde ve hatta yakındaki redcoats ile uyku
ona yakınlık.

Ertesi sabah güneşle birlikteydi ve bir kısmını yedikten sonra
Onunla birlikte getirdiği yiyecek, yenilenmiş hissetti ve döndü
Dikkatini yine İngiliz kampına doğru. Tırmanarak
Ağaç, kampın iyi bir görünümünü elde etmesini sağladı ve
İngiliz askerleri işyerinde kahvaltılarını kamp ateşleri üzerinde pişiriyorlar.

Uzaktan uzakta, körfeze doğru, dick başka bir şey yapabilir
Kamp ve General Howe altında bunun ana güç olduğunu biliyordu
Şahsen. Bununla birlikte, o kampın yakınında ağaç yığınları yoktu,
bu da casusluk amacıyla yaklaşmayı zorlaştırdı,
Bunun yerine ordunun bu bölümüne gelmesinin nedeni.

Dick bir saat kadar ağaçta kaldı ve sonra indi ve uzandı
Ağaç kümesinin kenarındaki bazı çalıların altında,
kampın yanında ve bu konuda keskin bir göz attı
yön, bazı askerlerin gelişini hevesle izlemek.

Bir, iki saat geçti ve sonra Dick'in sabrı ödüllendirildi. O gördü
Birkaç İngiliz askeri kampı var ve içeri giriyor
Ağaç kümesinin yönü. Dick yerde kalmayı isterdi, ama ondan korkuyordu
Bunu yapması durumunda keşfedilebilir ve daha iyi olduğunu düşünebilir
Dikkatli, bir kez daha dikkatli bir pozisyon mümkün olduğunca
Yeşilliğin olması nedeniyle mümkün olduğunca rahat bir pozisyon
çok kalındı.

İki İngiliz askeri dolaşmaya, konuşmaya ve gülmeye geldi,
ve şu anda ağaç kümesine girdiler ve altına oturdular
Dick'in içinde olduğu çok ağaç. Burada kendilerini rahat ettiler
Mümkün olduğunca ve borularını aydınlatmak, füme ve tembel bir şekilde konuştu.

Dick hevesle dinledi, içinde olacak bir şey duymayı umarak
Haberlerin doğası ve General Washington'a değer ama askerler
konuşmalarını çok fazla olmayan kişisel kanallarda tuttu
Dick'e ilgi.

"Keşke ordu ve ne yapmak istedikleri hakkında konuşsaydı,"
Dick'in düşüncesi oldu.

Ama Redcoats bunu yapmadı. Hayır konularından bahsettiler
Dick için önem veya ilgi ve bir saat kadar kaldıktan sonra,
Kalk ve kampa geri dönün.

Dick hayal kırıklığına uğradı. "Bir şeyler öğreneceğimi umuyordum
konuşmalarından "mırıldandı."
Askerler günümüzde ağaç kümesini ziyaret edecek ve bu durumda
bazı bilgileri güvence altına almayı başarır. Umarım böyle olur
Her neyse. "

Öğlen geldi ve başka hiçbir asker ağaç kümesini ziyaret etmemişti. Sik
Ancak cesaret kırılmadı. Muhtemelen bir
O öğleden sonra diğer askerlerin konuştuğunu duyma şansı.

Yemeğinin geri kalanını yedi ve sonra bir ağacın yanına oturdu ve aldı
Bir süre kolay. Askerlerin pişirmekle meşgul olduğunu biliyordu.
akşam yemekleri ve hiçbiri muhtemelen bir
sırasında.

Orada otururken, kampı için boşta bakarak, ancak
Aniden arkasında ayak sesleri duydu ve başını hızla çevirdi ve
Bir İngiliz askerinin birkaç adımında durduğunu gördü, tüfek
El, ona kuşkuyla bak.

"Merhaba," Redcoat'ı selamladı.

Dick şaşırdı ve biraz dehşete düştü, ama o harikaydı
gençlik ve onun üzerinde flustered gösterisi olduğu gerçeğine izin vermedi
yüz. Bunun yerine, serin ve dikkatsiz bir havayı etkiledi ve cevapladı:

"Merhaba. İyi günler efendim."

Asker orada durdu ve gençlere dikkat etti.

"Sen kimsin?" sorguladı.

"Benim adım Dick Morris." Dick ona gelen adını verdi
akıl.

"Humph. Burada ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey. Sadece burada oturuyor."

"Neden burada oturuyorsun?" Dick askerin şüpheli olduğuna inanıyordu
onun.

"Dinleniyorum," diye yanıtladı gençler.

"Dinleniyor, ha?"

"Evet efendim."

"Seni ne yordu?"

"Oldukça mesafe geldim. Yaklaşık yirmi milden burada yürüdüm
Doğu ve yolculuğuma devam etmeden önce gölgede dinleniyorum. HAYIR
İtiraz var mı? "

"Humph. Nereye bağlıyorsun?"

"Körfez kıyısında."

"Oraya ne için gidiyorsun?"

"Bir adam için çalışmak, efendim."

"DSÖ?"

"Eski bir balıkçı."

"Humph. Ordula ilgileniyor gibisin, siz
Ben geldiğimde böyle bakıyordun. "

"Evet efendim," diye yanıtladı Dick, sessizce. "Hiç kimse bir ordu görmediğinde
Daha önce, bir ilgi duyuyor. "

Redcoat gözlü dick arama.

"Neredeyse ne yaptığın olmadığına inanmaya meyilliyim
Kendin olmak için, "dedi birkaç dakika sonra.

"Neden öyle efendim?" Dick gözlerini şaşırmış ve şaşkınmış gibi açtı ve
askere sorgulayarak baktı.

"Çünkü bu savaş zamanlarında, çoğu zaman herkes böyle
Kendin bir casus olabilir. "

"Bir casus?" diye bağırdı Dick, en çok şaşkın bir ifade varsayarak.

"Evet, bildiğim her şey için bir casus olabilirsin."

Dick başını salladı. "Ah, hayır, başka bir tahminin var," dedi. O
İngilizlere casus olmayı inkar etmekte yanlış yapmadığını hissettim
asker.

"Bundan o kadar emin değilim," diye inatçı cevaptı. "Sanırım yapacağım
Seni kampa götürmek ve General Percy'nin ne söylediğini görmek zorundayız
mesele. "

Dick'in kalbi battı. General Percy gördüğü memurdu, birkaç
haftalar önce, İngiliz gücüne katılıyormuş gibi davrandığında ve
Memur, şüphesiz onu hemen tanıyacaktı. Yapmazdı
Bir mahkum olan kampa götürülmesine izin verin. Sonuçlanır
felaketle, muhtemelen bir casus olarak vurulacağı için, çünkü biliniyordu
Vatansever mahkumları eski hapishaneden kurtardığını
Körfezde ve ciddi bir şekilde ele alınacaktı. Sadece bir erkek olsa bile
Yıllar içinde, bir erkeğin işi yapabileceğini kanıtlamıştı.

"Ah, bunu yapmazdım, ben olsaydım," dedi Dick, sakince.

Asker korkunç bir şekilde gülümsedi. "Sanırım konuyu görmüyorsun
Olumlu, "diye cevapladı." Ama bence seni içine almak benim görevim
Kamp, çünkü sen tehlikeli bir casus olabilir. "

Dick hızlı bir düşünce yapıyordu ve kararını vermişti
kampın içine alınmasına izin vermemesi gerektiğini
mahkum. Askerin olmasını önlemek için bir şekilde yönetmeli
bunu başarmak. Görebildiği kadarıyla tek yolu
Askeri bir mücadeleyle meşgul edin ve onu aşın ve
Redcoat oldukça husky bir adam görünüyordu, bu muhtemelen kolay olmaz
başarılacak bir şey. Ama Dick normalden güçlüydü ve o
hızlı ve atletik ve iyi bir güreşçiydi ve yapabileceğine inanıyordu
Askeri aşın. Eğer yapabilirse, bunu yapabileceğinden emin hissetti
Redcoat'ı sürpriz almayı başardı.

Dick, meşgul düşünmek, Redcoat'ın son sözlerine cevap vermedi ve
Asker, birkaç dakika bekledikten sonra keskin bir şekilde dedi ki: "Kalk, genç
aynı tür."

Dick yavaşça ve sessizce ayağa kalktı. Eylemleri şöyleydi
Redcoat'ın herhangi bir sunmayı düşünmediğini düşünmesine neden olur
direnç ve bu, redcoat'ı atmak için bilerek yapıldı
koruyucusundan. Ve bu şekilde, asker için bir
Elin dikkatsiz dalgası, dedi ki:

"Önümde kampa yürürken, genç adam. Göreceğiz
General Percy senin hakkında ne düşünüyor. "

Ama Dick, sipariş verdiği gibi yürümedi. Bunun yerine aniden sıçradı
Şaşkın askerin üzerine ve onu boğazın yanında ele geçirerek
Ağlamasını engelle, onu taktı, yere attı
yoğun bir şekilde, ve sonra, Redcoat'ın vücudunun atlamasında ve onu tutarak oturmuş
mücadelelerine rağmen dünyaya sabitlendi.

Asker oldukça güçlü bir adamdı, ama bir
dezavantaj ve şaşırtıcı bir şekilde ve bu yüzden egzersiz yapacak bir konumda değildi
tam güçleri ve sonuç, sadece bir gençliğe rağmen
On sekiz yıl, Dick askeri bir duruma boğmayı başardı
Birkaç dakika içinde duyarsızlık.

Ve sonra, Redcoat'ın bilinçsiz olduğundan emin olduğunda, Dick
onun tutuşu ve Redcoat'ın ellerini ve ayaklarını bağlamaya devam etti ve gag
o. Bu başarılı oldu, gençler askeri en derinlere sürükledi
ve en kalın çalı kümesi ve onu orada gizledi, böylece
Herhangi bir asker keresteye geldi, daha sonra,
mevcudiyet.

Bu görevi yerine getirdikten sonra Dick ağacın yanına oturdu ve çizdi
uzun bir rahatlama ve memnuniyet nefes.

"Orada, sonuçta, sonuçta," diye mırıldandı. "Ama ben
İlk başta bir mahkum kampa alınabileceğimi düşündüm ve
gerçekten kötü olurdu. "

Dick, konuşurken kampı keskin bir şekilde baktı ve bunu kaydetti
Orada hepsi sessizdi ve askerlerin hiçbiri henüz
kereste kümesini ziyaret etmek için herhangi bir eğilim.

En az bir saat geçti ve sonra Dick birkaç askerin ayrıldığını gördü
kamp ve kereste doğru geliyor. Emin olur olmaz
Ağaçların gölgesinde Loll'a geliyorlardı, Dick tırmandı
ağaç. Oradan Redcoats'ın konuşmasını duyabiliyordu ve
Varlığını keşfetme şansı yoktu,
Ağaçtaki yeşillik, belirtildiği gibi, oldukça kalın. İki asker ahşabın kenarına girdi ve kendilerini oturttu
Bir dick yakın bir ağacın altında vardı ve orada oturdu, sigara ve
Konuşma, konuşmaları esas olarak kişisel, olduğu gibi
Forenoon'da orada bulunan ikisi ile. Ama sonra
Ordu hakkında konuşmaya devam ederken ve sonunda
Dick'in tartışıldığını duymak istediği önemli. Genel bir şekilde onlar
telaş, karıştır ve hazırlık üzerine yorum yaptı
önemli hareket.

"Bundan memnunum," dedi. "İşbirliği yapmaktan yoruluyorum
kampta. Biraz yürüyüş yapmayı ve dövüş yapmayı tercih ederim. "

"Ben de öyle.
Birkaç gün içinde, albay neden bahsettiğini biliyorsa ve ben
Diyelim ki yaptı. "

"General Percy'den haber aldı mı?"

"Sanırım öyle. General dün ana kampı bitti,
Biliyorsunuz ve muhtemelen bir savaş konseyi düzenlediler ve bir
saldırı."

Dick belirgin bir şekilde duymak için her siniri zorluyordu.

Tam o sırada bir inilti duyuldu, çalıların yığınının ortasında
aşırı güç verdiği askeri yerleştirmişti. Askerler bunu duydu ve
Birbirimize merak uyandırıcı ve sorgulayarak baktı ve sonra keskin bir şekilde baktı
çalı kümesine doğru. Dick de inilti duymuştu ve onun
Kalp battı, çünkü askerler bulup serbest bırakırsa
Diğer redcoat, onun için bir arama yapılabilir ve onunla sonuçlanabilir.
keşif ve yakalama.

"Bu ne anlama geliyor, yoldaş?" Askerlerden birini belirtti.

"Birisi inledi," diye cevap verdi. "O kümeye bir göz atalım
çalılar ve orada kim olduğunu ve onu neyin rahatsız ettiğini görün. "

Ayaklarına sıçradılar ve tabancalar çizdiler, kenarına doğru eğildiler
çalı kümesi ve eğilme, aralarında yollarını itti
çalılar. Birkaç dakika sonra Dick,
Askerlerden birinin dudakları ve sınırını keşfettiklerini biliyordu
İngiliz askeri. Gençlik ağaçtan kaymayı düşünmüştü ve
Kaçış yapmaya çalışmak, ama bunu yapmadı, çünkü
Şansı, görülmesi ve vurulması ya da yakalanması. Yani o
Olduğu yerde kalmaya karar verdi ve keşfedilme riski.

Birkaç dakika sonra çalıların ortasında üç redcoat ortaya çıktı,
İkisi Redcoat'ı bağlarından kurtardı. Durakladılar
Ağacın altında dick içeride vardı ve Redcoat onun hakkında açıkladı.
ile karşılaşma ve yakalandığından şüphelendiği kişi tarafından yakalandı
casus ve bir mahkum olan kampa girmeyi amaçlamıştı. Dick'e
eğlence, Redcoat onu büyük, vahşi görünümlü bir
Üy, altı metrelik ve çok güçlü. Açıkçası asker yapmadı
Yoldaşlarının aşırı güçlü ve deli olduğunu bilmesini istiyorum
On sekiz yıllık bir genç tarafından ve kendisinden daha küçük bir genç tarafından.

"Sanırım rascally casus hala bu zamanlayıcı kümesinde değil mi?"
Askerlerden birini bir bakışla belirtti.

"Hayır, muhtemel değil,"
mahkum. "Muhtemelen buradan olabildiğince çabuk uzaklaştı,
Bir esir yaptıktan sonra. "

"Neyse ki söylediklerimizi dinlemek için burada değildi," diye belirtti
Biri ve kabul eden diğerine önemli ölçüde baktı.

Sonra birincisi kamplara girdiklerini ve rapor vermelerini önerdi
General ile olan ilişkisi. Diğer ikisi buna kabul edildi
teklif ve bir kerede ağaç yığınını terk ettiler ve
kampın yolu.

Dick, oradan uzaklaşmak için şimdi hevesliydi.

Gerçekten kesin bilgi olmasa da önemli olduğunu hissetti ve
General Washington'a mümkün olduğunca çabuk götürmek istedi. Biliyordu
Kereste kümesinden uzaklaşmayı başarabileceğini
keşfedildi, ama yine de görülme şansı vardı
ve yakalandı ve böylece geceye kadar beklemeye karar verdi.
Güvenlik içinde ve herhangi bir görülme tehlikesi olmadan kaymak. Doğru, Redcoats gelip kereste kümesini arayabilir,
Askerin karşılaştığı casus, ama gençlik
bunu yapacaklarına inan, çünkü onun oyalanma olasılığını düşünmeyecekler
İngiliz askeri ile mücadele ettikten sonra
Orası.

Böylece Dick kereste kaldı ve sonuç kararını haklı çıkardı,
Çünkü askerler tekrar arama yapmak için çıkmadılar. Açıkçası
casusun ayrıldığı düşünülüyordu.

Gece geldiğinde Dick kaydı ve yönünde başladı
Brooklyn Heights'ta Patriot Kampı. Orada güvenlik içinde ulaştı, bir
Birkaç saat sonra ve bir keresinde karargahlara gitti ve
Rapor, General Washington orada olmak, genel ile görüşmek
Putnam.

Dick onlara İngiliz çizgilerindeki ussuz faaliyetleri anlattığında
Çok memnun kaldılar ve bir saldırı yapılırsa
olmasına rağmen, yüksekliklerde konumlarını tutabilecek
Düşmanın üstün sayıda.

Ertesi gün İngilizlerin alımı için hazırlıklar başlatıldı ve
Güçlü sunmayı mümkün kılmak için her şey yapıldı ve
Düşmana başarılı bir savaş. Sonra vatanseverler sabırla bekledi
şimdi herhangi birine gelebilecek İngilizlerin gelişi için
zaman. Ancak günler yavaşça sürüklendi ve
27 Ağustos sabahı İngilizlerin saldırı için ilerlediği sabah.
Tepelerde, Dick, Tom ve Ben'de mahallelerinde oturdu ve
Diğer askerler konuyu tartışıyorlardı ve
Redcoats bir şeyler yapardı, aniden tüfek çıngırakları olduğunda
Duydu, Darrows yoluna, Körfez yakınında, nerede
General Stirling'in bölümü konuşlandı.

"Silah!" Bir kerede General Putnam'ı bağırdı. "İngilizler başlıyor
Saldırı! "

Anında hepsi heyecandı. Askerler tüfeklerini aldı ve
Stirling'in gücünün olduğu yerleri, savaşa hazır ve aşağı indi
Voleys değiş tokuş edilirken tüfek çıngıraklı geliyor muydu.
Gerçekten heyecan vericiydi ve Dick, Tom ve Ben, gözleri parlıyor,
kendilerini nadiren içeremezdi. Önde olmak istediler
Redcoats ile savaşmaya yardımcı olur.

"Söyle, Dick, General Putnam'dan oraya gitmemize izin ver," diye yalvardı Ben
Bakmak. "Redcoats ile savaşmaya yardım etmek istiyorum!"

"Evet, ona sor, Dick," diye çağırdı Tom. "Burada kalmaya dayanamıyorum
Hiçbir şey, kavga olduğunda. Onu aşağı inmemize izin ver
Orası."

"Tamam, deneyeceğim," dedi Dick. "Kendim isterim. Ama ben
Gitmemize izin vermeye istekli olmayacak. "

"Ona yine de sor," dedi Tom.

"Yapacağım," ve Dick General Putnam'ı hızlandırdı ve dileğini duyurdu.

General Putnam dinledi, ama başını salladı. "Hayır, sana izin veremem
Oraya gitmek için, "dedi." Şirketinizle burada kalmalısın. Eğer
Gitmeli, tabii ki sen de gideceksin. Ama sanmıyorum
eserleri bırak. "

Dick başını salladı, yüzünde hayal kırıklığına uğramış bir bakış.

"Çok iyi, efendim," dedi ve dönerek ona yeniden katılmaya başladı
Yoldaşlar.

"Sizi elçiler olarak kullanabilmem mümkündür.
Savaş, Dick, "dedi general. Hayal kırıklığına uğramıştı
Gençliğin yüzüne bakın ve şüphesiz kullanılma fikrini düşündü
Habercilerin çocukları memnun edeceği gibi.

Açıkçası memnun oldu, çünkü ışıldayan bir yüzü doğru çevirdi
General ve şöyle dedi: "Teşekkür ederim, General Putnam. Herhangi bir mesajınız varsa
Diğer güçlerin komutanlarına göndermek için, ön tarafta olacağız.
Onları almaktan memnuniyet duyarız. "

"Çok iyi, dick. Muhtemelen biraz göndermek isteyeceğim
mesajlar. Siz çocuklar kendinizi almaya hazır tutuyorsunuz. "

"Bunu yapacağız efendim."

Sonra Dick yoldaşlarına geri döndü ve onlara sonucunu söyledi.
röportaj. Olmadığı için biraz hayal kırıklığına uğradılar
Gitmek ve zaten mücadele eden birliklere katılmaya izin verilir
İngiliz, ancak gönderilme fikrinden memnun kaldılar
emirleri olan komutanlar. "Umarım General Putnam'ın gönderilecek çok fazla mesajı olur" dedi Tom
Cesaret, gözleri heyecanla parlıyor.

"Ben de öyle," dedi Ben Foster.



Bölüm XVI

Long Island Savaşı


Darrows yolunda, General Stirling'in gücü kendi başına
İngilizlere karşı. Vatansever askerler istikrarlı ve sakindi ve
Düzenli ve önemli bir etkisi ile yüklendi ve ateş etti ve
Sullivan'ın Bölümü, Kıta Askerleri ile Fortune iyi gitti
Muhtemelen savaşı kazanırdı. Ama General Sullivan, konuştu
Bedford'un güneyindeki tepeler, güçlü bir şekilde önünde şiddetle saldırıya uğradı
İngilizlerin gücü ve Generals Howe ve
Cornwallis, bu pozisyonun kuzeyine doğru yürüdü,
Jamaika Yolu'nun yolu, Sullivan'a arkadan saldırdı ve onun
böylece iki yangın arasında yakalanan kuvvet, aralarında ileri geri sürüldü
felaket sonuçları ile ağaçlar.

General Putnam, savaşı yüksekliklerden izlerken
Cam, Sullivan'ın zorluk çektiğini ve yakalama tehlikesi içinde olduğunu gördü,
Ve Stirling'e bir mesaj göndermeye karar verdi, onu bu konuda uyardı
gerçek ve yüksekliklere doğru çekilmesini emretmek
olası, Sullivan'ın gücü aşırı güçlenir, İngilizler
tarlaların karşısında süpürülür ve Stirling'in arkasına düşer
zorlayın ve yakalayın. Yani, kısa bir not yazdıktan sonra General Putnam
Çağırdı Dick Dare.

"Sence General Stirling'i bulabilir misin?" General sordu.

"Bence öyle, efendim," cevaptı.

"Darrow Road'da bitti. Onu tanıyacaksın, çünkü olacak
Büyük bir defne atına monte edilmiştir. Ona olabildiğince çabuk ulaşın ve
Ona bu mesaj ver, "ve Dick'e kağıt kaymasını verdi.

"Bunu yapacağım General Putnam," dedi Dick, sıkıca.

"Çok iyi. Acele et. Mümkün olduğunca çabuk oraya git."

Dick acele etti, hızla koştu ve Tom'un bulunduğu yerden geçerken
Ben konuştu, "General'e bir mesaj alıyorum
Stirling. "

"Senin için iyi," diye bağırdı Ben.

Tom'dan "Git".

Dick göğüs işlerinin üzerinde tonoz aldı ve sonra yamaçta koştu
hızının üstünde.

"Ben General Putnam'dan bir elçiyim," diye seslendi Sentinel
Asker'e, yamaçtan kısmen göreve yaklaştı ve sonra
En azından hızı gevşetmeden fırladı.

Yakında ağaçların arasındaydı ve vatanseverin gözden uzak
Yüksekliklerde askerler. Ulaşmak için gidecek yönü biliyordu
General Stirling ve o yönde ilerledi ve onu korudu
hız.

Dick, soluna ateş etmeyi duydu ve bunun nerede olduğunu biliyordu
General Sullivan düşmanla çok sıcak bir kavga ediyordu. Gençlik
sol kanadının iki veya üç yüz metre içinde geçer
İngilizlere saldırdı ve bu yönde keskin bir gözetleme tuttu, çünkü
İngiliz askerlerinin hiçbiri tarafından vurulmak istemedi.

Şu anda Sullivan'ın gücünün sağ kanadını gördü ve
Vatansever askerlerin İngilizlere ateş ettiğini gördüm,
Ve sonra Vatanseverlere saldıran Redcoats'ı gördü.
Hem ön hem de arka.

Dick, vatansever askerlerin savaşmasına yardım edebileceğini diledi.
İngilizler, ama katılmak için kendi işi vardı ve böylece
hızının tepesinde koşarak devam etti.

Ancak aniden, belki de belki de yarıya kadar
General Stirling'in ordusu çok cesurca savaşıyordu, ona bir
sürpriz ve kendisini karşı karşıya buldu en tatsız bir
yan hareketi yapan İngiliz askerlerinin bir gücü
Şüphesiz, Sullivan'ın sağ kanadına düşme niyeti.
Şüphesiz başka bir güç,
karşı taraf, Sullivan'ın sol kanadına saldırmak ve bu hareket
Bitti, Sullivan'ın altındaki askerler kuşatılacaktı.

Dick, yaklaşan askerleri görerek anında durdu. Onları hala birkaç yüz metre iken görmüştü
Uzak, onların parlak kırmızısı nedeniyle görmek kolaydır.
Ağaçların arasında açıkça göze çarpan paltolar. O olup olmadığını merak etti
görülmüştü. Değilse, yakalamadan kaçmak mümkün olabilir
Saklanma-bir saklanma yeri bulunabilirse. Eğer dönecek olsaydı
doğru ve bu yönde koşmak, etrafta dolaşmak amacıyla
Bu ilerleyen gücün sonu, görülmesi neredeyse kesin olurdu
ve ya vurdu ya da yakalandı. Açıkçası, bu nedenle uygun
Onun yapması gereken bir şey, bir yer bulabilirse saklamaktı
gizleme.

Ama bunu yapabilir mi? Hevesle ve endişeyle etrafına baktı. O
İngiliz saflarından geçmeye ve
Böyle bir şey mümkünse General Stirling'e mesaj. Olurdu
asla verilen ilk işte başarısız olmak için asla yapmayın
İngilizlerle savaş. Hayır, General Stirling'e ulaşmalı. Genel
Putnam, Dick'e güven göstermişti ve gençlik
Güveninin yanlış yerleştirildiğini düşünmek için genel neden verin.

Ama nerede saklanabilirdi? Bu konuyu düşünürken Dick
daha büyük bir ağacın arkasında dururken ve bu ağacın etrafına bakarken
Redcoats'ın ne kadar yakın olduğunu görün, gençler ilginç bir gerçek kaydetti:
Ağaç içi boştu. Bir
Ayak ve yarım genişliğinde, altta, ancak diğerinin yarısında
taraf. Bu açılışa girmek için Dick,
Yaklaşan İngiliz askerleri tarafından görülme şansı.

Ancak onun tek şansı gibi görünüyordu, çünkü koşmayı umamıyordu
kuvvetin sonu ve vurulmadan kaçış ve
Askerlerin anında keşfedilecek olduğu yerde kal
ona geldi.

Bu yerleşti, Dick tereddüt etmedi, ama hemen harekete geçti. O
yere düştü ve midesinde yatıyordu, yolunu kırdı
Ağaç gövdesi etrafında, büyük bir yılan modasından çok sonra. O
yaklaşan redcoats'a doğru baktı ve onları görebilirken
Açıkçası, yetmiş beş metre içinde oldukları gibi,
Yine de, emin hissetti, onu keşfetti. Bu ona cesaret verdi ve
Hızlı bir şekilde açılışa ulaştı ve içinden geçti ve
içi boş.

Açılıştan olabildiğince uzak duran Dick bekledi
İngiliz askerlerinin gelişi için endişeyle. Onu görmüşler miydiler
Açılışta süründü mü? İçi boş çekilecek mi
ağaç ve mahkum mu yaptı? Dick söyleyemedi. Tek yapabileceği
Bekle ve ne olacağını gör. Redcoats onu görseydi,
Kesinlikle yakalanacak, ama olmasaydı, o zaman bir şansı vardı
Keşif kaçmak ve geçtiklerinde yolda devam edebilir.
ve mesajı General Stirling'e teslim edin. Dick bunu nasıl diledi
Durum olabilir!

Redcoats'dan önce müdahale eden anlar çevreye ulaştı
Ağacın Dick için endişeli olanlardı. Orada oturdu, çömeldi
Açılıştan mümkün olduğunca ve bekledi ve duyduğu gibi
İngiliz askerlerinin ayak izleri ve sesleri, kalbi geldi
Boğazı.

Gerçekten kritik bir andı. Siniri denemek bir durumdu
en cesur kişinin.

Daha yüksek sesle ayak sesleri çaldı, redcoats'ın seslerini sade.
Askerler daha yakın ve yaklaştı ve sonra bazıları ortaya çıktı
açıklığın karşısında. Dick'in kalbi ağzındaydı. Onu tuttu
nefes ve bazı kırmızıların durup onu çekip çekmeyeceğini merak etti
Saklanma yerinden. Ama hayır, türden hiçbir şey gerçekleşmedi. BT
şimdi girerken görülmediği açıktı
içi boş ağaç ve Redcoats bakmadan sadece geçti
Açılış boyunca ve Dick keşfedilmedi.

Hevesle ve neyse ki askerlerin geçtiğini gördü ve
geçti ve belki de elli metre ötesine geçmişti, başını taktı
açılış boyunca ve düşmanlarına bir göz attı. Onlar
Hızlı bir şekilde yürümek, yüzleri öne. Biri bakmıyordu
Geri döndü ve güvende olduğunu düşünen Dick, saklandığı yerden çıktı,
ve rahat bir iç çekerek, yine
Stirling'in gücünün böyle cesur bir savaş verdiği noktaya
İngiliz.

Dick'de koştu, en yüksek hızda ve şu anda dar değişimlerde ortaya çıktı
Yol ve Vatansever Gücü ve aynı zamanda İngilizleri gördü.
Orduların bu iki bölümü arasındaki savaş hala gidiyordu
ve Dick hızla oturan General Stirling'i gördü
Büyük Körfez Şarj Cihazında, savaşın ilerlemesini izliyor.

Dick generali hızlandırdı ve selamladı, "Mesajım var
Sizin için General Putnam'dan General Stirling. "

General Stirling mesajı aldı ve çabucak birkaç kelimeyi okudu
orada yazılmış.

"Ah!" diye bağırdı. "Sullivan ağrıyor, saldırıya uğradı
Hem ön hem de arkada ve ben geri çekilmeliyim ya da gücüm tedavi edilecek
aynı kadere. "

Sonra Dick'e döndü ve dedi ki: "Tel Genel Putnam başlayacağım
Bir kerede yüksekliklere doğru geri çekilme. "

"Evet, General Stirling," dedi Dick ve sonra uzaklaştı.
Geldiği yön, General Stirling
Gücünün bir geri çekilmeyi yenmesini emretti. Yine de itaat ettiler
İsteksizce, Sullivan'ın gücünün olduğunu bilmiyorlardı
pratik olarak İngilizlerin elinde ve bu yüzden anlayamadım
Neden geri çekilme emri verildi. Güçlü bir güç olduğunu biliyorlardı
Bununla birlikte, sol ellerine redcoats ve böylece keskin bir şekilde tuttular
Geri düştükçe bu yöne bak. Onlar saldırıya uğradılar
o taraf, gücün bir kısmı ve General Stirling,
cesurca savaşmak, kuşatıldı ve bir mahkum oldu.

Dick, oldukça uzaktan, General Stirling'in yakalanmasını gördü ve
Bir süre içinde olduğu yerde kaldı,
Stirling altındaki ana güç İngilizleri geçmeyi başardı ve
şüphesiz başarılı olacakları yüksekliklere doğru geliyorlardı
ulaşırken ve sonra döndü ve yüksekliklere kadar acele etti ve
General Putnam'a gitti.

"Mesajı General Stirling'e teslim ettim, efendim," dedi genç,
"Ve bana bir kerede bir geri çekilmeye başlayacağını söylememi söyledi."

"Çok iyi, Dick," dedi Putnam. "Mesajı teslim etmek için iyi yaptın."

"Gücünün geri çekildiğini gördüm, efendim, aşağıdan aşağı bir yoldan," diye devam etti
Dick, "ve bazı redcoats'ın bir general esir yaptığını gördüm
Stirling. "

"Yani sen benim oğlum?" diye bağırdı Putnam. "Bu kötü. Şey, yapamaz
yardım edilmek. Ama bence gücünün büyük kısmı başarılı olacak
yüksekliklere ulaşmak. "

"Evet, bence General Putnam. Askerler istikrarlı bir şekilde geliyor,
ve İngiliz gücünün ana kısmını geçti. "

"Bilgi için teşekkürler, Dick," dedi general ve sonra
Gençlik yoldaşlarına göğüs işlerinde yeniden katıldı. Tom ve Ben'in çok vardı
sorulacak sorular ve onlara kısa bir süre ile yaptığı gezinin hikayesini anlattı.
Gönderi.

Stirling'in gücünün askerleri ulaştı ve çalışmalara girdi
Dick'in hikayesini bitirdiği zaman ve savaşı
Long Island pratik olarak sona erdi, ateş çok yakında sona eriyor
daha sonrasında.

İngiliz ordusu şimdi Brooklyn Heights'ın önüne kadar ilerledi, ancak
Savunmalara fırlatmaya çalışmadı. Şüphesiz General Howe
Bunker Hill'i hatırladı ve bu deneyimin tekrarını hissetti
kralın davasına felaket olurdu.

General Washington, yeniden iki binden fazla asker daha gönderdi
Vatansever içinde on bin kuvveti güçlü kılan York
Brooklyn Heights'ın eserleri ve General Putnam gibi olumluydu
Ayrıca, yükseklikler tutulabilir, eğer İngilizler yaparsa
Saldırı onlar için felaket olurdu. General Howe'nin eylemi onun da böyle düşündüğünü gösterdi
Saldırmaya hazırlanmak için gücünü yüksekliklerin etrafına uzattı,
kuzeydeki doğu nehrinden tekrar Doğu Nehri'ne,
Güney, yarım daire içinde ve niyetinin
Bir kuşatma kurun.

General Washington bir kerede kalmanın yapamayacağını fark etti.
Brooklyn Heights, bu koşullar altında, İngiliz filosu ise
Doğu Nehri'ne çıkıp Vatansever Ordusunun Geri çekilmesini kesecekti
Bu yönde, mümkün olan tek sonuç,
Yüksekliklerde Kıta Ordusu. Niyeti olmadığı için
teslim olur, pozisyonu boşaltmaya karar verdi ve o gece hepsi
Birlikte toplanabilecek tekneler güvence altına alındı ​​ve vatansever
Ordu nehrin karşısında New York'a kaldırıldı. Ayrıca tüm kollar
Mühimmatlar, her türden hükümler ve ağır toplar
Feribotu. Hiçbir şey kalmadı ve ertesi sabah İngilizler
Yükseklikler üzerindeki çalışmalara baktılar, hayır görmeye şaşırdı
Orada yaşam belirtileri, bu kadar sessiz ve dikkatli bir şekilde Vatanseverler
İngilizlerin bir mürekkep almadığı gece çalıştı
hareket. Redcoats tepeyi yukarı itti ve üzerine tırmandı
Çalışır, sadece dehşet içinde etrafa bakmak için. Büyüklerden hiçbir şey kalmadı
Sadece bir akşam orada olan ordu.

General Washington'un bu başarısı, bu harika başarısı
On bin kişilik bir orduyu geri çekerek, tüm kollarla,
ağır topçular ve mühimmatlar ve hükümler dahil
Düşmanın tam burnunun altında ve düşman olmadan
neler olup bittiğinden şüphelenmek, her zaman
Dünyanın şimdiye kadar bildiği en büyük generallik zaferleri. Bu başarı,
İngiltere'de tanındığında, en büyük askerlerden bazılarına neden oldu,
ve generaller ve Avrupa'da da başlarını sallamak ve
General Washington'un bir komutan olduğunu beyan et
İngiliz büyük bir sorun. Ve olaylar olduklarını kanıtladıktan sonra
kehanetlerinde haklıydı.

General Putnam, General Washington'a Dick Dare'den bahsetmiş olmalı
İngilizlerin satırlarında pratik olarak bir mesaj taşıdık,
General Stirling'e, Long Island Savaşı sırasında,
Başkomutan, ordunun aldıktan bir gün sonra Dick'i görüyor
New York'taki mahallelerde onunla bu konu hakkında konuştu ve
mesajı başarıyla teslim ettiği için ona iltifat etti, böylece
Muhtemelen Stirling'in gücünü yakalamadan kurtarmak.

Dick'in övgü sözleri almaktan çok memnun olduğunu söylemek
Başkomutan'ın dudakları hafifçe ifade ediyor. Ve ne zaman
Tom ve Ben'e General Washington'un söylediklerini söylediklerini, iyi olduklarını söyledi
Ayrıca memnun oldum ve Başkomutan'ın sahip olması gerektiğini ilan etti
üçünün hepsinden de birçok kez memnun kalmaya neden olmak
savaşın ve arkadaşların bulacağı gibi, başarılı olanı okurlarsa
"The Dare Boys adlı Dare Boys serisinin hacmi
Hudson'da, "Kardeşler sözlerini tuttu ve çok, çok şey yaptı
Özgürlük için savaşırken harika cüretkarlık eylemleri.

İngiliz Başkomutan, şimdi bir hafta sürdü
Vatanseverlik Başkomutanı Barışı kabul etmek için, kralın
belirli tavizler verirdi, ancak
Bağımsızlık Bildirgesi Bu bir
Anı, röportajlar boşa çıktı ve böylece İngiliz
Başkomutan savaşa devam etmek için hazırlıklar yapmaya başladı. Onun
Bir sonraki hamle, şüphesiz New York'u yakalamak olacak ve general
Washington bunun kolay bir mesele olacağını biliyordu, bu yüzden hazırlık yaptı
Harlem Heights'a geri çekilmek, Kuzey'deki Hudson kıyısında
Stratejik bir pozisyon işgal edeceği Manhattan Adası'nın sonu.

Onbeş Eylül'de İngilizler harekete geçti
beklenen. Amiral Howe'nin filosundan savaş gemileri Hudson Nehri'ne yükseldi
Bloomingdale ve Doğu Nehri kadar Blackwell'e kadar
Ada ve adanın kuzey ucunu bombalarken, general
Howe ordusunu Brooklyn'in karşısında teknelerde getirdi ve
Kipp'in Körfezi, şimdi 34. Cadde'nin ayağının yakınında.

General Washington, iki tugay ile yüksekliklerden aşağı indi
İngilizleri kontrol altında tutmak amacıyla vatansever askerler
General Putnam'ın şehrin alt kısmını boşaltması için yeterince uzun
o noktada dört bin asker altında. Bu
başarılı oldu ve Putnam ve adamları yüksekliklerde güvende olduğunda,
İki tugay da yüksekliklere emekli oldu. İngilizler daha sonra aldı
New York şehrine sahip olmak ve böylece iki ordu yatıyordu,
Yüksekliklerde ve şehirdeki İngilizler, yüzleşerek kıta
Birbirleri, Manhattan Adası'nda.

Bu ilginç bir durumdu ve özellikle Dick ve Tom için
Dare ve Ben Foster, şimdi hissetmeye yeni başlayan
Vatansever ordusunda askerlerdi.

Bir akşam, İngilizlerin New York'a sahip olduktan birkaç gün sonra
Ve Vatanseverler Harlem Heights'ta istasyonlarını aldılar,
Vatansever Ordusu Başkomutanı askerleri karıştırdı
Konuşma, kampın merkezinde toplandıkları gibi,
Her askerin tam görevini yapmasını beklediğini ve
Gerekirse özgürlüğün nedenini hayatı ile destekleyin. Yapılan konuşma
Dick, Tom ve Ben üzerinde büyük bir izlenim ve onların
Çeyrek, bu konuda hevesliydiler.

"Sana ne diyeceğim çocuklar," dedi Tom Dare, "harikaydı, yol
General Washington konuştu, değil mi? "

"Evet, Tom," diye kabul etti Dick, "ve biz de beklentilerine ulaşacağız,
ya da nedenini bil. "

Ve hevesli birleşmede Tom ve Ben haykırdı:

"Evet, evet! Yapacağız, Dick!"

Ve zaman geldiğinde, sözlerini tuttular.









Stephen Angus Cox'un 1776 tarihli Dare Boys Project'in Sonu Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DARE BOYS OF 1776 ***

***** This file should be named 9112.txt or 9112.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/1/1/9112/

Produced by Curtis Weyant

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
