*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gray Dawn (Gri Şafak)
Yazar: Stewart Edward White
Yayın Tarihi: October, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9149
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gray Dawn, by Stewart Edward White

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gray Dawn

Author: Stewart Edward White

Illustrator: Thomas Fogarty

Posting Date: August 11, 2012 [EBook #9149]
Release Date: October, 2005
First Posted: September 8, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GRAY DAWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
C. Aldarondo, T. Vergon, J. Fairbanks ve
Online Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

GRİ ŞAFAK

YAZAR

STEWART EDWARD WHITE

Thomas Fogarty tarafından resimlendirilmiştir

RESİMLER

Taşındılar, Bayan Morrell'i yalnız bıraktılar, dudaklarını ısırdı ve
intikamlar planladı

King onu sessizce dinledi

"Bak, o pisliğe gelmeye çalışma. Defol git dedim--ve bunu kastediyorum!"

"Lütfen herkesi arayın," diye alay etti. "Jake's Place'de kimse sizin aramalarınıza
dikkat etmeyecek!"

AYNI YAZARDAN DİĞER KİTAPLAR

THE CLAIM JUMPERS THE WESTERNERS THE BLAZED TRAIL ARIZONA NIGHTS BLAZED
TRAIL STORIES THE CABIN CAMP AND TRAIL CONJUROR'S HOUSE THE FOREST THE
SIGN AT SIX THE KURALLARI THE GUVERMAN THE SILENT PLACES THE ADVENTURES OF BOBBY ORDE THE
MOUNTAINS THE PASS THE MAGIC MOEST THE LAND OF FOOTPRINTS AFRICAN CAMP
ATES ​​THE REDISCOVERED COUNTRY GOLD THE MYSTERY
(Samuel Hopkins Adams ile birlikte)

THE GRAY DAWN

MASALDAKİ ANA KARAKTERLER

MILTON KEITH: Baltimore'dan genç bir avukat. NAN KEITH: karısı. JOHN
SHERWOOD: bir kumarbaz. PATSY SHERWOOD: karısı. ARTHUR MORRELL: bir
İngiliz maceracı. MIMI MORRELL: karısı veya metresi. BEN SANSOME: bir
kadın avcısı, "yaşlı bir sevgili" olmaya mahkûm. W. T. COLEMAN veya "yaşlı
Kanunsuz", bir lider. DAVID TERRY: diğer taraftaki bir lider. JAMES
KING OF WILLIAM: modern bir Haçlı. SAN FRANCISCO RUHU
VE DİĞERLERİ

I

San Francisco'daki Bella Union Hotel'in verandasında bir adam oturmuş
sabah piposunun tadını çıkarıyordu. Bella Union, o günkü Plaza'ya bakıyordu, tozlu, bakımsız, açık bir alan, daha sonra süpürülüp derecelendirilecek ve Portsmouth Meydanı'na
saygı gösterilecekti. Adam orta yaşın
daha genç sınırındaydı. O, 1852'nin lütuf yılı olan dönemin moda kostümüyle, düzgün ve dikkatli bir şekilde giyinmişti.
Yüz ifadesine gelince, kare ve sağlamdı; fiziğine gelince, aynıydı;
ifadesine gelince, sessizce esprili olmaya meyilliydi; genel olarak, gözlemciye kasıtlı, felsefi olarak
yeterli gözükürdü. Büyük bir çift çelik çerçeveli gözlük burnunun yarısına kadar
yerleşmişti. Bazen gazetesini onların camlarından okurdu; ve bazen,
unutarak, yaylarının üzerinden okurdu. Elinde tuttuğu gazete
olağanüstü bir belgeydi. Dört büyük sayfadan oluşuyordu.
Dış sayfa, kısa sekiz veya on satırlık
reklamlarla doluydu; ikinci sayfa, gönülsüzce tek bir sütun haber maddesini bahşetti; üçüncü sayfa, bir başyazı sütununa ve bir başka haber sütununa dönüştü; bunların ve dördüncü sayfanın tamamındaki diğer tüm alan, yine kısa reklamlarla doluydu. Gemilerin gelişini, mal sevkiyatını, gayrimenkul hareketlerini, hisse senedi satışlarını ama esas olarak açık artırmaları anlattılar. Adam yetersiz haberlere pek dikkat etmedi ve başyazılara hiç dikkat etmedi. Adı John Sherwood'du ve güçlü ve saygı duyulan bir halk kumarbazıydı.

Plaza'dan bir grup adamın yaklaşması, gazetesini ve onunla birlikte gözlüklerini bir kenara bırakmasına neden oldu.
Sonuncusunun çıkarması garip bir şekilde tüm ifadesini değiştirdi. Felsefi orta yaşlı
sessizliği ondan düştü. Daha genç, daha keskin, daha uyanık oldu.
Sanki bir
kılıktan sıyrılmış gibiydi.

Yaklaşan grup tamamen genç adamlardı ve hepsi modanın zirvesinde giyinmişti. Oldukça pitoresk olan o dönemde bu, düz kenarlı kunduz şapkasını; uzun kırlangıç ​​kuyruğu veya etekli paltoyu;
dar "pantolonları"; rengarenk, muhteşem, düşük kesimli
saten, kadife veya brokar yelekler; yüksek kanatlı yakalar; cilalı çizmeler;
birçok parlak, çivi ve kravat iğnesi; oldukça uzun saçlar; ve
yanağa yakın kesilmiş veya çenenin altında gür bir şekilde kıvrılan bıyıklar.
Bunlar varlıklı, iyi beslenmiş, kibirli görünümlü gençlerdi,
tepelerini yüksekte taşıyorlardı, gözlerinde meraklı bir pervasızlık ışığı vardı,
gülmeye, içmeye veya herhangi biriyle kavga etmeye hazırdılar. Sherwood'u gördüklerinde dostça el salladılar ve bastonlar ve ona doğru yöneldiler. "Tam aradığımız adamsın!" diye haykırdı uzun boylu, esmer, zarif genç bir adam, "Hepimizin 'özellikle bilgeliğe' ihtiyacı var. İçkiler birinden ve kim olduğuna karar veremiyoruz." 

John Sherwood, keskin gözleri parlayarak sandalyesini dört ayak üzerine koydu. 

"Davanı anlat, Cal," dedi. 

Cal, kalın, küt parmakları, kare mavi yanakları ve eğik purosu profesyonel politikacı havası veren tıknaz, iri yarı, kırmızı yüzlü bir adama zarifçe elini salladı. "John Webb, beni _affedin_, Şerif John
Webb-madenlere gittiği ve '49'da buraya geldiği gerçeğini varsayarak, bu topluluğun münhasır yalan ayrıcalıklarını kendine mal ediyor." 

"Oldukça büyük bir sipariş," diye yorumladı Sherwood. 

"_Kesinlikle_," diye katıldı Cal, "ve bu yüzden içkiler ondan!"

Fakat iri yarı vücudunun içinde mağara gibi kıkırdayan Şerif Webb sert ve boğuk bir sesle konuştu: "Onlara masum bir deneyimimi anlattım ve içki için beni oyalamaya çalışıyorlar. Onlara makul miktarda içki vermeye itirazım yok -benim_ makul dediğim şeye," diye ekledi aceleyle, "ama oyalanmaya itirazım var."

"Eskiden yemek pişirdiğini söylüyor," diye araya girdi Rowlee adında ufak tefek, uyanık, gergin, oldukça gösterişli giyimli biri, _Bugle_'ın editörü.

"Ben yaptım!" diye ısrarla iddia etti Webb.

"Ve bir somun ekmeği o kadar sert pişirmiş ki kimse yiyememiş."

"Kulağa gayet makul geliyor," dedi Sherwood.

"Ve kimse onu _kıramazdı_," diye devam etti Rowlee.

"Buna inanmakta zorluk çekmiyorum," dedi Sherwood yargılayıcı bir şekilde.
"Davanız henüz çok zayıf, Cal."

"Ama o kadar zor olduğunu iddia ediyor ki onu bir bileme taşı olarak kullandılar."

"Ben yapmadım!" diye öfkeyle bağırdı Webb.

Bu ifadeye suçlayıcı bir inleme eşlik etti.

"Size söylüyorum ki ben öyle bir şey söylemedim," diye kükredi Webb, boğa sesi hepsini
bastırdı.

"Peki, o zaman ne dedin?" diye meydan okudu Calhoun Bennett.

"Onu bir bileme taşı olarak kullanmaya çalıştığımızı söyledim," dedi Webb, "ama işe yaramadı."

"Zayıf dava, çocuklar; zayıf dava," dedi Sherwood.

Küçük grup, gözleri kocaman açılmış, burun delikleri şişmiş bir şekilde, Webb'in devam etmesini
suçlarcasına bekledi. Bir aradan sonra, şerif, purosunun yanan ucuna eleştirel bir şekilde bakarak, ağır ağır konuşmaya devam etti:

"Evet, aksını asmak için içinden bir delik açamadık. Tüm
matkaplarımızı körelttik. Her pazar yeni bir plan denedik. Sonunda onu bir ağacın altına yatırdık ve ortasına bir
paratoner yerleştirdik. Hiçbir işe yaramadı. O şimşeği paramparça etti."

John Sherwood'un ona suçlayıcı bir şekilde baktığını yakalamak için onlara duru, masum bir gözle baktı.

"John Webb," dedi, "48'de buraya geldiğimi unuttun. Senin
şerefin üzerine, _benim_ bu hikayeye inanmamı mı bekliyorsun?"

"Şey," dedi Webb, puro ucuna tekrar bakarak, "hayır--gerçekten istemiyorum.
Gerçek şu ki," diye devam etti, son derece ciddi bir özgüven havasıyla,
"gerçek şu ki, burada o kadar uzun süre yaşadım ve o kadar çok lanet yalan söyledim ki
şimdi biraz yardım almadan kendime ne zaman inanacağımı bilmiyorum."

"O içkiyi alacak mıyız?" diye ısrar etti Calhoun Bennett.

"Ah, Tanrım, evet, her zaman içki alırsın."

"Hadi, gel de al o zaman--sen de tabii, Bay Sherwood."

Kumarbaz ayağa kalktı ve yavaşça kağıdını katlamaya ve
gözlüklerini kaldırmaya başladı.

"Mex Ryan'ı alt ettiğini görüyorum, Cal," diye belirtti. "Ya
olağanüstü bir
şansın vardı ya da çok iyi bir avukatsın. Bana açık bir
dava gibi göründü. O sadece içeri girip Rucker'ı kendi dükkanında yarı yarıya dövdü. Bunu nasıl yaptın?"

"Size bunun kolay bir iş olmadığını garanti ederim," diye güldü uzun boylu, esmer genç. "Ücretimi
kazandım."

"Evet," diye homurdandı Webb, "ama altı ay aldı ve ben onunla ilgilenmek zorundaydım. Hapishanemi Meksikalı Ryan gibi pis yaratıklarla doldurdun! Onu
kolayca serbest bırakabilirdin!"

"Bu biraz fazla olurdu!" diye gülümsedi Bennett. "Onu bu kadar kolay serbest bırakmak biraz risk almaktı.
Kanunsuzlar'dan bu yana çok uzun zaman olmadı."

"Ah, cehennem, artık bu tür çöplerle başa çıkabiliriz," diye homurdandı Webb. "Zaten Mex'i kim destekliyordu?" diye sordu Rowlee merakla.

"Rucker'a kimin düşman olduğunu sorsan iyi olur," diye önerdi grubun dördüncü üyesi, daha önce hiç konuşmamış bir adam. Bu, yuvarlak yüzlü, oldukça şişman, oldukça sessiz ama neşeli görünümlü, hesapçı ve esprili bakışlı Dick
Blatchford'du. Muhteşem
giyimliydi ama oldukça dağınıktı.

"Eh, bunu soruyorum," dedi Rowlee.

Ama buna bir cevap alamadı.

"Hadi, o değerli kağıdı henüz katlamadın mı?" diye gürledi Webb, Sherwood'a.

Hepsi yüksek sütunlu verandaya doğru döndüler, bara doğru, dün geceki şarap ve bu sabahki kafa hakkında boş boş ve şakacı bir şekilde konuşuyorlardı. Tam dirseklerinin dibinde bir kapı açıldı ve içinde bir kadın belirdi.

II

O, orta boylu, ince bir kadındı, küçük, dengeli bir başı vardı, saçları pürüzsüz ve parlaktı. Yaşı otuz ila otuz beş arasında bir yerdeydi. Bir yabancı, ilk önce başının ve omuzlarının buyurgan duruşundan, tavrının dinginliğinden etkilenirdi. Arkadaşı veya daha uzun süreli bir tanıdığı olsaydı, geniş, düşük kaşlarını, sabit gri gözlerini ve ciddi ama esprili dudaklarını daha çok fark ederdi. Ancak kaçınılmaz olarak sonunda daha genel izlenimine geri dönerdi. Kasabada hiçbir şey yapmayan, toplumu ve giyimi bir meslek, kadınları yargılamayı ise bir din haline getiren tek adam olan Ben Sansome, onu çoktan özetlemişti: "Başını çekici bir şekilde taşıyor."

Bu dengeli, bilgece duruş, ellili yılların başındaki kostümle oldukça iyi bir şekilde vurgulanıyordu: boynunun bir çiçek sapı gibi yükseldiği düşük bir yaka; uçuşan kollar; bol etekler, fısıldayan ve hışırdayan birçok ipek etek; bağları beyaz ince ayak bileklerinin etrafında çaprazlanmış ve tekrar çaprazlanmış alçak sandalet ayakkabılar. Ağır bir altın zincire asılı bir kabartma madalyon, göğsüyle birlikte yükselip alçalıyordu; bir kabartma broş, korse kıvrımlarını birbirine tutturmuştu; devasa ve geniş altın bilezikler
bileklerini kavrıyor ve yuvarlak, ince ön kollarını belirginleştiriyordu.

Kapıda hareketsiz duruyordu, erkeklerin süpürücü selamlarına karşılık olarak küçük bir gülümsemeyle başını sallıyordu.

"Beyler, beni mazur görün, eminim," dedi Sherwood resmi bir şekilde ve
anında bir kenara döndü.

Kapıdaki kadın bunun üzerine dar, çıplak,
aydınlanmamış bir koridordan onun önünden geçti, başka bir kapıyı açtı ve bir odaya girdi. Sherwood
ardından kapıyı kapattı.

"Bir şey ister misin, Patsy?" diye sordu.

Oda, Bella Union'ın en iyilerinden biriydi. Yani, oldukça büyüktü, sabah güneşi iki penceresinden içeri giriyordu ve küçük bir demir soba içeriyordu. Diğer tüm açılardan, o dönemdeki San Francisco'daki diğer otel odalarından oldukça farklıydı. Zemini ağır bir halı kaplıyordu, döşeme deri veya goblendi, duvarları duvar kağıtları süslüyordu, büyük bir masa bronz bir lambayı ve çok sayıda kitap ve kağıdı tutuyordu, pirinç bir kafeste bir kanarya, pencerelerden birinin güneş ışığında asılıydı, tünekten tünekten uçuyordu, ara sıra nefesinin altında birkaç sıvı nota söylüyordu.

"Sadece biraz bozukluk, Jack, eğer yanında varsa," dedi kadın. Konuşurken sesi gür ve alçaktı.

Sherwood işaret parmağını yelek cebine soktu ve o zamanlar
alışılagelmiş altıgen altın külçelerinden birini çıkardı.

"Ah, o kadar da değil!" diye itiraz etti.

"Benim elimde olan her şey. Bugün ne yapıyorsun, Patsy?"

"Yet Lee's'e gitmeyi düşündüm--yapacak daha iyi bir şey yoksa."

"Pek ilham verici gelmiyor. Dün o panayıra veya pazara gittin mi?"

Dudaklarıyla gülümsedi, ama gözleri karardı.

"Evet, gittim. Tamamen keyifli değildi. Bir daha o tür bir şeyi
deneyeceğimi sanmıyorum."

Sherwood'un gözleri aniden soğuk ve tehlikeli oldu.

"Eğer sana doğru davranmadılarsa--"

Bu sefer içtenlikle gülümsedi, onun ani saldırganlığına.

"Bana saldırmadılar," diye karşılık verdi sakin bir şekilde, "ve her neyse, sanırım bu beklenen bir şey."

"Morrell'in o kedisi," diye tahmin etti. "Ah, o ve diğerleri. Bundan bahsetmemeliydim, Jack. Bu
gerçekten aklı başında insanların aşağılaması gereken bir şey."

"Morrell'in peşine düşeceğim, eğer o kadını terbiye etmezse," dedi Sherwood, son konuşmasına dikkat etmeden.

Tekrar ona gülümsedi, tamamen sakin ve makuldü.

"Ve Morrell'in peşine düşmenin ne faydası olacak?" diye sordu. "Bayan
Morrell sadece çoğunun hissettiği şeyi temsil ediyor. Neyse, umursamıyorum. Onlarsız da
harika bir şekilde idare ediyorum." Pencereye doğru yürüdü,
orada kanaryaya bir parmağını dürtmeye başladı.

"Hayatım boyunca, Patsy," diye itiraf etti Sherwood, "zaten
onların ilham verici bir topluluk olduğunu göremiyorum. Onları gördüğüm kadarıyla,
her birinin bir fikrinden fazlası yok. Beni bir haftada
sıkıntıdan öldürürler."

"Bunu biliyorum. Beni de sıkarlardı. Onlardan bahsetme. _Panama_'yı ne zaman bekliyorlar--biliyor musun?"

Ama erkeksi bir ısrarla konuyu bırakmayı reddetti.

"İtiraf etmeliyim ki, konunun amacını göremiyorum," diye ısrar etti. "Hepsinin toplamından daha fazla
beynin var, daha fazla aklın var,
çok daha yakışıklısın"--kanaryanın kafesinin yanında tam ışıkta dururken onu süzdü, küçük parlak başı geriye atılmış, pembe dudakları büyülenmiş ve tedirgin kuşa
şakacı bir şekilde büzülmüştü, güzel
net yüz hatları güneş ışığının altın renginde profillenmişti--"ve sen safkansın, aman Tanrım, ki çoğu öyle değil."

"Ah, teşekkür ederim, nazik beyefendi." Ona esprili bir bakış attı. "Ama
elbette konu bu değil."

"Ah, öyle değil mi? Pekala, belki sen bana asıl meseleyi anlatırsın."

Kanaryayı terk etti ve onunla yüzleşmek için yanına geldi.

"Ben saygıdeğer değilim," dedi.

Adamın bu kelime üzerine patladı.

"Saygın mı? Neyden bahsediyorsun? Sanki evli değilmişiz gibi konuşuyorsun, aman Tanrım!"

"Şey, Jack," diye cevapladı, ağzının köşelerinde hafif bir alaycı gülümsemeyle, "konuya gelince, biz _kaçtık_, bunu kabul etmelisin. Ve sonrasında uzun bir süre evli kalmadık."

"Mümkün olan en kısa sürede evlendik, değil mi?" diye bağırdı öfkeyle.
"Daha erken evlenmememiz bizim hatamız mıydı? Ve zaten ne fark ederdi ki?"

"Şimdi bu kadar heyecanlanma," diye azarladı. "Sadece sana neden,
bu insanların
bazılarının gözünde 'saygın' olmadığımı söylüyorum. Bana
sordun, biliyorsun."

"Devam et," diye itiraf etti sonuncuya.

"Eh, biz kaçtık ve evli değildik. Bu birinci madde. O zaman belki de
maden kamplarındaki ilk günlerinde senin oyunlarından bazılarını gözetlediğimi unuttun?"

"Unuttun mu?" dedi Sherwood, anılarının ışığı gözlerine
doğarken.

Aynı ışık onun gözlerine de gelmişti.

"Hiç unutacak mısın," diye mırıldandı, "yaz derelerinin yanındaki kampları, kütük kasabaları, ışıkları, dumanı, özgürlüğü--yoldaşlığı--"

"Eski zor günlere özlem mi?" diye takıldı.

"Bir nevi," diye itiraf etti. "Ama 'saygın' değildi--bir--yani, bir madenci barında
_oldukça_ güzel bir kadın."

Tekrar alevlendi.

"Bana cesaret edip--"

"Herhangi bir şey söylemeye cesaret ediyorlar--arkamızdan," dedi soğuk bir
aşağılamayla. "Hepsi saçma sapan şeyler. Umurumda değil. Ama
sen bana sordun. Kafanı buna takma. Bu sabah Yet Lee'nin yerine yapmayı
önerebileceğin bir şey var mı?" Ondan
başka bir odaya açılan kapıya doğru döndü. "Şapkamı alacağım," dedi omzunun üzerinden.

"Bak Patsy," dedi Sherwood, oldukça sert bir şekilde, "eğer o güruha girmek
istiyorsan, girmelisin."

Burada durdu ve hemen arkasını döndü.

"Eğer yaparsam--yaptığımda--yapacağım," diye cevapladı. "Ama John Sherwood, sen
karışmamalısın--asla dünyada! Söz!" Orada durdu,
neredeyse tehditkar bir şekilde ısrar ediyordu, belli ki bu özellikle erkeksi kararı daha başlamadan yok etmeye kararlıydı.

"Aman Tanrım, Patsy," diye haykırdı Sherwood, "sen kesinlikle çılgın bir güzelsin!"

Aralarındaki zemini iki adımda kapladı ve onu kollarında
ezdi. Başını geriye atarak onun öpücüğünü bekledi. Kapı çalındı ​​ve hemen ardından çok siyah, çok
kurşun kafalı genç bir zenci kafasını kapıdan içeri uzattı.

"Sam," dedi Sherwood kasıtlı olarak, "bir gün seni öldüreceğim!"

"Evet, efendim! evet, efendim!" diye kabul etti Sam içtenlikle.

"Ne istiyorsun şeytan?"

"Panama'ya işaret verildi; evet, efendim!" dedi zenci, ama
başını kapıdan içeri sokmadan.

"Ne umrumda olduğunu sanıyorsun, siyah dal?" diye kükredi
Sherwood, "ve sana söylenmeden içeri girmek ne demek?"

"Evet, efendim! evet, efendim, doğru," diye eğildi Sam, "Takımı göreceğim, efendim?"

"Sanırım gidip onu yanaştırsak iyi olur. İster misin?" diye sordu karısına.

"Çok hoşuma gider."

"O zaman takımı al. Ve bir gün seni öldüreceğim."

III

Bayan Sherwood her şeyden önce burnunu pudralayarak kendini hazırladı. Bu basit işlem, toplumun "saygın" üyeleri tarafından görülebilseydi, kendi başına onu "hızlı" olarak damgalardı. O günlerde, her türlü kozmetik, çoğu kişi tarafından şeytanın icadı olarak kabul edilirdi. Bir şapkanın veya şemsiyenin gölgesinden daha yapay bir şeyle kendini güneş yanığından korumak için bile olağanüstü bir karakter sağlamlığı gerekirdi. Sonra, küçük kafasının üzerine tam oturan büyüleyici küçük yuvarlak bir şapka
taktı. İğnelerden uzak, bu şapka arkadan bir lastikle tutturulmuştu. Tam önünden aşağı sarkan bir kurdele, esintide sabitlemek için kullanılabilirdi.

"Tamamen hazır," diye duyurdu, modern bir bebek için yeterince büyük olan minik bir şemsiye alarak. "Şöminemi taşıyabilirsin."

Veranda basamaklarının dibinde Sam, bir çift güzel, ince, satenimsi atın başında bekliyordu. Koyu kahverengi tüyleri, altındaki kasların her hareketiyle dalgalanıp parıldayana kadar tımar edilmişti. Geniş, kırmızı çizgili burun delikleri, kısıtlanmış bir hevesle yumuşakça genişleyip daraldı; ve yumuşak gözler Sherwood'lara doğru yuvarlandı - keskin, kıvrak, sinirli, gergin yaratıklar, hafifçe küçük toynaklarını yere vuruyor, sabırsızlıkla zarif başlarını sallıyor, ancak yine de basamaklarda "sıkışık" duran aracı hareket ettirecek hiçbir hareket yapmıyorlardı. Koşum takımları göz bandı taşımıyordu; kuyrukları, serbest bırakılmış, yeri süpürüyordu; ancak başları, burunları neredeyse tam öne bakana kadar eski aptalca üstten kontrol dizginleri tarafından havaya kaldırılıyordu. Bu onlara oldukça kibirli bir hava veriyordu.

Önce Sherwood içeri girdi, dizginleri bir eline aldı ve diğer elini karısına uzattı. Sam, atların başlarını hemen terk edip tekerleklerin yayına karşı hasır bir düzenek tuttu. Bu, etekleri tozlu lastiklerden korumak içindi. Bayan Sherwood, bir kelebeğin çiçeğinin üzerindeki
gibi zarifçe yerine yerleşti. Sam hasır korumaları kaptı. Sherwood atlarla konuştu. Mırıldanan küçük bir homurtuyla
yumuşak bir şekilde uzaklaştılar. İncecik tekerlekler, hızlı kollarından ışığı yansıtıyordu. Sam, toz girdabında yarı boğulmuş bir şekilde arkalarından baktı. Sherwood, hayvanların ilk hevesine karşı hafifçe öne eğilerek, kunduz şapkası, keskin ve asık suratı, kar beyazı keteni ve pirinç düğmeli mavi ceketiyle güçlü, yetenekli ve dikkat çekici bir figür sergiledi. Güzel atlar tek bir vücut gibi yürüyorlardı, göz kamaştırıcıydılar, topuklarındaki zayıf aracı hiç umursamadan. Ama Sam'in gözleri metresinin küçük ve görkemli figüründe en uzun süre kaldı. Kadın çok dik oturuyordu, başı yukarıda, küçük
şemsiye güneşe karşı duruyordu, diğer eliyle şapka kurdelesini tutuyordu.

"Dem'in kalitesi kesinlikle!" dedi Sam inançla.

Sherwood Plaza'nın kenarından hızla geçti ve böylece
Kearney Sokağı'na girdi. Buradan kıyıya kadar artık birçok yangına dayanıklı tuğla ve taş yapı vardı, çift kapıları ve demir parçalarıyla, kaleler gibi. San Francisco beş felaketli
yangından çok şey öğrenmişti. Taş Çin'den, tuğla da denizaşırı ülkelerden gelmişti. Aşağı sokaklarda devasa depoların görüntüleri yakalanıyordu - zaten 1852 yılında, erkekler üç yıl önce yapılan açık hava müzayedelerinden akıl almaz derecede uzak bir tarih gibi bahsediyorlardı. Eskiden katır arabalarının kelimenin tam anlamıyla çamura
battığı sokaklar, şimdi tahtalarla kaplıydı. Bu, güzel ve yankılı bir kaldırım oluşturuyordu. Atların nalları neşeyle _klop, klop, klop_ diye ses çıkarıyordu ve tekerlekler donuk bir
alt tonla
gürlüyordu. San Francisco, yeniyken bu kaldırımla çok
gurur duyuyordu. Şimdi bile buna çok minnettardı, çünkü şehrin üst kesimlerinde çamur ve toz hala korkunçtu. Ne yazık ki tahtalar yer yer aşınmaya başlamıştı; ve vergileri için mümkün olan en azını vermeye çalışan bir şehir yönetimi hiçbir onarım yapmamıştı.

Birçok delik vardı, büyük veya küçük: engebeli, parçalanmış, çirkin delikler
derinlik veya çamurdan belirsiz bir karanlığa iniyordu. Özel hayırseverler bunları çitle çevirmiş veya örtmüştü. Özel şakacılık
çoğunu tabelalarla etiketlemişti. Bunlar işaretleme kabından çizilmiş felaketin kaba resimleriydi ve çeşitli şaplar--"Navigasyon Başlığı", "Dip Yok", "At ve Araba Burada Kayboldu", "Derinlik Alın", "Depolama, Aşağıda Soruşturma", "Çamurluk İçin İyi Balıkçılık" ve benzerleri.

Sherwood bu engeller arasında ekibini ustaca yönlendirdi, sadece onlardan değil, aynı yöne doğru hızla giden veya sürünen diğer araçlardan da
kaçtı. Yolda hiçbir kural yoktu. Otobüsler hızla ilerliyordu,
her pencere yüksek sesle takırdıyordu; arabalar gıcırdıyor ve geriliyordu, atlarının toynakları ıslak tahtalara sürtünüyordu; atlılar yollarını çiziyordu;
Belirsiz teslimat arabaları otobüsleri sarsmaya çalışıyordu. Gürültü
olağanüstüydü--nal sesleri, tekerleklerin gümbürtüsü, küfürler ve haykırışlar ve kaldırımlardan çeşitli açık artırma dükkanlarının önündeki bandoların bağırışları ve anırmaları. Gazete satıcıları ve ayakkabı boyacıları her yöne doğru
fırlayıp bugün yaptıkları gibi gürültülü bir şekilde bağırıyorlardı. O zamanların bir kurumu olan puro satıcıları da gürültüye katkıda bulunuyordu. Herkes aynı yöne gidiyordu, bazıları rahat bir tavırla yürüyor, bazıları
sanki şansları tehlikedeymiş gibi acele ediyordu.

Vahşi bir çığlık yükseldi ve herkes kum tepelerini körfeze boşaltmak üzere yola çıkan buharlı kum küreğine yer açtı. Cork veya Dublin'den gelen "el tipi"nden ayırt etmek için buna "buharlı tarla" deniyordu. Kendi yolundan gürleyerek geçti, kaç tanesini ezdiğine dair sakin kayıtsızlığıyla bir juggernaut gibi. Sherwood'un atları ona
tedirgin bir şekilde yan yan baktılar; ama o onlarla konuştu ve titremelerine rağmen
ayağa kalktılar.

Şimdi Central Wharf'a indiler ve nal sesleri ve
tekerleklerin sesi tonunu değiştirdi. Central Wharf körfeze doğru tam bir mil kadar uzanıyordu. Dar yolunun her iki tarafında kümes hayvanları, balık, sebze, şekerleme ve
içecekler sunulan küçük kulübeler sıralanmıştı. Bazıları minik barlar veya kumarhanelerdi. Ama
çoğunluk Yahudi pislik satıcılarının mallarını
teşhir ettikleri bölmelerdi. Madenlerden dönen adamlar buraya iniyor ve
burada gardıroplarını yeniliyorlardı. Her şey dışarıda, yağmurdan sonra asılmış giysiler gibi
görünürdü.

Bu uzun dükkan sırası arasındaki dar yol neredeyse
tehlikeli bir şekilde kalabalıktı. Muhteşem yük atları, büyük ağır toynaklarının üstündeki uzun tüyleriyle, gümüş kaplamalı koşum takımlarının ve kıvrık veya örgülü yelelerinin bilinçli gururuyla dizginlenerek, sırt çantasının üzerinde yükseldiler,
ataları olan savaş atlarının ortaçağ savaşında yükselmiş olması gerektiği gibi.
Kalabalık önlerinde ayrıldı ve arkalarında kapandı. Burada ve orada, bir atlı da görülebiliyordu -- topuklarında biraz açık alanla.
Ya da ihtiyatla yolunu seçen özel bir araba.

Bayan Sherwood, yükseltilmiş koltuktaki bakış noktasından insanların başlarının üzerinden görebiliyordu. Çok sessizce oturuyordu, vücudu dikti, ama
kendisine özgü dengeli bir dinginlikte. Ona birçok hayranlık dolu bakış yöneltildi. Bunların farkında değil gibiydi. Yine de,
hiçbir şey ondan kaçmıyordu. O, o heterojen kalabalığın her aşamasını gördü, takdir etti ve keyfini çıkardı - abartılı derecede kaba giysileri içindeki madenciler, brokar veya pamuklu Çinliler, muhteşem İspanyollar veya Şilililer, sarhoş adamlar, ayık adamlar, heyecanlı adamlar, ayaklarının altında tekmeleyen boş kutular veya kasalar, otellere veya vapurlara doğru çılgınca koşanlar, yanlarından geçmeye çalışanlar, gazete satıcıları ve puro satıcıları etrafta koşturup, mucizevi bir şekilde geçilmez yerlerden geçerek yollarına devam ediyorlardı. Taşınabilir bir çift basamağın tepesinde, solgun, iyi giyimli genç bir adam dizlerinin üzerinde, yaldızlı bir bezelye ile yüksük çakma oyunu oynuyordu. Ters çevrilmiş bir fıçıdan bir vaiz öğüt veriyordu. Ve ara sıra, kulübeler arasındaki boşluklardan mavi suları; veya demirlemiş gemileri; veya daha sıklıkla, çekiçleri sürekli yukarı aşağı hareket eden uzun kazık çakıcıları görüyordu. Sherwood parlak takımını ve hafif örümceksi aracını en büyük hassasiyet ve beceriyle yönlendirdi. Tamamen görevine dalmıştı.
Birdenbire ileride vahşi bir kargaşa çıktı. İnsanlar sağda solda toplanmış, tırmanıyor, bağırıyor, çığlık atıyordu. Hafif bir arabaya bağlı
kaçan bir at hızla yoldan aşağı geldi.

Bir çarpışma kaçınılmazdı. Sherwood atlarının başlarını
doğrudan açık bir dükkânın önüne çevirdi. Tereddüt ettiler, küçük sivri kulakları gergin bir şekilde çalışıyordu. Sherwood onlarla konuştu. Titreyerek, zarifçe yollarını seçerek ilerlediler. Sherwood tekrar konuştu. Durdular. Kaçan at hızla geçip gitti, arabanın kuyruğunu iki ayakla ıskaladı. Bir an sonra büyük bir çarpma, atının kariyerinin daha ilerideki sonunu işaret etti. Sherwood yine atlarıyla konuştu ve dizginlere
hafif bir baskı uyguladı. Nazikçe, yavaşça, kulakları ileri geri seğirerek, güzel gözleri yuvarlanarak açıklıktan geri çekildiler.

Tüm bu heyecan verici küçük olay boyunca kadın duruşunu veya yüzünün ifadesini değiştirmemişti. Başı dik, gözleri düşünceli, her şeye olası sonuçlardan oldukça kopuk
bir şekilde bakmıştı. Küçük şemsiye açısını değiştirmemişti.
Sadece, oldukça kasıtlı olarak, şapkasını tuttuğu kurdeleyi bırakmış ve ince elini aracın yanına sabit bir şekilde koymuştu.

Sığınak yerlerinden aşağı atlayan ve tekrar dar yolu dolduran yoldan geçenler, hayranlık dolu bakışlarını
güzel, gergin, uysal atlara, sakin ve baskın adama ve yanındaki dengeli, zarif yaratığa yönelttiler. Sarhoş bir kişi onu şahsen alkışladı. Bunun üzerine yanaklarında hafif bir kabuk pembesi belirdi, ancak
duyduğuna dair başka bir işaret vermedi. Sherwood ona baktı, eğlenerek.

Ama şimdi Yahudi pislik satıcısı belirdi, çok gevezeydi. Bir fare gibi yuvasının gizemli bir
iç köşesine fırlamıştı; ama şimdi yine dışarı çıkmıştı,
havayı ağıtlarla, iddialarla, adalet çağrılarıyla dolduruyordu.
Sherwood ona doğru bakmadı bile; ama atlarını yola
sürüklerken adama biraz gümüş fırlattı. Hemen,
bağrışlar, tezahüratlar ve kahkahalarla, yakındaki haydutlar bir
karışıklığa başladı.

Uzun iskelenin sonu, tüm binalardan arınmış, ancak bir ucuna yakın bir yerde bir tür depo olan büyük bir meydana doğru genişledi. Burada bir ip, bir iniş alanını bölüyordu. İpin yakınında kalabalık, eğlenceye hazır bir şekilde toplanmıştı. Burada ayrıca San Francisco'nun övündüğü üç livreli
sahip görkemli bir şekilde duruyordu. Bunlar muhteşem işlerdi,
başka hiçbir yerde kamuya açık alanda satılırken görülmemişti,
parlak boyalı, cilalı, ipeklerle kaplı,
katı gümüşle süslenmişti. Koşumlar aynı metalle ağır bir şekilde monte edilmişti.
Kutularının üzerinde şık yaratıklar oturuyordu, üniforma giymemişlerdi, ama
son modaların en son modellerini giymişlerdi, cilalı deriyle ayakkabılanmışlardı, en yumuşak oğlakla eldiven takmışlardı. Sherwood becerikli bir şekilde ipli alanın en ucuna kadar sürdü, yaya kalabalığı bir kenara itti. Ona
vahşice hırladılar. Onlara hiç aldırmadı ve onlar da yol verdi.
Araba durdu. Atlar, başlarını savurarak, gözlerini devirerek, küçük toynaklarını yere vurarak, yine de daha fazla ilgiye ihtiyaç duymadan ayakta duruyorlardı.

Şimdi, bando takımları aniden bastıran bir sesle bağırıyordu,
kalabalık gürültülü bir şekilde tezahürat ediyordu; otellere giden koşucular bir köpek sürüsü gibi havlamaya başladı. Çarkların, beyaz ve yeşil suların
dönmesinin, konuşan trompetlerin böğürmesinin, halatların atılmasının ve güverte ve rıhtım görevlilerinin telaşının yarattığı büyük bir karmaşayla _Panama_
durdu. Uzun bir gecikmeden sonra iskele tahtası yerleştirildi.
Yolcular, güçlü bir rüzgarın
saldırısıyla karşı karşıya kalacakları gibi gürültüye karşı koyarak gemiden inmeye başladılar. Bu, kalabalığın toplandığı eğlencenin kremasıydı; aslında, Sherwood'lar bunun için geziye çıkmışlardı. Her birey, bazen duyulabilen ve her zaman kesinlikle iltifat edici olmayan yorumlarının karşılığını aldı. Kesinlikle hem karakter hem de durum çeşitliliği açısından bol miktarda malzeme sundular. Louisiana'nın kamışlıklarının vahşi, yarı medeni sakinlerinden, küçük demetlerine ve uzun tüfeklerine sıkıca tutunanlardan, sundukları en cilalı zarif modaya kadar her seviyeden ve orta seviyeden. Bazıları oldukça şaşkın görünüyordu. Bazıları ne yapacaklarını ve nereye gideceklerini biliyor gibiydi. Çoğu, mümkün olan en kısa sürede kimliklerini kaybetmek gibi görünen bir fikirle kalabalığın içine daldı. Üç muhteşem hacker, çok fazla dalış ve heyecanla kalabalığın arasından geçip gitmeyi başardılar. Sherwood'ların birbirlerinin dikkatini çektiği eğlenceli şeyler oldu. Böylece tek bir valiz taşıyan bir adam, yanlarındaki iplerin altından eğildi. Yakınlarda bir gazete dağıtıcısı duruyordu. Yolcu çocuğa elli sentlik bir para teklif etti.

"Al bakalım, evlat," dedi, "sadece bu valizi benim için taşı."

Gazeteci çocuk elli senti ciddiyetle düşündü, cebine daldı ve bir tane daha çıkardı.

"Al bakalım, dostum," dedi, ikisini de yolcuya uzatarak, "bunu al ve
kendin taşı."

Otobüsler birer birer doldu ve ayrıldı. Yolcuların
gemi iskelesinden aşağı akışı durmuştu. Kalabalık azalmaya başlamıştı. Sherwood
gitmek için dizginlerini topladı. Bayan Sherwood aniden elini onun
koluna koydu.

"Ah, zavallı şey!" diye bağırdı, sesi şefkatle titriyordu.

Genç bir adam ve bir görevli, bir kızı iskele iskelesinden aşağı taşıyorlardı.
Açıkça çok zayıf ve hastaydı. Yüzü tebeşir beyazıydı, gözlerinin altında koyu halkalar vardı, dudakları solgundu ve adamlara
ağır basıyordu. Bayan Sherwood'un acıma ünlemini duyamasa da, o anda yukarı baktı ve bir çift büyük, koyu ve çekici göz ortaya çıktı. Sade bir seyahat elbisesi giymiş, çarpıcı derecede sade ama belirgin bir ayrıcalık taşıyan vücudu da çekiciydi; zarif, pürüzsüz bebek cildi ve dudaklarının aşağı doğru sarkık, neredeyse çocuksu kıvrımları da öyleydi. Kaburgalı iskele tahtasının eşitsizlikleri onun sendelemesine neden olmak için yeterliydi.

"Çok zayıf," diye yorumladı Bayan Sherwood.

"Olağanüstü derecede güzel -ya da öyle olurdu," diye ekledi Sherwood. "Neyi olduğunu merak ediyorum."

Gemi tahtasının dibine vardığında genç adam şaşkınlıkla şapkasını çıkardı ve etrafına baktı. Oldukça gösterişli, her zaman çocuksu bir tipti; ve şapkasını çıkardığında, iyi şekilli başının üstünde bir şapka gibi kıvrılmış kahverengi saçlardan oluşan bir
tutam ortaya çıkmıştı.
Yüzünün normal ifadesi muhtemelen alaycı bir şekilde komikti,
çünkü alışılmış yarım kahkaha çizgileri gözlerinin etrafında çoktan çizilmişti.

"Bir dalgıç," dedi John Sherwood, erkekler hakkındaki bilgisinden dolayı kendi kendine; sonra genç adam doğrudan ona doğru baktığında, gözlerinin rengini ve ifadesini açığa vurarak, "bir şeyin içindeki bir dalgıç," diye düzeltti, ilk izlenimini yeniden gözden geçirdi.

Ama şimdi komik unsur tamamen ortadan kalkmıştı ve yerini hafif bir dehşet almıştı. Bir kolu sarkık kızı desteklerken,
rıhtıma yukarı aşağı bakıyordu. Yüklerini almak için geri çekilen ağır arabalardan başka bir araç kalmamıştı. İskeledeki eller düşmüştü ve kalabalığı iskeleden ayıran halatı sarıyorlardı.

Bir başka haykırışla arabadaki kadın ayağa kalktı ve Sherwood ona yardım etmek için bir hareket yapamadan, tekerleğin kenarına
yerleşip hafifçe iskeleye atladı. Bir deve dikeni gibi, iskelenin dibindeki küçük gruba doğru süzüldü. Görevli hemen belirgin niyetini
kabul etti. Kolunu kızın beline doladı. Üçü yavaşça arabaya doğru ilerledi, Bayan Sherwood, başı büyüleyici bir şekilde öne eğilmiş, şefkatli, kırık, küçük
cümleler mırıldanıyor, yeni gelenin canlandırıcı ayak seslerini destekliyordu.

Sherwood, gözlerinin derinliklerinde belli belirsiz, sevecen bir eğlenceyle, arabanın tekerleklerini sessizce sıkıştırdı.

IV

Yarım saat sonra, kadınları güvenli bir şekilde Bella Union'daki Sherwood'ların odalarına bırakan ve Bayan Sherwood tarafından törensiz bir şekilde
kovulan iki adam, birlikte verandaya doğru yürüdüler. Şimdiye kadar altı kelime bile konuşma şansları olmamıştı.

Kendisini Baltimore'dan Milton Keith olarak tanıtan yeni gelenin,
sevimli ve ilgi çekici bir kişiliğe sahip olduğu ortaya çıktı.
İlgi ve coşkuyla
doluydu; ve bu özellikler, sağlam bir şekilde desteklendiği sürece, her zaman çekicidir. Sherwood, onu sessizce inceleyerek,
durumun böyle olduğu sonucuna vardı. Çenesi ve ağzı sağlam çizgiler halindeydi; gözleri, dans ederken ve yaramazlık yaparken, derin bir yetenek
ve güç rezervine sahipti. Ancak Sherwood, eğilimi ve mesleğinin gereklilikleri gereği, erkekleri yakından gözlemleyen biriydi. Başka biri, daha az
tecrübeli, burada sadece hevesli, oldukça geveze,
görünüşte dengesiz, çok arkadaş canlısı, oldukça çekingen olmayan yirmi beş yaşında bir genç adam görmüş olabilir. Analitik veya başka türlü herhangi biri, gencin kişiliğinin çekici gücünü, dokuz onda biri bireysel manyetizma ve onda biri diğer adamın arkadaş canlısılığını
başlangıçta hafife alan zihin yapısı olan arkadaş canlısı niteliği hissetmekten kaçınamazdı.

O anda Keith, yeni şehrin manzaraları için çocukça bir heves duyuyordu.
Uzun yolculukların yaşandığı bu modern günlerde, San Francisco gibi uzak bir yer, en sıradan koşullarda bile,
muhteşem bir üne kavuşuyor. O zaman, dört yılda kum tepeciklerinden inşa edilmiş, beş kez ateşle süpürülmüş, ancak külleri sönmeden önce tekrar ve daha iyi bir şekilde yükselen bir şehir ne kadar da doğru; Dünyanın tüm pitoresk, bilinmeyen ırklarının - Çinliler, Şilililer, Meksikalılar, İspanyollar, Adalılar, Mağribiler, Türkler - Rusya, İngiltere, Fransa, Belçika, Almanya, İtalya ve Avrupa'nın ücra köşelerinden gelen sıradan yabancılardan bahsetmiyorum bile; tüm bu ırkların vahşi ve çarpıcı bireylerinin meskeni. Suçlu kolonilerinden "Sidney ördekleri"; New York'un zorlu koğuşlarından doğrudan "omuz grevcileri"; Georgia dağlarından veya Louisiana kamışlıklarından uzun, zayıf, ateşle boğuşan krakerler; Pike County'li haydutlar; tuzakçı ülkelerden uzun saçlı adamlar; nehirlerinden yeni çıkmış sert yumruklu, alaycı Maine eyaleti adamları; ve Batı Rezervi'nden Kızılderili savaşçıları; açgözlü, kurnaz ticari Yankee'ler; ateş yiyen Güneyli politikacılar; avukatlar, doktorlar, tüccarlar, şefler ve hırsızlar,
iyi eğitimliler ve cahiller, yüksek fikirliler ve düzenbazlar,
hepsi kaderlerini belirlemek için bir kum tepesine birlikte atılmış;
emsalleri, ahlakı, yasaları
olduğu yerde yapılmış veya uyarlanmış bir şehir;
bir şekilde veya başka bir şekilde -tabanca, para,
etki- tek hakkını yapmış olabilir; tarihi üç yılda insan tutkusu, çekişmesi ve gelişimin
genişlemesini kapsıyordu; geçmişi
efsanevi El Dorado'ydu; buradan gelen altın, bitmeyen seller halinde
su oluklarından akıyordu.
Dış dünyaya bu şeylerin hikayeleri gelmişti.
Bu yolculukta kaybetmediler. Gerçek olayların geniş 
meydanı ufkun üzerinde seraplar gibi yükseliyordu. İsimler ve olaylar, başka yerlerde olduğu gibi, uzaklardan yarı efsanevi bir nitelik ödünç almıştı. Keith, Coleman'ı, Terry'yi, Broderick'i, Brannan'ı, Gwin'i, Geary'yi, tıpkı
antik tarihin değerlilerini duyduğu gibi duymuştu; San Francisco'nun büyük kumarhanelerinin efsanevi ihtişamlarını, ateşli, ateşli hayatının heyecanlarını, tıpkı pagan Roma'nın ihtişamlarını
gördüğü gibi canlandırmıştı; sokak kavgalarının, devasa projelerinin, büyük adamlarının korsan baskınlarının, bir önceki yılın Gözetim Komitesi'nin hikayelerini, tıpkı Napolyon'un gazilerinden birinin hikayelerini dinlermiş gibi dinlemişti. Şimdi, kelimenin tam anlamıyla bitmez tükenmez gibi görünen ama artık geçmiş olan bir yolculuğun basit süreciyle,
tam bir masalın ortasına inmişti. Ölmek gibiydi, dedi Sherwood'a hevesle, geri dönüşü olmayacak şekilde yeni bir gezegene gitmek gibiydi. Tüm eski
dünyası şimdi bu kadar
uzak, önemsiz, hayalet gibi görünüyordu.

"Yine de her şeyin böyle olduğuna inanamıyorum," diye haykırdı, heyecanla
bir ileri bir geri yürürken ve sönmüş bir puroyu sallayarak. "Görmeliyim, dokunmalıyım! Neden, her şeyi önceden biliyorum. Jenny Lind Tiyatrosu'nun tam karşıda, yangından önce durduğu yer burası olmalı? Ben de öyle düşünmüştüm! Ve koy, sadece bir blok ötede, Montgomery Caddesi'ne kadar uzanırdı! Görüyorsunuz ya, her şeyi
biliyorum! Ve içeri girdiğimizde, tüm o boş gemileri demirlemiş halde gördüm, tıpkı mürettebatı '49'da madenlere gitmek için onları terk ettiğinden beri olduğu gibi - ve o zamandan beri neden kullanılmadıklarını, çürüyene veya batana kadar neden orada demirli kalmaya devam edeceklerini biliyorum -"

"Siz mi?" dedi Sherwood, bu yeni coşkudan çok eğlenmiş ve çok etkilenmişti.

"Evet, yelkenli gemiler!" diye devam etti Keith. "Bu yeni pazardaki ilk kargolar para kazandırıyor - en hızlı yelkenliler - zavallı eski gemiler - ama siz Argonautları getirdiniz!"

Bu yüzden sabırsızlığını dile getirerek koşmaya devam etti, karısının yanında kalma görevi duygusuyla tasmayı
atma arzusu arasında öylesine açıkça bölünmüştü ki, Sherwood kendi kendine gülümsedi. Bir kez daha Coleman'dan ve '51'in Vigilantes'lerinden bahsetti.

"Sanırım buralardadır? Onu görebilir miyim?"

"Ah, evet," dedi Sherwood, "onu göreceksin. Ama biraz tavsiye kabul edersen, yavaş git. Böyle bir hareketin düşmanlar yarattığını, muhalefeti
uyandırdığını unutmamalısın. Tanıdığın birçok mükemmel insan, tüm bunlar hakkında biraz şüpheci."

Keith başka isimlerden bahsetti.

"Hepsini tanıyorum. Barın en etkili üyeleri arasındalar." Büyük bir saate baktı. "Tam bu saatte onları Monumental makine dairesinde bulabiliriz. Ne diyorsun?"

"Daha iyisini istemezdim!" diye bağırdı Keith.

"Karınızın hastalığının acil müdahale gerektirmesi olası değil mi?" diye sordu Sherwood sorgulayıcı bir şekilde.

"Sadece deniz tutmuş - korkunç bir yolculuk - gemide her zaman havasız oluyor - Panama'dan üç hafta - Nan bir at kadar güçlü," diye yanıtladı Keith, belli ki sabırsız bir şekilde.

Plaza'dan yürüyerek iki katlı, geniş katlanır kapıları ve bir çan kubbesi olan kare tuğladan bir yapı olan Anıtsal itfaiye aracı evine gittiler. Keith, motoru hayranlıkla izlemek için durakladı. O günlerde olağan olan türdendi, giriş ve çıkış bağlantıları olan bir su kutusu, tepesinde bir pompa ve her iki tarafında paralel pompa rayları vardı ve elle manipülasyonla su kutudan zorla atılıyordu. Araç, bir varil üzerinde taşınan uzun bir iple çekiliyordu. Bu, gerektiğinde yüz adama kadar veya onu hareket ettirmeye yetecek kadar az sayıda adama yer açmak için gevşetilebiliyordu. Şimdiye kadar bu motor
Keith'in Doğu'da gördüklerinden hiçbir şekilde farklı değildi. Fakat bu
makine gönüllü bir şirkete aitti, çok sayıda ve tüm rakiplerden biriydi.
Neşeli bir renge sahipti. Su kutusunun yanlarında
biraz değerli manzara resimleri vardı. Ahşap işçiliği tamamen maundu. Pirinç
süslemeleri ağırdı ve yüksek bir cila seviyesine getirilmişti. Merkezindeki
hafif bir raftan iki güzelce kovalanmış konuşma trompeti ve bir sıra ağır kırmızı deri miğfer sallanıyordu. Baltalar yuvalara
yerleştirilmişti. Kanatları açılmış çığlık atan yaldızlı bir kartal tepede süzülüyordu.
Motorun yanında kanca ve merdivenli kamyon ve hortum arabası duruyordu.
Bu daha küçük ve daha az önemli araçlar aynı renk şemasıyla boyanmıştı, eşit derecede parlıyordu ve cilalıydı. Keith tüm bunlara hayranlıkla
yorum yaptı.

"Evet," dedi Sherwood, "görüyorsun, büyük yangınlardan beri, bu bir gurur meselesi haline geldi. On bir gönüllü şirket var ve her şeyde, politik ve sosyal, ayrıca normal işlerde, tabiri caizse, büyük rakipler. Çok verimli. Elbette bir şirkete katılman gerekecek; ve karar vermeden önce biraz etrafına baksan iyi olur. Her biri farklı bir şeyi temsil ediyor - farklı bir unsur. Aslında itfaiye şirketleri kadar kulüpler."

Üst kata çıktılar, Keith kendini sandalyeler, masalar, kitaplar ve kağıtlarla rahatça döşenmiş uzun bir odada buldu. Çift kanatlı bir kapı, hareket halinde bir bilardo masasını gösteriyordu. Sherwood koridorun karşısındaki kapalı bir kapıyı işaret etti.

"Kart odaları," dedi kısaca.

Hava dumandan maviydi ve oldukça gürültülü bir konuşma ve kahkahayla gürültülüydü. Birkaç grup adam küçük düğümler halinde toplanmıştı. Beyaz ördekli bir zenci, bir
tepsi taşıyarak oradan oraya dolaştı.

Sherwood, Keith'i hemen bu adamların çoğuyla tanıştırdı ve hemen
içeceğine isim vermesi istendi. Keith isimlerin birkaçını yakaladı, ancak
sıcak, anında samimiyeti beğendi. Makinelerin güzelliğini ve düzenini
söyleyenler, "Taylor! Bert Taylor!" diye yüksek sesle bağırdılar.
Bir an gecikmeden sonra, oldukça titiz bir tavırla kısa boylu, tıknaz, çok kırmızı yüzlü bir adam öne çıktı.

"Bay Keith," dedi uzun boylu, esmer bir genç, belirgin bir Güney aksanıyla, "sizi Bay Tayloh ile tanıştırmak istiyorum. Bay Tayloh, Monumentals'ın hem koruyucu azizi hem de büyük ölçüde 'meleği'dir - umarım bu terimin tiyatrodaki önemini anlamışsınızdır efendim. O, her sopanın, taşın ve tuğlanın, her tahta, pirinç veya rubbah parçasının, her hortumun ve bu binadaki her adamın ve İrlandalının annesi, babası, koruyucusu ve kuru dadısıdır."
Taylor utanmış bir şekilde tuğla kırmızısına dönmüştü. "Bay Keith," diye devam etti esmer genç, açıklayıcı bir şekilde, "sadece şunu söylüyordu ki, birçok profesyonel ve amatör itfaiye ekipmanını dikkatlice incelemiş olmasına rağmen, bizim Monumentals'ınki kadar eksiksiz bir ekipmana hiç göz koymamıştı."

Keith bunların hepsini söylememişti ama muhtemelen kastetmişti. Tuğla kırmızısı, tıknaz küçük adam o kadar utanmıştı ve gitmek için can atıyordu ki Keith söyleyecek bir şey bulmak için beynini patlattı. Hatırlayabildiği tek şey, aşağıdaki makinedeki üreticinin isim plakasıydı.

"Hunaman motorunu seçtiğinizi görüyorum, efendim," dedi. Küçük adamın gözleri parladı.

"Belki de efendim, siz piyano kutusu tipini tercih ediyorsunuzdur - Smith veya Van Ness tarafından yapılan türden?" diye sordu nazikçe.

"Bu, fikrimin hala askıda olduğu bir nokta," diye yanıtladı Keith büyük bir ciddiyetle.

Küçük adam yaklaştı ve utangaçlığı kayboldu.

"Ah, ama gerçekten başka seçenek yok, hiç yok!" diye bağırdı. "Eminim efendim, sizi beş dakikada ikna edebilirim. Sizi temin ederim ki konuyu
tamamen ele aldık - bu Hunaman bize beş bin dolardan fazlaya mal oldu; ve yatırımı yapmadan önce konuyu
tamamen ele aldığımızdan emin olabilirsiniz----"

Kendini gizleyen, küçümseyici ama çok samimi
bir şekilde konuşmaya devam etti. Keith, gruptaki diğer adamların gizli bir eğlenceyle izlediğini hissetti. Bazen, içinde bulunduğu zor duruma yarı gizli
sırıtışlar yakalamayı düşündü. Beş dakikadan kısa bir sürede piyano kutusunun iddiaları tamamen yıkıldı. Ardından yangınla mücadele
yöntemleri üzerine bir tez; ve ardından Anıtsal Şirketin tarihi - üyeleri, memurları ve gururlu sicili. "Ve bizim
çanımız--biliyor muydunuz?--Kanunsuzlar tarafından kullanılan çandır--" Birdenbire
kafası karışmış bir şekilde sözünü kesti, utancı
yine üstüne çöktü. Bir an sonra yana kaydı.

"Ama onu çok ilginç buldum!" diye itiraz etti Keith, ima edilen özürlere
cevap olarak.

"Bert burada paha biçilmez; ama o bir deli. Onsuz
geçinemeyiz, ama bazen onunla
anlaşmak çok zor oluyor," dedi biri.

Keith, bilinçli olarak bunu yapmaya çalışmadan iyi bir izlenim bırakıyordu.
Gençlik ve coşku dolu yüksek ruhları onun lehineydi; ve henüz
orada bulunan herhangi birinin çıkarlarıyla çatışacak hiçbir çıkarı yoktu. Daha fazla içki sipariş edildi ve taze purolar yakıldı.
Sherwood'dan Keith'in daha yeni geldiğini ve
daimi ikametgah olarak yerleşmeyi
düşündüğünü öğrendiler. Tek bir adam olarak ayağa kalktılar.

"Ve içeride zamanını boşa harcıyorsun!" diye yas tuttu karanlık Güneyli.
"Ve görülecek çok şey var!"

Coşkuyla etrafını sardılar ve onu dışarı çıkardılar. Sadece çok eski, çok küçük, çok yozlaşmış bir köy, modern olarak "güçlendirici" ruh olarak adlandırılan şeyden yoksundur. Yavaş ulaşımın ve izole toplulukların olduğu o ilk günlerde, yerel vatanseverlik şimdi olduğundan çok daha güçlüydü. Ve Pasifik yamacının havasının şarabıyla ilgili bir şey, her insanı her zaman, muhtemelen her zaman, ev dediği toprak parçası için samimi bir mürit yapmıştır. Ancak bu genel düşüncelere liman, tepe, sağlık, fırsat, aktivite ve sadece üç yıllık da olsa gerçek bir tarih gibi tartışmasız gerçekleri eklerseniz, her insanın kendi tarzında vizyonlar görmesine artık şaşıramayız.

Sonraki birkaç saat içinde Keith birçok şeyin kafası karıştı ve karışık izlenimlerini edindi. Kale benzeri depolar; tahta yollar; yeni Jenny Lind Tiyatrosu; kasabanın kenarındaki kum tepelerini sürekli
yiyen buharlı tarlalar; Drama Müzesi; tepelerin
yıkılan kenarlarına
tünemiş evler; yeni sokakların seviyesinin çok altına
batmış evler, etraflarında teneke kutular ve ördekler yüzüyor; yeni
ofis binaları; yeni ofis binalarının olacağı veya
sadece olması gereken yerler; beş yıl içinde inanılmaz meblağlara
değer olacak arazi; tarihi şeylerin
durduğu veya gerçekleştiği
olası görünmeyen noktalar--tüm bunlar ona gösterildi.
İnancın gözünü kullanmaya; yeniden inşa etmeye;
tamamlanmamış, bayağı, iğrenç olanı ortadan kaldırmaya; yetersiz olanı göz ardı etmeye;
şehri olduğu gibi inşa etmeye; ve sadece bunlarla ve bunlarla ilgilenmeye çağrıldı. Yol boyunca Mount Tamalpais'e hayran kaldı.
Yüksek bir tepeye çıkarıldı--zahmetli bir yolculuk--eğer sadece Mount Diabolo görünür olsaydı, Mount Diabolo'yu
görebileceği noktaya bakmak için. Ve her birkaç blokta bir durdurulup, her zaman etkileyici bir şekilde, fısıldayarak kendisine tanıtılan biriyle el sıkışması sağlanıyordu - "Albay Baker, efendim, belagat yeteneği olan en ilahi bahşedilmiş adamlardan biri, efendim"; "Bay Rowlee, efendim, önde gelen dergilerimizden birinin editörü"; "Yargıç Caldwell, efendim, şu anda kürsümüzün süslerinden biri"; "Bay Ben Sansome, efendim, genç ama canlı sosyal hayatımızda önde gelen genç bir adam"; vb.

Bu tanışmalar güvenli ve törensel bir şekilde gerçekleştirildikten sonra, her yeni gelen en yakın bara giden yolu göstermekte ısrar etti.

"Israr ediyorum, efendim. Öğleden sonra içeceğim için tam zamanı."

Biraz itiraz mırıldanmasından sonra, davet her zaman kabul edildi.

Her zaman hemen bitişikte bir bar odası olurdu. Keith, bu yerlerin
çokluğu ve ihtişamı karşısında etkilenmişti. San Francisco çadır aşamasından sadece üç yıl uzakta olmasına ve medeniyet merkezlerinden gelen
yükün korkunç olmasına rağmen, lüksten yoksun değildi. Pirinç raylı maun barlar, yaldızlı çerçeveli devasa aynalar, narin kristal piramitler, zengin perdeler, şüpheli değerde ancak tartışmasız ilgi çekici yağlıboya tablolar, prizma camlardan ağır avizeler, en gösterişli ücretsiz öğle yemekleri ve beyaz giysili barmenler - bu tür konular herkes için ortaktı. Ayrıca, daha gösterişli olanların bazıları özel cazibelerle övünüyordu. Bu nedenle, bir yer tavanını kristal sütunlarla destekliyordu; bir diğeri -ve burası kalabalıktı- içkileri servis etmek için yakışıklı genç kadınlara sahipti, ancak karışım erkekler tarafından yapılıyordu; bir üçüncüsü, birkaç çok gürültülü melodi çalabilen yeni büyük müzik kutularından birini sunuyordu; dördüncüsü, harikulade bir mekanizma parçası ithal etmişti: saat mekanizmasıyla çalışan, hareket halindeki denizi, göğsünde sallanan bir gemiyi sergileyen bir makine parçası; kıyıda, çalışan bir su değirmeni,
bir köprüden geçen bir araba treni, tazılarla, avcılarla ve av hayvanlarıyla bir geyik kovalamacası, hepsi kovalamacada veya kaçarken ve benzeri şeyler.
Barmenler, el becerisi ve özel bilginin harikalarıydı.
Emir verildiğinde, çok çeşitli içecekleri ustalıkla ve beceriyle karıştırırlardı - kokteyller, sangareler, julepler, bounces, swizzles ve daha birçokları. Bu içecekleri karıştırırken, onları bir uzun bardaktan diğerine kol mesafesinden geçirmek onların özel gururuydu, sıvı havada uzun bir eğri çiziyordu, ancak asla bir damla bile dökülmüyordu.

Bu yerlerde Keith, yeni tanıdıklarının her birini sırayla rehin verdi ve onlar da rehin aldı. Hiç, diye düşündü, bu kadar neşeli, bu kadar
ilginç, bu kadar deneyimli bir sürü adamla tanışmamıştı. Sadece
tarihi yaşamamışlardı, aynı zamanda tarihi yaratmışlardı. Çok neşeli ve oyun ruhuyla doluydular. Kalbi onlara karşı güçlü bir şekilde ısındı; ve tekrar tekrar kendine yeni çaba alanlarına yaptığı uzun yolculukta hata yapmadığını söyledi. Öte yandan, o da iyi bir izlenim bıraktı. Elbette sayısız içkinin bu karşılıklı saygıyla bir ilgisi vardı; ama aynı zamanda çocuksu, gülen, yarı pervasız ruhunun zamanın ruhuyla çok ortak noktası olduğu da bir gerçekti. Tamamen tesadüfen, uzun boylu, esmer Güneyli gencin Calhoun Bennett olduğunu keşfetti. Bu ona olağanüstü bir tesadüf gibi geldi.

"Aman, sana bir tanıtım mektubum var!" dedi.

Tekrar tekrar bu noktaya gelip, herkese durumun ne kadar olağanüstü olduğunu anlatmakta ısrar etti.

"İşte, üç saattir onunla konuşuyorum," diye haykırdı, "ve kim olduğunu hiç bilmiyordum ve tüm bu zaman boyunca ona bir tanıtım mektubum vardı!"

Bu ve sıcak, sorumsuz bir yoldaşlık parıltısı, içtiği içkilerin tek göstergesiydi. Keith güçlü bir kafaya sahipti. Diğerlerinden bazıları o kadar şanslı değildi. Küçük Rowlee açıkçası sarhoşluğun eşiğindeydi. Öğleden sonra rüzgarı dinmeye başlamıştı ve saat ikiden beri önünde uçuşan yüksek sis bulutları şimdi durup gökyüzünü örtmek için toplandı. Alacakaranlık çöküyordu.

"Bakın," diye önerdi Rowlee aniden; "Hadi Allen's Branch'e gidelim ve güzel bir
akşam yemeği yiyelim, sonra Belle'in evine gidelim ve orada heyecan olup olmadığına bakalım."

"Belle - bizim yerel Aspasia'mız, efendim," diye fısıldadı çok ayrıntılı, kendini beğenmiş, yaşlı bir Güneyli, Binbaşı Marmaduke Miles olarak tanıtılmıştı.

Fakat bu öneri Keith'e saatin geç olduğunu, yokluğunun süresini ve karısını henüz kendi odalarına yerleştirmediği, hatta onu yabancıların eline bıraktığı gerçeğini aniden fark ettirdi. İlk defa Sherwood'un partiden olmadığını fark etti.

"Sherwood ne zaman ayrıldı?" diye bağırdı.

"Ah, tam da az önce," dedi Bennett.

Keith ayağa kalkmaya başladı.

"Size katılmak isterdim," dedi, "ama şimdi imkansız."

Bunun üzerine bir itiraz korosu yükseldi.

"Ama henüz yerleşmedim!" diye ısrar etti Keith. "Bagajımın otelde olup olmadığını bile bilmiyorum."

İtirazlarını bir kenara bıraktılar; fakat onu inatçı, belki de durum yüzünden biraz paniklemiş bulduklarında, konuyu ısrarla dile getirmekten vazgeçtiler. "Ama akşamın ilerleyen saatlerinde bize katılmalısın," dediler.

Fikir büyüdü.

"Sana ne söyleyeyim," dedi Rowlee, yarı sarhoş bir ciddiyetle; "geri
dönmek zorunda. Onu bu kadar erken kaybetmeyi göze alamayız. Ve o da bizi
kaybetmeyi göze alamaz. Bu görkemli devletin en güzel hayatı onun için henüz
mühürlü bir kitap. Bu mühürleri kırmak bizim kutsal görevimiz, beyler. Terpsichore tapınaklarımız hakkında ne biliyor? Şans tanrılarına sunaklarımız? Kıbrıslıların çardaklarımız?"

Uzun uzun anlatacaktı ama Keith, gülerek itiraz ederek, kendisini tutan ellerden
kurtulmaya çalışarak, geri dönme sözüyle araya girdi. Ama küçük Rowlee tatmin olmamıştı.

"Bence risk almamalıyız," dedi. "Ona eşlik edecek ve geri dönmesini sağlayacak bir komite atamak nasıl olurdu?"

Keith'in kafası, bu parlak fikrin gerçekleşmek üzere olduğunu dehşetle fark edecek kadar açıktı. Ancak Ben Sansome, durumu değerlendirerek, kolunu Keith'in koluna sıkıca geçirdi.

"Geri dönmesini şahsen sağlayacağım," dedi.

V

"Bu çok iyi bir davranıştı; hayatımı kurtardın!" dedi Keith, sokakta yürürken, minnettarlıkla.

"Bu vahşi Kızılderili kabilesinin karının üzerine inmesine izin veremezsin," dedi Sansome. Diğerleriyle aynı hızda hareket etmişti ama bunu hiç belli etmemişti. Sansome, ince, uyuşuk, sıkılmış, sessiz bir insandı, modanın zirvesinde aşırı derecede iyi giyinmişti, hafif, iyi yetiştirilmiş bir aksanla konuşuyordu, ince kirpiklerinin altından oldukça küstahça, neredeyse fazla yakışıklı görünüyordu. Hayatı seçici bir izleyicinin bakış açısından görmeyi severdi veya seviyormuş gibi yapardı; ve heyecan verici olaylardan etkilenmeden kaldı. Sosyal nezaketinin inceliğiyle övünürdü. Evrimin doğal seyrinde muhtemelen asla evlenmeyecek ve zamanla eski zamanların güzellerini anımsayarak balo salonlarını mest eden
"eski bir sevgili" olacaktı.

Keith, açık havayla tanışınca coşkusunu hissetmeye başladı.

"İhtiyacım olan şey, yaklaşık on saniye boyunca başımın bir pompanın altında kalması," dedi Sansome'a ​​açıkça. "Tanrım! Kaçmamın zamanı gelmişti."

Otele vardığında Sansome veda etti ama Keith buna
izin vermedi.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı. "Bu kadar yol kat ettiğine göre içeri girmelisin! Karımla tanışmanı istiyorum; çok sevinecek!"

Ve ünlü sosyal nezaketi içkileri yüzünden biraz gölgelenen Sansome sonunda kabul etti. Doğrusunu söylemek gerekirse, kaçması onun için biraz zor olurdu. Hafif bastonunu ve eldivenlerini sol eline alıp, sarkık bıyığını son kez döndürerek ve ağır kravatını yerine yerleştirerek Keith'i küçük koridordan Sherwood'ların dairelerine kadar takip etti. Kapı çalındığında Keith hemen içeri davet edildi. Adamlar kapıyı açtılar. Sansome tüm gücüyle baktı.

Nan Keith, altındaki sağlam zemini hissettiğinde, deniz tutmasından her zamanki gibi mucizevi bir şekilde kurtulmuştu. Güzel bebek dokusundaki cildi yumuşak bir renkle canlanmış, koyu, geniş, sıvı gözleri parlamıştı. Bayan Sherwood'dan ödünç aldığı geniş bir kuşakla yumuşak, ipeksi, şal benzeri bir giysi giymişti; ve şu anda geniş gölgeli bir lambanın altında, saran bir koltukta oturuyordu. Bu sabahlığın içinde korsesiz, sert, yumuşak hatları ipek altından belli oluyordu. Sansome durup baktı, gözleri ilgiyle parlıyordu. Burada sadece yeni değil, farklı bir şey vardı - belirgin bir ekleme. Sansome, çoğu amatör gibi, bir tür ifade üreticisiydi ve
uygun kelimeyle övünüyordu. En azından kendi
tatminine göre, onu burada bulmuştu.

"Güzelliği kesinlikle kremsi!" diye mırıldandı kendi kendine.

Onu görünce Keith, aniden, ilgi çekici, şefkatli bir ilgiyle dolu bir şekilde doğrudan ona doğru yürüdü.

"Şimdi nasıl hissediyorsun, tatlım?" diye sordu. "Tamamen iyileştin mi? Şimdi iyi misin?"

Ama Nan biraz sinirli ve sitemkar olmaya meyilliydi. Yabancılarla
yalnız, çok uzun süre bırakılmıştı. Keith kendini
sesli ve ikna edici bir şekilde mazur gösterdi--o uyuyordu--rahatsız edilmemek onun için çok daha iyiydi--bunun doğru olduğu sonuçlarla kanıtlandı--o
çiçek açıyordu, kesinlikle çiçek açıyordu--bir gül yaprağı kadar tazeydi--elbette bu
Sherwood'lar için biraz yüktü, ama yük henüz gelmemişti ve onlar nazik insanlardı, bizim gibiler, onlar için yükümlülük kelimesi mevcut değildi--kişisel olarak, uzun süre gitmeyi
planlamamıştı, ama çok nadir bir şans eseri, tanıştırdığı adamlardan bazılarıyla karşılaşmıştı ve onlar da onu
tanıtmakta çok nazik davranmışlardı--genç bir avukat için "bağlantılar kurmaktan" daha önemli hiçbir şey yoktu--bir şansı göz ardı etmek doğru olmazdı.

Bütün bunları ve daha fazlasını, her zamanki canlı, coşkulu
güçleriyle ısrarla savundu. Kendine rağmen, sitem dolu bir 
affetmeye
dayandı.

Bu arada Bayan Sherwood, Ben Sansome'un hala kapının yanında durduğu yere gitmişti. Sansome, Bayan Sherwood'dan hoşlanmıyordu.
Onun hiç sosyal nezaketi olmadığını düşünüyordu. Bunun başlıca nedeni, ona doğrudan ve gerçek gerçeği söylemeye oldukça yatkın olmasıydı; uygun, zarif, kadınsı bir bağımlılık yerine rahatsız edici bir özgüvene ve yeterliliğe sahipti;
ama özellikle de onun oyununa asla ve asla uymamış ve uymayacak olmasıydı.

"Resmi bir öğleden sonra ziyareti mi yapıyorsun, Ben?" diye sordu sakin, alaycı sesiyle. "Gerçekten biraz _de trop_ değil misin?"

"Bu sefer kendi isteğimle gelmedim, seni temin ederim," diye biraz sert bir şekilde cevapladı. Sosyal geleneklerde bir gaf yaptığından şüphelenilmesi düşüncesi onu 
incitti; oldukça tembelce eğlenerek,
bunu yapacağını biliyordu.

Bu cevap üzerine Keith'e dikkatle baktı, sonra başını salladı; yavaşça.

"Anlıyorum," diye kabul etti.

Sansome gitmek için hareket etti. Fakat bu Keith'in dikkatini çekti.
İleri atıldı, Sansome'un kolunu tuttu, onu Nan'la tanıştırmakta ısrar etti, aşırı coşkulu, aşırı samimi, neşeliydi. Hem Sansome hem de Bayan Sherwood onun ruh haline tamamen teslim olacak kadar deneyimliydi.
En azından bir muhalefette Keith'in kendini ortaya koyabilecek, belki de coşkuyu özdenetim kaybından ayıran kırılgan bariyeri
aşabilecek durumda olduğunu gayet iyi anlamışlardı. Ayrıca Nan'ın durumdan hiç şüphesi olmadığını da gördüler. Gerçekten de, uzun yolculuğunun ve hastalığının verdiği tepkinin ardından karşılık verdi ve Keith'in neşesine
uydu. İkisi de, eğer kaçınılabilirse, durumu kavramasını istemiyordu: Bayan Sherwood gerçek iyi hislerden, Sansome ise sosyal beceriksizlik ve kötü zevkten. Ayrıca, böyle bir sahnede bulunmasının kendisi için çok kötü bir
başlangıç ​​olacağını hissediyordu.

"Hayır, gitmiyorsun," diye ısrar ediyordu Keith; "bunun ne kadar büyük bir
kutlama olduğunun farkında değilsin! Burada tüm köklerimizi söküp attık, değil mi,
Nan? ve binlerce mil öteden yeni bir ülkeye, harika bir ülkeye geldik;
ve karaya çıktığımız ilk gün sanki hiçbir şey olmamış gibi davranmamızı istiyorsun!"

Nan, ona yaptığı ima edilen göndermeye güçlü bir şekilde onay verdi.

"Ve yapacağımız şey kutlamak," diye ısrar etti Keith. "Hepiniz bizimle
yemek yiyeceksiniz. Hayır, ısrar ediyorum! Siz buradaki tek
dostlarımızsınız ve size ihtiyacımız olduğu ilk gün bizi terk etmeyeceksiniz."

"Keşke yapsaydın!" diye bağırdı Nan, hevesle öne doğru oturarak.

Serbest bırakmaya, kurtulmaya çalıştılar ama nafile.
Söz vermek daha kolay görünüyordu. Keith eşyalarını aramak,
oda ayarlamak için dışarı fırladı ve üçünü birlikte onun dönüşünü beklemeye bıraktı.

VI

Hem Bayan Sherwood hem de Sansome, Nan'ın bu olağandışı durum yüzünden hissedebileceği
utancı hafifletmeye çalıştılar. Sansome büyük bir çekiciliğe ve sosyal deneyime sahipti. Hafif sohbet oyununu
mükemmel bir şekilde oynayabilirdi. Olaylardaki duraksamayı aşmak için, Keith'lerin kendilerini
yakında içinde bulacağı toplumu tarif etmeye koyuldu. Açıklamaları neredeyse bir monologdu, Nan'in bastırılamaz kahkahalarıyla serpiştirilmişti. Bayan Sherwood sessizce oturuyordu. Gülmedi ama eğlendiği belliydi. Bu samimi atmosferde Sansome kendini aştı.

"Hepsi birbirlerinden korkuyor," dedi ona, "çünkü birbirleri hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Her eski çamaşırcı kadın, diğer eski çamaşırcı kadının evde en azından bir düşes olduğunu düşünüyor. Bu çok
komik. Altı porselen heykelcik, yarım düzine antimakassar, birkaç yaldızlı sandalye ve mum çiçeklerden oluşan bir cam çan elde edebilirlerse, bunların zarif bir şekilde döşenmiş olduğunu hayal ediyorlar. Ve işlevleri! Size söz veriyorum, makul derecede hoş bir cenaze törenine katılmayı tercih ederim! Bazıları, entelektüel oyunlar oynayarak eğlendirmeye çalışıyorlar - bilirsiniz, kafiye veya heceleme oyunları - cidden!" Bazı kadınları tarif etmeye devam etti,
ancak isim vermedi. "Onlarla tanıştığında onları tanıyacaksın," diye ona güvence verdi. "Sosyal Ajitatör diye adlandıracağımız biri var - o, işleri yürütmediği sürece mutlu olmuyor. Sanırım bir keresinde iki hafta
Londra'da kalmıştı -ya da çizmelerini oradan alıyordu- neyse, tartışmalar
hareketlendiğinde, 'Elbette canım, bu New York'ta kesinlikle _au fait_ olabilir -ama Londra'da-' diyerek onları susturuyor. Bu
her seferinde onları
kırıyor. Ve 'şükürler olsun ki, zamanın dörtte üçünde
tamamen yanılıyor! Sonra da Lady Thug var, kare çeneli, kare omuzlu, tepesi biraz şişkin -biliyorsunuz- dekolteli
insan 'bir mücadele daha ve özgür olacak!' diye düşünmeden edemiyor."

"Ah, aman, Bay Sansome," diye güldü Nan, yarı şaşkın.

Sansome gevezelik etmeye devam etti. Nihai etki, San Francisco toplumunun --var olanların bile-- sıkıcı, aptal, gösterişli, çekici olmayan bir izlenimini vermekti. Nan çok eğlenmişti, ama her şeyi bir tutam tuzla almaya meyilliydi.

"Bayan Sherwood seni doğrulamıyor," dedi ona, "ve şimdiye kadar gördüğüm tek kişi o. Bence oldukça iyi vakit geçireceğiz."

Ama bu noktada Keith geri döndü. Geçici coşkusundan oldukça ayılmıştı, ama yine de küçük
partisinde çok samimi ve coşkuluydu, Sansome onun açık kıvırcık saçlarının nemli olduğunu sessizce eğlenerek fark etti. Belli ki pompa için kendi reçetesini almıştı.

"Şey," diye duyurdu, "benim bir odam var --öyleyse. Bunun hakkında fazla bir şey söyleyemem. Tüm eşyalar burada; şaşılacak hiçbir şey eksik değil. Müdürle beş kişilik akşam yemeği hakkında konuştum." Nan'e 
artan bir ilgiyle döndü. "Yemek listesinde ne gördüğümü tahmin et! Boz ayı bifteği! Bunu düşün! Ben de sipariş ettim."

Sansome komik bir şekilde homurdandı.

"Ne oldu?" diye sordu Keith.

"Daha önce hiç denedin mi? Sert, lifli, insan tüketimine uygun değil."

Ama Keith, şeyin isminden büyülenmişti.

"Başka bir sürü şey var," diye savunmacı bir şekilde ısrar etti, "ve ben her zaman her şeyi bir kez denerim."

Bir saat sonra tekrar buluşmaları konusunda anlaştılar. Sansome, hazır olma sözünü yeniledi.

Keith'in tuttuğu oda ikinci kattaydı ve Sherwood'larınkinden oldukça farklıydı. Gerçekten de sadece temel ihtiyaçların bulunduğu bir çam kutudan biraz daha fazlasıydı. Bir pencere, şimdi merhametli bir şekilde karanlık tarafından gizlenmiş, bakımsız bir arka bahçeye bakıyordu.

"Bu oldukça zor," dedi Keith, "ama elimden gelenin en iyisi bu. Ve fiyatı da korkunç. İlk yapacağımız şey
yaşam alanı bulmak olacak."

"Oh, sorun değil," dedi Nan kayıtsızca. Deniz tutmasının verdiği bitkinlik
onu terk etmişti ve yeni çevrenin heyecanı
başlıyordu. Sherwood'ların odasındaki hafif sohbetin
alıp vermesiyle hafifçe hareketlendiğini hissetti; ve bunu tam olarak
farkında olmasa da, iyi bir
izlenim
yaratmış olmanın verdiği uyarıma karşılık veriyordu. Bilinçaltı benliği, ipek sabahlığında, pembe gölgeli lambanın altında, berrak yumuşak teninin, parlak çocuksu güzelliğinin saf çizgilerinin, dağınık saçlarının gölgelerinin çok çekici ve etkili olduğunun tamamen farkındaydı. Biraz huzursuzca hareket etti, şeylere bakmadan baktı. "Kahverengi sandığı gördüğüme sevindim. Açar mısın canım? Aman Tanrım, ne ayna!" Kendini kusurlu camda inceledi, bir yandan diğer yana hareket etti, garip çarpıtmalara hayran kalmıştı.

"Ben buna pozitif gasp diyorum, böyle bir oda için yaptıkları şeyi talep ediyorlar," diye homurdandı Keith, sandıkla meşguldü. "Sherwood'lar kendi odaları için çok para ödüyor olmalı. Acaba o ne yapıyor!"

Bu konu dikkatini çekti, aynanın önünde poz vermeyi bıraktı.

"Yabancıyı içeri almakta kesinlikle hızlılar," diye yorumladı hafifçe.

Ses tonunda Keith'in dikkatini çeken bir şey vardı ve anahtarlarıyla uğraşmayı bıraktı. Nan bu sözlerle pek bir şey kastetmiyordu. Oldukça geleneksel koşullarda ve muhafazakar bir toplumda yetişen kadının ani bir yakınlıktan belirsiz bir şekilde geri çekilmesini ifade ediyordu, daha fazlası değil. Kendisi bunu anlamamıştı.

"Sherwood'ları sevmiyor musun?" diye sordu anında, her kelebeği incelemek konusunda erkeksi bir ısrarla.

"Neden, o büyüleyici!" dedi Nan, şaşkınlıkla gözlerini açarak. "Elbette, ondan çok hoşlanıyorum!"

"Öyle olduğunu düşünmeliyim," diye homurdandı Keith. "Bize karşı kesinlikle çok iyilerdi."

Ama Nan sabahlığını ayaklarının dibine düşürmüştü ve çarpık aynanın ince genç vücudundan oluşturduğu figür karşısında sarsıldı.

"Buraya gel, Milt," diye soludu.

Ona sarıldı, kahkahalarla geğirdi, titreyen parmağını
camdaki canavara doğrulttu.

"Bak--bak neyle evlendin!"

Neşeyle giyindiler. Onun iyimserliği ve coşkusu tekrar taştı.
O öğleden sonra onu terk etmesi utanç vericiydi, diye tekrarladı; ama o
ne kadar büyük adımlar attığını bilmiyordu. Ona şehirden bahsetti
ve edindiği tanıdıklardan bazılarını sıraladı--Calhoun
Bennett, Bert Taylor, Binbaşı Marmaduke Miles, Michael Rowlee, Yargıç
Caldwell ve diğerleri. Ona karşı çok samimi, çok nazik davranmışlardı;
onu gecikmeden yanlarına almışlardı.

"Bu Batı'nın ruhu, Nan," diye haykırdı, "misafirperver, şüpheci olmayan, özgür, karşılamaya istekli! Ah, burası benim için
yer olacak; fırsat her köşede bekliyor. Başkalarının yaptığı şeylerle, geleneklerle bağlı değiller--"

Hızla ona söylenen bazı şeyleri ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti--düşünülmekte olan kamusal iyileştirmeler, kum tepeciklerinin düzleştirilmesi, yoktan bir şehrin inşa edilmesi.

"Nan, dört yıl önce bu meydanın etrafında sadece altı tane küçük bina olduğunu, kasabada sadece üç tane iki katlı yapı olduğunu, nüfusun sadece beş yüz civarında olduğunu -şimdi otuz beş bin kişi var--" diye gevezelik etti, yakın zamanda elde ettiği istatistikleri ayrıntılı olarak anlatarak. Ah, Batı ruhunun güçlü etkisi - Kaliforniya kıyılarına ayak basmasından sekiz saat sonra Milton Keith bir "destekleyici" olmuştu.

Yalnızca bir kadının tam olarak takdir edebileceği bir rahatlamayla,
Nan bavulunu açtı ve deniz yolculuğuyla hiçbir ilgisi olmayan ve bir süredir görmediği bir elbise giydi. Sıradan
alışılmış koşullarda bir otel yemek odası için bu kadar gösterişli bir tuvalet giymeyi asla düşünmezdi, ama tepkiye boyun eğiyordu. Keith gibi, o da kendi tarzında "kutlama" yapıyordu. Saçlarını o zamanın modasına göre aşağı indirdi ve incilerden bir bantla alnına bağladı. Elbisenin kendisi soluk yeşil ve inceydi. Ona çok taze ve güzel bir çiçek görünümü veriyordu.

"Aman Tanrım, Nan, denizden kesinlikle kurtulmuşsun!" diye bağırdı Keith ve onu öpmekte ısrar etti.

"Bak, beni nasıl da mahvettin!" diye azarladı Nan, ama hiç kızmadan. Diğer üçünün onları beklediğini gördüler ve gecikmeden
yemek odasına girdiler. Bu, aslında tüm alt kat gibi, yukarıdaki çıplak çam yatak odalarıyla belirgin bir
lüks kontrastı oluşturuyordu. Püsküllü ipek kordonlarla tutturulmuş uzun kırmızı kadife perdeler uzun
pencereleri örtüyordu; düzenli aralıklarla yivli sütunlar tavanı destekliyordu;
zemin cilalı ve kaygandı; masalar beyaz ve
gümüşle parlıyordu. Kırlangıçkuyruğu giymiş şişman ve muazzam bir esmer onlara beyaz eldivenli bir el salladı, ağır ağır döndü ve bir bando majörünün ihtişamıyla koridordan aşağı doğru ilerledi. Haysiyeti muazzam, hayranlık
verici ve uzaktı. İlerlemeleri bir alay, Sezar'ın generallerinden çok azının gördüğü bir zafer alayı haline geldi. Önceden belirlenmiş masaya vardığında, hizmetçiler sandalyeleri çekerken bir kenarda durdu. Sonra çenesi yukarıda, ifadesi kibirli, omurgası dik bir şekilde ana kapıya doğru muazzam bir şekilde yürüdü. Bu baş garson, tıpkı cam sütunların Empire'ın veya El Dorado'nun saat mekanizmasının özelliği olması gibi Bella Union Hotel'in özelliğiydi. Akşam yemeğinin kendisi iyi geçti. Herkes arkadaş canlısı ve rahat görünüyordu, ancak o garip ve ani sosyal geçişlerden biriyle oldukça sakinleşmişti. Bunun çeşitli nedenleri vardı. Nan Keith, kısa tepkisinden sonra, kendini uzun bir yolculuğun halsizliğinden ve yorgunluğundan tekrar muzdarip buldu; bir gece dinlenmeye ihtiyacı vardı ve bunu biliyordu. Keith, daha önceki içkinin etkisiyle biraz uykuluydu. Sherwood doğal olarak çekingen ve soğukkanlı bir şekilde gözlemliyordu; Bayan Sherwood görünüşe göre bir şekilde tetikteydi; ve Sansome, her zamanki gibi, tonunu etrafındakilerden alıyordu. Bir saat öncesinin çılgın ruhları kaçmıştı. Ancak, keyifli bir akşam yemeğiydi - eski dostlar arasında olduğu gibi, kısıtlama olmadan. Yemekten sonra, görkemli ama biraz kasvetli bir yer olan halka açık salona gittiler. Sherwood hemen özür diledi. Kısa ve biraz garip bir aradan sonra, Nan ihtiyaç duyduğu dinlenme için yatağa gitmeye karar verdi.

"Beni kaba bulmayacaksın, biliyorum." dedi.

Neşeli mizacı, karısına karşı uygun ve görev bilinciyle hareket etme isteğiyle bu büyüleyici şehri daha fazla görme arzusu arasında üzücü bir şekilde bölünmüş olan Keith, öyle belirgin bir çeviklikle kendini dizginledi ki Bayan Sherwood gülümsemesini gizleyemedi. Aynı anda veda etti ve odadan çıktı, kendini sadece "yazılacak mektuplar" hakkındaki o eski klişeyle ilgili olarak rahatsız etti.

VII

"Sanırım uygun kalabalığın çoğunu Empire'da bulacağız,"
Sansome, ikisi Plaza'da yol alırken gözlemledi. "Bu, bize kalan birkaç eski moda, saygın kumar yerinden biri.
Kasaba, spor açısından eskisi gibi değil. Eskiden kesinlikle
açıktı!"

Geceleri sokaklar, büyük salonlardan gelen bir ışık parıltısı hariç, yetersiz aydınlatılmıştı. Ara sokaklar karanlıktı ve
yan sokaklar ve ara sokaklar karanlıktı. "Hiçbiri de çok güvenli değildi,"
Sansome durumu hafife aldı. Birçok kişi yurtdışındaydı, ancak Keith
aylak gibi görünen kimse olmadığını fark etti; herkes belirli bir yere gidiyor gibiydi. Kısa bir yürüyüşten sonra
Empire'a girdiler, Sansome'un açıkladığına göre, kasabanın en şık ve en çok ziyaret edilen kumar yeriydi, varlıklı ve güçlü kişiler için bir tür gece kulübüydü. Keith, alt ucunda bir girintinin bir tür yükseltilmiş sahne oluşturduğu, ayak ışıklarıyla çok büyük bir odaya veya salona baktı. Burada, banjoları tıngırdatan ve üst baskıya bağıran bir düzine "zenci ozan" oturuyordu. Bir tarafta, tüm uzunluk boyunca uzanan gösterişli bir gül ağacı bar vardı - etkileyici, cilalı bir bar, belki de altmış fit uzunluğundaydı ve her on fitinde beyaz giysili, tertemiz bir barmen vardı. Fransız tabaklarından yapılmış büyük aynalar, tüm odayı yansıtıyordu ve önlerindeki rafta, piramitler ve küpler halinde düzenlenmiş, her şekil ve boyutta parıldayan kristal bardaklar vardı. Ana katın tamamı yoğun bir şekilde halıyla kaplıydı.
Ortada, çeşitli oyunların oynanabileceği iki sıra kumar masası vardı: faro, keeno, rulet, stud poker, zar.
Bu kumar masalarının ötesinde, odanın barın diğer tarafında, küçük masalar, geniş koltuklar, şezlonglar ve bir şömine vardı. Her şey son derece süslüydü. Tavanlar ve duvarlar fildişi beyazı ve bolca yaldızlıydı. Her zamanki cam prizmalara ve kürelere sahip ağır avizeler yavaşça dönüyor veya bir yandan diğer yana sallanıyordu. Gölgeli üst ve ayak ışıklarına sahip devasa yağlıboya tablolar duvarlardaki tüm boş alanları kaplıyordu. Her biri on ila otuz bin dolar arasında "değerlendiriliyordu" ve bu gerçek ilan ediliyordu. "Leda ve Kuğu", "Venüs'ün Doğuşu", "Sabinlerin Tecavüzü", "Aşk Tanrısı ve Psyche", sıcak bir iklimde gerçekleşmiş gibi ele alınan klasik temalardan bazılarıydı. "Susannah ve Yaşlılar" ve "Salome Dansı" İncil'den bir tat verdi. "Harem Hamamı" koleksiyonu tamamladı. Hiçbir tuval yedi fitten on fitten daha küçük değildi.

Zemin insanlarla doluydu. Havada mavi bir duman bulutu asılıydı.
Sonunda minstrel sahnesinden gelen dışında yüksek bir ses yoktu.
Bazen vurgulu, alçak bir konuşma uğultusu sürekli uğulduyordu.
Çevrede dolaşan, bara yaslanan veya kumar masalarının etrafındaki sıkışık grupların çoğu modanın zirvesinde giyinmişti; ama diğer yandan, kesinlikle yarısı en kaba
giysiler içindeydi - gevşek eski salaş şapkalar, yıpranmış flanel gömlekler, kurumuş çamurun yapıştığı üst çizmeler. Bu adamlara da diğerleri kadar iyi davranıldı.

Keith büyülenmiş bir şekilde oyalanmak isterdi ama Sansome
en ​​uzak köşeye doğru ilerledi. Keith kumar masasının etrafındaki yakın gruplardan birinin yanından geçerken, masa bir anlığına ayrıldı ve sorumlu adamın gözlerinin içine baktı, soğuk, duygusuz, mesafeli, ne dostça ne de düşmanca. Ve soluk tenini gördü; yorgun, sıkılmış, hareketsiz yüz hatlarını; titiz, temiz elbiseyi; uzun, becerikli parmakları; ve görev başındaki profesyonel kumarbazın içine kapanık, ölümcül, egzotik kişiliğini yakaladı.

Tüm mekan daha önce gördüğü hiçbir şeye benzemiyordu. Öncelikli olarak bir bar, kumarhane veya bir tür 
süslü halka açık kulüp olup olmadığını belirleyemedi. Orada bulunanların çoğu, belki de
çoğunluk, ne kumar oynuyor ne de içki içiyordu; hiçbir şekilde
buranın kârına katkıda bulunmuyor gibiydiler, ancak
ya etrafta dolaşıyorlardı ya da rahat koltuklarda oturuyorlardı, sigara içiyor, gazete okuyorlardı veya ara sıra
ozanların patlak veren isyanlarına katılıyorlardı. Çok ilginçti.

Uzak köşedeki bir gruba katıldılar. Beyaz giysili bir zenci hemen
onlara sandalyeler getirdi ve gizlice yakınlarda dolandı. Keith'in etrafında oturanlar arasında öğleden sonra tanıştığı birkaç kişiyi tanıdı; ve birkaç kişiyle daha tanıştırıldı. Bunlardan onu en çok
etkileyenin adı Morrell'di. Bu, açıkça genç bir İngiliz'di, İngiltere'de oldukça bol miktarda yetiştirilen, ancak yerli Amerikalılarda daha nadiren görülen bir tür varlıktı - zayıf yüzlü, oldukça düz yanaklı, yüksek elmacık kemikli, kartal burunlu, parlak tenli, sessiz, temiz yapılı, uzun bir sosyal evrimin yüksek soylu, ince çizilmiş ürününü temsil ediyor gibi görünüyor. Bu özellikler, yerli doğumlu bir Amerikalının kişiliğinde görüldüğünde genellikle bu inceliği temsil eder; ancak ırklarının üretiminde daha uzun süre kalmış olan İngilizler, içsel gerçeklik olmadan genellikle dışsal benzerliği üretebilirler. Çoğumuz şimdi bile bu gerçeğin tam olarak farkında değiliz;
en azından 1852'de çoğumuz farkında değildik. Morrell binicilik pantolonu giymişti, kısa bir bambu kırbacı taşıyordu, düzgün, güçlü, beyaz dişlerini sergilemek için çekici bir şekilde gülümsüyordu ve söyleyecek pek bir şeyi yoktu.

"Bir içkiye ihtiyaç var gibi görünüyor," diye belirtti Yargıç Caldwell, neşeli, umursamaz bakışlı, kaba, patlayıcı, tütün çiğneyen bir adamdı. Verilen emirle, sohbet Keith ve Sansome gelmeden önce
konuya geri döndü.

Orada bulunan bir kişi, Markle adında, uzun boylu, histerik, yelesi savrulan esmer bir adam, Keith'in adını yakalayamadığı biri tarafından hakarete uğradığını düşünmüş ve o öğleden sonra "gördüğü yerde vuracağı" yönünde uyarı almış. Yaşlı adamlardan bazıları ona yavaş gitmesini tavsiye ediyordu.

"Ama beyler," diye bağırdı Markle hararetle, "hiçbiriniz kimseden böyle bir davranışa tahammül edemezsiniz! Nereye gidiyoruz? Bunu ben hallederim----Tanrı'nın küçük elmaları yarattığı kadar kesin."

"Önemli değil; seni suçlamıyorum," diye savundu Calhoun. Bennett. "Beni yanlış anlamayın efendim. Sizinle aynı fikirdeyim, her şeyinizle. Benim demek istediğim, dikkatli olmanız gerektiğidir. Ona meydan okuyun, yol budur."

"O benim meydan okumama değmez, efendim, ya da herhangi bir düzgün adamın meydan okumasına değmez. Bunu biliyorsunuz, efendim."

"Sokaklarda silahlı saldırılar biraz, biraz---- olmalı"

Sessizleşti ve Keith, nedenini görmek için şaşkınlıkla yukarı baktı. Bir adam
yavaşça masanın önünden geçiyordu. Kalın, uzun, güçlü bir adamdı,
hareketli kaslarını andıran bir özgürlükle hareket ediyordu. Teni
parlaktı; ve bu, geniş mavi-siyah bir bıyıkla birlikte, ona tam bir kumarbaz veya barmen görünümü veriyordu. Sadece masanın önünden geçerken ve resmi selamlara ciddi bir şekilde karşılık verirken, Keith
gözünde bir parıltı yakaladı. Griydi, çelik kadar sertti, güçlüydü ama soğuk olmaktan çok uzaktı, sanki içten bir ateşle parlıyor ve değişiyor gibiydi,
Barmen imajı sonsuza dek belirsizliğe sürüklenmişti.

Bu adam devam ettiğinde, Calhoun Bennett, "Bunun iyi bir nedeni var," dedi.

Ama Markle bir küfür seline boğuldu.
Yüzü duygularının şiddetiyle tıkanmış ve morarmıştı. Keith, içinde oluşan nefretin derinliğine şaşkınlıkla baktı. Açıklama yapmak için yanındaki adama, Yargıç Girvin'e döndü, eski okuldan bir beyefendi, ağırbaşlı, otoriter, biraz kendini beğenmiş.

"Bu Coleman," dedi Yargıç Girvin ona. "Geçen yılın uyanıklık hareketinin lideri W.T. Coleman."

"Bu yüzden," diye tekrarladı Calhoun Bennett, sessiz bir kindarlıkla,
"kanunsuzluk, kanun ve düzene saygısızlık, ayaktakımının yönetimi. Bu
boğmacı işinden beri, hiç kimse kanunsuz unsurun ne yapabileceğini tahmin edemez!"

Bu konuşma, Dikkat Komitesine karşı bir patlamanın işaretiydi, o kadar oybirliğiyle ve yürektendi ki Keith oldukça şaşırdı.
Şaşkınlığını dile getirdi.

"Beyler, elbette, bu olaylarla yalnızca çok uzaktan ilgiliyim; ancak Doğu'daki izlenim kesinlikle çok genel, Dikkatlilerin şehri suçtan temizlemede oldukça iyi bir iş çıkardığı."

Nefesini kesen bir vahşetle ona döndüler. Keith, gülerek, iki elini kaldırdı.

"Ateş etmeyin, ateş etmeyin! Aşağı ineceğim!" diye bağırdı. "Size hiçbir şey bilmediğimi söylemiştim!"

Kendilerini kontrol ettiler, aniden sıcaklarından utandılar. Calhoun
Bennett özür duygularını dile getirdi.

"Mazeretlerimizi kabul etmelisiniz, Bay Keith, ancak bu
üzerinde güçlü hisler beslediğimiz bir konu. Öfkemiz doğal olarak size yönelik değildi, efendim."

Ancak Yargıç Girvin, ağırbaşlı, resmi, onurlu bir şekilde bir
bildiri yayınlıyordu.

"Kuşkusuz, genç beyefendi," diye yuvarladı Keith'e, "kuşkusuz o zamanlar şehirden çok sayıda alçak temizlendi. Bunu kimse inkar etmeye cesaret edemez. Ama siz, beyefendi, bir avukat olarak, bizimle birlikte, yasal süreç olmadan saf ve adil adaletin bile, toplumun tutarlı bir bütün olarak çıkarlarına aykırı olduğunu anlarsınız. Yasanın ihlali, iyi bir amaç için bile olsa, her zaman tüm yasalara karşı nihai bir aşağılamaya yol açar. Düzenli olarak oluşturulmuş mahkemelerin yokluğunda, ilkel bir toplumda olduğu gibi - Eylül 1849'daki Anayasa Konvansiyonu'ndan önceki gibi - gayrı resmi plebisitlerin onaylanması gerekebilir. Ancak, düzenli olarak oluşturulmuş ve atanmış mahkemelerin varlığında, yasa dışı işlevler
şans eseri gelen tarafından üstlenilemez.
Yasanın uygulanmasında kusurlar ortaya çıkarsa, çözüm kamunun elindedir.
Seçmen----" diye devam etti, yasal görüşü ayrıntılı olarak açıkladı. Herkes 
o bitirene kadar saygı ve onayla dinledi. Ama sonra
Yargıç Caldwell söze girdi, yuvarlak, parlak, terli, dağınık, neşeli, künt parmaklı Silenus benzeri hukukçu.

"Hepimiz teorik olarak sizinle aynı fikirdeyiz, Yargıç," dedi. "Diğer
adamların itiraz ettiği şey, sanırım, yasanın cehennem gibi bir
askıda kalması."

Yargıç Girvin'in gözleri parladı ve beyaz yelesini geriye attı. "Yasanın
uygun biçimleri, çağlardan beri mirasımızdır!" diye gürledi. "Sözde gecikmeler ve teknik ayrıntılar, toplumun değişken unsurlarının aceleci yargılarına ve aceleci eylemlerine karşı insan deneyimi tarafından tasarlanmış kontrollerdir! Bunlar toplumun güvenceleri, siperleridir! Yüz suçlu adamın kaçması, o masum adamın acı çekmesinden daha iyidir!"

Yaşlı yargıç muhteşemdi, gözleri parlıyordu, burun delikleri genişlemişti,
başı meydan okurcasına geriye kalkmıştı, tüm büyük manyetizması
ve otoritesi ortaya çıkmıştı. Keith heyecanlanmıştı.
Tartışmanın yüksek bir ahlaki düzeye
yükseltildiğini düşündü.

Haklı olarak Yargıç Caldwell ezilmeliydi, ama
rahatsız
görünmüyordu.

"Eh," diye rahatça belirtti, "bu düşük ortalamaya göre aramızda
birkaç masum adam olmalı."

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu Yargıç Girvin, kariyerinin ortasında durmuş
ve imayı yakalayamamıştı.

"Elbette, Yargıç, Coleman ve çetesini onayladığınız anlamına gelmiyor mu?" diye sordu Calhoun Bennett nazikçe ama inanmaz bir şekilde.

"Onları onaylamak mı? Kesinlikle hayır!" diye itiraz etti Caldwell. "İşime ihtiyacım var," diye kıkırdayarak ekledi.

Bennett saçlarını geriye attı ve koyu gözlerinde hafif bir iğrenme belirdi, ancak başka bir şey söylemedi. Caldwell tombul parmaklarıyla bir puro yaktı.

"Sana tavsiyem," dedi Markle'a, "eğer kendini savunmak için bu adamı öldürmek zorunda kalacağını düşünüyorsan" -şirkete utanmazca ve komik bir şekilde göz devirdi- "eski dostumuz Şerif Webb'i gördüğünden emin ol, seni hemen hapse atar." Ayağa kalktı, "Hatta ona önceden haber bile gönderebilirim," diye önerdi ve bara doğru yürüdü.

Ayrılışının ardından ölüm sessizliği geldi. Genç adamlardan hiçbiri tek kelime etmedi. Sonunda Yargıç Girvin, kürsünün onurunu korumak için gecikmiş bir fikirle Keith'e döndü.

"Yargıç Caldwell'in mizah bazen biraz yorucu olabilir ama
esas itibariyle sağlamdır."

Genç İngiliz, Morrell, yüksek sesle kahkaha attı.

"Kesinlikle doğru," diye belirtti; "senin için her şeyi yoluna koyacaktır, Markle."

İngiliz aptallığının bir örneği olarak gördükleri şeyin kötü tadı karşısında
herkes dehşete düştü. Keith durumu örtbas etmeyi başardı ve
bir tur içki daha ısmarladı. Morrell kendinden oldukça memnun görünüyordu.

"Yaşlı Johnny'den çile mi çektin, ne?" diye bir kenara çekildi Keith'e.

Yargıç Caldwell geri döndü. Konuşma genelleşti. Geniş projeler
hafif dokunuşlarla tartışıldı--kamu işleri, belediye binası için bir tiyatronun satın alınması, şehir veya eyalet arazilerinin açık artırmayla satışı,
rıhtımların genişletilmesi, imtiyazların verilmesi ve görünüşe göre milyonlarca parayı içeren birçok başka
iş. Tüm bunlar
içeriden konuşuluyormuş gibi konuşuldu. Keith, içkilerini sessizce yudumlarken,
ayrı oturdu ve dinledi. Kendini büyük olayların akışında hissediyordu.
Bazen, adamlar ağır ağır yürüyor, bir an duraksıyordu. Keith, arkadaşlarını
saygı ve hürmetle karşıladıklarını fark etti.
Olayların merkezinde olma
hissiyatını yaşadı. Akşam
hoş bir şekilde akıp geçti.

Gece yarısına doğru, şapkasız John Sherwood, birkaç
şakacı yorumda bulunmak için yeterince durdu, sonra ağır ağır yürümeye devam etti.

"Onu tanıyorum," dedi Keith, Calhoun Bennett'e. "O John Sherwood. O
bizim otelimizde. _O_ ne yapıyor?"

"Ah, kim olduğunu bilmiyor musun?" diye cevapladı Bennett. "Burasının
sahibi."

"Kumarbaz mı?" diye bağırdı Keith, biraz ıslık çalarak.

"Şehrin en büyüğü. Ama kare."

Keith bir an için biraz şaşkına döndü. Aniden oluşan yakınlık
onu karşısına almak için yükseldi. Nazik insanlardı ve Bayan Sherwood
görünüşe göre olması gereken her şeydi--ama bir halk kumarbazıydı! Elbette
hiç önyargısı yoktu--ama Nan--

VIII

Keith otele çok geç döndü ve biraz da coşkuluydu. İyi hikayeler, ilginç bilgiler ve fikirlerle
dolup taşıyordu; bu yüzden
Nan'ı uyandırdı, yatağın kenarına oturdu ve
heyecanla ona her şeyi anlatmaya başladı. Çok uykuluydu. Ayrıca
yan odadaki bezgin bir sakin ince bölmeye vuruyordu.
Keith isteksizce vazgeçti. Heyecan damarlarında
kaynadığı için uyuması biraz zaman aldı.

Huzursuz bir gecenin ardından bilincine vardı. Güneş pencereden içeri
doluyor. Kendini donuk ve ağır hissediyordu, hafif bir baş ağrısı ve
yorgunluk Tüm kaslarıyla. En kötüsü, büyüleyici pembe tüylü bir 
şeytan olan Nan, ona doğru eğilmişti, gözleri eğlence ve
yaramazlıkla dans ediyordu.

"Peki bu sabahki küçük çılgınım nasıl?" diye sordu sahte bir endişeyle. Bu Keith'i biraz enerjik hissettirdi ve ayağa kalktı.

Güneş gerçekten çok parlaktı. Bir damla soğuk su onu daha iyi hissettirdi. Coşku bir gelgit gibi geri akmaya başladı.
Önceki akşamın önemi hayal gücünde yeniden kendini gösterdi.
Giyinirken Nan'a her şeyi anlattı. Onların umutları hakkında
parlak bir övgünün ortasında, kendini bir kıkırdamayla kontrol etti.

"Sherwood'ların ne olduğunu tahmin et," dedi.

O ana kadar yarı yarıya dinleyen Nan, tüm dikkatini ona verdi.

"Bir kumarbaz! Sıradan bir kumarbaz!" diye tekrarladı arkasından, biraz
şaşkın.

"Ben de bir dakika kadar aynı şekilde hissettim," diye yanıtladı ses tonunu neşeyle. "Ama sonuçta hatırladığım şey - hatırlamalısın - buradaki toplumun çok karışık olduğu. Ve zaten Sherwood 'sıradan bir kumarbaz' değil; bence o çok _sıra dışı_ bir kumarbazdı!" Küçük şakasına kıkırdadı. "Burada her çeşit insan kabul ediliyor. Buna alışmalıyız. Ve kesinlikle hiç kimse daha iyi - daha gösterişli - insanlar bulmayı umamaz."

Başını salladı, ama bir çekinceyle.

"Kesinlikle hiçbir yerde daha nazik insanlar bulamazsın," diye devam etti Keith. "Bizi nasıl
kabul ettiklerine bak!"

"Dikkat et, seni kabul etmiyorlar, Milton," diye aniden araya girdi.

Keith, aniden büyümüş, bunun üzerine ayılmıştı.

"Bu haksızlık, Nan," dedi ciddi bir şekilde.

Hiçbir şey söylemedi, ama ikna olduğuna dair hiçbir belirti göstermedi. İlk
ihtiyacı geçtikten sonra, Nan Keith'in doğal çekingenliği kendini göstermişti. Bu, kalıtım ve eğitimin sonucuydu, kendisinin bir parçası olarak, engelleyemediği bir şeydi. Eğilimi her zaman çok büyük veya çok ani yakınlıklardan geri çekilmekti. Bunda züppece hiçbir şey yoktu; bir tür içgüdü, doğal bir tepkiydi. Bayan Sherwood'u seviyordu, onun yavaş, tam duruşuna hayrandı, onun yetiştirilmiş havasını ve kendisini çevreleyen şeyleri onaylıyordu. Yaşlı kadının nezaketi onda derin bir takdir duygusu uyandırmıştı. Ancak bir şekilde koşullar onu çok fazla acele ettirmişti. Bayan Sherwood'a bir kişi olarak değil, ani yakınlığa karşı savunmacı düşmanlığı uyanmıştı. Kendi zihninde bunun hiçbir mazereti yoktu. Minnettar ve samimi olması gerektiğini biliyordu; henüz hazır olmadığını hissediyordu. Sherwood'ların "sıradan kumarbazlar" olduklarının kanıtlanması, vicdanının biraz geri çekilmesi için ihtiyaç duyduğu küçük bahaneyi verdi. Bunun da oldukça içgüdüsel olduğunu,
hiç de formüle edilmiş bir düşünce olmadığını eklemek gerekir.

Bir süre hiçbir şey söylemedi; sonra gizemli bir şekilde şöyle dedi:

"Belki de bu yüzden teknelerle buluşmaya gidiyorlar."

Artık Sherwood'lardan millerce ötede olan Keith şaşkın görünüyordu.

Keith'in Palmer, Cook & Co.'ya iş tanıtım mektupları vardı. , o zamanlar güçlü ve saygın bir
bankacılık firmasıydı, ancak skandala karışmaya mahkumdu. Hem kendisinin hem de Nan'in en acil ihtiyacının kendilerine ait bir ev olduğunu
belirlemişti; otel hem rahatsız edici hem de pahalıydı. Buna göre, onlara etrafı gezdirmek için toy, neşeli, kendine güvenen, sarışın bir memur görevlendirildi. O, Doğu'dan sadece altı ay önce gelmişti; ancak bu Keith'lerden altı ay önceydi, bu yüzden eski kafalı biri gibi davranmaya başladı. Bankacılar tarafından sağlanan iki kişilik bir arabada, kasabanın batı kısmına doğru sürdüler. Tahta sokaklar kısa sürede kum veya çukurlu toprak yollara dönüştü. Bunlar, kaldırma işlemi sırasında kum tepecikleri arasında durmaksızın ilerliyordu. Buhar tarlaları her yönden öksürüyor ve şıngırdadı. Bu işlemlerle birçok ev, yeni sokakların seviyesinin çok üzerinde, yüksek ve kuru bir şekilde bırakılmıştı. Kum genellikle dış köşelerinin altından 
parçalanıyordu. Sakinlerini içeri veya dışarı çıkarmak için her türlü
tanımsız derme çatma ve geçici merdivenler doğaçlama yapılmıştı. İkincisi mümkün olduğunca uzun süre apartmanlarına tutunuyor gibiydi.

"Genellikle çöküyorlar," diye açıkladı katip, "ve tüm takım ve kaboodle sokağa doğru yelken açıyor. Bazen gece oluyor," diye ekledi karanlık bir şekilde.

"Ama kimse yaralanmadı mı?" diye bağırdı Nan.

"Bir sürü," diye cevapladı katip neşeyle "Çabuk ol!"

Şimdi şehrin "moda" semtine bir yan saldırı düzenlediler.

"Aşağıdaki sokağı derecelendiriyorlar," diye savundu katip dolambaçlı yolunu.

Burada bir dizi izole edilmiş, dağınık ahşap ev vardı, büyüklükleri ve çok fazla kaydırma ve yapboz işi vardı. Bazılarının sırt direkleri boyunca uzanan küçük süs demir çitleri veya bacalarda veya köşelerde paratonerler vardı, ancak fırtınalar neredeyse hiç bilinmiyordu. Katip hemen bunlardan "malikaneler" olarak bahsetmeye başladı. Birinin önüne yanaştı, atı bağladı ve müşterilerini aşağı inmeye davet etti. Nan dışarıya biraz şüpheyle baktı. Yüksek sivri, ince bir evdi, sanki soğukmuş gibi birbirine yakındı; her pencerenin üzerinde oymalı ahşap paneller, altında ayrıntılı ince sütunlar olan minyatür balkonlar ve dar, yüksek, dar bir verandası vardı, dar renkli cam şeritleriyle çevrili vernikli bir ön kapıyı kısmen örtüyordu. Katip bir anahtar çıkardı. İç mekan da yüksek ve dardı. Ön hol bol miktarda parlak vernikle karakterize edilmişti. Çeşitli odaları birbiri ardına incelediler. Ev kısmen döşenmişti. Sergi salonlarında, yaldızlı püsküllü kordonlarla tutturulmuş ağır kırmızı perdeler asılıydı. Her şöminenin çerçevesi beyaz mermerdendi. Ama ihtişam
odanındı. Bu, soluk mavi fresklerle süslenmişti ve
duvarın her yeri ve hatta tavanın bir kısmı bile
balık ağı çelenkleriyle örtülmüştü. Ancak daha yakından bakıldığında bunun gerçek balık ağı olmadığı görüldü. Kurnazca boyanmıştı! Loş ışıkta ve iyimser bir hayal gücüne sahip biri için illüzyon neredeyse
mükemmeldi. Nan bunu görünce aniden boğuldu; sonra gözleri
bir bebek bakışına dönüştü ve doğaüstü bir şekilde ciddileşti.

Her yeri tepeden tırnağa incelediler; katip, değerli bir yeşim vazoyu tutan birinin
eğik sırtıyla neredeyse ayak ucunda yürüyordu. Ön pencerelerden onlara gerçekten muhteşem bir manzara gösterdi,
körfezin mavi suları parlıyordu ve
Contra Costa kıyısı sisin içinde parıldıyordu.

"Batıdaki bitişikteki evde en arzu edilen komşular oturuyor," diye ısrar etti, "Morrell'ler. Onlar İngiliz, ya da en azından o."

"Dün gece tanıştık," dedi Keith Nan'a; "iyi birine benziyordu."

"Şu büyük evde kim var?" diye sordu Nan, çaprazdaki çok ayrıntılı bir yapıyı işaret ederek.

"O--oh, o--eh, o bir geçiş halinde, sanki," diye kekeledi küçük katip ve hemen başka bir şey hakkında gevezelik etti. Bu muhteşem malikane, Palmer, Cook & Co.'nun şu an için listelerinde olan tek malikaneydi.

Bu nedenle onları Bella Union'a geri götürdü. Keith, şehir merkezinde uygun bir ofis bulmak için onunla birlikte ayrıldı.

Nan, vedalaşmak için onun ciddi selamına ciddi bir şekilde eğildi ve
olabildiğince hızlı bir şekilde otelin iç kısmına döndü. Sherwood, her zamanki
yerine oturdu, büyük çelik gözlükleri burnunda, gazetesi önünde yayılmıştı. Ayağa kalktı ve eğildi. Sherwood başını salladı, ama
duraksamadı. Salona girdiğinde eteklerini aldı ve merdivenlerden yukarı, odasına doğru uçtu. Kapıyı çarparak kapattı, kilitledi, sonra
yatağın kenarına çöktü ve güldü - yanaklarındaki yaşları silene kadar güldü, ileri geri sallandı ve kendini bir coşkuyla kucakladı. Birkaç dakikada bir ayağa kalkıyordu; sonra düşünülmemiş bir
muazzamlık onu yeniden vurur ve başka bir
paroksizm geçirirdi. Bir süre sonra, çok rahatlamış bir şekilde gözlerini sildi ve ayağa kalktı.

"Bu yer benim ölümüm olacak," dedi aynadaki çarpık
görüntüsüne.

Sandıklarından birini karıştırdı, yazı malzemeleri çıkardı ve
Doğulu bir arkadaşına bir mektup yazmaya başladı. Bu onu iki
saat boyunca meşgul etti. O dönemde "edebi bir tat" ile "mektuplar yazmak"
gelenekseldi, bu uygulamayı
yazanları çok gıdıklıyordu. Nan tamamen ilgi duymaya ve kendinden oldukça memnun olmaya başladı.
İlk izlenimlerini, bunları yazmaya başladığında
canlandırıcı ve ilginç buldu. Coşkuyla doluydu; ama
gerçek bir analiz
yapabilseydi, bunu Keith'in coşkusundan
çok farklı bulurdu. Bu garip, kaba, canlı
şehre dışarıdan, üstün bir bakış açısıyla baktı. Bunu takdir etti
yabancı bir kasabadaki köylülerin "tuhaflığını" takdir edeceği gibi.

Öğle vakti Keith geri döndü.

"Her olasılığı araştırdım," dedi ona. "Dürüst ol, Nan, kendimiz için inşa etmediğimiz sürece ne yapacağımızı tam olarak göremiyorum. O
Boyle evi, kasabadaki kiralık tek evdir--herhangi bir büyüklükte ve
saygın bir semtte. Görüyorsun ya, henüz kiralık ev inşa etmek için çok yeniler; ve eğer boş bir ev bulursan, bu
tamamen şans eseri. Elbette bu küçük kutuda kalmak imkansız,
ve--"

Onu, gözleri eğlenceyle dans ederek seyrediyordu.

"Aldın!" diye suçladı onu.

"Şey--ben--evet," diye itiraf etti, biraz kızararak.

Güldü.

"Biliyordum," dedi. "Ne zaman taşınabiliriz? Başlamak istiyorum."

IX

Keith'in bu yerin kalabalık yaşamına ilk dalışı, o haftanın geri kalanı için ona
yeterli olmak zorundaydı. Evde yapılması gereken çok fazla acil şey varmış gibi görünüyordu. Boyle evi sadece kısmen döşenmişti. Her sabah o ve Nan şehir merkezine gidip ihtiyaç duyulan şeyleri araştırıyorlardı. Bu, Nan'in bu türdeki ilk deneyimiydi; ve tencere, tava, süpürge, mutfak gereçleri ve bu tür ev eşyalarının düşünülmesi ve satın alınması gerektiği gerçeği karşısında gülünç bir şaşkınlık yaşadığını itiraf etti.

"Bunların tesiste yetiştiğine dair bir tür fikrim vardı," dedi.

Bayan Sherwood onlara özellikle müzayedeler konusunda çok değerli tavsiyelerde bulundu. Keith'in sınırlı deneyiminde müzayedeler genellikle ucuz veya ikinci el ürünler anlamına geliyordu, ancak burada durum tam tersiydi. Muhafazakar Doğu tüccarları -özellikle de ağırbaşlı Boston şehri- spekülasyon için her türlü maldan oluşan muazzam kargolar göndermek gibi bir çılgınlığa kapılmıştı. Bunlar alıcıların umutsuzluğuydu. Ağır
yükler, yüksek faiz ücretleri, muazzam depolama ücretleri, yeni bir sevkiyatın
olabilecek kar şansını hızla tüketiyordu. Tek çözüm
mümkün olduğunca çabuk satmaktı; ve en hızlı
yöntem açık artırmaydı. Bu nedenle, açık artırmalar her yerde devam ediyordu ve profesyonel açık artırmacılar büyük, etkili
ve yetenekli bir insan sınıfıydı. Reklamları gazetelerin çoğunu oluşturuyordu. İyi giyiniyorlardı, önemli bir hava taşıyorlardı, müşterilerine ikramlar, bando takımları veya başka eğlenceler sağlıyorlardı. Muhteşem fiyatlar dönemi sona ermişti, ancak halkın ne isteyeceğine dair çılgın spekülasyonlar dönemi tüm hızıyla devam ediyordu. Keith ve Nan bu açık artırmaları çok eğlenceli buluyorlardı ve parça parça ev mobilyalarının eşyalarını biriktiriyorlardı. Yavaş bir işti, ancak eğlenceliydi. Bazen Bayan Sherwood onlara eşlik ediyordu, ancak sık değildi. Tavsiyeleri her zaman iyiydi. Bayan Sherwood'a gelince, Nan Keith onun tavrını çok belirsiz buluyordu. Hiç şüphe yoktu ki, onu kişisel olarak seviyordu, yavaş, amaçlı, yarı tembel hareketlerine, küçük, soylu başının duruşuna, vücudunun bilinçsiz, rahat zarafetine, zihninin doğrudan sağduyulu niteliğine hayrandı. Onunla yüz yüze görüşüyorduk; ruhunda hiçbir fırfır ve çıkıntı yoktu. Ayrıca, Nan diğer kadının ilk nezaketi ve gerçek sempatisi için minnettardı ve "oyunu oynamak" istiyordu. Fakat, diğer taraftan, tüm sosyal eğitimi ve biçimcilik içgüdüsü onu uzak tutmaya meyilliydi. Bu his için kendini entelektüel olarak suçluyordu; fakat bu bir his olduğu ve entelektüellikle hiçbir ilgisi olmadığı için devam etti. Müzayede salonlarında da, çoğunu hiç tanımlayamadığı şaşırtıcı sayıda insanla tanışıyor ve resmen tanıştırılıyordu. Onlarla tanışmak için hiçbir sebep yok gibiydi; kesinlikle Doğu'da onlarla tanışmazdı. Yine de, hepsi onunla el sıkıştı ve daha sonra sokakta yanından geçtiklerinde ona eğildiler. Keith ona bunun bu yeni ve karışık sosyal düzende olağan ve uygun olduğunu söyledi; ve çaba göstermeye tamamen istekliydi. Herkese karşı gerçekten çekiciydi. Kendisini ilkel taşralı kapsamlarına başarıyla adapte ettiği bilinci ve her türe karşı son derece nazik hoşgörüsü, onu demokrasisine ve geniş düşüncesine karşı saygıyla doldurdu.

Evde kutu ve paketler alarak geçirdikleri öğleden sonra.
Keith, gömlek kollarıyla yoğun, mutlu, ateşli bir şekilde çalıştı.
İşe bir kasırga kampanyası ilkesiyle saldırdı, çekiçledi,
yırttı, kağıtları yere attı, bu veya şu sandalyenin veya masanın nerede duracağına anında karar verdi, bir sonrakine geçti, tozlu ve çok eğlendi.

Nan daha rahattı. Malları getiren arabacıyla dedikodu yapmak için zaman buldu, aslında bir kişi olarak ona karşı bir beğeni ve sıcak, dostça bir his
duymaya başladı. Bu Nan için yeni bir deneyimdi ve bunu merakla keşfetti.

John McGlynn bir kamyon şoförüydü, ancak aynı zamanda tamamen bağımsız ve yetenekli bir vatandaştı. Uzun boylu, yontulmuş, zayıf yüzlü, şahin burunlu, hareketlerinde ve konuşmasında dikkatli, gözlerinde ışıltılı, düşünceli, takdir edici bakışlar ve telaşsız bir gevezelikle konuşuyordu. Nan'a '49'da geldiğini söyledi.

"Hayır, hanımefendi," diye haykırdı şiddetle, "Madenlere gitmedim. Ben bir arabacıyım ve her zaman arabacılık yaptım." O günlerde bireyin önemli bir etkisi olduğunu eklememiş olabilir.

En büyük gururu arabası ve vagonuydu ve bu gurur haklıydı.
Vagon ağır, düz bir şeydi, neşeli bir şekilde dekore edilmişti ve kutunun yanlarında manzara resimleri vardı. Atlar büyük, görkemli yaratıklardı, kemerli kalın boyunları, uzun dalgalı yeleleri ve perçemleri, yumuşak, zeki gözleri ve büyük toynakları ve tüylü ayak parmakları vardı. Kendilerini bilinçli bir gururla taşıyorlardı. Koşumları gümüşle ve birçok beyaz ve renkli halkayla ağırdı. Renk olarak
benekli griydiler.

"Bu takım," dedi John McGlynn, "mükemmel bir uyum. Onları bir araya getirmem iki yılımı aldı. Çok para. Şu Kate, oradaki, sıradan bir karakter. Ne kadar sevimli olduğuna şaşırırdınız. Sık sık
Kate'in kim olduğunu merak ederim. Çok ünlü bir kadın olmalı."

John McGlynn çok harika ve çok anlayışlı bir insandı, diye düşündü Nan. Eşyaları içeri taşımaya yardım ederdi ve Keith'in çılgın kariyerinin geride bıraktığı karmaşayı açmaya veya taşımaya istekliydi. Ayrıca bahçe olasılıklarına bir göz attı ve Nan'ın nefes nefese dinlediği
dostça, uzman tavsiyeleri verdi. Toprağın işlenmesiyle ilgili uzun, samimi istişareler yaptılar.

"Birkaç çiçek her şeyi biraz neşelendiriyor; uzun," dedi John.

Daha önce istişare etmeden, bir gün yanında yükseltilmiş koltuğunda oturan
tombul, sade, yakışıklı bir Çinliyle birlikte belirdi.

"Bu Wing Woh, arkadaşım," diye duyurdu. "Elbette bir
Çinli'ye sahip olmalısın. O büyüklükteki bir evi yardım almadan idare edemezsin. Wing
kasabadaki tüm Çinlileri tanır ve yaklaşık yarısına patronluk taslar."

Wing Woh aşağı indi ve tek kelime etmeden eve girdi. Çok süslü bir kişiydi, üstünde kırmızı mercan düğmeli bir kafatası şapkası, ipekten brokar soluk lavanta rengi bir tunik, ayak bileklerine sıkıca bağlanmış bol soluk yeşil pantolon, kar beyazı çoraplar ve tipik bir ayakkabı giymişti. Ciddi, ağırbaşlı, metodik bir şekilde tüm evi dolaştı; sonra geri döndü ve John'un yanına tırmandı.

"Her yer aydınlık," diye bahşetti şaşkın Nan'a.

Ertesi sabah verandada bembeyaz giyinmiş gülümseyen bir "çin çocuğu"nun beklediğini gördü. Ayaklarının dibinde küçük bir bez bohça vardı.

"Benim adım Wing Sam," diye duyurdu; "Seni bu ay on dolar karşılığında işe alırım.
Onu nerede saklıyorsunuz?"

O gün John McGlynn kutularını boşalttıktan sonra küçük bir tavsiye vermek için durdu.

"Çinliler tuhaftır," dedi. "Bu adama bir şeyi nasıl yapacağını gösterirken, ona doğru şekilde gösterdiğinizden emin olun, çünkü sonsuza dek bunu böyle yapmaya devam edecek. Onu değiştiremezsiniz. Ve ona gösterin; ona söylemeyin. Ve kendi yolunuz üzerinde ısrar etmek yerine, olabildiğince kendi yolundan gitmesine izin verin."

McGlynn ayrıca Keith'e en iyi şekilde nasıl bir at ve araba kiralayabileceğini de söyledi.

"İyi ve güvenli bir hayvan istiyorsun, böylece Bayan Keith onu sürebilir; ama bir inek istemiyorsun. Atla ve ben seni gezdireyim.
Ceketini boş ver," dedi Keith, "sıcak."

Böylece "atladılar" ve cadde boyunca sürdüler. Nan, bölüm hakkında eğlenerek
gırtlak sesi çıkardı. John McGlynn'in uzun boylu figürünün yanındaki yüksek koltuğa, büyük atların geniş sırtlarının üzerine oturdu; ve
Keith gömlek kollu, saçları her yana, burnunda siyah bir leke, arkasındaki düz araba gövdesinde dengelenmiş. Nan, Baltimore'da yaratacakları hissi hayal etmeye çalıştı ve yüksek sesle güldü.

"Biraz komik," diye yorumladı John McGlynn sempatik bir şekilde. "Ama
burada her şey mümkün."

Nan, adamın tuhaf kavrayışına hayret ederek sessizce boğuldu.
Onun dünyasında her zaman "alt sınıfların" sıkıcı olduğu gibi belirsiz, ifade edilmemiş bir his vardı.

At ve arabayı çok kullanırlardı. Her sabah otel kapısına teslim edilir ve her akşam aynı yerden alınırdı.
Şehir merkezinde unutulmuş şeyler için yapılan sayısız iş, onu meşgul ederdi.
Gece otele oldukça yorgun bir şekilde dönerlerdi. Çok
zor bir işti, bundan zevk alıyor olsalar da.

"Bana öyle geliyor ki, ne kadar çok yaparsak o kadar kötüleşiyor," dedi Keith. "Bir
çeşitli çukur kazıp içeri girelim."

"Birkaç gün içinde," diye kabul etti Nan, başkomutan olarak, tozlu erden çok daha net bir
fikri vardı gerçek durum hakkında.

X

Bir sabah biriken yorgunluk yolunu buldu ve rezil bir şekilde
uyudular. Sokağa çıkmaya hazır olmaları saat ondan sonraydı. Kearney Sokağı'ndan köşeyi döndüklerinde çok sayıda
zilin çalmasıyla selamlandılar.

"Neden, bugün Pazar!" diye bağırdı Keith, bir anlık hesaplamadan sonra. Bu keşfin beklenmedikliği içinde atı dizginledi.

"Bugün işe yaramayacak," diye cevapladı annesi onun dile getirilmeyen düşüncesini.
"Sanırım kiliseye gitmeliyiz."

Ama Keith atın başını sola çevirdi.

"Kilise mi?" diye büyük bir kararlılıkla karşılık verdi. "Bir çılgınlığa gidiyoruz.
Bu bir dinlenme günü ve bunu hak ettik. "

"Nerede?" diye sordu Nan, kiliseye dair ima ettiği şeye biraz şaşırarak.

"En ufak bir fikrim yok," dedi Keith.

Şehrin dışına çıkan tahta bir yolda ilerlediler. İnsanların
kalabalık olduğu ortaya çıktı, hepsi aynı yöne gidiyordu.
Ayaklarının tahtalarda sürtünmesi ve çok sayıda seslerinin mırıltısı,
nal seslerinin _klop, klop_ sesi ve ara sıra kahkahalarla noktalanıyordu. Dünyadaki tüm ırklar temsil ediliyor gibiydi. Sanki büyük bir sergideki Milletler Kongresi gibiydi. Fransızlar, Almanlar,
İtalyanlar, Ruslar, Hollandalılar, İngilizler tanınıyordu ve bekleniyordu. Ama aynı zamanda garip insanlar da vardı: Türkler, Araplar, Zenciler,
Çinliler, Kanakalar, Doğu Hintliler, İspanyol ırkının muhteşem üyeleri ve ne Nan'ın ne de Keith'in doğal yaşam alanını
belirleyemediği belirsiz tuhaf insanlar. Her birinci veya diğer adım
yeni bir sergiye karşı hoş bir ilgi. En sıra dışı olanlar, muhtemelen, Sierras'ın altın madenlerinden gelen adamlardı. Bunlar çoğunlukla
gençti, ancak uzun saçlı, sakallı, kaba, herhangi bir ölümlü insanın olması gerekenden daha vahşiydi. Geniş bir yürüyüşle yürüyorlardı. Giysileri abartılı bir şekilde
kabaydı, ancak kendilerini parlak ipek mendillerle;
tüylerle, çiçeklerle; şapkalarında sincap veya geyik kuyruklarıyla;
uzun, ağır külçe zincirleriyle; ışıltılı ve belirgin bir şekilde sergilenen
tabancalarla, revolverlerle, stilettolarla, bıçaklarla veya kamalarla süslüyorlardı. Bazıları sakallarını üç kuyruk halinde örmüştü; diğerleri uzun saçlarını çenelerinin altına bağlamıştı. Ancak en tuhaf olanlar bile hiç dikkat çekmiyor gibiydi. San
Francisco buna alışkındı.

Gerçekten de, birkaç şık gezgin çok daha fazla bakılıyordu. İyi giyimli olanların çoğu bir tür araçtaydı. Keith'ler kendilerininkine benzeyen birçok araba gördüler. Birkaç tane çok şık, ya da daha doğrusu çok süslü, çift araç hızla geçti. Bunlarda genelde yakışıklı ama biraz gürültülü genç kadınlar oturuyordu, aşırı bir kayıtsızlık varsayımıyla dümdüz öne bakıyorlardı. Otobüsler veya omnibüsler hızla ilerliyordu. Bunlarda genelde neşeli ama karışık bir topluluk vardı, ancak ara sıra yakışıklı bir çift sıradan bir toplu taşıma aracı kiralamıştı. Atlılar ve atlı kadınlar çoktu. Bunlardan bazıları gerçekten çok gösterişliydi, kadınlar uzun, sarkan etekler ve peçelerin süzüldüğü yüksek şapkalar takıyordu; erkekler cilalı çizmelerin altına bağlanmış dar pantolonlar ve uzun, yırtmaçlı ceketler giyiyordu. Diğerleri ise sadece at sırtındaydı. Ağır, gümüş kaplama eyerleri, örgülü ham deri dizginleri ve dizginleri, sombreroları, pitoresk kostümleri ve muhteşem ateşli atlarıyla yerli Kaliforniyalılar hoş bir görüntü oluşturuyordu. Bazen çığlık atan, zıplayan Çinliler, iki elleriyle tutunarak, tam hızla, atları kontrolsüz, giysileri uçuşarak, coşkuyla korkmuş ve mutlu bir şekilde, büyük bir karışıklığa neden olarak, küfürlerle kovalanarak yanlarından geçiyorlardı.

"Açıkça doğru yoldayız," diye belirtti Keith.

Körfezden hiç uzaklaşmadan, iki veya üç mil sürdükten sonra, belli ki uykulu küçük bir köye
vardılar. Orijinal, alçak, pitoresk, kırmızı kiremitli kerpiç binalar hala Mission'ın etrafında kümelenmişti.
Ama çok şey eklenmişti. Keith'ler kendilerini
muazzam bir karmaşanın içinde buldular. Her yerde çığlık atan tabelalar dikkat çekiyordu - ayı çukurları, horoz dövüşleri, tiyatro atraksiyonları,
yan gösteriler ve benzerlerinin reklamını yapıyordu. Sayısız otel ve restoran, küçük,
ucuz ve gösterişsiz, misafirperverliklerini sundular, bunun sıvı kısmı
zaten yaygın olarak kabul görüyordu. Adamlar çekiçlerle çivi çakıyor,
tuvalete saplanmış zencilerin kafalarına toplar atıyor,
hedeflere ateş ediyorlardı. Bir yarış pisti çevrelenmişti. Toz boğucu bulutlar halinde yükseliyordu ve
güneş sertçe vuruyordu.

"Aman Tanrım, ne yer!" diye haykırdı Nan dehşet içinde.

Biliyor olsalardı, modaya uygun kişilere hitap eden ve onların sık sık gittiği birçok sessiz, çekici,
ücra tatil köyü vardı, çünkü "Görev" o zamanlar
tüm sınıflar için bir Pazar eğlencesi olarak altın çağını yaşıyordu. Keith köyün içinden geçerek dolambaçlı bir kır yoluna doğru ilerledi.

"Bu cennet gibi," dedi Nan ve peçesini bir kenara bıraktı.

Yol, yarımadanın alçak tepeleri arasında kıvrılarak ilerliyordu.
Güneş üzerlerine bir sel gibi vuruyordu, sadece artık bunaltıcı olmayan sıcağı minnettar olmuştu.

"Sırtında iyi hissettirmiyor mu!" diye haykırdı Nan, bu özelliği fark ederek.
"İnsan onu içine çekiyor gibi görünüyor - tıpkı susamış bir bitkinin suyu emmesi gibi."

Yuvarlak tepeler olgun, yumuşak bir kahverengiye dönüyordu. Tepelerinde gökyüzü çok mavi görünüyordu. Göklerde birkaç atmaca uçuyordu. Sayısız bıldırcın ötüyordu. Ağaç tepelerinde altın sesleriyle sarı göğüslü çayır kuşları tünemişti. Yolun kıvrıldığı dar vadinin dibinde yeşil söğüt ağaçları ve küçük bir su damlası vardı. Yerden yukarı doğru sıcaklık dalgaları ve bazı otların keskin, temiz kokusu geliyordu. Nan heyecanlıydı ve izlenimlere karşı oldukça açıktı.

"Sıcak bir gün!" diye bağırdı, "ve yol tozlu. Haklı olarak tatsız olması gerekirdi. Ama değil! Neden?"

Küçük vadi bir cebe dönüştü. Yolun arkasında alçak, beyaz, büyük bir ev vardı. Verandası begonvillerin muhteşemliğiyle
doldurulmuştu. At sırtında ciddi, yaşlı, sakallı bir İspanyol, yumuşak, küçük bir tırısla yanlarından geçti ve onlara gür bir
_buenas dias_ dedi, Yol hızla tırmanıyordu. Bir keresinde Keith atı solumak için dizginleri çektiğinde, başlarının üzerinden geçen yeni bir arı sürüsünün vızıltılı, kreşendo uğultusunu duydular.

"Bu güzel değil mi!" diye bağırdı Nan, Keith'in koluna sokularak.

Aniden, tepenin üzerinden ve diğer taraftan aşağı doğru, kum tepeciklerine geldiler. At ağır ağır yürüyordu. Nan uzakta asılı durmuş, büyülenmiş bir şekilde izliyordu, pürüzsüz, temiz kum tekerleklerin önünde bölünüyor ve
sırt boyunca geri akıyordu ve böylece küçük bir yükseltiyi aşıyordu ve deniz önlerindeydi.

"Ah, Pasifik!" diye haykırdı, çok dik oturarak.

At pürüzsüz, sert kıyı boyunca dörtnala koşmaya başladı. Rüzgar geniş alanlardan geliyordu. Havada bir tuz tadı vardı. Köpük
çelenkleri yıkanmanın kenarıyla birlikte ilerliyor ve geri çekiliyordu veya ara sıra düzlükte bir kütle halinde esiyordu, ta ki yavaş yavaş dağılıp dağılana kadar. At kulaklarını dikti, taze, serin havayı derin derin soludu, burun deliklerini açarak yumuşakça homurdandı, köpük
çelenklerinden utanıyormuş gibi yaptı. Yıkanma ilerledi ve yumuşak bir tıslama sesiyle geri çekildi; rüzgar düz ve alçak esiyordu, böylece ıslak kısımlarda bile
ince, beyaz, kuru bir kum sisi her zaman
yere yakın bir şekilde
hızla koşup gidiyordu. Dışarıda dalgalar yükselip bir gürültüyle düştü.

Tepelerin ılık veya sıcak atmosferinden sonra hava
beklenmedik şekilde serin ve canlıydı. Bir orak gagalı çulluk sürüsü
elli yarda mesafeye gelene kadar hareketsiz durdu; sonra kalktı ve
kırılan dalgaların çizgisinin hemen içine uçtu, tarif edilemez derecede tuhaf ve
yalnız çığlıklar attı. Uzun bir pelikan sürüsü, kanatlarını açmış bir şekilde, okyanusun yüzeyine yakın bir şekilde
yelken açtı, dalgaların üzerinden ve
denizin huzursuz konturuna tam olarak paralel olan
çukurlara doğru dalgalandı. Bazen hepsi
kanatlarını iki veya üç kez aynı anda çırpıyorlardı.

"Bunun bir tür oyun olduğuna inanıyorum--eğleniyorlar!" diye belirtti Nan inançla.

Her şey eğleniyor gibi görünüyordu. Kıyıya yakın kırk veya elli tane küçük beyaz kum kuşu sıkı bir bant halindeydi. Kıyı geri çekildiğinde, inanılmaz hızlı bir şekilde küçük bacaklarının parıltısıyla onu takip ettiler; ve
dalga tekrar kıyıya doğru hücum ettiğinde, _kaç, kaç, kaç_ gittiler, her zaman suyun hemen kenarında kalarak. Asla kanat çırpmaya zorlanmadılar; ancak asla kendileriyle içeri veya dışarı akan dalga arasındaki mesafenin açılmasına izin vermediler. Ayrıca çeşitli ördekler vardı. Bunlar dalgaların hemen içinde yüzüyorlardı ve dalgalar tarafından ileri geri taşınıyorlardı. Her zaman denize doğru bakıyorlardı. En son anda, büyük bir kıvırıcı üzerlerine eğildiğinde, başlarını eğip
daldılar. Ancak dalga kırılmadıysa, tepesinden atladılar.
Gözlerinin doğruluğu inanılmazdı. Dalgayı defalarca o kadar yakından ölçüyorlardı ki,
altlarında bir kükremeyle
çarparken tepenin üzerinden geçtiler. Bir saniyenin onda biri kadar sonra onları yok edebilirdi.
Keith onları ve kum kuşlarını izlemek için atı dizginledi.

"Bu bir oyun," diye kabul etti bir süre sonra, "tıpkı pelikanlar gibi. Kum kuşlarının kıyıdan üç inçten fazla uzaklaşması
spor olarak kabul edilmez; veya bir ördeğin gerçekten
zorunda olmadığı sürece
dalması. Bu bir oyun olmalı; çünkü kesinlikle hiçbir şey
yakalamıyorlar."

Bu anda kum kuşları sanki bir işaret almış gibi havaya
sıçradılar, anında bir hassasiyetle ileri geri döndüler ve uzaklaştılar.
Ördekler de daldılar ve sadece sörfün dışında yüzeye çıktılar.

"İyi küçük sporcular," diye güldü Keith; "oyunu kendi
uğruna oynuyorlar. Seyirciden hoşlanmıyorlar."

Birkaç mil sonra sahile kadar uzanan ve
yolu tamamen kapatan bir uçuruma geldiler. Kıyıdan açıkta foklar ve deniz aslanlarıyla kaplı kayalık adacıklar vardı. Tek başına bir mavi balıkçıl, bir kum tepeciğinin üzerinde,
kesinlikle hareketsiz duruyordu.

"Nerede olduğumuzu veya nasıl çıkacağımızı bilmiyorum," dedi Keith, "ama
oradaki o adamı bir işaret direği olarak alacağım," ve atını
doğrudan balıkçıla doğru çevirdi.

Gerçekten de, bir patika onları kumun içinden ve zikzak bir rotayla
kıyı boyunca yollarını kapatan tepeciğin tepesine götürdü.
Bir
kıyıya
geldiler. Önlerinde, güçlü bir
gelgitle süpüren ve dönen bir deniz kolu uzanıyordu. Yolun üzerinde, bir nöbetçi gibi büyük bir
dağ duruyordu. Sağ taraflarında kol genişledi. Parıldayan mavi bir parıltı, uzak tepelerin incileri ve
uzaktaki loş bir zirvenin sisi vardı.

"Bu Altın Kapı!" diye haykırdı Keith aniden aydınlanarak.

Ona yolun karşısındaki dağın Tamalpais olması gerektiğini; inci grisi, uzak tepelerin Contra Costa olması gerektiğini; uzaktaki loş zirvenin şüphesiz Mount Diabolo olduğunu söyledi. Heceleri onun ardından yumuşakça tekrarladı, müziklerinden büyülenmişti.

Aynı anda aç olduklarını keşfettiler. Rüzgar denizden
geldi. Bir karakol çadırı veya benzeri bir şey tepelerin ötesindeki uzak, görünmez şehri işaret ediyordu. Keith atının başını onlara doğru çevirdi.
Şimdiki Presidio tepeleri olan yerden geri döndüler.

Ama bir çukurda ilkine benzer başka bir çiftlik evine geldiler - alçak, beyaz, kırmızı çatılı, sarmaşıklarla kaplı. Keith oraya gitmekte ısrar etti. Birkaç eyerli at kapının önünde uyukluyordu, yarım düzine köpek toz içinde uzanıyordu, kümes hayvanları atların bacaklarının arasından veya köpeklerin uzanmış vücutlarının üzerinden geçiyordu. Tekerlek sesleriyle birlikte birkaç kişi verandadan dışarı çıktı. Düz sombrerolar, kısa kadife ceketler, paçaları yırtılmış pantolonlar ve yumuşak deri _zapatos_ giymiş İspanyol Kaliforniyalılar oldukları ortaya çıktı. Yakışıklı, kıvrak, tembel adamlar arabanın tekerleklerinin etrafında dolanıyor, beyaz dişlerini hoş gülümsemelerle gösteriyorlardı. 

"Burada yiyecek bir şey bulabilir miyiz?" diye sordu Keith. 

Hepsi yine çok sevimli bir şekilde gülümsediler. Yaşlı adam şapkasını serbest bir hareketle çıkardı. 

"_A piedes ouestros, senora_," dedi, "_pero no hablo Ingles. Habla
usted Espanol?_" 

Keith son üç kelimeyi anladı. 

"Hayır," başını şiddetle iki yana salladı, "_İspanyolca_ değil. Açım." Nan'ı işaret etti, sonra da kendini: "O, ben, açım."

Bu asil çaba hiçbir sonuç vermedi, sadece Kaliforniyalılar her zamankinden daha nazik, sıkıntılı ve ilgili görünüyorlardı.

"Bizi anlamıyorlar," diye mırıldandı Nan; "sence devam etsek daha iyi olmaz mı?"

Ama şimdi arabadan inmiş olan Keith işaret
dilini kullanmaya başladı. Karnını acınası bir şekilde ovuşturdu ve açık ağzını işaret etti; sonradan aklına gelmiş gibi atın karnını ovuşturdu; sonra, belirgin bir niyetle Nan'a doğru ilerledi. Öfkeli bir kırmızılık yüzünü ve boynunu kapladı ve küçük şemsiyesini tehditkar bir şekilde ikisinin arasında tuttu. Herkes kahkahalara boğuldu. "_Si! si! si!_" diye bağırdılar.

Birkaçı atı çözmeye başladı. Diğerleri ellerini uzattı.
Bir anlık tereddütten sonra Nan yardımlarını kabul etti ve aşağı indi.
Keith'in performansı açıkça büyük bir şaka olarak değerlendirildi.

Alçak verandada biri çok şişman, diğeri genç ve kıvrak iki kadın vardı. Neredeyse aynı giyinmişlerdi, mavi-siyah saçları alınlarının üzerinden düzgünce ayrılmıştı ama arkalarında yüksek bir yapı, yüksek tarakların üzerinde incecik _rebosas_ ve çok sayıda çiçekli fırfırlı etekleri vardı. İkisinin de yumuşak, nazik gözleri vardı ve ikisi de o kadar pudralanmıştı ki tenleri neredeyse maviydi.
Bütün erkekler hemen onlara açıkladılar. Genç olan neşeyle cevap verdi; yaşlı olansa tüm sakinliğiyle dinledi. Ama anlatı bittiğinde, Nan'in elini okşamak ve güven verici bir şekilde gülümsemek için uzandı.

Çeşitli yiyecekler ve bir şişe kırmızı şarap getirildi. Hiçbir kısıtlama yoktu, çünkü Keith kendini işaret diliyle deneylere
zevkle adadı.

"_Esta simpatica_," Kaliforniyalılar birbirlerine tekrar tekrar söylediler.

Davranışları ayrıntılı, onurlu, kasıtlı ve güzeldi.
Nan'ın büyük eğlencesine, normalde oldukça doğrudan ve kaba olan Keith,
tam onlara benzedi. Birbirlerinden daha iyiydiler. Kadınlar, Nan'ın elbisesinin kumaşına
gülümseyerek dokundular ve onun çeşitli kadınsı
tuhaflıklarına doğrudan hayran kaldılar. Bu şekilde cesaretlendirilen Nan,
_rebosas_ dantellerini veya şallardaki güzel işlemeleri daha yakından incelemek için izin istedi. Küçük bir yakınlık hissi hepsini bir araya getirdi,
birbirlerinin dilinden hiçbir kelime anlamamalarına rağmen.

Köpeklerden biri şimdi yaklaştı ve burnunu Nan'ın dizine koyup,
ona araştıran yumuşak gözlerle baktı. Yaşlı kadın
skandal bir şekilde bağırdı, ama Nan başını salladı ve canavarın burnunu okşadı.

"Beğendin mi?" diye sordu kadın.

"Neden, İngilizce konuşuyorsun!" diye bağırdı Nan.

Ama ya kadının tek sahip olduğu bu iki kelimeydi ya da daha fazla maceraya atılmak istemiyordu.

"Beğendin mi?" diye tekrarladı bir an sonra ve sonra Nan'ın ilgisini fark ederek etrafta duran çok sayıdaki
küçük, yırtık pırtık çocuktan birine bir emir verdi. Çocuk hemen
uzaklaştı, bir an sonra yere boşalttığı bir sepetle geri döndü. Dört tüylü
yavru yuvarlandı.

"Ah, ne tatlılar!" diye bağırdı Nan.

Küçük hayvanlar hemen birbirlerini yuvarlamaya başladılar, şiddetle
hırladılar, belirsizce etrafa saldırdılar, mavi çocuksu gözleriyle belirsizce baktılar. Anne Nan'ın dizinin dibindeki yerini
bırakıp onların üzerinde durdu; onları burnuyla çevirip, yalayarak,
beslenme fikriyle üzerine
çaldıklarında çevik bir şekilde yanlara doğru zıplayarak.

Nan büyülenmişti. Onların seviyesine eğilmek için banktan ayrıldı,
onları sırtüstü devirdi; şakacı bir şekilde kulaklarını tokatladı,
çılgınca bir coşkuyla havlamaya
başladı.

"Küçük sevimliler!" diye bağırdı; "sadece şişman küçük karınlarına bakın!
Ve dişleri tıpkı iğneler gibi. Hayır, hayır, yapmamalısın!
Fırfırlarımı yırtacaksın! Bak, Milton, şu küçük haylazın mendilimi
çektiğini gör!"

Yanakları kızarmıştı ve şapkasının altından gülerek yukarı baktığında, çok
sevimli bir resim çizdi.

"Beğendin," dedi Kaliforniyalı kadın inançla.

Bir süre sonra gitme zamanı geldi. Vaqueros atı çıkardı ve
arabaya koşturdu. Keith ödeme teklif etmek için bir hareket yaptı, ancak
durumu doğru yorumladı ve kendini tuttu.
Arabaya bindiler.

"_Muchas gracias!_" Nan yavaşça telaffuz etti.

Bu çaba, Nan'ı aşırı bir
gururla
şımartan hayranlık dolu bir alkışla karşılandı. Bu ifadeyi masada
kullanıldığını duyduğundan öğrenmişti. Şişman kadın öne çıktı, köpeklerden biri kolunun altına
sıkıştırılmıştı. Görünüşte hantal boyutuna rağmen zarifçe
ve hafifçe hareket etti.

"Beğendin mi?" diye sordu, kıvranan köpek yavrusunu kol mesafesinde tutarak.

"_Si, si, muchas gracias!_" diye bağırdı Nan hevesle ve hemen
tüm İspanyolca kelime dağarcığını kullanarak. Yavru köpeği kucağına bıraktı ve
el sıkışmak için uzandı. Keith kırbacıyla atı şaklattı. O da
bir İspanyolca kelime hatırlamıştı ve şimdi kullanıyordu.

"_Adios!_" diye bağırdı.

Ama ev sahiplerinin daha iyi bir ifadesi vardı.

"_Vaya Con Dios!_" diye koro halinde bağırdılar.

Nan tüm bu olay karşısında, özellikle de
yavru köpek karşısında coşku içindeydi. Yavru köpek, aşırı gençliğin verdiği ani uyum yeteneğiyle, sıkı bir top gibi kıvrılmış ve bulanık koyu mavi gözlerinden birini yeni metresine doğru kırpıştırıyordu.

"Onlar iyi insanlar değil miydi," diye haykırdı Nan, "ve bu bir macera değil miydi? Ve o sadece en sevimli, en şirin şey değil mi? Artık küçük bir İspanyol köpeği değilsin, biliyorsun. Sen bir--bize ne diyorlar?--oh,
evet! Artık bir gringo'sun. Vay canına, bu harika bir fikir! Adın Gringo!"

Ve bundan sonra Gringo oldu.

"Ne tür bir köpek o?" diye sordu.

Keith alaycı bir şekilde sırıttı.

"Elbette ki saygıdeğer babasını tanımıyorum," dedi, "bu yüzden onun o yarısı hakkında bir fikir
söyleyemem. Ama annesinin tarafından o
tazı, bulldog, collie, setter, pointer, St. Bernard ve Eski İngiliz çoban köpeği."

"Hangisi?" diye sordu Nan şaşkınlıkla.

"Hepsi," diye iddia etti Keith.

Şimdi aniden güneş kararmıştı. Geriye baktılar: denizden beyaz bir sis
bankası yuvarlanıyordu. Tepelerin üzerinden bir sel gibi aktı,
oyuklara doğru uzun tutamlar halinde uzandı,
düzlüklere ve vadilere hareketsizce yerleşti,
üst kısım bir şelale gibi yuvarlanıp gitti.
Gölgesinin altında dünyanın sıcaklığı ve parlaklığı ölmüştü.

"Üşüyeceğimiz geliyor aklıma," dedi Keith, atı öne doğru
sürükleyerek.

Yol yatağı daha sağlam hale geldi ve serbestçe dörtnala koştular.
At da eve gitmek için can atıyordu. Yerleşim yerlerinin izleri yoğunlaştı.
Çiftliklerin geniş çorak tepeleri geride kalmıştı. Burada ve
orada şehrin çeşitli türlerinde ve saygınlık derecelerinde zevk gezilerinin hedefleri olan dış konutlar veya yol evleri vardı.
Sonunculardan birinden bir selam geldi.

"Ah, Keith! Ben diyorum ki, Keith!"

Bir grup insanın bir dizi araca binmeye hazırlanmasından iki adam
koşarak geldi. Ben Sansome ve Morrell, biraz nefes nefese, yanlarına geldiler. Biraz kızarmış ve yükselmişlerdi, ama çok candanlardı,
ve Keith'in geçen hafta tamamen gözden kaybolduğu
için sitemlerle doluydular.

"Sana söylüyorum, akşam yemeği için bizim eve gelmelisin," dedi Morrell
sonunda. "Herkes gelir."

"Morrell'lerin pazar akşamı yemekleri bir gelenektir," diye ekledi
Sansome.

"Keşke seni ikna edebilseydim," diye ısrar etti Morrell. "Mimi'nin nerede olduğunu merak ediyorum.
Bayan Morrell'in uğraması gerektiğini biliyorum ve bunun gibi şeyler, ama burası
geleneksel bir yer değil. Biz yan tarafta oturuyoruz, bilirsin. Lütfen
hoş ve komşuluk yapın ve gelin!"

Nan tereddüt etti; ama iyi giyimli topluluğun, birbirleriyle tamamen
rahat olmasının cazibesi tepkide karşı konulamazdı. O
kabul etti.

XI

Keith'ler Morrell'lerin gayriresmi partisini tam gaz devam ederken bulmak için geldiler.
Ön salon büyük bir gürültü yapan bir grup insanla doluydu. Bayan Morrell kargaşadan kalkıp yanlarına geldi,
Çinli adamın onları terk ettiği yerde duruyorlardı.

"Mimi" Morrell şişman olmayan ama iri yapılı, dolgun göğüslü ve kalçalı uzun boylu bir kadındı. Saçları doğal olabilecek veya olmayabilecek tuhaf metalik altın sarısıydı; cildi pürüzsüz ve beyazdı ama
iri taneliydi, gündüzden daha iyi görünürdü.
Yakışıklı, düzgün hatları
mutlak bir dinginlikte oldukça sert ve ifadelerindeydi, ancak mutlak dinginlik onlar için nadirdi. Hareket halindeyken yumuşayıp çok önemli bir kadınsı çekiciliğe dönüşüyorlardı. Kararlı bir şekilde hareket ediyordu ve muhtemelen genel tavrı
en ufak bir koşuşturmayı bile etkiliyordu. Etrafında olup biten her şeye göz kulak oluyormuş gibi bir izlenim veriyordu. Nan'a muazzam, bunaltıcı ve biraz da görkemli göründü. Hemen, tanışmadan, tüm grup
çift kapıdan yemek odasına geçti. Orada bol miktarda yiyecek ve içecekle
hazırlanmış bir masaya oturdular. Bayan
Morrell, yüksek sesle, hizmetçilerden ve hizmetten
her zaman pazar akşamları vazgeçildiğini açıkladı. Oldukça dikkatsizce
Bayan Keith'e bir yer gösterdi ve Keith'e kendisinin yanına oturması gerektiğini söyledi. Aksi takdirde grup dağıldı. Ben Sansome
hemen Nan'in yanındaki sandalyeyi aldı ve kendini
hoş hissettirmek için içeri girdi.

Tüm grup arasında tam bir masonluk oluştu.
Masanın bir ucundan diğerine, bir hayli bağırış çağırış oldu. Her birinin bir takma adı varmış gibi görünüyordu. Genç bir adam sadece "Popsy" olarak biliniyordu, bir diğeri "Zou-zou" diye cevap veriyordu, üçüncüsüne "Billy Goat" deniyordu; çok canlı, gösterişli genç bir kadın "Teeny" idi,
ve böyle devam ediyordu. Sohbet ettiler, daha doğrusu bağırdılar, büyük ölçüde, Keith'lerin hiçbir şekilde tahmin edemeyeceği olaylara açıkça gönderme yapan sloganlar veya ifadeler aracılığıyla. Çok sayıda özel şaka vardı, bunların noktaları sadece bir veya iki kişi için açıktı. Arada sırada biri "Yedinci Numara!" derdi ve herkes kahkahalarla
kıvranırdı. Teeny adlı canlı genç kadın aniden, Popsy'ye "Yirmi üçüncü Cuma ne dersin?" diye bağırdı, Popsy'nin bariz şaşkınlığı ve
kafa karışıklığı içinde. Hemen herkes ya Popsy'ye ya da Teeny'ye döndü,
sözlerin gerçek içselliğini talep etti. Popsy kendini savundu,
oldukça pembe ve utanmıştı. Genç kadın, gözlerinde şeytani bir anlayışla, kırmızı alt dudağı dişlerinin arasında kalmış bir şekilde, cevap vermeyi
reddetti.

Keith bu özgür ve rahat atmosfere ısındı. Canlı kalabalığa karşı arkadaş canlısı ve sempatikti. Ama boşuna bir temas noktası bulmaya çalıştı. Tüm bu şakalaşmalar daha önceki bir bilgi ve yakınlığa dayanıyordu ve tabii ki bunlardan yoksundu. Bayan Morrell, çok dik ve buyurgan bir şekilde onun yanında oturarak, genel yorumlarını yüksek, net bir sesle iletti, dikkatini gürültülü masanın bir kısmına, bir diğerine tarafsızca çevirdi. Aniden topluluğu kendi haline bıraktı ve sol dirseğini masaya yaslayarak, Keith'e doğru döndü ve onu manyetik bir "hepsi senin için" bakışıyla sardı.

"Biliyor musun," dedi aniden, "bir şey bana senin müzikle ilgilendiğini söylüyor."

"Evet, biraz," diye itiraf etti Keith, şaşırarak. "Ama nasıl anladın?"

"La, şimdi, seni ilk duyduğumda bir sesin olduğundan emindim.
Müziğe bayılırım ve bunu her zaman söyleyebilirim."

"Sen de şarkı söyler misin?" diye sordu Keith.

"Ben mi? Hayır, ne yazık ki. Sesim bir kargadan daha fazla değil. Biraz tıngırdatıyorum,
ama o bile son zamanlarda epey ihmal edildi. Burada müziğini sürdürmenin bir cazibesi yok. Tüm bu şehirde
bunu parmak şıklatmakla umursayan tek bir kişi bile tanımıyorum."

"Birlikte biraz müzik yapmalıyız," diye önerdi Keith.

"Bayılırım. Komşu olmamız ne büyük şans değil mi? Geçtiğimiz hafta seni izlerken çok
ilgilendim"--sanki "eğlenmek" demek istermiş gibi söyledi.
-"Tanıdığım en evcimen adamsın. Evinde ve yuvasında bu kadar kararlı çalışan bir adam görmedim. Evcimenlik burada nadir görülen eski bir erdemdir, seni temin ederim. Bu günlerde bu kadar bağlı bir adam görmek gerçekten çok dokunaklı."

Bunları boş boş, biraz kopuk bir şekilde söyledi, ona sürekli olarak baktı. Tavırları mesafeliydi ve yine de bir şekilde
onu gerçekten hiç de evcimen olmadığı yönünde güçlü bir şekilde itiraz etmeye itti.

"Buradaki insanlardan herhangi biriyle tanıştın mı?" aniden kıpırdandı,

"Şey--henüz pek şansım olmadı--birkaç adam."

"Şey--her şeyi oldukça karışık bulacaksın. Çok fazla şey bekleme; insan
her şeyi bulduğu gibi kabul etmeli."

Bu basit konuşmaya sadece bir jest eklendi--kaşların hafifçe kaldırılması. Ancak etki Keith'i yakın bir çevrenin yakınlığına çekmek, onun da toplumu karışık bulduğunu ima etmek ve çok uzaktan da olsa mevcut şirketin bazı üyelerinin başka bir ortamda seçeceği kişiler olmadığını ima etmekti. Bu dile getirilmeyen düşünceye bilinçsizce yanıt olarak Keith masaya baktı. Çok fazla içki içiliyordu;
ve eğlence daha da belirgin ve gürültülü hale geliyordu. Bayan Morrell ara sıra şampanyasından yudumluyordu. Hafif ama oldukça rahatsız edici bir parfüm
yayıyordu.

"Neden buraya geldin ki zaten?" diye sordu ona. "Anlayamıyorum.
Merak ediyorum."

"Neden gelmeyeyim?" diye sordu Keith.

"Eh, erkekler buraya ya para için, ya macera için ya da kariyer yapmak için gelir." Her birini bir çatalın ucuyla masa örtüsüne işaretledi.
"Hangisi?"

"Tahmin et," diye güldü Keith.

"Paraya ihtiyacın yok--yoksa Boyle evini almak için harika bir
cesaretin var. Bence cesaretin var, tamam. Senin gibi kıvırcık saçlı erkekler asla--utangaç olmaz!" diye kısa bir kahkaha attı.

"Boyle'un kirası güvenli--bir süreliğine," diye itiraf etti Keith.

"Kariyer?" diye devam etti, onun gözlerinin içine düşünceli bir şekilde bakarak ve
bakışlarının onunkilere derinlemesine gömülmesine izin vererek. Gözlerinin
gri yeşil olduğunu fark etti, bazı türlerde yarı değerli taşlar gibi, yüzey ışıklarıyla, ama aynı zamanda yüzeyin altına, için için yanan derinliklere kadar inen daha gri radyasyonlarla--parfüm gibi rahatsız edici gözler.
"Kariyer?" diye tekrarladı. "Bence kendini daha iyi tutuyorsun--bu kasabanın ayaktakımında bir kariyer." Başını cilveli bir şekilde salladı. "Ama macera!
Ah, la! Ondan bolca var--her türden!" Söylediğinden çok daha fazla şey ifade ediyormuş gibi bir izlenim verdi. "Keşke erkek olsaydım!" diye haykırdı ve güldü.

"İyi ki sen değilsin," diye içtenlikle karşılık verdi Keith.

Yelpazesiyle hafifçe koluna vurdu.

"Oh, la!" diye bağırdı.

Keith anlamlı ve yaramazca güldü. Kendini tamamen evinde hissediyordu -zihinsel gömlek kollarıyla- tamamen rahattı.

"Sen bir avukatsın, değil mi?" diye sordu ona.

"Olmaya çalış."

"Uygulamaya mı gideceksin?"

"Eğer bir uygulama yolum düşerse."

Ona baktı, yavaşça gülümsedi.

"Ah, yeterince çabuk gelir." Bardağını aldı ve ona doğru uzattı.
"Kariyerine kadeh kaldırıyorum!" diye bağırdı. "Şerefe!"

Kadehleri ​​tokuşturdular ve içtiler.

"İnsanlarla tanışmalısın -etkili insanlarla," dedi ona. "Ne yapabileceğimize
bakmalıyız; bazılarını içeri alacağım."

"Benim için bütün bu zahmete katlanmakta gayet iyisin!"

Tekrar koluna vurdu.

"Aptal! Biz kendi insanlarımızla ilgileniriz, _elbette!_ Hadi planlayalım.
Şehirde hiç bağlantın var mı?"

"Şehirde epey insanla tanıştım ve birkaç mektubum var."

"Geçici tanıdıklar yeterince iyi, peki ya senin mektupların?"

"Calhoun Bennett'e, Bay Dempster'a, Bay Farwell'e ve Truett'e bir tane var--"

Ama suratını ekşitiyordu.

"Onlara ne oldu?" diye sordu.

"Cal Bennett iyi--ama diğerleri--oh, sanırım hepsi iş açısından iyi--ama--"

"Ama, ne?"

Çaresizce küçük bir hareket yaptı.

"Bunu tarif edemem - bilirsin - her zaman _görevlerini_ yapmaya hevesli olan türden!"

Güldü; ve bilinçaltındaki şaşkınlığına göre Keith kendini sempatik bir şekilde
şunu söylerken buldu:

"Borçlarını her zaman ödeyen insanları tanırım!"

Birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve yoldaşça güldüler. Ayık bir
yaşamda Keith görevini makul derecede iyi yaptı ve mali açıdan asla çok geride kalmadı.

Bir an sessiz kaldı; sonra mırıldanarak "affedersiniz" dedikten sonra, sağındaki kadına alçak sesle ve kıkırdayarak bir şeyler söylemek için doğrudan omzunun üzerinden eğildi. Bunu yapmak için göğsünü koluna ve omzuna yasladı. Konuşma birkaç saniye sürdü.
Keith tek kelime duyamadı; ama rahatsız edici bir şekilde onun parfümünün, vücudunun yumuşaklığının ve aradaki
giysilerin arasından bile hissedilen sıcaklığın farkındaydı. Kadın yarı özür dileyerek geri çekildi.

"Kadınsı saçmalıklar bunlar," dedi ona. "Sıradan bir adamın bunu anlaması beklenemez." Kendisi de eğilmekten biraz kızarmıştı, ama Keith'in
nefes nefese kalmış halini fark etmemiş gibiydi. Bir şeyler
mırıldandı ve şampanyasını yudumladı.

"Bayan Sherwood'u tanıyor musunuz?" diye sordu, sadece bir şey söylemek için,

Ama Bayan Morrell'in tavrını değiştirerek ona kısa bir cevap vermesi onu şaşırttı:

"Hayır, tanımıyorum. _Bir yerde_ çizgiyi çekiyoruz!"

Tekrar sağdaki kadına seslendi, ama bu sefer eğilmeden:

"Ah, Amy, güzel Patricia'nın bir kurbanı daha var!" ve oldukça
titreyerek güldü. Aniden masaya bir bıçak sapıyla vurdu.
"Kes şunu!" diye bağırdı şirkete. "Çok fazla
gürültü

yapıyorsunuz!"

Hepsi ona döndü, ancak bir genç hariç, o da eşiyle çok gürültülü bir şekilde meşguldü ve onu duymamıştı. Dikkatini çekmek için yaptığı başka bir girişimde başarısız olan Bayan Morrell, bir parça Fransız ekmeği alıp ona fırlattı.

"İyi atış!" "Bravo!" "Encore!" diye bir alkış tufanı koptu, ekmek büyük ölçüde kazara gözlerinin ortasına
dokundu.

Genç, şaşkın olsa da oyuna geldi. Aynı şekilde karşılık verdi. Keith
boş bir tabak alıp yakaladı. Gencin arkadaşı
yardıma geldi. Keith, her iki elinde bir tabakla Bayan Morrell'i uçan füzelerden ustaca korudu.
İma edilen meydan okuma herkes tarafından anında kabul edildi. Hava ekmekle doluydu. Keith'in el becerisi son raddeye kadar
sınandı, ancak savaştan uçan renklerle
çıktı. Herkes ekmek fırlattı. Çok fazla patlayıcı kahkaha duyuldu, bu da kısa
sürede oldukça yorucu hale geldi. Savaş sona erdi, hem savaşçıların cephanesi bittiği hem de neşeden
çok zayıf oldukları için. Keith, ayrıntılı bir sahte kahramanlıkla döndü ve
Bayan Morrell'e iki tabağı sundu.

"Savaş ganimetleri!" dedi ona.

"Savaş alanında gösterdiği dikkat çekici kahramanlık için ona madalya verilmeli!" diye bağırdı biri.

Fikir tuttu. Ancak Teeny McFarlane kasıtlı olarak masaya çıkıp cam avizeden sarkan prizmalardan birini kırana kadar uygun bir şey bulamadılar. Bu, Morrell'den hafif bir itiraza neden oldu - "Ah, diyorum!" - vahşi bir sevinç çığlığında boğuldu. Masadan inme süreci, Teeny'nin geniş eteklerini eğdi, böylece bir an için ince ipeksi bir bacak
dizine kadar açıkça görüldü. "Oh! oh!" diye bağırdı herkes. Bazıları şok olmuş gibi davrandı ve yüzlerini parmaklarını açarak kapattı;
diğerleri başka bir bakış denemeye çalışıyormuş gibi yaptı. Teeny hiç etkilenmedi.

Keith ilgi odağıydı ve büyük bir başarıydı. Ama
başbaşa kalmaları
yoktu. Bayan Morrell, hoşnutsuz olduğu fikrini iletmeyi başardı ve Keith, bu gerçekle ilgilenecek kadar cömert ve saf bir mizaca sahipti. Konuyu araştırmak için hiç şansı yoktu. Bir an veya daha sonra Bayan Morrell ayağa kalktı ve oturma odasına doğru yürüdü. Diğerleri onun peşinden geldiler. Bir ev sahibi olarak gelenek eksikliğini bu şekilde vurgulamayı oldukça seviyordu,
doğru şeyi asla hatırlamadığı pozunu takınıyordu. Şimdi oradan oraya hareket ediyordu,
titreyen, neşesiz kahkahasını atıyordu, herkese "canım" diyordu,
ani küçük klişeler söylüyordu. Keith kendini geride kalmış ve
biraz da soğukta buldu. Şirket, açıkçası çiftlere ayrılmıştı. Oda buna gayet uygundu, ikişer ikişer düzenlenmiş rahat sandalyelerle doluydu. Erkekler puro yaktılar. Keith, Nan'ın gözlerinin bu sözlere
büyüdüğünü gördü. O, ateşin
yanında oturuyordu ve Sansome onu üçte birlik bir istila olasılığının ötesine hapsetmişti. O tarihte sigara içmek az çok
şüpheli bir şekilde
düşünülebilecek bir alışkanlıktı ve en iyi toplumda erkekler yalnızca belirli
kesinlikle belirlenmiş koşullar altında sigara içerdi. Bir oturma odasında böyle bir eylem, kadın burnunu pudralamaya eşdeğer sayılabilirdi. Böyle bir durumda Keith oldukça garip bir şekilde yalnız bırakıldı ve
bir fotoğraf albümüne karşı hayali bir ilgiye maruz kaldı,
birkaç dakika boyunca ters ters baktı. Sonra iyi planlanmış ve
ustalıkla icra edilmiş bir yan hareketle Bayan Morrell'i yakaladı.

"Bakın buraya," diye sordu; "daimi ordu düşmanca bir ülkede terk edilmeyi hak edecek ne yaptı?"

Ama o, şakacı tavrına karşılık vermeden doğrudan ona baktı.

"Dostum," dedi, "bu oldukça özgür ve rahat bir kasaba, şüphesiz
görmüşsündür ve toplum çok karışık. Ama henüz Bayan Sherwood gibi kadınları kabul etmeye veya onların bize anılmasından
hoşlanmaya başlamadık."

"Neden, onda ne sorun var?" diye sordu Keith, şaşkınlıkla. "Saygınlıktan
bu kadar mı uzak?"

"Saygın! Bu kelime San Francisco'da anlaşılmıyor." Aniden yumuşadı. "Sen çok masum bir çocuksun, öylesin,
ve çok masum küçük bir karın var ve ben sana göz kulak olmak zorundayım."

Gözlerindeki ve sesindeki kasıtlı ve üstün alay karşısında, Keith kendini bir şekilde küçük bir çocuk gibi hissetti.
Bir anlığına şaşırtıcı bir öfkeye kapıldı.

"Aman Tanrım--" diye başladı ve kendini zorlukla kontrol etti.

Ona yavaşça gülümsedi.

"Belki de hepsini kastetmedim," dedi; "belki de sadece yarısını," diye anlamlı bir şekilde ekledi. "Benim kişisel fikrim, senin kıvırcık saçlı küçük bir şeytan olma ihtimalin yüksek; ve bana böyle baktığında, yalnız olmadığımıza sevindim."

Ona gizemli bir an baktı, sonra
yakınında durdukları masadan uzaklaştı. "Gel, şu 'ikili'nin bir kısmını ayırmama yardım et," dedi.

Bundan kısa bir süre sonra parti dağıldı. Bayan Morrell, duruma göre, onlara umursamazca veya hiç veda etmedi.

"Tekrar gelmelisiniz, sık sık gelin," dedi Keith'lere. "Kendi eğlencenizi yaratmadığınız sürece oldukça sıkıcı." Yarı uykulu bir şekilde gelenekseldi,
göz kapakları ağırdı. "Belki yakında biraz müzik dinleyebiliriz," diye ekledi.
Sözcükler umursamazcaydı, ancak Keith'e özel bir parıltı gönderdi.

Keith'ler birlikte, neredeyse sessizce, sosyal bir şekilde eve yürüdüler.
Alışkanlığı gereği, tüm eğlence, kavga ve yapmaması gereken küçük bir şeyi yapmış olmanın yarı suçlu çocuksu hissiyle aşırı heyecanlı olan Keith, fazla hevesli görünmek istemiyordu.

"Neşeli kalabalık," diye belirtti.

"Kesinlikle yeterince gürültülüydüler," dedi Nan kayıtsızca; sonra bir an sonra, "Sence bazıları kıyafetlerini nereden alıyor?"

Keith'in zihni akşamın heyecanıyla doluydu. Kendini
şirketi incelerken, takdir ederken, merak ederken buldu.
Teeny McFarlane göründüğü kadar gey miydi? Daha önce hiç
kadın sigarası görmemişti; ama saçında kırmızı bir şey olan o esmer kız sigara
tüttürüyordu. Belki de İspanyol'du - onunla tanışmamıştı. Ve Bayan
Morrell - eğer onu ortaya çıkarmaya cesaret ederse asılacaktı - sonuçlara varmak veya Doğu standartlarını çok aceleyle uygulamak doğru olmazdı; bu yeni bir ülkeydi, aptalca bir hata yapmak ölümcül olurdu; iyi yapılı bir yaratık, Tanrım-

Nan düşüncelerini böldü. Birdenbire kendine geldi.

"Sanırım büyük koltuğu ön odaya koysak iyi olur," diyordu.

XII

Ertesi sabah Keith, yakasını düzeltirken vicdanının barındırabileceği azıcık huzursuzluğu şu sözlerle yatıştırdı:

"Bayan Morrell eğlenceli bir tip, öyle değil mi? Biraz kaba saba,
ama iyi kalpli görünüyor. Acaba saçları eskiden ne renkti?"

"Sanırım iyiler," dedi Nan. "Biraz gürültücüler.
Başımı ağrıttılar."

Kendi öz saygısında mantıksız bir şekilde rehabilite olan Keith, giyinmeye devam etti. Bayan Morrell'i "anlamıştı"; yöntemleri oldukça açıktı.
Acaba onu gerçekten kandırdığını mı düşünüyordu? Bir dahaki sefere tetikte olacak ve onu kendi oyununda yenecekti. Zaten o, onun zevkine göre bir kadın değildi - Nan'in ışığa karşı temiz profiline hayranlıkla baktı - ama canlılık doluydu, istekliydi, yaşam sevinciyle
dolup taşıyordu. Yarımadadan denize ve geriye doğru uzun yolculuk, İspanyol halkının olayı, gürültülü akşam yemeği partisi, bir etkiye sahipti: bu, rutinde öyle kesin bir kopuşa yol açmıştı ki Keith kendini tamamen
dışarı itilmiş buldu. Tüm hafta boyunca ateşli bir şekilde, yaklaşık iki kat hızla çalışmıştı; ve normal şartlarda bir hafta daha ateşli bir şekilde iki kat hızla çalışmaya devam ederdi. Şimdi, aniden, bu düşünce
sıkıcıydı. Bunu analiz etmedi; ancak, her zamanki gibi, devam etmemek için
inkar edilemez bir sebep keşfetti. Gringo'yu Sam'in bakımından kurtardılar ve eve doğru sürdüler. Yolda Keith
şöyle dedi:

"Bak, Nan; sence sen ve Wing bu sabah iyi geçinebilir misiniz?
Tüm ağır işler bitti. Gerçekten ofisi toplamam ve iş için birkaç
hat çekmem gerek."

"Elbette, devam edebiliriz, aptal!" diye karşılık verdi. "Bu senin işin değil zaten. Elbette işine bakmalısın."

Keith tekrar Palmer, Cook & Co.'ya danıştı. Aynı memur ona
ofisleri gösterdi. Kiralar onu dehşete düşürdü. Daha karanlık bloklardaki sefil bir arka oda bile
beklediğinden daha yüksek bir meblağ talep ediyordu. Bir düzineye baktıktan sonra sonunda Merchants' Exchange Binası'ndaki bir ön odada karar kıldı. Bu en pahalı olanlardan biriydi, ancak Keith bakmaktan yorulmuştu. En iyisi
uzun vadede en büyük ekonomidir, diye düşündü kendi kendine ve bir avukatla
yeni gelenlerin müşteri edinmede çok önemli olduğunu söyledi. Ancak
müşterilerin bu tür şeyleri desteklemesini sağlamalıydı! Sabahın geri kalanını mobilya satın alarak geçirdi.

Öğle vakti Bella Union'a geri döndü. At ve arabası raylara bağlanmamıştı, bu yüzden Nan'ın henüz öğle yemeği için dönmediği sonucuna vardı. Bayan Sherwood ise uzun verandanın güneşli ucundaki bir sallanan sandalyede oturuyordu. Küçük, pürüzsüz başı bir tür süslü şeye eğikken çok çekici görünüyordu. Başını kaldırmadan önce Keith, başının ve omuzlarının duruşunu, vücudunun ince uzun çizgilerini ve gözlerinin kemerli kaşlı dinginliğini fark etmek için boş zaman buldu. Bu, dolgun göğüslü Morrell'den farklıydı, daha - daha - soylu! Toplumdaki yerlerine göre oldukça saçma, ama bir gerçek. Keith kendini hızla Bayan Sherwood'un kökeni ve deneyimi hakkında spekülasyon yaparken buldu. Önceki akşam Bayan Morrell'in yaptığı gizemli yorum sayesinde yeni bir cazibeye ve ayrıca - Keith çok insancıl olduğu için - yeni bir çekiciliğe kavuşmuştu. Kendini belirsiz ve çocuksu bir şekilde şeytani hisseden Keith durdu.

Ona başını salladı, işini bir kenara bıraktı.

"Neredeyse görünmezsin." dedi ona.

"Kendimize bir mesken yaratıyoruz. Bayan Keith'i gördün mü?"

"Hayır. Sanırım içeri girmedi."

Keith tereddüt etti, sonra:

"Sanırım onun için eve gideceğim."

Bayan Sherwood başını salladı ve daha fazla yorum yapmadan sakin bir şekilde işine devam etti.

Keith evde Nan'ı buldu, önlüğü üzerindeydi, saçları toz şapkasının altında toplanmıştı, çok meşguldü.

"Öğlen mi?" diye bağırdı, şaşkın. "Olamaz! Ama şimdi duramam.
Sanırım Wing'e öğle yemeği almamı söyleyeceğim. Evde bolca var.
Temizlemesi çok zahmetli."

Keith tereddüt etti; sonra öğle yemeğini almak için kendisi kalmak istedi. Nan
buna hiç yanaşmadı. Bastırılmış bir coşku ve hevesle doluydu ama ondan kurtulmak istiyordu.

"Yeterli değil. Seni etrafta istemezdim. Git buradan, o iyi bir çocuk! Wing ve beni tamamen yalnız bırakırsan yarın taşınmaya hazır oluruz."

"Gringo nerede?" diye sordu Keith dolaylı bir şekilde teslim olarak--öğle yemeği almaya hiç niyeti yoktu.

"Küçük yaramaz! Etraftaki her şeyi çiğnemeye başladı, bu yüzden onu arka bahçeye bağladım. Korkunç bir şekilde çekiyor ve düşüyor. Kendini
boğacağını mı düşünüyorsun?"

Keith pencereden dışarı baktı. Gringo, dört ayağını da yere basmış bir şekilde, kararlı bir şekilde tasmasına karşı geriliyordu. Tasma boynunun tüm gevşek derisini öne doğru çekmişti, böylece gözleri ve yüz hatları
kırışıklıklar içinde kaybolmuştu.

"Havalanmıyor," diye gönüllü oldu Nan. Keith, Gringo'nun intihardan uzak duracağı fikrini verdi, Gringo'nun suskunluğunu ve belirgin azmini takdir etti ve otele doğru yola çıktı. Yemek odasında Bayan Sherwood'u binicilik kıyafetiyle tek başına yemek yerken gördü. Keith tereddüt etti, sonra karşıdaki boş koltuğa oturdu. Bayan Sherwood bu izni içtenlikle ama cilve yapmadan verdi ve Sherwood'un genellikle öğlenleri gelmediğini söyledi. Hemen sohbeti Keith'in işlerine çevirdi ve yerleşimin nasıl gittiğini, ne zaman gelmeyi beklediklerini, evi beğenip beğenmediklerini, tüm mobilyaları alıp almadıklarını ayrıntılı olarak sordu.

"Seni müzayedeye yönlendirdiğimi hatırlıyor musun?" dedi.

Bu soruları doğrudan, bir erkeğin yapacağı gibi sordu ve onun cevaplarını dinledi.

"Sanırım bir ofis seçtin?" diye tahmin etti.

Tüccar Borsası Binası'ndan bahsedince, o, yarı şakacı bir şekilde
kavisli kaşlarını kaldırdı.

"Pahalı bir yer seçmişsin."

Keith, onun gerekçelerini anlattı ve o, yarı gülümseyerek dinledi.

"Haklı olabilirsin," diye yorumladı; "mantık gayet sağlam.
Ama bu, işi alıp karşılığını alman gerektiği anlamına geliyor.
Planların neler?"

Henüz oldukça belirsiz olduklarını itiraf etti; fazla bir şey yapmaya
zamanları olmamıştı -- yerleşmekle çok meşguldüler.

"Sanırım her zamanki şey," diye ekledi: "tanışmak, bir tabela asmak, insanlarla kaynaşmak, oturup genç avukatların geleneksel

tarzında açlıktan ölmek."

Hafifçe güldü, ama o şaka yapmayı reddetti.

"Burada epeyce avukat var --ve çoğu da fakir," dedi ona. "Zorluk, kalabalığın arasından sıyrılmak, fark edilmektir. Elbette tüm sınıfları tanımalısınız; ama özellikle
kendi mesleğinizdekileri, yani
kulübedeki adamları. Evet, özellikle
kulübedeki adamlar, diğerlerinden daha fazla size yardımcı olabilirler--"

Onun ima ettiği anlamda biraz alaycılık yakalamış gibiydi ve
mesleki tarafında bir şok hissi yaşadı.

"Yargıçların--"

"Etkilenmeye açık mı?" Cümleyi onun yerine eğlenceli bir kahkahayla
tamamladı. Bir an onu yeni bir ilgiyle inceledi,
"Onlar insan--burada başka herhangi bir yerden daha fazla insan--bizim gibi--nazik muameleye yanıt veriyorlar--" Tekrar güldü, ama onun yüzünü
görünce kendi yüzü de ciddileşti. Kendini tuttu. "Burada her şey çok yeni. Eski ülkelerde emsallerin hepsi
oluşturulmuş. Burada neredeyse hiç yok. Şimdi, her gün, mevcut yargıçlar tarafından
yapılıyorlar. Doğal olarak kişisel
etki bir bakış açısı veya diğeri için bir duruşma sağlayabilir--"

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye kabul etti, yüzü aydınlanmıştı.

"İyi bir itfaiye şirketine katıl," diye tavsiyede bulundu. "Yapılacak ilk şey bu. Her şirket farklı bir şeyi, farklı bir insan sınıfını
temsil ediyor."

"Sen hangisini tavsiye edersin?" diye sordu Keith ciddi bir şekilde.

"Bu senin kendi yargın için bir konu. Sadece, iyi araştır.
Tanıyabildiğin
herkesle tanış. Gazetecileri ve büyük tüccarları tanı.
Mesleğinde Terry, Girvin, Shattuck,
Gwin gibi adamlar yetiştirmelisin. Gözlerini açık tut. Cesur ol ve zekanı kullan. Her şeyden önce,
arkadaş edin; işte bu kadar, _arkadaş edin_--herkesle, her yerde.
Kimseyi hor görme. Bolca şansın olacak." Dik oturuyordu ve gözleri parlıyordu. Her zamanki yavaş, tembel zarafeti ondan
kaybolmuştu; enerji yayıyordu. İncecik vücudu örgülü bir gücün yeni bir görünümüne büründü. "Ne şanslar! Aman Tanrım! Eğer bir
erkek olsaydım!"

"Senden bir zorba adam olurdu!" diye bağırdı Keith. Aynı dileği dile getiren Bayan Morrell ondan farklı bir cevap almıştı ama o bunu
unutmuştu.

Tekrar güldü, gerginlik dağıldı ve her zamanki rahat duruşuna geri döndü.

"Ama şükürler olsun ki değilim," dedi.

XIII

Keith'ler için işler, geçiş aşaması olarak adlandırılabilecek bir haftayı daha geride bıraktı. Yeni evlerine yerleşmeleri ve bir tür rutine girmeleri o kadar uzun sürdü - gerçek kuruluma iki gün ve akşamlar düzenlenmesi gereken küçük meselelerle doluydu. Nan bütün gün yeni oyuncağıyla oynayarak meşguldü. Ev işleri büyüleyiciydi ve Wing Sam ise zevk ve umutsuzluğun bir karışımıydı. Korunaklı bir hayat süren çoğu kadın gibi, henüz kendi yüzde birlik kısmının geleneklerinin değişmez olmadığını fark etmemişti. Bu nedenle, evi tam olarak alışkın olduğu ev örüntüsünde modellemeye çalıştı. Wing Sam, kalıplara sokulmayı
yavaşça reddetti.

Böylece Nan, bir sabah boyunca ona kapıları açmanın uygun görgü kurallarını öğretti. John McGlynn'in tavsiyesini aklında tutarak, bunu kural olarak yaptı, kendi kapı zilini çaldı, sanki kendisini çağırıyormuş gibi bir kart uzattı. Wing Sam'in sakin dış görünüşü değişmedi. Yarım saat sonra
kapı zili çaldı, ama Wing Sam kapıyı açacak gibi görünmüyordu. Tekrar tekrar çaldı, ta ki Nan kapıyı açana kadar. Kapının önünde
Wing Sam'in kendisi duruyordu.

"Ben de seni kandırıyorum," diye büyük bir keyifle duyurdu.

Nan, bunun ne eğlenceli bir oyun ne de
şaka olduğunu zahmetle ona iletti. Günün ilerleyen saatlerinde kapı zili tekrar çaldı.
Eğitiminin sonucunu ölçmek için yakınlarda duran Nan, Wing Sam'in
kendini sıkıca açıklığa yerleştirdiğini gördü.

"Biletin var mı?" diye sertçe sordu dışarıdaki teslimatçıya. "Biletin yoksa içeri giremezsin!"

Nan histerik bir şekilde Wing Sam'in kartvizit fikrinden elde ettiği şeyin bu olduğunu anladı. Bundan sonra, geçici olarak düşündüğü gibi, Nan
kendi yöntemine geri dönmesine izin verdi, eğer bilseydi,
Kaliforniya'daki her Çinli hizmetçinin yöntemiydi. Ziyaretçi, 
ziline, neşeyle "Merhaba!" diyen, yumuşak bir şekilde gülümseyen Wing Sam'in cevap verdiğini gördü.
Bu dostça bir davranıştı ve önemli değildi; ancak gelişiminin o aşamasında Nan az çok skandallaşmıştı.

Nan'ın mizah anlayışı her zaman akşam olduğunda yardımına yetişirdi ve Keith'e anlatacağı birçok eğlenceli anekdot vardı, ikisi de
neşeyle gülerdi. Gringo, hayattaki karmaşıklıklara biraz daha katkıda bulunurdu.
Şişman, tombul, yumuşak kemikli, sokulgan bir köpek yavrusuydu, kuyruğu enerjik ama kontrolsüz bir şekilde sallanıyordu. Gringo zaman zaman çok yaramaz ve çok engel oluyordu. Ancak öfke intikam duygusuna dönüştüğünde sırtüstü devrilme, arka bacaklarını ayırarak karnını vahşi saldırılara
açığa çıkarma ve sakin bir Çin mavisi gözünü yukarı doğru dikme gibi bir huyu vardı.

"Zavallı, tamamen savunmasız bir köpeğe zarar verecek kadar katı yürekli biri var mıdır?" diye sordu, cevaba tam bir güvenle.

Gringo'nun kötülükleri ve Wing Sam Nan'ın eksantriklikleri uzun uzadıya anlatıldı ve ayrıca yerlilerle yaşadığı deneyimler. O
henüz herkese yerli olarak bakıyordu. Ancak daha sonra onları kendi insan kozmosuna dahil edecek kadar genişleyebildi. Nan nakledildi ve kökleri henüz toprağa inmemişti. Alışveriş gezilerinde
rastgele tanışıyordu ve henüz buna alışamamıştı.

"Bugün Phelan'dan birkaç tane sevimli küçük güveç aldım," dedi.
"Bütün Phelan ailesi bana hizmet etti. Sizce kadınlar
mükemmel derecede berbat giysilerini nereden alıyorlar? Bayan Phelan beni şapkacısına götürmeyi teklif etti!" veya "Wilkins'i tanıyor musun--büyük koltuğu aldığımız mobilyacı? Bugün oradaydım ve karısının aramadığı için özür diledi!"

Erken yattılar, çünkü ikisi de çok yorgundu.

Keith de genellikle ilginç bir gün geçirmişti. Kahvaltıdan hemen sonra ofisine gitti ve bir süre vicdanlı bir şekilde oturdu.
Bazen mektuplar yazdı veya hesaplar tuttu; ama bunların pek bir şeyi
olamazdı. Saat on veya on bir civarı sabırsız mizacı buna dayanamayıp Anıtsal makine dairesine doğru yöneldi. Uzun uzun düşündükten sonra bu şirkete katılmaya karar verdi. Kendisini bağlamak istediği adam sınıfını temsil ediyordu - avukat, Güneyli politikacı, büyük iş adamı tipi nüfuzlu adamlar. Bu tür birçok gönüllü örgüt vardı. Başlıca amaçları yangınla mücadele etmekti; ancak başka amaçlara da hizmet ediyorlardı - politik, sosyal ve finansal. Örneğin, David Broderick, zaten nefret ettiği ve korktuğu, kısmen sahibi olduğu ve finanse ettiği bir mahalle çömezleri şirketiydi ve Tammany tipi yağma politikasını tanıtıyor ve
kuruyordu. Casey, daha sonra ciddi bir sorunla karşı karşıya kalarak bir diğerini neredeyse manipüle etti.

Anıtsallar arasında Keith, özellikle Bert Taylor'dan hoşlanıyordu. Bert Taylor da Keith'ten hoşlanıyordu. Küçük tombul adamın şirkete olan coşkusu, şirketin refahı için en değerli kişi olarak kabul edilirken, şirket üyelerinin çoğunun sıkılmasına neden olmuştu. Ancak Keith yeni bir dinleyiciydi ve bilgi için hevesliydi. Tüm meselenin
ne kadar karmaşık olabileceğine dair hiçbir fikri yoktu. Bert Taylor
bazen konunun bir aşaması, bazen de başka bir aşaması hakkında tezler yazdı.

"İhtiyacımız olan şey matkaplar ve adamlar yeterince matkap kullanmıyor!" Bert
Taylor'ın sürekli şikayetiydi. "Hortum hakkında ne biliyorlar ki? Hortumu
herhangi bir yerden çıkarıyorlar; ve düzgün bir iş yapmak yerine yine de sarıyorlar."

"Bunu nasıl yapmalısınız?" diye sordu Keith.

"Düz bir şekilde döşenmeli, böylece içinde hiçbir kıvrım veya keskin açı olmamalıdır;
asla taş yığınlarının veya herhangi bir tür engebeli yüzeyin üzerine döşenmemelidir--tüm bunlar su direncini artırır. Eğer herhangi bir kıvrım veya eğri varsa, bunlar düzenli ve eşit olmalıdır. Hortum asla
keskin bir kenara veya açıya dayanmamalıdır. Ve sardığınızda her seferinde
yanlarını ters çevirmelisiniz, böylece eşit şekilde aşınır ve eşit şekilde esner. Bunu
yapıyorlar mı? Ben bir sopayla üzerlerine dikilmediği sürece!"

Keith'e Hindistan kauçuğundan yapılmış, nispeten yeni bir şey olan hortumu gösterdi, çünkü hortum daha önce perçinli deriden yapılmıştı. Bert
Taylor, mükemmel pürüzsüzlüğünü test etmek için bu hortumun içini işaret parmağıyla hissetmesini sağladı.

"Burada çok az direnç var!" diye zaferle bağırdı.

Hepsi raflarda olan nozulları neredeyse saygılı bir özenle tuttu.

"Bunlar paraya mal olan çocuklar," dedi Taylor. "İç kısmı
ayna gibi cilalanmamışsa su düzgün gelmez. Ve
en ufak bir çukur bile akıntıyı pürüzlü ve kırık yapar. Hiçbir şey
daha kötü görünmez ve ateş üzerinde o kadar etkili değildir.
Sert bir su çubuğu gibi
atılmalıdır. Çocuklara en ufak bir çürük, çukur veya çapağın akıntıyı pürüzlü, tüylü bir
köpüğe dönüştürdüğünü fark ettiremiyorum. Bunun sonucu olarak çok fazla su dağılır ve kaybolur."

Memeyi oldukça ihmalkar bir şekilde tutan Keith,
taç mücevherlerine layık saygılı bir özenle geri verdi.

"Ne kadar uzun bir akıntı akıtacak?" diye sordu.

"Bir tarafında otuz adamla yüz on iki fit yüksekliğe ulaştı ve
uzaklık için iki yüz on sekiz fit," dedi Bert basit bir gururla.

Memeyi tekrar aldı.

"Buraya bakın. İşte benim kendi icadım. Takmak için de para harcamak gerekiyor,
çünkü dünyadaki diğer tüm nozullar yanlış yapılmış."

Diğer nozulların hortumun dişinin nozula vidalanacak şekilde yapıldığını; kendisininkinde ise nozulun dişinin hortuma vidalandığını açıkladı.

"Bir sızıntı veya kötü bir bağlantı varsa," diye açıkladı Bert, "eski tipte, su itfaiyecinin yüzüne geri üflenir ve o kör olur. Tüm verimliliği sıkı bir bağlantıya bağlıdır. Ancak benim
planımda sızıntı, elektrikçiden uzağa, öne doğru üflenir. Bu
mükemmel bir
plan, ancak bunu görmelerini sağlayamam."

"Mantıklı görünüyor," diye gözlemledi Keith, daha sonra hayatını borçlu olacağı bir cihazı yüzeysel olarak inceleyerek.

Ekipmanın ayrıntılarını madde madde ele aldılar: tırmanma merdivenleri, atlama örtüleri, dal boruları, emme boruları, düz güller, dikmeler, kaz boyunları, köpek kuyrukları, baraj tahtaları, kürekler, testereler, sırık baltaları, kancalar ve ipler. Bunları düşündükten sonra ikisi de
yangın söndürmenin genellemelerine yöneldi. Keith,
yangınla mücadele etmenin, onu bir köşeye sıkıştırmanın, onu kuşatmanın
ince bir sanat olduğunu öğrendi.

"Her zaman _yakınına gir_ derim," dedi Taylor. "Bir yangın _söndürülebilir_
ve sadece bastırılabilir."

Keith'e ilginç gelen şey, bir odada bir akışın her zaman yangının tepesine yönlendirilmesi gerektiğiydi, böylece aşağı akan su alttaki alevleri söndürmeye yardımcı olurken, alttan veya merkezden yapılan saldırıda sadece hemen çıkan yangını söndürür, geri kalanın yukarı veya yanlara doğru yayılmasına izin verirdi. Taylor, sokaktan yangınla mücadeleye karşı olduğunu
kabul etti.

"Çok fazla su ve kürek istemiyorum," diye savundu. "Yakınına gir ve her damlanın değerini bil."

Bert'in coşkusu azaldığında, Keith her zaman okuma odasında erkekler bulurdu. Motor evi, siyaset, ticari planlar, kişisel meseleler veya anlaşmazlıklar için bir tür takas odasıydı.

Keith, mesleğindeki işinin bir parçası olarak günde bir kez adliyeye giderdi. Orada avukatlar için ayrılmış bölmede oturur ve işlemleri dinlerdi, hukuki zihni tetikteydi ve teknik savaşlarla ilgileniyordu. Dünya tarihinde hiçbir zaman, sağduyuyla mayalanmamış salt tekniklik, erken Kaliforniya mahkemelerinden daha ileri götürülmemiştir. En hukuk dolu zamanlarda bile, kamuoyu veya ticari çıkarların varlığı tarafından belirli bir kontrol uygulanmıştır. Ancak burada henüz kamuoyu yoktu;
ve enerjileri tamamen yeni bir ülkenin gereklilikleri tarafından vergilendirilen ticari çıkarlar, yalnız bırakılmak için ağır bir bedel ödemeye istekliydi.
Sonuç olarak, avukatların büyüleyici oyunlarını gönüllerince oynamalarına izin verildi ve tamamen uygunluk veya davanın adaletine bakılmaksızın. Savaşlar gerçekten de yoğun bir şekilde teknik ve karanlıktı. Noktalar içindeki noktalar sert bir şekilde tartışıldı. Genellikle
günlerce gerçek dava unutuldu.

Teknik zaferin daha belirgin örneklerinden yalnızca bir tanesinin
anlatılması gerekiyor. Bir adam, birçok tanığın önünde, halka açık bir sokakta bir diğerini öldürdü. Ancak iddianame reddedildi ve serbest bırakıldı
çünkü yalnızca kurbanın bir tabancayla öldürüldüğü belirtiliyordu ve ölümünün söz konusu tabancanın ateşlenmesinden kaynaklandığı belirtilmemişti. Bu parlak fikri ortaya atan avukat büyük bir hayranlıkla
ve içtenlikle tebrik edildi.

Hukukun çarkları çok yavaş dönüyordu. Savunmanın en basit ve en etkili yollarından biri gecikmeydi. Bir dava ertelenebilirdi
ve geri gönderilebilirdi, genellikle tanıklar dağılana veya etkilenene kadar.
Ancak Keith'in mesleğindeki bir adam için en ilginç olan sonsuz sayıda yasal yol vardı. Adalet duygusu doğal olarak güçlü ve sıcaktı ve bir mahkeme salonu veya bir hukuk bürosu dışında buna yapılan bir itiraz her zaman anında ve sağduyulu bir yanıt alırdı. Ancak hukukun içinde zihni otomatik olarak kapanıyordu ve bir "dava"nın yalnızca yasal yönleri olabilirdi. Bu, günümüzdeki avukatların çoğunluğu için geçerlidir.

Mahkemenin ertelenmesi üzerine Keith genellikle El
Dorado'ya veya Empire'a giderdi ve orada çok sayıda tanıdığıyla bir saat kadar boş boş gezerdi. Kendini
çabucak popüler kılan, gülen, içten, şakalaşmaktan hoşlanan ve
temas ettiği çoğu adamı gerçekten seven bir mizaca sahipti.
Havada her zaman çok fazla şakalaşma olurdu, ancak bunun arkasında belli bir çekingenlik, belli bir temkin vardı, çünkü her iki kişiden biri kendini "ateş yiyici" olarak tanımlardı,
en ufak bir sebepten dolayı hakarete uğramış hisseder ve hemen düelloya veya sokak kavgasına
uçardı.

Bu saat Keith için her zaman çok keyifliydi; yine de,
yerin etrafında bir saat kadar gün ışığının tadını çıkarmak için
saat beş civarında eve giderdi. Yeni bahçede kazı yaparak harikalar yarattı:
teraslar, çiçek tarhları, yürüyüş yolları ve benzeri şeyler inşa etti. Gerçek inşaat çalışmaları devam ederken çok ilgiliydi, ancak
bitmiş ürüne veya sadece çiçeklerin yetiştirilmesine hiç önem vermiyordu.

Gringo, ilk başta yoğun bir iğrenmeyle birlikte, eğitimin payını aldı.
İki kez itaati reddetti ve konu acil olunca, sahneden çekilmek gibi basit bir çareye başvurdu. Keith her şeyi
bıraktı ve takip etti. Gringo şeylerin altına girdi, ancak
verandanın altındaki en tozlu ve en örümcek ağlı en uzak köşeye kadar takip edildi;
hızlı davranmayı ve kaçmayı denedi, ancak tüm ikilemelerinde ve dönüşlerinde son hızda takip edildi; kum tepelerinin üzerinden hemen koşmayı denedi ve ilk başta korkunç efendisini geride bıraktı, ancak korkunç efendi korkunç bir inatçılığa sahipti. Sonunda gözlerini kapattı ve anında yok olmayı bekleyerek çömeldi, ama bunun yerine itaatsizliğinin olduğu yere geri götürüldü ve emir tekrarlandı. Nan, küçük, inatçı, korkmuş yavrunun ardından iri, sıcak, kırmızı yüzlü adamın üzerinden yaşlar gelene kadar güldü, ama Keith şaka yapmayı reddetti.

"Eğer kaçamayacağını anlarsa, ne olursa olsun, bir daha asla yapmak zorunda kalmayacağım," diye soludu. "Ama bir kez bile kazanırsa, korkunç bir iş olacak."

Gringo iki kez denedi. Sonra, kaçma yeteneğine olan inancı tamamen paramparça oldu, pes etti. Ondan sonra Keith'e hayran oldu ve her zaman ayaklarının altındaydı.

Keith hiçbir kadını görmedi. Otelden ayrıldıklarında Bayan Sherwood onların gözünden düşmüş gibiydi. Bir keresinde Keith, Bayan Morrell hakkında
rastgele sorular sordu.

"Yeri görmek için iki kez geldi," diye cevapladı Nan.

"Oraya gidip çağırmalıyız," diye önerdi Keith belirsizce; ama konu orada
kaldı.

XIV

Bir gece Keith, Nan'ın aniden yatakta oturmasıyla uyandı. Orada
çabalayan bilincine birçok derin çanın sürekli ve istikrarlı çınlaması geldi. Yavaşça zihnine tanıdık geldi - yangın
çanları!

Hızla üzerine bir şeyler geçirdi ve ön merdivenlerden aşağı koştu,
Gringo'ya takıldı, Gringo öfkeli bir çığlık attı. Sokaktan gökyüzünde kırmızı bir parıltı
görebiliyordu. Son süratle sokaktan aşağı Anıtsal'a doğru koştu. Yarı karanlıkta koşan
başka figürleri seçebiliyordu. Çanların derin tonları kulağını çarpmaya devam etti, ama şimdi buna ek olarak sayısız küçük
çanların -makinelerdekilerin- şıngırtısını ve takırtısını duyuyordu. Bir köşeyi dönüp, tam hızla koşan, bir motora bağlı uzun bir ipi çeken çift sıra adamla karşılaştı. Ağızları açıktı ve hepsi bağırıyordu. Hafif motor savruldu, sallandı ve
çarptı. İki adam kısa dümen diline tutunarak onu yönlendirmeye çalıştı.
Bir yandan diğer yana şiddetle savruldular, oradan oraya sürüklendiler,
tökezlediler, çektiler, dilin üzerine düştüler, ancak
makinenin bir teğetten fırlamasını engellemeyi başardılar. Onların üstünde, yüksek ve tehlikeli bir şekilde, Bert Taylor'ın kısa ve tıknaz figürü sallanıyordu. Tam bir kılıklaydı - deri miğfer, ağır deri kemer, uzun kuyruklu ceket ve serbest elinde genellikle duvarda asılı duran kırmızı püsküllü kovalanmış gümüş konuşma trompeti. Tüm ihtişamıyla, kalabalığın hakimiydi. Her yeri dolaşan, her şeyi gören keskin gözü Keith'i gördü.

"Tutun!" trompetten kükredi.

Keith, çizgideki boş bir yere uçarak bir hamle yaptı, yakaladı,
neredeyse ayaklarından çekilecekti, kendini toparladı ve diğerleri gibi
bağırarak
devam etti.

Ama şimdi Bert Taylor heyecanla bir şeyler çığlık atmaya başladı.
Yan sokaklarda yakalanan anlık görüntülerden, ama özellikle
birçok boş arsadan, bir başka motorun bir blok ötede kendi rotalarına paralel olarak ilerlediği açıkça görüldü.

"Üzerine atlayın, çocuklar, üzerine atlayın!" diye bağırdı Bert Taylor. "Tanrı aşkına,
o Eureka'ların sizi yenmesine izin vermeyin!"

Motorun su kutusunun üstünde, yerinden
çekilme tehlikesiyle dans etti, gümüş trompetini çılgınca
fren çubuklarına vurarak, yalvararak, küfür ederek. Ve
o zamanlar küfür ince bir sanattı. İnsanlar onun aliterasyonunu,
imgelerinin muhteşemliğini, ateşinin patlamasını incelediler. Sanat
kayboldu, hala, aşağılanmış bir biçimde, sadece katırcılar,
denizciler ve belirli marka otomobillerin sahipleri arasında varlığını sürdürüyor.
İpteki adamlar asilce karşılık verdi. Tahta yoldan geçerken çıkan kükreme
boş bir gök gürültüsü gibiydi. Bir adam düştü. Ertesi gün bacağını
bir delikte kırdığı keşfedildi. Muazzam bir hızla seyircilerin
halkasından geçtiler ve kalabalığın alkışlarını almak için gururlu ve soluk soluğa, yüz fit farkla galip geldiler. Yakışıklı bir adam
yakın bir ata bindi.

"Ateşin üzerinde anıtlar! Yirmi numaralı sarnıçta Eureka!" diye kısaca emretti.

Bu, maaşı ödenmemiş itfaiye şefi Charles Duane'di; sevimli, etkili bir
adam, ama yanlış türden arkadaşlara fazla düşkün.

Artık Keith, Bert Taylor'ın onları yarışta neden bu kadar güçlü bir şekilde teşvik ettiğini anlamıştı. Yangın, su kaynağından çok uzaktaydı ve tek bir hortumla taşınamıyordu. Bu nedenle, bir motorun diğerine aktarması, suyu sarnıçtan hortumdan
ve diğer motorun su kutusuna pompalaması gerekiyordu. Diğer motor, suyu kendi su kutusundan
ateşe pompaladı. Elbette, ikincisi onur
pozisyonuydu.

Eurekalar homurdanarak ve rakiplerini yıkamak için açık tehditler savurarak geri çekildiler. Bununla, Anıtsallara suyu ikincisinin pompalayabileceğinden daha hızlı pompalayacaklarını, böylece taşacaklarını ve onları sonsuza dek rezil edeceklerini kastediyorlardı. Emme hortumlarını sarnıca
düşürdüler ve içlerinden biri ana hortumun ucunu Anıtsalların kutusundaki küçük bir kapağın üzerine tuttu. Mürettebat her iki taraftaki uzun fren kollarına atladı ve hemen pompaların düzenli _güm, güm, güm_ sesi ritmini aldı. Hortum kıvrıldı ve şişti;
hafif motorlar titredi. Bert Taylor ve Eureka ustabaşı, Carter, kendi güvertelerindeymiş gibi ileri geri yürüdüler ve adamlarını teşvik ettiler. Üniformalarını orada giyen bayraklar hazır bekliyordu.
Her iki mürettebattan da hiç kimse yangın hakkında hiçbir şey bilmiyordu veya umursamıyordu.
Yarış yaklaştıkça, ustabaşları daha da heyecanlandı, mürettebatlarından vuruşlarını artırmaları için yalvardılar, konuşan trompetlerini şekilsiz, hırpalanmış kalıntılara
dövdüler. Zeki bir gözlemci şimdi mücevher mağazalarının neden bu kadar çeşitli süslü konuşan trompetleri
sahip olduğunu anlardı. Bunlar, yangın söndürüldükten sonra minnettar sahipler tarafından
sunulmak üzereydi ve genellikle her yangın için yeni bir tane almak gerekiyordu.

Keith, daha önceki talimatlar doğrultusunda hareket ederek hemen bir miğfer ve
sırık baltası aldı ve cepheye doğru ilerledi. Yangın birçok
zayıf ahşap binadan birinde başlamıştı ve hızla yayılarak tüm bölgeyi tehdit etmişti.
Çengelli ve merdivenli şirketlerden adamlar umutsuz vakaların bazılarında çoktan çalışmaya başlamıştı. Bir veya iki itfaiyeci, uzun bir direğin ucundaki ağır bir kancayı sürükleyerek saçaklara merdiven
bindirdi.
Baltalarıyla küçük bir delik açtılar, bu aparata taktılar ve
aşağı indiler. Direği ve ona bağlı ipi tutabilen tüm itfaiyeciler ve gönüllüler şimdi çekmeye başladı.

"Yo, çek!" diye bağırdılar.

Keresteler çatladı, kırıldı, evin tüm tarafı büyük ve tatmin edici bir
çatırtıyla dışarı çıktı. Böylece hortum hatlarından gelen akıntılara bir alev cehennemi açıldı. Herkes için, özellikle de her yaştan erkek çocuğu için, büyük bir yıkıcı eğlenceydi ve buna
ruhen orada bulunan her erkek dahildi.

Bu tür bir çalışma, elbette, yangını halihazırda etkilenen alanla sınırlamak veya kontrol altına almak için tasarlanmıştı ve halihazırda yanan yapıları kurtarmak için hiçbir şey başaramazdı. Alevlerin uğultusu, kundakçıların tıslaması yukarı doğru emildi, kerestelerin çarpması, ustabaşıların trompetlerinden gelen çığlıklar, kalabalığın alkış veya alaycı haykırışları ve çok sayıda fren çubuğunun _güm, güm, güm, güm_ sesi güzel bir kargaşa yarattı. Binaların sahipleri veya kiracıları hariç herkes çok memnundu.

Keith, iki kişiyle birlikte Anıtsal nozulu yanmayan bir evin çatısına taşımaları talimatını aldı. Gururla tırmanma merdivenlerini kullanmaya başladılar. Bunlar, her biri yaklaşık altı fit uzunluğunda, üstleri altlarından biraz daha dar olan bir dizi kısa bölümdü. Yuvalar aracılığıyla bunlar birbirine oturtulabilirdi. Keith önce bunlardan birini binanın duvarına, açılı bir şekilde dikti ve diğer bölümü omzunun üzerinden taşıyarak
çıktı. Kırmızıya boyanmış belirli bir basamağa ulaştığında, ayağını merdivenden ve
duvara doğru uzattı, merdiveni duvardan uzağa itti ve taşıdığı
bölümü üzerinde durduğu bölümün tepesine yerleştirdi. Sonra başka bir bölümü yukarı çekti ve tekrarladı.
Merdiven saçaklara ulaştığında, o ve arkadaşları fışkıran, kıvranan hortumu yanlarında sürüklediler, çatıdaki ayak dayanaklarını kestiler
ve sırt direğinin üzerinden bir siperin üzerinden bakar gibi uzanıp baktılar. Tüm bunlar
hayranlık dolu övgüler ve hoş bir kahramanlık parıltısıyla.
Bir tavan penceresi vardı, ama ya bu sıradan çareyi gözden kaçırdılar ya da hor gördüler.

Keith sırt direğinin diğer ucunda başka bir şirketten iki adamın karanlık şekillerini seçti. Emirler doğrultusunda hareket eden kendi arkadaşları şimdi
merdivenden inerek onu yalnız bıraktılar.

Bir sonraki bina öfkeli bir fırındı ve Keith, nozulundan gelen yoğun akışı oraya yönlendirdi. Çok eğlenceliydi. İlk başta suyun
hiçbir etkisi yokmuş gibi görünüyordu, ancak biraz sonra kazanmaya başladı.
Alevler geri püskürtüldü, müfrezelere ayrıldı. Sonunda Keith, küçük bireysel patlamaları kovalama, onları
inlerine sürme ve çömelirken onları boğma noktasına geldi. Tamamen
ilgilenmişti ve içindeki çocuk, içindeki adamdan utanmış bir şekilde yarı özür dileyerek, bir düşmana karşı bir bataryayı yöneten bir askermiş gibi davrandı.

Sırık boyunca diğer şirketin iki adamı dikkatlice yan yana geldi, hortumlarını
sürüklüyordu. Keith artık onları tanımıştı. Biri, herkesin sevdiği ve güvendiği Talbot Ward adında canlı, zarif, kendine güvenen, manyetik bir bireydi; Diğeri ise her şeyde yavaş ve güçlü, Frank Munro adında, güzel bir Herkül gibi bir adamdı.

"Bak," dedi Ward, "bu çatının ısındığını düşünüyor musun?"

Kendine gelen Keith, hemen gerçeğin farkına vardı.

"Altımızdaki ev yanıyor," dedi Ward; "Dışarı çıkmalıyız."

"Merdivenine ne oldu?" diye sordu Keith.

"Aldılar."

"Bizimkini kullanacağız."

Çatıda kesilmiş olan ayak dayanaklarından dikkatlice aşağı indiler ve baktılar. Bir duman ve alev patlaması yüzlerine çarptı.

"Aman Tanrım, her yer yanıyor!" diye haykırdı Keith, dehşet içinde.

Alevler, çoktan alev almış olan tırmanma merdiveninin etrafını yalıyordu. Keith, hortumundan çıkan suyu doğrudan aşağı yönlendirdi, ancak
sadece kömürleşmiş merdiveni kırdı.

Sırt direğine geri süründüler ve hortum hatlarını
binanın sonuna, alevlerin dışına kadar uzattılar. Burada iki katlı bir
aşağılık
onların karşısına çıktı.

"Bir şey yapmazsak bu şey altımıza düşecek," diye mırıldandı Ward.

"Duane bizi unuttu ve motorlardaki o çılgın aptallar yıkanmaktan
kaçmakla çok meşgul," diye tahmin etti Keith.

"Buraya bak," dedi Munro aniden; "Ben bir bacaya yaslanıp
hortuma tutunacağım, sen de ip gibi aşağı kayabilirsin."

"Sen ne dersin?" diye sordu Ward sertçe.

"Yere indiğinde daha fazla merdivene koşabilirsin."

Bu anda Keith'in hortumundaki su bitti. Nozüle baktı, sonra hızla sökmeye başladı. "Su deposu boş ya da hortum patlamış," diye tahmin etti Munro.

Ancak Talbot Ward, kulağını uzaktaki bir tezahürat
kargaşasına doğru eğerek, gerçek sebebi tahmin etti.

"Berbat," dedi. Bununla, Monumental mürettebatının Eureka'nın en iyi
çabalarına
rağmen su kutularını boşaltmayı başardığını kastediyordu.

"Çabuk nozulunu indir!" diye ısrar etti Keith.

Munro, nedenini sormadan, büyük gücünü bu işe verdi; ve bu bir görevdi, çünkü hortumundaki suyun basıncı muazzamdı. Su her yerine geri fışkırdı ve sonunda nozul ondan
oldukça uzağa uçtu.

"Şimdi hortumumu seninkine çabuk, çabuk, hortumum dolmadan önce!" diye bağırdı Keith.

"Gitmeyecekler--" Munro itiraz etmeye başladı.

"Evet, yapacaklar, benimki özel bir iplik," diye ısrar etti Keith, Bert Taylor'ın ters nozulunu hatırlamıştı.

Üç kişi de enerjilerini iplikleri yakalamaya yöneltti. Bu korkutucu bir işti, çünkü önce suyun gücünün üstesinden gelinmesi gerekiyordu. Keith çok heyecanlıydı. Zaman değerliydi, çünkü sadece çatı altlarında çökmekle kalmıyordu, aynı zamanda her an su Keith'in hortumuna tekrar gelebilirdi. O zaman bağlantıyı yapmak fiziksel olarak imkansız olurdu. Üç adam da çabalarını buna yoğunlaştırdı, ayakları çatının düzensizliklerine
tutuyor veya zona üzerinde kayıyordu.
Frank Munro devasa sırtını bu işe eğdi, şakaklarındaki damarlar belirginleşti, yüzü çabayla morardı. Keith elinden geldiğince ona yardım etti. Talbot Ward, sanki dünyadaki tüm zamana sahipmiş gibi, soğukkanlılıkla, kasıtlı olarak, nazikçe, ipliği dikkatle hissederek bağlantıyı manipüle etti. Su fışkırdı, yelpazelendi,
püskürdü, şiddetle kaçtı, önce bir noktada, sonra bir başka noktada,
onları ıslattı ve kör etti.

"İşte!" diye soludu Ward sonunda ve kaslı ellerini birkaç kez çevirerek
bağlantıları yakın bir bağlantıya getirdi. Munro rahatladı,
iki veya üç derin nefes aldı. Onun büyük gücünün yardımı olmadan
bu görev tamamlanamazdı.

"Onu bacaya asın," diye soludu Keith.

Zorlukla bacanın üzerinden zonklayan hortumun halkasını kaldırdılar.

"Aşağı iniyoruz!" diye bağırdı Keith ve böylece kendilerine açılan yoldan el ele aşağı kaydılar. Diğerleri hemen onları takip etti ve üçü de geriye bakarak durdu. Binanın bu kadar uzun süre ayakta kalması bir mucizeydi, çünkü her iki
katta da yangın vardı ve duvarlar görünüşe göre tamamen yanmıştı. Gerçekten de, bir an sonra tüm yapı çöktü. Kıvılcım ve markalardan oluşan bir 
çeşme güçlü emişle yukarı doğru fışkırdı.

"İşte iyi hortumumuz gitti!" dedi Keith.

Bu söz onları öfkelendirdi ve intikam alma arzusuna yol açtı.

"Birini yalayacağım!" diye bağırdı Keith, kararlı bir şekilde motora doğru
başlayarak.

"Yardım edeceğiz," diye homurdandı Munro.

Ama motoru gördüklerinde öfkeleri buharlaştı ve
birbirlerine sarıldılar, neşeden zayıflamış bir şekilde.

Çünkü Monumental "yıkanmıştı" ve bol bol yıkanmıştı. Bu doğaldı,
çünkü su şimdi kutusuna _her iki_ yönden de akıyordu ve
Ward'ın motoruna bağlı hortum yanana kadar akmaya devam edecekti. Su kutudan fışkırıyordu, sadece
taşmıyordu. Mürettebatı hâlâ çalışıyordu, ama düzensiz ve
moralsiz bir şekilde. Trompeti tanınmayacak kadar hırpalanmış Bert Taylor,
öfkeden neredeyse sessizdi. İlgilenen ve küstahça
şakacı bir kalabalık alaycılığını esirgemedi.

"Benim kalabalığım da aynı durumda olmalı!" diye homurdandı Ward; "geri basınç
onları da 'yıkamış'." Sonra durumun tüm ihtişamı
üzerine çöktü ve destek için tekrar Munro'ya saldırdı.

"Görmüyor musun," diye soluk soluğa kaldı. "Asla bilmeyecekler! Hortum
yanıp geçecek. Söylemezsek, asla bilmeyecekler! Ödeştik, tamam."

Tam bu sırada Duane, ağzından köpükler saçarak ve orada ne yaptıklarını
öğrenmek isteyerek geldi. Mürettebat,
yalnızlıklarının ve genel yararsızlıklarının farkına vardı. Bert Taylor, hâlâ
kaynayarak, tünediği yerden indi. Hortum hatlarını takip ettiler
parlayan kömürlere!

"İşte, bu işe yaramaz," dedi Talbot; bu yüzden bir trajedi haberi yayılmadan önce kendilerini ihbar ettiler.

Yangın artık neredeyse kontrol altına alınmıştı. Bir şehir bloğunu
oldukça temiz süpürmüştü, ancak o bölgeyle sınırlıydı. Bir saat sonra
motorlarını oldukça
moralsiz bir şekilde eve geri sürüklediler. Normalde
çok neşeli olurlardı. Bu adamlar için yangınlar
çok eğlenceliydi. Ekipler çok etkili ve iyi eğitimliydi ve mülkün kurtarılması mümkün olduğunca iyi yapılmıştı, ancak bunların hepsi oyunun
ikincisiydi. Ancak bu gece "yıkanmışlardı",
oyunu kaybetmişlerdi ve yangını söndürmüş olmaları çok az şey ifade ediyordu. Çok fazla çekişme vardı. Bert Taylor'ın,
coşkusu yüzünden, kendi cebinden, frenlerdeki yorgun adamları rahatlatmak için kritik anda ortaya çıkan fazladan adamlar tuttuğu anlaşılıyordu;
ve Monumental'ın bu kadar
muzaffer bir şekilde "berbat" olmasının sebebi onların taze ivmesiydi. Şimdi Bert Taylor serbestçe suçlanıyordu. Sıradan adamlar, eğer yalnız bırakılsalardı bunun asla olmayacağını kararlılıkla savundular.

"Bu viski serserileri asla uzun süre dayanamaz!" dediler. Herkes, ikramların servis edildiği
ana odalara doğru yürüdü. Biraz düşündükten sonra Keith, Monumental'ların nasıl yıkandığını açıklayan hikayesini anlatmaya karar verdi. Anında şirket neşelendi,
Bir yaygara koptu. Bu harikaydı! Talbot Ward ve Munro'nun da doğrulamasıyla, kimse hikayeden şüphe edemezdi. Taylor sevinçle koşturdu,
her birkaç dakikada bir Keith'in omzuna vurarak geri döndü.

"İyi! iyi!" diye bağırdı. "Şu _Evreka'ları_ yakaladık! Sabahı sabırsızlıkla bekliyorum!"

XV

Keith, Nan'ı korkunç bir şekilde endişeli bir şekilde onu beklerken bulmak için gün ağarırken eve geldi. Nan'ın endişesini, hakkında bir şeyler söylenmesinin verdiği olağan erkeksi sabırsızlıkla savuşturdu, yangını kısaca anlattı -kıl payı kurtulmasından bahsetmedi- ve yatağa gitmesi konusunda ısrar etti. Birkaç dakika sonra o itaat etti ve hemen uykuya daldı.
Keith yıkandı ve üstünü değiştirdi, bir fincan kahve yaptı ve şehir merkezine gitme zamanını sabırsızlıkla bekleyerek etrafta dolaştı. Wing Sam
ortaya çıktı, sabah gazetesi geldi. Güneş güçlendi ve sonunda onu dışarı çıkmaya ikna etti.

Bir süre etrafta dolandı, Nan'ın bahçecilik çabalarını inceledi.
Henüz gösterilecek pek bir şey yoktu ama Keith, Kaliforniyalılar için çok önemli olan inanç gözüne çoktan sahipti ve şimdi sadece yeşil mızrakların göründüğü yerlerde açıkça ağaçları, çalıları ve çiçekleri gördü. Morrell'lerin
yan kapıdaki bahçesi çoktan büyümüştü ve o da
değerlendirici bir bakış attı. Mutfak bacasından gelen bir duman
ipliği dışında etrafta hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Hala erkendi.

Yine de, beş dakika sonra Bayan Morrell yan kapıyı açtı ve
dışarı çıktı. Geniş bir leghorn şapkası takmıştı ve çiçek toplamak ister gibi bir sepet ve makas taşıyordu. Hemen
Keith'i gördü ve ona neşeli bir şekilde el salladı. O da çitin üzerinden atlayıp ona katıldı.

"Sabahın erken saatleri mükemmel değil mi? Bu muhteşem
güneş ışığı değil mi?" diye selamladı onu.

Aslında Bayan Morrell öğleden önce nadiren kalkardı ve sabahın erken saatlerinden ve muhteşem
güneş ışığından nefret ederdi. Övgülerindeki olağan sözleri tamamen yapmacıklık olarak görmeye meyilliydi. Ama
ateşlere bayılıyordu ve yeterince iyi olacağını vaat ettiklerinde sık sık onlara giderdi. Bazen
erkek arkadaşlarından bazılarıyla birlikte giderdi; ve bazen
yalnız, bir erkek kılığında. Onların yıkımını ve
uyarılmasını seviyordu. Az önce sönmüş yangına gitmişti ve bahçede Keith'i görünce
en tüylü elbisesini giyip onun yanına gitmişti.
Yan kapıdaki bu en çekici genç adamın ona daha fazla ilgi göstermesinin zamanı gelmişti.

"Yangının kahramanı nasıl hayatta kalıyor?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Kahraman mı?"

"Bilmiyormuş gibi davranma. Charles bana her şeyi anlattı. Senin
hikayeni Monumental'da dinledi. "

"Bir beladan mümkün olan en iyi şekilde kurtulmak pek de kahramanlık sayılmaz."

"Hayat kurtarmak kahramanlıktır bence; ama özellikle acil bir durumda kafanızı korumak kahramanlıktır."

"Bay Morrell iyi misiniz?" diye sordu Keith, konuyu değiştirmek için.

"Ateşten ve sonrasındaki etkilerden uyuyor. Siz erkeklerin her dakikayı izlemeniz gerek, hatta hayatlarınızın tehlikede olduğunu düşündüğümüzde bile."

Güldü ve rastgele birkaç çiçek kesti.

"Bunca zamandır mobilya mı taşıyordun? Seni hiç görmedik. Biraz müzik çalacağımızı düşünmüştüm. Küçük beş parmak egzersizlerimi tek başıma yapıyorum ve kimse bilmiyor ama ben Beethoven çalıyorum. Hristiyan hayırseverliğiyle bana yardım etmelisin, istesen de istemesen de. Bahçemiz hakkında ne düşünüyorsun? Çiçeklere bayılmıyor musun?"

"Hayır, bayıldığımı sanmıyorum," diye yanıtladı Keith açıkça. "Aralarında güzel bir kadın görmek hoşuma gidiyor," diye devam etti yiğitçe, "onları etkiliyorlar.
Elbiseler gibi. Bana güzel elbiseler göstermenin bir faydası yok--tabi dolu değillerse."

"La! Çok zekisin; Bazen senden gerçekten korkuyorum," dedi.

Sepetine birkaç çiçek atmaya devam etti.
Ateşin
teşviğiyle bahçeye çıkmak konusunda dürtüsel davranmıştı.
Bunun belki de bir hata olduğunu fark etti. Keith'in sabahın erken saatlerindeki tazeliği ve
formu, her zamankinden daha az kendine güvenmesine neden oldu. En iyi halinde olmadığı konusunda rahatsız edici bir izlenime sahipti ve bu, her zamanki
çekim gücünü kullanma
yeteneğine yansıdı. Aslında, bu tür şeylerde en az
dikkatli olan Keith, onun ikinci el gibi görünen cildini ve yüz hatlarının
düşündüğünden daha belirgin olduğunu fark etmekten kaçınamadı.

"Bu akşam biraz müzik dinlemek için gel," diye yalvardı. "Bu öğleden sonra biraz
uyuyabilirsin ve erken eve gidebilirsin."

Keith, Bayan Morrell ile yaptığı bu ikinci görüşmeden biraz rahatsız olmuştu. Açık sözlü yapısı, akşam yemeğinde onun üzerinde bıraktığı izlenimi hatırlamaya meyilliydi. belirsiz bir sadakatsizlikle ilgili yarı suçlu bir his. Şimdi kendinden çok memnun ve oldukça rahatlamış hissediyordu. Bu yüzden kabul etti.

"Çok mutlu olacağım," dedi.

Oldukça geç olan kahvaltıda, Nan'a toplantıdan ve davetten bahsetti. Nan'ın net hatları, taze kremsi cildi, parlak genç gözleri, ona her zamankinden daha çekici geldi.

"Belki de _oynayabilir_," dedi. "Hadi gidip öğrenelim. Ve sen
en güzel elbiseni giymelisin; karımla gurur duyuyorum ve onun en iyi şekilde
görünmesini istiyorum."

Biraz sonra şöyle dedi:

"Acaba Morrell'den çok daha yaşlı mı?"

XVI

Geç kahvaltısının ardından sonunda şehir merkezine ulaştığında, Keith
burayı epeyce bir karmaşa içinde buldu. Her yerde bir sürü adam tartışıyordu,
bazen çok hararetli bir şekilde. Eureka üyeleri, Taylor'ın paralı askerleri frene basma konusunda "kirli numarası" olarak adlandırdıkları şeye olan öfkelerini açıkça dile getiriyorlardı. Bu adamlar Monumental örgütüne ait değildi. Eğer bu olmasaydı Monumental'lar asla "berbat" olamazdı. Öte yandan, Monumental'lar ve arkadaşları, hakları dahilinde olduklarını şiddetle ileri sürüyorlardı. Yumruklar savruldu. Birkaç kavga başladı, ancak ciddileşmeden önce durduruldular. Keith, bu fırtına merkezlerinden kaçındı, dostça bir el salladı, ancak
gülümseyerek içeri çekilmeyi reddetti. Ancak, Ticaret Borsası'nın yakınında, daha sessiz, dikkatli bir grupla karşılaştı, bunların ortasında Calhoun Bennett duruyordu. Güneylinin başı kibirli bir şekilde geriye atılmıştı, ancak kaba giysiler içindeki iri yarı, kırmızı yüzlü bir adamın şiddetli nutkunu tüm nezaketiyle dinliyordu. "Ve sana söylüyorum ki bu tür bir numara kimsenin hoşuna gitmez ve neden yıkandığın hikayesi kendi kendine yıkanmaz. Çok ince."

"Honah'ım var, efendim," dedi Bennett resmi bir şekilde, "sana ne hakkında konuştuğunu bilmediğini bildirmeliyim."

İpeksi tonları görünüşe göre adamı çileden çıkarıyordu.

"Seni ipek çoraplı-----------!" dedi. Calhoun Bennett acele etmeden adamın yüzüne hafif hasır bastonuyla vurdu. Öfkeyle uluyan Eureka taraftarı
ileri atıldı. Bir şimşek kadar hızlı olan Calhoun Bennett küçük bir derringer çekip
ateş etti; ve adam bir yığın halinde yere yığıldı. Son derece kayıtsız olan Bennett,
kurbanına bakmadan, seyircilerin oluşturduğu halka
ara verip ona yol verdi. Keith'i gördü ve hemen ona katıldı,
genç adamın kolunu kendi kolunun arasından geçirdi. Keith, geriye baktığında,
adamın çoktan oturduğunu, omzunu hissettiğini ve şiddetle küfür ettiğini gördü.

Bennett öfke saçıyordu, ancak bunu iyi yetiştirilmiş bir dış sakinliğin altında bastırmayı başardı.

"Bu tazılar, efendim," dedi Keith'e, "bize inanmadıklarını iddia ediyorlar, efendim!
Bizim yıkanma şeklimize dair açıklamamızın bir
uydurma olduğunu iddia ediyorlar, efendim. Bana kişisel
tanıklığınızı sunarak beni memnun edeceksiniz, efendim."

Keith'i kararlı bir şekilde Eureka motor evine doğru yöneltti. Keith, bu yakışıklı genç ateş
yiyici tarafından neden içeri alındığını merak etmek için bir düşünceyi bile esirgemedi, ancak itiraz etmeden devam etti.

Eureka motor evinin etrafında büyük bir erkek kalabalığı vardı. Bennett ve Keith yaklaşırken bunlar sessizleşti. Eurekalar, Anıtsallardan oldukça
farklı bir sosyal düzeni temsil ediyordu. Üyeleri, Doğu'da küçük çiftçiler, zanaatkarlar veya daha beceri gerektiren işlerde çalışan işçiler arasından seçiliyordu; Bağımsız, sade, oldukça
kaba, tamamen demokratik, "ipek
çoraplara" karşı biraz küçümseyici, açık sözlü, nezaket veya davranış inceliklerine pek dikkat etmeyen. Bennett, şef Carter ve daha etkili olanlardan birkaçının durduğu yere kadar onların arasından geçti. Onlara bakan Keith, gözlerinin tam olarak kendisine yöneldiğini gördü. Sabit, net görünümlü,
sağlam, oldukça kaba taneli, ciddi adamlardı.

"Dün akşamki olaylarla ilgili tanıklık etmesi için bir görgü tanığı olan Bay Keith'i buraya getirdim," dedi Bennett resmi bir şekilde.

Keith hikayesini anlattı. Hikayesi boş, bağlayıcı olmayan bir sessizlikle karşılandı.
Adamların hepsi ona sabit bir şekilde baktılar ve hiçbir şey söylemediler. Bir şekilde, etkilenmişti. Bu sessizlik ona, hayali bir şekilde, sadece kelime eksikliğinden daha fazlası gibi geldi - bir çekingenlik, kendine ve sözlerine, gerçekliklere yakın olmuş, dünyada bir şeyler _yapmış_ olan insanların deneyimlerine dair sessiz bir değerlendirme duygusu taşıyordu. Keith, kendisinin daha iyi eğitimli, daha iyi bir beyne sahip, daha geniş bir bakış açısına sahip, kısacası, üstünlüğün tüm avantajlarına sahip olduğunu hissediyordu. Kaba insanlarla asla kaynaşmamıştı ve onlara her zaman tepeden bakmıştı. Bu tavırda küçümseme ve ukalalık yoktu. Şimdi, bir şekilde, bu adamların en iyilerinin, daha önceki anlayışının üzerine çıkaran, şüphelenmediği bir şeye, bir karakter gücüne sahip olduğunu hissediyordu. Bir şehrin nüfusunu "doldurmaktan" daha fazlası olabilirlerdi; hesaba katılması gereken bir unsur olabilirlerdi. Hikayesini tamamen bitirdiğinde, kısa bir duraklama oldu. Sonra
Carter şöyle dedi:

"Bay Keith'e inanıyoruz. Bay Ward ve Frank Munro oradaysa,
elbette şüphe yok." Keith bir şekilde bu imaya kızamadı; çok kişiliksizce yapılmıştı. Carter soğuk bir resmiyet ve vurguyla devam etti; "Bay Keith çok kıl payı kurtuldu.
Kiraladığınız adamların su kutunuzu 'emmesi' onun için şanslıydı.
Bu nedenle, elbette, artık bundan pişmanlık duyamayız."

"Yine de kirli bir numaraydı!" diye gürledi kalabalığın içinden bir ses.

Carter o yöne doğru kasıtlı bir bakış attı ve başka bir şey söylenmedi. Bennett bu kesintiyi görmezden geldi, soğukça eğildi ve
başka tarafa döndü. Eureka liderleri başlarını salladı. Keith ve Bennett sessizce geri çekildiler.

Bennett, biraz uzaktayken, "Bu _o_ meseleyi_ halletti!" diye gözlemledi. "Bir sürü ucuz dükkan sahibi! Onlarla her ne zaman bir ilişkim olsa
iğreniyorum!"

Onlar uzaklaşırken, polis mahkemesinin yandaşlarından biri
yaklaştı ve şapkasına dokundu.

"Sizin için, Bay Bennett," dedi en saygılı şekilde, bir kağıt uzatarak.

"Ben mi?" diye sordu Bennett, şaşırarak. Kağıdı açtı, ona şöyle bir
baktı ve güldü. "Bir süre önce o 'omuz vurucuyu' sokağa
attığım için tutuklandım," dedi Keith'e.

"Yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu Keith endişeyle.

"Hiçbir şey, teşekkür ederim. Hiçbir sorun olmayacak -- sadece biraz
rahatsızlık. Daha sonra tanık olarak sizi çağırabilirim."

Memurla birlikte gitti, ancak kısa bir süre sonra Keith onu tekrar sokakta gördü.

Mesele kolayca halledilmişti.

Keith ofisine gitti. Kendine rağmen Bennett'in bakış açısını tamamen benimseyemedi. Eureka karargahındaki adamların birkaçı ilginç görünüyordu - onları tanımak istiyordu - belki de ilginçten daha fazlası, bir akıl yürütme ve yönlendirilmiş güç potansiyeli.

XVII

Bayan Morrell'in önerdiği öğleden sonra uykusundan keyif alınmadı ve Keith eve oldukça yorgun ve sessiz bir akşam geçirmeye meyilli bir şekilde döndü. Nan ona nişanını hatırlatmak zorundaydı.

"Hadi Wing'e bir not gönderelim," dedi biraz sinirli bir şekilde. "Bu gece çaba göstermek istemiyorum."

Ancak Nan'in kongresi bu kadar radikal bir son dakika kararını onaylayamazdı.

"Bunun için biraz geç oldu," diye belirtti. "Sadece bizi görmek için
kalmış olabilir. Erken ayrılabiliriz."

Keith homurdanarak gitti. Bayan Morrell'i tam gece elbisesi içinde, boynunu ve omuzlarını göstererek buldular, ki bunlar onun en iyi noktalarıydı, çünkü dolgun göğüslü ve yuvarlaktı ama etini kaybetmemişti. Nan bu muhteşemliğe biraz şaşırmıştı, çünkü giyinmemişti. Keith, her zamanki açık sözlülüğüyle, tamamen bunalmış gibi davranmayı gizlemedi.

"Gerçek bir konser için çiçeklerle giyinmemizin beklendiğini bilmiyordum!" diye bağırdı gülerek.

Bayan Morrell güzel omuzlarını kayıtsızca silkti.

"Bu eski paçavra!" dedi. "Bunun seni rahatsız etmesine izin verme. Akşam için
her zaman havalı bir şeyler giymeyi severim. Çok büyük bir rahatlama."

Morrell'in bir nişanı olduğu ve kalamayacağı ortaya çıktı.

"Çok hayal kırıklığına uğramıştı," diye mırıldandı Bayan Morrell.

Müziğe hevesliydi, bu ve diğer ön hazırlıkları bir kenara itti.

"Çalıyorsun, söylüyorsun?" diye sordu Nan'a. "Ne yazık! Korkarım ki
çok sıkılacaksın."

Keith'e döndü, onu piyanoya doğru acele ettirdi, beklemek için fazla istekli olduğu izlenimini verdi - neredeyse içkinin varlığındaki bir sarhoşun istekliliği. Ve bu da karşılığında titreşen bir manyetizma, kısıtlanmış bir mizaç, gizlenmiş olasılıklar hissi verdi. Etki Keith'in tepkisel doğasını tamamen etkiledi.
Uyandı, piyanoya canlanan bir ilgiyle yaklaştı.
Boş akorlara bastı ve omzunun üzerinden ona parlak bir gülümseme fırlattı.

"Ne olsun?" diye sordu, hala hevesli bir şekilde. "Sen seç - bir erkeğin şarkısı - ruh dolu bir şey. Ben sadece havamdayım."

"'Bedevi Aşk Şarkısı'nı biliyor musun?" diye sordu.

"'Bedevi Aşk Şarkısı'nı mı?' Hayır - korkarım ki hayır. Biz dünyadan çok uzaktayız."

"Bu yeni bir şey. Şöyle oluyor."

Havayı mırıldandı ve o tereddütle onu takip etti, eşliği hissetti. Bayan Morrell enstrümanını biliyordu ve kulağı hızlıydı.
Bazen Keith onun omzunun üzerinden eğilip ona
zor bir akor veya modülasyon çalıyordu. Bunu yaparken iyice yaklaşmak zorundaydı ve
konuya olan tüm dürüst dalgınlığına rağmen, onun ince kokusunun, teninin parlaklığının ve saçının tepesinin parlaklığının farkına varmaktan kendini alamadı.

"Sen çalıyorsun," dedi aniden.

Ama o yeteneğini reddetti.

"Ben de senden daha iyi bilmiyorum ve sen harika doğaçlama yapıyorsun."

Bu en büyüleyici göreve, karmaşık bir eşliği yavaş yavaş çözmeye tamamen dalmışlardı.

"İşte!" diye haykırdı sonunda neşeyle. "Sanırım başardım. Hadi deneyelim."

Keith'in güçlü, yumuşak bir baritonu vardı, çok iyi eğitilmemişti ama
açık kusurlardan ve tavırlardan uzaktı. Küçük oturma odasını
çınlayarak doldurdu. Şarkıyı beğendi ve onu ateşle ve ona uygun bir meydan okumayla söyledi. Şarkının sonunda Bayan Morrell ayağa fırladı, hızlı nefes aldı, her zamanki sert, hızlı yapay tavırları
oldukça eridi.

"Harika!" diye haykırdı. "İnsanı ayağa kaldırıyor! Kaçmış gibi hissettiriyor----" Kendini aniden durdurdu ve ışık çemberinin dışında bir koltukta oturan Nan'e döndü, "Sen de ona _bayılmıyor musun_?" diye sordu daha ölçülü bir şekilde ve şarkıyla biraz kızarmış ve heyecanlı duran Keith'e döndü, "Sesin bunun için tam uygun - o titreşen derin nitelikle." Kendini piyanonun başına yeniden
yerleştirdi ve birkaç yüksek akor çaldı. Onların
örtüsü altında, sanki kendi kendine söylüyormuş gibi yarı kısık sesle ekledi, ama omzunun dibindeki adam tarafından açıkça duyulabiliyordu; "Hepimiz için şans eseri
zaten alındın."

Keith bu ipucuyla bir bakış atmamış olsaydı insandan başka bir şey olmazdı. Gözlerini indirmedi, ama bakışlarını ona doğrudan geri verdi. Aralarında gizli bir anlaşma
ortaya çıkmış gibiydi, ancak Keith, yarı öfkeli bir şaşkınlıkla bunu analiz edemezdi.

Bundan sonra, ikisinin de bildiği birkaç şarkı bulana kadar notaları karşılaştırdılar. Bayan Morrell, Keith'in kendisinin şarkı söylemesi gerektiği yönündeki önerisini bir kenara itti, ancak bunu, vokal olarak önemli olanın o olduğu
imasıyla yaptı.

"Hayır, hayır! Çok uzun zamandır aç kaldım. Küçük kamış sesimden, bir müzik kutusunun şıngırtısından olduğu kadar yoruldum."

Akşamın sonu, ancak Morrell'in nişanından dönmesiyle geldi. Keith yorgunluğunu tamamen unutmuştu ve doğasının her zaman uyarılmayla yükseldiği coşkuyla karıncalanıyordu. İngiliz, çok kendine yeten, temiz, keskin, yeni bir atmosfer getirdi. Samimi ve nazikti, ama geniş değildi. Keith bulutlardan indi. Nan'in koltukta oturmasını, saatin geç olmasını, kendi yorgunluğunu, vicdan azabıyla hatırladı.

"Bay Keith'in yeni şarkısını dinlemelisin, Charley," dedi Bayan Morrell.
"Bu en harika şey! 'Bedevi Aşk Şarkısı'nı, İtfaiye Balosu'nda kesinlikle
söylemelisin. Çok beğenilecek. Hayır, kesinlikle
söylemelisin. Senin gibi bir sese sahipken, onu herkesin yararına kullanmamak bencillik olur. Bana katılmıyor musun, Bayan Keith?"

"Eğer sen benim eşliğimi çalarsan, ben söylerim," dedi Keith.

Eve dönerken Keith'in coşkusu yeniden kabardı.

"Birlikte pratik yapacak birini bulmak büyük şans değil mi?" diye bağırdı--"Böyle bir yerde beklenmedik bir şans! Keşke müzikle ilgilenseydin."

"Ah, seviyorum," dedi Nan. "Bayılırım. Ama yapamam, hepsi bu."

"Bu gece beğendin mi?"

"Gerçekten _şarkı söylediğin_ zamanları beğendim," diye cevapladı Nan hafifçe esneyerek,
"ama bunu başarman her zaman çok zaman alırdı."

Kısa bir sessizlik oldu.

"Gerçekten İtfaiyeciler Balosu'nda şarkı söyleyecek misin?" diye sordu merakla.

"Henüz kimse bana sormadı," diye hatırlattı ona. "Sence iyi bir
fikir değil mi?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Nan, ama sesinde biraz keskinlik vardı. Keith bunu
hissetti ve her zamanki erkeksi gafını yaptı. Aniden durdu,
yeni bir fikirle
şaşırmıştı.

"Neden, Nan," diye bağırdı sitemle, "Ondan hoşlandığına inanmıyorum!"

"Ondan hoşlanıyorum!" diye geri döndü, öfkesi mantıksız
orantılara sıçradı - "o yaşlı ahmak!"

Kapı onların ardından kapanır kapanmaz Morrell'in geleneksel gülümsemesi soldu ve yüzü her zamanki sert, soğuk
duygusuzluğuna büründü.

"Peki, oradaki oyun ne?" diye sordu.

"Oyun yok," diye kayıtsızca cevapladı.

"Orada çok az para var, seni uyarıyorum," diye ısrar etti.

Aniden öfkeyle ona döndü.

"Ah, sus!" diye bağırdı. "Ben kendi işimi biliyorum!"

"Ve ben de kendiminkini biliyorum," dedi ona yavaşça ve tehlikeli bir şekilde. "Ve ben söylemediğim sürece
yavaş gitmeni söylüyorum."

Bir an ona baktı ve o da ona baktı. Sonra, oldukça kasıtlı bir şekilde, göğsü neredeyse ona değecek kadar ona doğru yürüdü. Gözleri yarı kapalıydı ve dolgun dudaklarında küçük bir gülümseme vardı.

"Charley," diye kötü bir şekilde konuştu, "yavaş gitmen için seni uyarıyorum. Ve
bana karışmaman için seni uyarıyorum--yoksa ben sana karışabilirim!"

Morrell omuzlarını silkti ve kayıtsızlık varsayımıyla
başka tarafa döndü.

"Kendini şımart. Ama şu anda bir skandala tahammülüm yok."

"_Sen_ bir _skandala tahammülün yok!_" diye bağırdı ve zorlukla güldü.

"Şu anda değil," diye tekrarladı.

XVIII

Belki de kocasının bu akılsızca kışkırtması, belki de varlıklı kadının
içinde bulunduğu tembellik, belki de Keith'e karşı gerçek bir sevgi, Bayan Morrell'e ihtiyaç duyduğu dürtüyü verdi. Her neyse,
müzikteki ortak bağı kullanarak onu kendi arkadaşlığına dahil etti. Bu
zor bir konu değildi. Keith, daha hafif müziklere yönelik bu tür deneysel amatör gezilere aşırı düşkündü ve Bayan Morrell'i severdi. İyi bir kadındı, açık sözlü, dürüst ve direktti, saçma sapan bir şey yoktu ama işini biliyordu ve bir erkek, onun nasıl oynayacağını bildiği hoş, zararsız bir flört yaşayabilirdi. Keith'in aklında, ilişkilerinde hiçbir zarar yoktu ve olamazdı da. Nan onun için doğru kadındı; ama bu, başka kimseyi asla görmeyeceği veya diğer kadınların -elbette önemsiz ve yüzeysel yollarla- onun çeşitli ihtiyaçlarının bazılarını karşılayamayacağı anlamına gelmiyordu. Bayan Morrell, onun ilgisini canlı tutmakta ustaydı ve Nan'ı yavaş yavaş dışlamakta da aynı derecede ustaydı. Bu zor değildi çünkü Nan, sonsuz pratik yapmaktan gizlice sıkılıyor ve Bayan Morrell'in büyüleyici olma çabalarından iğreniyordu. Onları yeterince açık bir şekilde gördü, ama
ilk başta sadece eğlendi ve hafifçe tiksindi, çünkü böyle kaba yöntemlerin Milton üzerinde hiçbir
etkisi olamayacağına kesinlikle inanacak kadar
gururluydu, kadınların kabalıklarının
bir erkeğe başka bir kadına olduğu kadar
açıkça görünmediği gerçeğini göz ardı ediyordu. Çünkü bir
kadın her şeyi bilir. İlk başta hem nazik hem de
makul olmaya çalışarak bir bahane öne sürdü.
Evde bir kitap veya evini çekici hale getirmek için çalışmak üzere
tüm bir boş akşamı çok daha fazla tercih ederdi.
Daha sonra, Keith onun tavrını hafife alma alışkanlığı edindi.

"Bu akşam Morrell'lere koşacağıma söz vermiştim," derdi,
"Daha fazla müzik. Elbette gelmek istemezsin. Yalnız olmayacaksın? Ben
geç kalmam."

"Elbette hayır," diye güldü. "Mavi odayı
tamamlama şansına sahip olduğum için minnettarım."

Bununla birlikte, bir süre sonra hafif, mantıksız bir kızgınlık hissetmeye başladı; Keith de aynı şekilde hafif, mantıksız bir suçluluk duygusu hissetti.

Bu durum kendi haline bırakılsa, düzelirdi,
ama Bayan Morrell gereken yönlendirici dokunuşları yapacak kadar istekliydi:

"Keşke karınızı evinden ve bahçesinden koparamasak."

"Keşke evde düzenli olarak pratik yapacak biri olsaydı! Sesiniz sistematik olarak geliştirilmeli. Harika!"

Ve daha sonra:

"Sanırım buraya bu kadar sık ​​gelmemelisiniz--" oldukça kuşkulu bir şekilde,
"Herhangi bir tür pratik ve eşlik--benim zavallı çabalarım bile--size çok iyi geliyor! Siz veya ben mükemmel bir şekilde anlardık, ama bazen deneyimsiz ev tipi için kavramak çok zor!
Erkekleri anlayan yaşlı bir kadın bilir--ama gelin, bunu bir kez daha söylemeliyiz."

Bunların ve görünüşe göre diğer şeylerin akışına rastgele enjekte edilen binlerce benzer konuşmanın etkisi, Keith'in belirsiz suçluluk duygusunu aynı anda yoğunlaştırmak ve bunu bir şekilde kendisine karşı bir haksızlık olarak ışığa çıkarmaktı. Nan durumu anlayıp iyi bir adam olsa herkesin mutlu olacağı şeklinde formüle edilmemiş bir fikri vardı; ancak o sadece bir kadın olduğu ve bir kadının önyargılarına sahip olduğu için bu imkansızdı. Onun sadece farklı olmak istediği için müziğini bırakmasını beklemek saçmaydı! Aslında gizleyecek hiçbir şeyi yoktu; ve yine de bu tür dile getirilmeyen
suçlamalar devam ederse zorluk ve gizlemenin gerekli olacağı düşünülüyordu. Kadınlar çok şaşırtıcı derecede tek fikirliydi!

Ve normal, sağlıklı, içe dönük olmayan erkek rahatsızlıktan, hatta kendi yarattığı rahatsızlıktan bile kaçınmaya meyilli olduğundan, Keith evde giderek daha az zaman geçirmeye başladı. Bunun nedenini kendine açıklamadı. Nan'a olan sevgisinde kesinlikle bir azalma yoktu. Sadece ona karşı kesinlikle emin hissediyordu ve yukarıda çizilen zihinsel durum onu, o günlerde herhangi bir canlı erkek için özellikle harika olan şehir merkezinin cazibesine daha açık hale getirdi. Her akşam "arkadaşlar" bir araya geliyor,
bir şeyler hakkında çene çalıyor, bilardo oynuyor, bir iki içki içiyor, bir yerden
bir yere geziyor, genç ve sağlıklı insanların canlı ilgisiyle yeni topluluğun kaynayan, renkli, canlı hayatına bakıyorlardı. Hepsi zararsız ve fazlasıyla keyifliydi. Keith, "bağlantılar kurduğunu" ve mesleğini iyi yapabilecek adamlarla tanıştığını, ki bu az çok doğruydu; ancak onu evden
akşamları uzaklaştırıyordu.

Nan, ilk başta, oldukça masum bir şekilde onun eline oynadı.
Morrell'lerde sıkılmaktansa evde kalmayı gerçekten tercih ediyordu. Daha sonra,
bu gelenek yerleştiğinde, Milton'ın ilgisinin dağıldığına dair bir şüpheden değil, ihmal edilmişlik hissinden rahatsız olmaya başladı. İncinmişti. Ve yavaş yavaş, kendi isteği dışında, yan komşudaki kadına karşı bir kıskançlık yalnızlığını renklendirmeye başladı. Doğası gereği böyle bir duyguyu mücadele etmeden barındıramayacak kadar asil ve cömertti. Kendini değersiz ve sefil bir kıskançlıktan dolayı suçluyordu ve yine de kendine engel olamıyordu. Genellikle, özellikle ilk başlarda, Keith bir dürtüyle planlarını çöpe atar ve ona tiyatroya veya konsere gitmesini söylerdi, ki bunlardan çok sayıda ve mükemmeldi. Genellikle reddederdi, gitmek istemediği için değil, kadınsı ruhta evrensel olan o zorlayıcı arzudan dolayı, biraz kandırılmak, geçmişi telafi edecek ve gelecek için ciddi bir şey olacak nazik bir iknayla zorlanmak. Sadece Keith, onun reddini olduğu gibi kabul etti. Nan yalnız ve incinmişti. Ona karşı nazik olma yönündeki oldukça düzensiz girişimlerine yanıt vermeyi reddetmesi, Keith'in bilinçaltındaki rahatlama ihtiyaçları tarafından benimsenmişti. Eğer hayattan hiçbir şey görmek istemiyorsa, onun kendini gömmesini beklememeliydi. Huzursuz zihni, Bayan Morrell'in ısrarla önünde tuttuğu, karısının gerçekten de evcimen küçük bir beden olduğu ve sadece evine ve bahçesine düşkün olduğu kurgusunu yavaş yavaş benimsedi. Kendini bu durumu tamamen kabul etmeye hipnoz ettiği anda, çok daha mutlu hissetti. Rahatsızlığı azaldı ve hayatına coşkuyla devam etti. Eğer biri ona Nan'ı ihmal ettiğini söyleseydi, muhtemelen şaşırırdı. Çok meşguldüler; dostça buluşuyorlardı; hiçbir sitem yoktu; birlikte dolaşmayı ve bir şeyler yapmayı oldukça fazla başarıyorlardı. İkinci yanılsamanın temeli Pazar gezileri ve pikniklere dayanıyordu. Her zaman Keith'ler de katılırdı. Her zaman aynı kalabalık olurdu - Morrell'ler; müteahhit Dick Blatchford ve onun şişman, kaba saba, iyi huylu İrlandalı karısı; Calhoun Bennett; Ben Sansome:
Sally Warner, yakışıklı bir çimen dul, bilinmeyen yaşlı kocası her zaman "madenlerde" gibi görünüyor; Teeny McFarlane, ufak tefek, zarif, titiz, sarışın, zarif, soğukkanlı, çok kendine güvenen tavırlara ve kararlı yollara sahip, ancak ara sıra ve en kötülerini bile geride bırakan bir dikkatle yapma kapasitesine sahip, hakkında fısıldanan gizli şeyler zırhlı cephesinin önünde ölüyordu; kocası, şişman, neşeli, yuvarlak yüzlü, biraz patlak gözlü, ona hayran olan ve onun bir yanından tamamen habersiz bir adamdı. Bunlar ve bir miktar "hızlı" genç partiyi oluşturuyordu. Bazen ünlü Sam Brannan da, gürültülü, kaba, kurnaz, boğa sesli, kızdırılmadığında nazik, vicdansız, diktatör ve baskıcı bir şekilde, birlikte giderdi. Hepsi birbirlerini çok iyi tanır ve birbirlerinin toplumunda çok özgür olurlardı.

Genel prosedür, arabalarla, bazen plaja, bazen yarımadaya doğru, oldukça erken başlayıp tüm gün dışarıda kalmaktı. Bazen oldukça ayrıntılı öğle yemekleri getirilirdi ve bunları dağıtmak için hizmetçiler olurdu; ancak genel gelenek, çok sayıdaki yol evlerinden birinde durmaktı. Hiçbir adam kendi karısıyla araba sürmez, yürümez veya konuşmazdı; yine de, bu işler gürültülü, gürültülü ve yeterince "hızlı" olsa da, esasen zararsızdı. Ancak, topluluğun saygın üyeleri yeterince şok olmuştu. Eşcinsel elbiseler, eşcinsel kahkahalar, eşcinsel davranışlar, geleneklere karşı eşcinsel küçümseme, her şeyden önce, gizemli yaramaz yol evlerine başvurmak yeterliydi. İtiraf etmek gerekir ki, bazen işler biraz ileri gidiyormuş gibi görünür; ancak ilk başta şaşkın ve şoke olan Nan, kadınların birçok şeyi kamusal alanda yaptıklarını ve özel alanda hiçbir şey yapmadıklarını fark etti. Zihni ve hoşgörüsü yeni şeylere uyum sağladığı için, her şeyi felsefi olarak hayatın yeni bir aşamasının parçası olarak kabul edebiliyordu. Bu insanların kendileri hakkında hiçbir kuşkuları yoktu ve başkaları hakkında tam bir güvenle yargıda bulunuyorlardı. Argolarında, temas kurdukları herkes "cenaze arabası" veya "canlı Molly"lerdi. Bu bölünmede ırksal, yerel veya sosyal hiçbir şey yoktu. Bir aile bölünebilirdi, bir üye canlı Molly olabilirdi ve geri kalanlar en sefil cenaze arabası olabilirdi. Bazen bir yabancı da getirilebilirdi. Bunu bilmiyordu ama her zaman çok dikkatli bir şekilde izleniyor ve değerlendiriliyordu: statüsü daha sonra aynı insanların -tüm yabancılar hariç- bir araya geldiği akşam yemeğinde tartışılıyor ve kararlaştırılıyordu. Bu tartışmalardan birinde üçüncü bir sınıf ortaya çıktı.

Teeny McFarlane o gün yanında yaklaşık yirmi dört veya yirmi beş yaşında, iyi giyimli, hoş hatlara sahip, tavırları hoş, iyi konuşan ama sessiz bir genç adam getirmişti.

"O canlı bir Molly değil," dedi Sally olumlu bir şekilde.

"Eh, Sally onunla yürüyüşe çıktı," diye gözlemledi Sam Brannan kuru bir şekilde; "bilmesi
gerekirdi!"

"Onunla yürüyüşe çıkmana gerek yok," diye karşılık verdi Sally; "sadece onunla bir
konuş - ya da deneme."

"Denedim," diye araya girdi Bayan Morrell.

"Görünüşe göre oybirliğiyle kararlaştırabiliriz," dedi Sam. "Cenaze arabasına gidiyor."

Ama Teeny McFarlane olumlu, kesin bir şekilde araya girdi.

"İtiraz ediyorum," diye mırıldandı. "Kesinlikle o kadar kötü değil. İyi bir çocuk ve hayatında hiç kimseyi sıkmadı. Seni sıktı mı, Sally?"

"Şimdi bahsettiğine göre, sıktığını söyleyemem. O, etrafta olmasından rahatsız olmayacağınız iyi köpeklerden biri."

Konuyu hararetle tartıştılar. Teeny McFarlane beklenmedik bir inatçılık geliştirdi. Genç adamın gelecekteki partilere dahil edilmesini önermedi; aslında, doğrudan soruyu kesin bir şekilde olumsuz yanıtladı; hayır, kesinlikle "ait" olmadıkları sürece kimseyi dahil etmeye çalışmanın bir anlamı yoktu.

"Ona canlı bir Molly demezdin, değil mi, Teeny?" diye yalvardı Cal Bennett.

"Hayır," diye yavaşça yanıtladı, "Sanırım hayır. Ama o bir cenaze arabası değil."

Erkekler, Popsy McFarlane hariç, Teeny'nin soğuk, belirsiz dış görünüşünü gizli bir merakla inceliyordu. O her zaman onlar için bir bilmeceydi. Her erkek, bu yabancının sadece etiketlenmesine neden ilgi duyduğunu soruyordu.

"O canlı bir Molly değil ve onun bir cenaze arabası olmasına itiraz ediyor," diye güldü Sally. "Onların arasında bir şey olmalı. Bir bilmece ortaya atar gibi, "canlı bir Molly ile bir cenaze arabası arasında ne var?" diye sordu.

"Bırakın gitsin!" diye bağırdılar hep bir ağızdan.

Sally şaşkına dönmüş gibi baktı, sonra çığlık attı: "Neden, tabut taşıyıcıları, tabii ki!"

Aptalca cümle tuttu. Bundan sonra, yeterince iyi oldukları kabul edilen ancak kendi tüylerinden olmayanlar "tabut taşıyıcıları" olarak anıldı.

Keith'ler canlı Molly'lerdi. Kesinlikle öyleydi. Görünüşü bile iyi huylu ve neşeliydi, çok temiz, canlı renkli, coşkulu ve parmak uçlarına kadar canlı görünüyordu. Her zaman her şeye hazırdı, ne kadar gülünç olursa olsun veya onu
sözde yanlış bir pozisyona
getirirse yerleştirsin. Dans eden gözlü neşeli pervasızlığın belli bir durumuna ulaştığında, Nan
her zaman bundan sonra ne yapacağını merak ederdi. Ve Nan, daha sessiz tavırlarına ve yetiştirilmesinin ona dayattığı çekincelere rağmen,
tamamen çok güzeldi ve asla bir cenaze arabası olarak sınıflandırılamayacak kadar gerçek bir insandı. Büyüleyici Doğu tuvaletleri, berrak, kremsi teni ve boğazının, çenesinin ve yanaklarının temiz hatları ile
diğer kadınları her zaman biraz fazla canlı vurgulu gösterirdi. Erkeklerin hepsi onu görür görmez hayranlık duyardı ve ilk başta onu ilgilendirmek için ellerinden geleni yaptılar. Başarılı oldular, çünkü genel olarak hayati önem taşıyorlardı, ama
istedikleri samimi kişisel şekilde değil. Doğası deneyde heyecan bulmadı. Tek tek onu daha az çekici ama daha canlı veya daha hoşgörülü arkadaşlar lehine terk ettiler; ama
onu sevmeye ve genel olarak ona ilgi göstermeye devam ettiler. O asla,
herhangi bir nüansla, bir fark yaratmaya bile çalışmadı; yine de,
ona karşı tutumları her zaman diğer kadınlara göre daha saygılıydı.

Ben Sansome, yukarıdaki ifadenin ilk kısmının tek istisnasıydı. Onun onun ilerlemelerine karşı nazik ama belirgin geri çekilmeleri onun kibrini
kırıyordu. Ben şımarık bir gençti, bol parası vardı; ve o her zaman şımarık bir gençti, bol parası vardı. Neden
San Francisco'ya geldiğini kimse bilmiyordu. Muhtemelen kendisi de bilmiyordu; çünkü işleri her zaman boşta olduğu için çok sürüklenmişti ve buraya
getirmiş olabilirdi. Sebep ne olursa olsun, bu yoğun, yeni ve hırslı toplulukta, profesyonel olarak yaldızlı gençliğin tek örneği olduğu gerçeği değişmedi. Yelekleri, eldivenleri, cilalı çizmeleri, mücevherleri, mendilleri, yapacak başka işleri olan diğer amatör, yaldızlı gençlere her zaman örnek teşkil ediyordu. Sosyal nezaketi muazzamdı ve tanınmış bir kurumdu. Kotillonlar olsaydı, onlara liderlik ederdi; ancak kotillonlar olmadığı için, kendini bir _arbiter elegantiarum_ olmakla yetindi. Daha ziyade, yeşim taşları, eski baskılar ve başka hiç kimsenin duymadığı belirsiz şairler gibi konulardaki bilgisiyle övünürdü. Doğal olarak, kadınlar arasında her zaman büyük bir başarı elde etmişti, hem zararsız salon süsleri olarak hem de daha tehlikeli şekillerde. San Francisco'da muhtemelen başka herhangi bir yerde yapabileceğinden daha uzağa gitmişti. Ciddi bir terslik yaşamamıştı, çünkü
zorlu oyun şimdiye kadar onu ilgilendirmemişti. Nan ile yarı ilgiyle, belirsiz bir şekilde sayısız, zararsız, sanatsal, parfümlü flörtleşmelerinden biri olarak tasarladığı şeye girdiğinde, kendisini beklenmedik bir şekilde mesafeli bulmuştu. Hayal gücünü
doldurmak için tam da buna ihtiyacı vardı. Oyuna bir oyun olarak girdi. Sansome kendini
yararlı kıldı. Keith'in dikkatsizliği yüzünden bir refakatçiye ihtiyaç duyduğunda her zaman yanında olması sayesinde ve ancak o zaman, kendisini ayrıcalıklı, çekici,
yararlı, zararsız bir aile dostu olarak tanınmış bir zemine oturtmayı başardı.

Bu küçük, oldukça hareketli topluluğun dışında Keith'lerin çok az arkadaşı vardı. San Francisco toplumunun gelecekteki liderlerinin annelerinin ve onun en gururlu isimlerinin taşıyıcılarının çoğunlukla "cenaze arabası" olduğu itiraf edilmelidir. Kocaları şehrin güçlü, yetenekli erkekleriydi, ancak kendileri yalnızca geleneksel kadınların genel bir serbest ve rahat, geleneksel olmayan atmosfer tarafından kışkırtıldığında olabileceği gibi gelenekseldi. Bu, onaylamamalarını göstermelerinin tek yöntemiydi. Etki değerliydi ancak sıkıcıydı. Yazık oldu, çünkü aralarında yalnızca farklı bir atmosfere ihtiyaç duyan birçok zeki, çekici kadın vardı. Keith'ler onları hiç görmediler ve onlar hakkındaki fikirlerini yalnızca "canlı Mollie'lerin" acımasız alaylarından edindiler.

Bütün bunlar az çok eğlence anlamına geliyordu ve eğlence pahalıydı. Boyle evi bu konuda pahalıydı; ve her şey hakkında, Çinli hizmetçiler ve geçici olarak, son kliper gemisinin pazarı tıka basa doldurduğu her şey hariç. Keith, başlangıcını yapmak için yanında epeyce para getirmişti; ancak bu sürekli akış altında, o zamanlar için nispeten küçük bir miktara düştü. Müşteriler gelmiyordu. Diğer tüm mesleklerden daha fazla hukuk uygulayan adam vardı. Geniş bir tanıdıklığa ve çekici bir popüler kişiliğe rağmen Keith henüz bir başlangıç ​​yapmamıştı. Endişelenmiyordu - doğası böyle değildi - ancak iki şeyden birini yapması gerektiğini fark etmeye başladı: ya bir şekilde biraz para kazanmak ya da mevcut yaşam tarzından vazgeçmek. İkinci yol
akla gelmezdi!

XIX

Bir sabah Keith ofisinde oturmuş bunları düşünüyordu.
Kapısı açıldı ve uysal, nazik, ufak tefek bir adam içeri süzüldü.
Şapkasını elinde tutuyordu, açıkça kumlu saçları ve dar alnı ortaya çıkıyordu.
Kaşları ve kirpikleri kumluydu, gözleri soluk maviydi,
ağzı zayıf ama inatçıydı. Davet üzerine sandalyenin kenarına oturdu ve şapkasını dikkatlice yanına, yere koydu.

"Ben Dr. Jacob Jones'um," dedi Keith'e göz kırparak. "Beni
duydun mu?"

"Korkarım duymadım," dedi Keith hoş bir şekilde.

Küçük adam içini çekti.

"Şehir Hastanesi sözleşmesini üç yıldır tutuyorum," diye açıkladı,
"ve bana çok para borçlular. Bir kısmını
alabileceğini düşündüm."

"Her zamanki kanallardan bir talepte bulunursan, alacaklarını
alacağını düşünüyorum," diye tavsiyede bulundu Keith, biraz şaşkın bir şekilde. Şehrin meşru talepleri ödemeyi reddettiğini duymamıştı.

"Bunu yaptım ve bana bunları verdiler," dedi Doktor Jones,
Keith'e bir deste kağıt uzatarak.

Keith kağıtlara baktı.

"Bu 'senet'," dedi. "Tamamen iyi. Şehrin cari
parası olmadığında, ayda %3 faiz getiren bu senedi çıkarıyor. Sorun değil."

"Evet, biliyorum," dedi küçük adam etkisiz bir şekilde, "ama senet istemiyorum."

Keith kağıdın üzerinden geçti. Yaklaşık on bir bin dolar tutuyordu.

"Bununla ilgili ne yapılmasını istiyorsun?" diye sordu,

"Parayı benim için toplamanı istiyorum."

Ama Keith bir şey hatırlamıştı.

"Bir dakika bekleyin lütfen," diye yalvardı ve koridorun karşısındaki bir arkadaşının ofisine doğru koştu, bir süre sonra bir dosya dolusu yasama raporuyla geri döndü. "Bunun hakkında bir şeyler duyduğumu sanıyordum; işte burada. Eyalet Meclisi, senet almak için %10'luk tahvil ihraç etmeye oy verdi."

"Anlamıyorum," dedi Doktor Jones.

"Neden, senedini yetkiliye götürüp eşit değerde Eyalet tahvilleriyle değiştiriyorsun."

"Ama bunun bana ne faydası var?" diye haykırdı Jones heyecanla. "Bana para kazandırmıyor. Tahvilleri eşit değerde satabileceğimi garanti etmiyorlar, değil mi?
Ve bana şunu cevapla: Bu sadece beni çıkarımdan mahrum etmek için bir plan değil mi?
Anladığım kadarıyla, ayda %3 yerine yılda %10 alacağım?"

"Etkisi bu," diye doğruladı Keith.

"Ben tahvil istemiyorum, para istiyorum, hakkım olan bu."

"Bir dakika," dedi Keith. Raporu tekrar yavaşça okudu. "Bu, senet sahiplerinin tahvillerle takas edebileceğini söylüyor; takas etmek zorunda olduklarını söylemiyor," dedi sonunda. "Eğer bu yorum yasaya göre yapılırsa, dava ve hüküm şehre karşı olur. Bunu denemek ister misin?"

"Elbette denemek istiyorum!" diye bağırdı Jones.

"Peki, bana sözleşmeni ve makbuzlarını ve davayla ilgili diğer belgeleri getir, ne yapılabileceğine bakayım."

"Bunlar tam burada," dedi Doktor Jones.

Bu, Keith'in ilk davası olarak, onu içsel değerinden daha fazla ilgilendiriyordu. Tüm güçlerini ortaya koymak, teknik nokta için güçlü bir şekilde mücadele etmek ve sonunda bunu mahkemede kanıtlamak onu eğlendiriyordu. Yasama Meclisi'nin şehir senedinin tahviller lehine emekliye ayrılması yönündeki açık niyetine rağmen, _must_ kelimesi yerine _may_ kelimesinin kullanılmasının bu niyeti fiilen geçersiz kıldığına karar verildi. Şehir aleyhine on bir bin dolar tutarında bir karar alındı ​​ve şerife bu kararı yerine getirmek için belirli sahil şeridi arsalarını satması talimatı verildi. Satış gazetelerde usulüne uygun olarak
ilan edildi.

Ertesi sabah, bu ilanın ilk kez yayınlanmasından sonra, Keith'in üç
ziyaretçisi daha oldu. Bunlar önemli kişilerdi: John
Geary, yeni şehrin ilk postacısı ve son _alcalde_'si; William
Hooper ve o zamanlar hala bankacı olan William'dan James King. Bunlar
ciddi, sağlam ve ağırbaşlı vatandaşlardı, sade giyimli, ciddi ve
güçlüydüler. Keith'in selamına kibarca ama resmi bir şekilde karşılık verdiler ve
oturdular.

"Anladığım kadarıyla, siz Doktor Jones'un hastane senediyle ilgili karar alma sürecinde avukatıydınız?" diye sordu Geary.

"Bu doğru," diye kabul etti Keith.

"Belki de dikkatinizden kaçmış bir gerçeği size bildirmek için aradık: yani, bu beyefendiler ve ben, Yasama Meclisi tarafından şehrin finanse edilen borcunu yönetmek üzere komisyon üyesi olarak atandık; bu amaçla, tüm şehir arazilerinin mülkiyeti bizim elimize verildi."

"Hayır, bunu bilmiyordum," dedi Keith.

"Bu nedenle, görüyorsunuz," diye devam etti Geary, "şerif, Doktor Jones'un yargısını tatmin etmek için satılabilecek
hiçbir arsanın mülkiyetini devredemez."

Keith, bu yeni ve ilginç durum karşısındaki uyanık zihniyle, düşündü.

"Hayır, bunu tam olarak göremiyorum," dedi sonunda; "gerçek unvan
şehrin içindedir. Mülkiyeti ona aittir. Siz beyler, bireyler olarak
sahip olduğunuzu iddia etmiyorsunuz. Tıpkı şerif ve bir veya iki kişinin daha sahip olduğu
gibi, size de unvan devretme yetkisini devretmişsiniz; ancak
tek_ yetkiye sahip değilsiniz."

"Bu karar uyarınca devredilen unvanın
geçersiz olacağı yönünde tavsiyemiz var."

"Bu mahkemelerin çözmesi gereken bir konu."

"Mahkemeler----" diye başladı Hooper patlayıcı bir şekilde, ancak Geary onu susturdu.

"Şehrin tüm alacaklıları Doktor Jones'un izlediği yolu
benimserse, şehir kısa sürede kaynaklarından mahrum kalır."

"Bu doğru," diye kabul etti Keith.

"O zaman sizin yurttaşlık vatanseverliği duygunuza başvuramaz mıyım?"

"Beyler," diye cevapladı Keith, "bu konuda kendim için değil, bir müvekkil için hareket ettiğimi unutmuş gibisiniz. Eğer benim işim olsaydı, sizinle konuyu daha ayrıntılı olarak tartışmaya meyilli olabilirdim. Ama ben sadece bir temsilciyim."

"Ama----" diye tekrar sözünü kesti Hooper.

"Bu tamamen doğru," diye araya girdi William'dan James King.

"Pekala, müvekkilinizi göreceğiz," diye devam etti Geary, "Ama şunu söyleyebilirim ki
kendi çıkarları için yavaş gitmekte fayda var.
Bu satışın yasallığı konusunda en azından önemli bir şüphe var.
İnsanların teklif vermeye yanaşması pek olası değil."

Biraz daha nazik bir sohbetten sonra ayrıldılar. Keith, komisyon üyelerinin görüşünün arkadaşlarının çoğu tarafından paylaşıldığını hemen fark etti. Onun yasal zaferinin parlaklığını kabul ettiler, içtenlikle takdir ettiler ve onu tebrik ettiler; ama
bu zaferin anlamsız olduğunu düşündüler.

"Kimse satın almayacak; teklif edilen iki biti bile alamazsın," dedi hepsi ona.

Küçük Doktor Jones çok üzgün bir şekilde yanına geldi. Komisyon üyeleri onunla
konuşmuştu.

"Tavsiyemi ister misin?" diye sordu Keith, "O zaman şunu yap: silahlarına
sahip çık."

Ama küçük Jones korkmuştu.

"Paramı istiyorum," dedi; "Belki de o tahvilleri
alsam iyi olur."

"Bak," dedi aniden, kararını vermiş olan Keith.
"Sana, diyelim ki, iki hafta içinde, nakit olarak tam tutarı garanti ederim,
ama sadece şu şartla: hemen dışarı çık ve
duracağın her yere paranı dağıt. Hepsine bu satışı zorlayacağını söyle."

"Nereden bileyim----"

"Bir şans ver," diye sözünü kesti Keith. "İki haftanın sonunda sana nakit ödeme yapmazsam, istediğini yapabilirsin. Şerifin satışını
son dakikada iptal edin; masrafları kendim ödeyeceğim. Hadi, bu adil
yeterince. Bir kuruş bile kaybedemezsin."

"Tamam," diye kabul etti Jones bir dakika sonra.

"Unutma: Bu pazarlığın bir parçası olarak her yerde bu satışı zorlayacağını ve kimsenin seni blöflemesine
izin vermeyeceğini söylüyorsun."

Bu olay epeyce heyecan yarattı. Sam Brannan, müteahhit Dick
Blatchford ve Jim Polk gibi adamlar Keith ve onun
yeteneklerini tartıştılar.

"Güzel bir karısı da var," diye ekledi Brannan. "--insanın
düştüğünü hiç duymadım."

"Eh, eğer Morrell kadını istediğini elde ederse, o da düşecek," diye gözlemledi Ben
Sansome kuru bir şekilde.

Polk uzun bacaklarını uzattı ve kurumuş küçük gülümsemesiyle gülümsedi.

"Oldukça girişimci bir genç--birden fazla şekilde," dedi.

XX

Doktor Jones ile yaptığı son görüşmeden sonraki üçüncü günün akşamı, Keith zafer çığlığı atarak kağıdını yere fırlattı. Her sayının sütunlarını titizlikle tarıyordu, hatta
müzayedecinin reklamları için
küçük yazıları bile tarıyordu. İşte istediği şey: sütunun en üstü, üçüncü sayfa, herkesin göreceğinden emin olduğu yer. Komisyon üyeleri, atamalarının ayrıntılarına kamuoyunun dikkatini çeken ve şerif satışı kapsamında verilen
başlıkların geçersiz sayılacağı konusunda uyaran imzalı bir bildiri yayınladı.

Keith bunu büyük bir dikkatle okudu, sonra kişisel çekini
Palmer, Cook & Co. aleyhine Doktor Jones lehine on bir bin dolar olarak çekti. Biraz aradıktan sonra küçük adamı şehir merkezindeki bir
kuş yuvasında buldu ve ondan şehre karşı yargısının
bir atamasını aldı. Doktor Jones haberi yaymakta vakit kaybetmedi ve
kendisinin bu karmaşadan
kurtulduğunu düşündüğüne dair ek bir bildiri yayınladı. Uzun zamandır arzuladığı bir mikroskop sipariş etti ve bundan sonra gelgit kayaları ve deniz yosunları arasında gözden kayboldu. Şerifin satışı ilan edilen tarihte gerçekleşti. Teklif veren yoktu; komisyoncuların uyarısı etkisini göstermişti. Keith, arsaları 5.000 dolara satın aldı. Bu çek kaynaklarını neredeyse tüketti. Bu, maliyetler hariç, elbette, hükmün sahibi olarak kendisine geri ödendi. Jones'a verdiği yaklaşık tutarın karşılığında bir tür unvana sahipti.

Pazarlık Keith'in tanıdığını çok eğlendirdi. Ne zaman ortaya çıksa, samanla
buğulanıyordu ve hepsini iyi huylu bir şekilde alıyordu. Bir anlık bir sapmayla, aşırı derecede
şüpheli bir hisse senedi satın aldığı düşünülüyordu. Bazıları, çok parası olması gerektiğini,
sadece şişkin bir banka hesabının sahibinin böyle uçaklara binebileceğini savunarak,
düşündüler; diğerleri ise çok az aklı olduğunu düşündüler.
Keith görünüşe göre hiç etkilenmemişti. Hemen etrafına bakınmaya başladı,
planındaki bir sonraki adımı düşündü. Bu yatırım
kalan neredeyse her sentini aldığından, hemen daha fazla
para toplamak gerekiyordu.

Empire'daki John Sherwood'u aradı. Kumarbaz onu dikkatle dinledi.

Keith bitirdiğinde, "Buna giremem," dedi. Güçlü, duygusuz yüzünde hafif bir gülümseme belirdi. "Bunun işe yarayacağına inanmadığımdan değil; işe yarayacağını düşünüyorum. Ama uzun zamandır kendi işim olan kumar dışında para kazanmaya çalışmamayı bir kural haline getirdim.
Sıradan dürüst yöntemleri asla benimsemem."

Keith'in dürüst ama hukuk eğitimi almış zihni, bunun sessiz alaycılığını fark edemedi. "Şehirdeki herkesi tanıyorsun. Nereye gidebilirim?"

Sherwood bir an düşündü.

"Seni Malcolm Neil'e götüreceğim," dedi sonunda. Düşünceli görünme sırası Keith'teydi.

"Tamam," dedi sonunda. "Ama hemen değil. Hazırlanmam için bana birkaç gün verin."

Belirlenen zamanda Sherwood, Keith'i Malcolm Neil'in ofisine götürdü,
tanıştırdı ve bıraktı. Keith, kendisine uzatılan tahta sandalyeyi aldı ve
adamını büyük bir dikkatle inceledi.

Malcolm Neil, İskoç ismine rağmen, doğuştan bir New England'lıydı.
1949'da, herkes gibi madenlere gitmeyi planlayarak gelmişti,
ama San Francisco'dan öteye hiç gitmemişti. Yeni şehir
yetenekleri için geniş bir alan sundu ve o sadece zengin olmakla kalmadı, aynı zamanda finans çevrelerinde baskın bir kişilik oldu. Bunu, doğal yeteneğini mutlak bir amaç tekliğiyle destekleyerek başardı. Tek fikrinin para kazanmak olduğu biliniyordu. Sert, duygusallıktan uzak, vicdansız biri olarak biliniyordu.
Doğal olarak popüler değildi, ama büyük bir saygı görüyordu. Onu görenlerden daha fazla insan onu duymuş veya gücünü hissetmişti; çünkü yurtdışına pek çıkmıyordu ve acenteler aracılığıyla çalışmayı tercih ediyordu. John Sherwood'un Keith için kişisel bir görüşme ayarlamadaki hizmeti çok gerçekti. Neil'in
ofisleri küçük, karanlık ve kötü aydınlatılmıştı, eski ve daha ucuz binalardan birinin arkasındaydı. İkisinden birinin dışında üç muhasebeci vardı; diğerinde sadece bir masa, iki sandalye ve Daniel Webster'ın Senato'ya hitap ettiği bir gravür vardı.

Adamın kendisi hafifçe kambur bir şekilde oturuyordu, başı sanki sert bir meydan okuma başlatmak üzereymiş gibi biraz öne doğru eğilmişti. Zayıf, gri, gür, sarkık kaşları, parlayan metalik yüzeyli gözleri, uzun, sinirli elleri ve oyulmuş granit ve anlaşılmaz bir yüzü vardı. Birkaç selamlama sözcüğü sesinin sert, rahatsız edici ve baskıcı olduğunu ortaya koydu.

Keith, adamını okuyarak ön hazırlıklarda vakit kaybetmedi.

"Bay Neil," dedi, "çok para kazanılabilecek bir planım var."

Neil homurdandı. John Sherwood o konuşmanın
yapanını tanıtmasaydı, röportaj burada
sonlanırdı. Malcolm Neil, büyük miktarda para kazanma planları olan adamlara derinden güvenmiyordu. Bir süre sonra, Keith hala beklerken, homurdandı;

"Ne oldu?"

"Bunu," dedi Keith, "konudaki konumum güvence altına alınana kadar ifşa etmeyeceğim."

"Ne istiyorsun?" diye homurdandı Neil.

"Eğer girersen kârın yüzde ellisini."

"Benden ne istiyorsun?"

"Sermaye."

"Plan ne?"

"Bunu iyi niyetinizden emin olmadan söyleyemem."

"Ne bekliyorsun?" diye hırıltılı bir sesle sordu Neil, "Bu işe körü körüne girmemi mi?"

"Bu kağıdı hazırladım," dedi Keith, ona bir belge uzatarak.

Neil kağıda şöyle bir göz attı, sonra yavaşça, büyük bir dikkatle okudu. Bitirdiğinde Keith'e baktı ve donuk gözlerinde bir hayranlık parıltısı vardı.

"Sanırım avukatsın?" diye tahmin etti.

Keith başını salladı. Neil belgeyi üçüncü kez inceledi.

"Ve iyi bir belge," diye ekledi Neil. "Bu su geçirmez. Önerdiğiniz bölünmeyi kabul eden bir sözleşme gibi görünüyor, _ben de_ plana dahil olursam. Pekala, bunu imzalayacağım." Sesini yükseltti. "Samuels,
içeri gir ve buna tanık ol. Şimdi, plan nedir?"

Keith başka bir kağıt çıkardı.

"Burada ayrıntılı olarak yazılmış."

Neil ona uzandı, ancak Keith geri çekti.

"Bir dakika."

Boş tarafını çevirdi ve şunları yazdı:

"Bu, Malcolm Neil ve Milton Keith tarafından 7 Haziran 1852'de yapılan sözleşmede bahsi geçen mali anlaşmanın tamamıdır."

İmzasını ekledi ve ardından kalemi Neil'e uzattı.

"İmzala," diye rica etti.

Neil kalemi aldı, ancak birkaç an tereddüt etti, uyanık beyni bir çıkış yolu arıyordu. Sonunda ve isteksizce imzaladı. Sonra sandalyesine yaslandı, Keith'e kış mizahıyla baktı, ama yorum yapmadı. Tekrar kağıda uzandı, ama Keith elini
üzerine koydu.

Neil eğlenerek "Daha ne istiyorsun?" diye sordu. Mizah anlayışı tek zayıf noktasından
etkilenmişti. Bunu gördüğünde
keskin ve incelikli çalışmayı takdir etti.

"Hiçbir şey," diye güldü Keith, "ama okumadan önce birkaç kelimelik bir açıklama daha kolay anlaşılmasını sağlayacaktır. Bana su partilerinin ne kadar
değerli olduğunu söyleyebilir misin?"

"Elli vara için beş ila sekiz bin."

"Tamam. Şerif satışından beş bin dolara on elli vara partisi aldım."

Neil'in gözleri buz kesti.

"Bunu duymuştum. Senin unvanın iyi değil. Onları bu kadar ucuza almanın sebebi, kimsenin bu yüzden teklif vermemesiydi. "

"Bu mahkemelerin karar vereceği bir konu. Gerçek şu ki,
bulanık olsa da, lot başına 500 dolardan bir tapum var."

"Devam et."

"Eh, komisyon üyeleri şimdi bu lotların 15'inde açık artırmada satılacağını duyuruyor."

"Öyleyse anlıyorum."

"Eh," dedi Keith yumuşak bir sesle, "bana öyle geliyor ki bu lotları satın alan kişi
bir yığın belaya bulaşacak."

"Nasıl yani?"

"Şeriften aldığım tapu bulanık olabilir, ancak o satışta verilen tapuya karşı itiraz edilecek. Alıcı
en yüksek mahkemeye kadar kendini savunmak zorunda kalacak. Ona iyi bir mücadele sözü verebilirim."

Neil şimdi onu dikkatle izliyordu,

"Eğer bu gerçek yaygın olarak duyurulabilirse," diye devam etti Keith yavaşça, "bir tehdit yoluyla, tabiri caizse, komisyon üyelerinin satışında teklif vermeyi caydırmak için çok uygun olurdu. Hiç kimse herhangi bir
fiyattan çok sayıda dava satın almak istemez. Rekabet olmadığında, elli varalık bir lot, diyelim ki 500 dolara kadar düşük bir fiyata satılabilir."

Neil başını salladı, Keith öne eğildi.

"Şimdi asıl fikrim şu: Diyelim ki _ben_ bu çekingen teklife karşı
satın alıyorum. Diyelim ki _ben_ komisyoncu unvanını 500 dolara alıyorum. O zaman her iki unvana da sahip oluyorum. Ve muhtemelen
kendime karşı
yarışmayacağım. Bana lot başına 1.000 dolara mal oldu - her satışta 500 dolar - her lotta 4.000 ila 7.000 dolar kar."

Arkasına yaslandı. Malcolm Neil, çakmaktaşı gibi yüzünde veya gözlerinde hiçbir ifade olmadan
oyulmuş bir heykel gibi oturdu. Sonunda sertçe kıkırdadı. Sonra, ve ancak o zaman, Keith devam etti:

"Ama hepsi bu değil. Daha bol miktarda senet var. Eğer
bir araya getirebildiğin kadarını satın alabilirsen, mahkemede bunun için yargılanırım
ve birileri bir şey koklayana kadar anlaşmayı büyütebiliriz.
Birkaç şeye ihtiyacımız var."

"Ne?"

"Gizlilik."

Neil cevap vermedi, ancak ağzının çizgileri düzeldi.

"Resmi çevrelerde meseleleri ilerletmek için etki."

"Meseleler ilerletilecek."

"Bir gazete."

"Bunu bana bırak."

"Ajanlar--bizimle bağlantısı olduğu bilinmeyenler."

Neil başını salladı.

"Çalışma sermayesi--ama bu sözleşmede yer alıyor. Ve"--tereddüt etti--"bu meselelerin yargıcı dostça olmayan bir
mahkemeye getirilmesinin bir zararı olmaz."

"Bunu ayarlayabilirim, Bay Keith."

Keith ayağa kalktı.

"O zaman bu halledildi." Sözleşmenin bir kopyasını aldı.
"Geriye sadece bir formalite daha kaldı."

"Evet? Ne?"

"12.000 dolarlık çekiniz."

"Ne için?"

"Bu konudaki bugüne kadarki harcamalarım için."

"Ne!" diye bağırdı Neil.

"Sözleşme, işletme sermayesini sağlamanızı belirtiyor,"
Keith belirtti.

"Ama bu, gelecek anlamına geliyor--"

"Böyle bir şey söylemiyor."

Neil bir an durakladı.

"Bu sözleşme yasaya uygun olmayacak ve siz de bunu biliyorsunuz," diye iddia etti
cesaretle. "Yasadışı bir komplo olarak kabul edilecektir."

"Mahkemede yasadışılığa işaret etmenizden memnuniyet duyarım,"
dedi Keith soğuk bir şekilde, tavrı Neil'inki kadar soğuktu. "Ve eğer komplo varsa, adınız buna eklenecektir."

Neil bu noktayı bir an düşündü, sonra çek defterini ona doğru çekti
kasvetli bir gülümsemeyle.

"Genç adam, sen kazandın," dedi.

Keith yumuşadı hemen güneşli bir hava.

"Oh, birbirimizi anladığımızda birlikte çalışacağız," diye güldü. "Adamını reçete için gönder. Bana rapor versin."

Neil oldukça sert bir şekilde ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Tamam, tamam!" diye mırıldandı, sabırsızmış gibi. "Bağlantıda kalın. İyi günler. İyi günler."

XXI

Yıllık İtfaiyeciler Balosu'nun zamanı gelmişti. Bu dönemde
İtfaiyeciler Balosu ilk sosyal öneme sahip bir kurumdu.
Gösterildiği gibi, çeşitli örgütler gönüllü derneklerdi ve saflarında aynı tüyden kuşlar bir araya geliyordu.
Büyük yıllık etkinliğin ortak buluşma alanında, tüm unsurlar
bir araya geliyordu, hatta -her ne kadar serbestçe karışmasalar da.

Her durumda, olay çok ayrıntılı ve çok muhteşemdi.
Hazırlıklar aylar öncesinden özel komitelerin elindeydi.
Bir şirket ikramlardan, diğeri müzikten, üçte biri de yer düzenlemelerinden sorumluydu, vb. Her birinin örgütünün onuru için üzerine düşeni eksiksiz ve cömertçe yapması konusunda çok fazla kıskançlık
kaygısı vardı. Her komitenin üyeleri, her yerde önemli bir şekilde taktıkları renkli
kurdelelerle ayırt ediliyordu. Etkinlikten önceki
günler için meşgul bir iş havası uygundu.

Bu yıl cephaneliklerden birinde yapıldı. Dekorasyon komitesi
en çaresizce
elinden geleni yapmıştı. Tüm ulusların bayrakları ve
renkli flamalar kirişleri süslüyordu; Sausalito Tepeleri'nden gelen yeşillikler
pencereleri ve kapıları çerçeveliyordu; çatılarda devasa yağlı Çin fenerleri sallanıyordu. Zemin cam gibi parlıyordu. Her iki uçta yeşil kameriyeler orkestraları yarı yarıya gizliyordu--ikisi, müzik asla
kesilmesin diye. Yan odalar ikramlar için hazırlanmıştı. Duvarlarda birçok sandalye vardı. Akla gelebilecek her yere yüzlerce lamba ve reflektör çivilenmişti. Bir zencinin hepsini yakması bir saatten fazla sürdü. Kapının yakınında dansçılar için programlarla dolu geniş, düz bir masa vardı. Bunlar ayrıntılı işlerdi ve bir sürü paraya mal olmuştu - dış tarafında renkli, bir tür itfaiyeci arması ve "Kurtarmaya çalışıyoruz" sloganıyla parşömen dosyalar. Köşelerinden kısa ipek püsküllü kordonlar üzerinde yaldızlı kalemler sallanıyordu. Saat sekizde ışıklar yanıyordu, orkestralar akort ediliyordu ve zemin endişeli etiketli komite üyelerinin oradan oraya koşturmasıyla titriyordu. Yapacakları hiçbir şey yoktu ama gergindiler. Saat sekiz buçukta ilk gelenlerin dış kapıda tereddüt ettikleri, sanki bir dalış yapmaya isteksizmiş gibi, sonunda erkek ve kadın soyunma odalarının sağına ve soluna doğru yönlendirildikleri görülebiliyordu. Uzun, gevezelik dolu bir aradan sonra, sayıların yavaş yavaş birikmesiyle cesaretlenen küçük bir grup ana kattan ayrıldı. Üyelerinin hepsi ateşli bir şekilde konuştu ve güldü ve hissetmedikleri alışılmış bir rahatlığı benimsemeye çalıştı. Kadınların çoğu, bir şekilde, tamamen beyaz eldivenler ve dans terlikleri giymiş gibiydi ve kendilerini
biraz cana yakın, biraz korkmuş tavşanlar gibi taşıyorlardı. Erkekler aniden çok şakacı oldular, yüksek sesle şakalar yaptılar.

En uçtaki orkestra hemen çalmaya başladı, ancak hiç kimse
büyük ve boş zemine girmeye cesaret edemedi. Çok fazla rozet takmış, beyaz eldivenlerinin oldukça farkında olan tören yöneticileri, genç üyeleri buzları kırmaya ikna etmek için aceleci,
yaltakçı gülümsemelerle içtenlikle çabaladılar. Ben
Sansome, aralarında sosyal rahatlığı ve atamalarının göze çarpmayan doğruluğuyla dikkat çeken, resepsiyon komitesinin sorumlu başkanı, ustalıkla kızaran, itiraz eden bir genç kızı yakaladı ve
onu savurdu. Ancak bu, yalnızca gayriresmi bir açılıştı.
Gerçek kefalet ancak büyük yürüyüşle başlayabilirdi; ve büyük yürüyüş, ancak şehrin seçkinlerinin gelmesinden sonra mümkün olan gösterişli ve karmaşık bir olaydı.
Büyük yürüyüş için eşler aylar önce
belirlenmişti.

Keith'ler yaklaşık dokuz buçukta geldi. Nan, kız gibi
görünüyordu. Her zamanki narin rengi beklentiyle daha da belirginleşmişti, çünkü "iyi vakit geçirmek" istiyordu.
Bu vesileyle de en iyi yeni Doğu kıyafetlerini giymişti ve bunların kadınsı
göğüslerde
yaratacağı his konusunda kendine güveniyordu. Elbise nar çiçeği renginde ipektendi, açık ve ince, günün geniş etekleri, kısa kolları ve düşük yakası vardı. Korse ve eteğin üstünde zarifçe uzun çiçek püskülleri sarkıyordu. Benzer çiçekler başını sarıyordu, saçları düşük ve düzdü, altın bir okla tutturulmuştu. İnce bir altın zincir beline kadar uzanıyordu. Üzerinden, uçlarında küçük altın eller bulunan daha küçük zincirler sarkıyordu. Bunlar eteğin önünü, dans etmek ve altındaki fırfırları ve büyüleyici etekleri göstermek için tam doğru yükseklikte, sanatsal bir şekilde tutuyordu. Kadın kalbinin hoşuna giden türden bir yenilikti, Paris'ten yeni bir şeydi. Nan'in eldivenleri yarı uzunluktaydı, ellerinin arkaları işlenmişti
ve her biri birkaç küçük, ışıltılı mücevher sergiliyordu. Geniş altın bilezikler eldivenlerin dışına tutturulmuştu. Küçük parmağının etrafında
bir zincirin ucundan daha büyük bir halkanın sarktığı bir yüzük vardı ve bu daha büyük halkanın içinden zarif dantel mendili sarkıyordu. Bu
ikinci yenilikti. Erkeklerin hepsi onun gururlu, narin,
çiçeksi taze güzelliğine bakıyorlardı; ancak orada bulunan her kadın ve Nan
bunu biliyordu, önce elbisesinin kesimini, sonra sarkan küçük
altın elleri ve üçüncü olarak mendil yüzüğünü fark ettiler. En geç yarından itibaren en az yarım düzine acil siparişin Palmerston'da kaydedileceğini biliyordu; ancak ayrıca, bu siparişlerin karşılanması için en az altı ay geçmesi gerektiğini de biliyordu. Geri kalanına gelince, çorapları
beyazdı, terlikleri bileklerine kadar çapraz bağlarla kurdelelenmişti,
bir tabak kadar büyük, dantel kağıttan bir "pelerin" ile süslenmiş tel çiçeklerden oluşan sert ve resmi bir buket taşıyordu; ama bunlar
sıradandı.

Nan genel olarak olağanüstü iyi görünüyordu, sansasyon yaratıyordu. Keith
ondan memnun ve gururluydu. Masadan blazonlu vellum
kartlardan birini aldı ve yarım düzine dansın karşısına baş harflerini karaladı.

"Seni bunlara bağlayacağım, biliyorsun," dedi.

Yürüdüler, yavaşça zeminde ve Keith onu
sandalyelerden birine yerleştirdi.

"Gidip tanışmanı istediğim adamlardan birkaçını alayım," dedi. Bernard Black ile geri döndüğünde Nan'in çoktan çevrelendiğini gördü, Ben Sansome oradaydı ve Calhoun Bennett ve yarım düzine kişi daha, ya bazı Pazarlarda tanışmışlardı ya da Sansome'un Tören Yöneticisi olarak yetiştirdiği genç adamlardı. İyi vakit geçiriyordu, gülüyordu, Keith kendi
kartını doldurma niyetiyle etrafına baktı.

Genç kızlardan oluşan neşeli bir grupla çevrili Bayan Morrell, odaya
yeni giriyordu. Alev rengi giyinmişti ve elbisesi çok düşük kesilmişti, geniş göğüslerinin kabarıklığını açıkça ortaya koyuyordu. Akşam eldivenleri ve terlikleri altın rengiydi, belinde de geniş metalik bir
örgü vardı. Hepsi bir arada, çarpıcıydı, sanatsal bir başarıdan ziyade göze çarpan bir çabaydı, herhangi bir kadın bunu söyleyebilirdi; ancak erkeklerin dikkatini çekmek için
parıldayan bir yem sağladığına şüphe yoktu.

Keith hemen ona doğru yürüdü.

"Bu akşam büyüleyicisin," dedi, kartına uzanarak.
Doluydu. Keith yere yığılmıştı.

"Beni Bayan Keith'e götür," diye sordu Bayan Morrell, kartı tekrar alarak,
"Bu gece büyüleyici görünüyor; o sade stil tam da onun kocaman
gözlü masumiyetine uyuyor."

Parmaklarını hafifçe Keith'in koluna koydu ve uzaklaştı,
omzunun üzerinden içeri giren oldukça şaşkın genç adamlara başını salladı. Böylece onlardan kurtulduktan sonra tekrar Keith'e döndü.

"Seni unutacağımı düşünmedin!" dedi, sanki sitem edercesine.
"Bak, seni dört dansa sakladım. O baş harfleri kendim yazdım. Şimdi
sence ben iyi bir adam değil miyim?"

"Gerçekten de öyle! Hangileri?" diye sordu Keith, kendi kartını açarak.

"Üçüncü, yedinci, dokuzuncu ve on birinci."

Keith önemli bir an tereddüt etti. Yedinci ve on birinciyi Nan'a koymuştu. Ama bir şekilde bu gülümseyen, alaycı görünümlü, canlı yaratık karşısında, onları karısıyla birlikte
olduğunu söylemekten çekindi. Hızla, sonuçta Nan'la birlikte dört kişi daha olduğunu, hayranlarıyla o kadar çevrili olduğunu
ve eşi olmadan
olamayacağını ve kendisinin açıklayacağını düşündü.

"Harika!" diye bağırdı, programını kalemle çizerek.

Bayan Morrell, Bayan Keith'in yanına bolca sohbet ederek uçarak geldi.
Bir an sonra büyük yürüyüş için müzik başladı. Herkes
sahneye çıktı.

"Charley nerede olabilir!" diye bağırdı Bayan Morrell belirgin bir sıkıntıyla. "Benimle
burada bekleme. Sana temin ederim ki tek başıma
oturmanın hiç de umrumda olmadığını. "

Ama bunu imkansız kılan bir şekilde söyledi ve bu şekilde Nan kocasıyla ilk ilişkisini kaybetti. Bunun özellikle önemli olmadığını söyledi kendi kendine, büyük yürüyüşler oldukça aptalca şeylerdi ve yine de duvara bu kadar bağlı olmanın verdiği engellenmiş bir öfke hissinden kaçınamadı.

Yürüyüşün sonunda ve çiftler yerlerine döndükten sonra, Bayan Sherwood gözetimsiz ve çok rahat bir şekilde içeri girdi. Daha sessiz tavrıyla Bayan Morrell'den daha büyük bir sansasyon yarattı. Oldukça kendine hakim, her zamanki duruşuyla kendini taşıyordu, göze batmadan siyah ve altın rengi giyinmişti ama şüphesiz bir Paris modelinin ayrıcalığıyla, diğer birçok kadının aksine kendini bilinçli hissetmeden hareket ediyordu, küçük başı dik, doğrudan bakışları tembel bir eğlenceyle için için yanıyordu, zeminin ortasından kaydı. balo salonundaki her kadın
üzerindeydi. "Saygın" unsur utanmazca baktı,
yorumlarını bir kenara bıraktı. Toplumun biraz _sınıf dışı_ olanları veya
Bayan Morrell gibi "daha hızlı" kadınlar -bir bakıma onun
rakipleri olarak kabul edilebilirler- görünüşe göre ondan habersizlerdi.
Hiç acele etmeden boş bir sandalyeye doğru ilerledi, oturdu ve sakince etrafına baktı.

Hemen etrafını bir sürü bekar erkek sardı.
Bekar erkekler eşlerine karşı çok dikkatli olmaya başladılar.

"Merhaba," diye neşeyle belirtti Keith. "Bayan Sherwood orada. Gidip ona
iyi akşamlar demeliyim."

Ansızın gelen bir dürtüyle Nan da onunla birlikte ayağa kalktı. İçgüdüsel olarak
şu anki arkadaşlığından ve durumdan hoşlanmamıştı; ve ani bir vicdan azabı ona Bella Birliği'nden ayrıldığından beri bir kez bile onu bu kadar nezaketle karşılayan kadını görmediğini söylemişti.

"Beni de götür," dedi Keith'e.

"Canım!" diye bağırdı Bayan Morrell. "Bunu yapmazsın! Tavsiyemi dinle - genç ve masumsun!"

Keith'e o özel, özel şaka bakışlarından birini aradı ama
gözünü yakalayamadı.

"Geldiğimde bana çok nazik davrandı," dedi Nan sakin bir şekilde. Keith,
tereddüt etti; sonra dürtüsel, sıcakkanlı sadakati konuştu.

"Senin için iyi, Nan!" diye bağırdı.

Uzaklaştılar, Bayan Morrell'i dudağını ısırarak ve intikam planlayarak yalnız bıraktılar.

Bayan Sherwood'un etrafındaki grup, onların yaklaşmasıyla dağıldı. Nan, onun yanına oturdu, güzel ve kız gibi bir dürtüsellikle öne doğru eğildi.

"Seni görmeyeli asırlar oldu ve sunabileceğim hiçbir bahanem yok," dedi. "Günler geçiyor."

"Biliyorum," dedi Bayan Sherwood. "Yeni ev, yeni Çinli, hatta yeni
köpek--birinin kafasından en önemli düşünceleri kovmaya yetecek kadar. Ama
bu gece bir çiçek gibi geldin canım. Elbisen çok hoş,
ve sana çok yakışmış!"

Konuşmaya devam etti, zeminden, müzikten, dekorasyondan,
kalabalıktan bahsetti.

"Bu tür şeyleri seviyorum," diye belirtti. "Kalabalığın içindeki insanlar beni eğlendiriyor. Jack gece yarısına kadar kaçamadı ama ben onu beklemeyeceğim.
Ona, refakatçi olmadan gelmenin beni hiç endişelendirmediğini söyledim,"
kalabilecek ufak utancı yatıştırdı. Müzik
tekrar başladı. Keith'ler ayağa kalktılar ve vedalaştılar. Bayan Sherwood
onların ardından baktı, parlak gözleri şefkatliydi. Bayan Keith, onunla
konuşan tek kadındı.

"O sadece muhteşem değil mi?" diye haykırdı Keith. "Onun hakkında, diğerlerinin çoğunu ucuz gösteren bir şey var."

"Gerçekten harika bir şekilde çekici ve seçkin görünüyor," diye kabul etti
Nan.

"Biraz daha az pratik olsaydı -biraz daha yumuşak; daha
kadınsı olsaydı- kesinlikle bir erkek katili olurdu. Şu anki haliyle, biraz daha fazlasına ihtiyacı var -ne demek istediğimi anlıyorsun-"

"Bayan Morrell'in tarzında daha fazlasına," diye biraz kötü bir şekilde önerdi Nan.
Bu dürtüyle ortaya çıktı ve bir sonraki anda Nan, kelimeler söylenmemiş olsaydı her şeyi verirdi. Keith, sanki soğuk suyla
tutulmuş gibi, coşkunun ortasında tutuklandı. Kendini kontrol etti, ona
sertçe baktı ve sonra sözde meydan okumayı kabul etti.

"Eh, Bayan Morrell, tüm o küçük kabalıklarına rağmen, sana
çok insani bir insan olarak izlenim bırakıyor."

Muhtemelen atış hassas bir yere
dokunduğu için, aniden ve mantıksız bir öfke hissetti.

"Dans edelim mi?" diye resmi bir şekilde önerdi.

"Üzgünüm," diye yanıtladı Nan, "Bunu Bay Sansome ile konuşacağım; işte
geldi."

Keith ilk kez her yerde bulunan
Sansome'a ​​biraz sinirlendi; ancak adalet duygusu, gergin duygularını yatıştıramasa da, yine de kendini duyurdu.

"İhtiyacım olan şey bir içki," dedi kendi kendine.

Büfede dans etmeyen erkeklerden veya erken numaraları alamayanlardan oluşan bir kalabalık buldu. Burada birçok tanıdığı vardı;
aralarında, şaşkınlıkla, Malcolm Neil'in asık suratlı yüz hatlarını tanıdı. Hepsi şampanya içiyordu. Keith onlara katıldı.
Su partilerinde bulanık unvanlar satın almasıyla ilgili olarak ona acımasızca
asla takılmadılar ve o da onlara aynı şekilde cevap verdi, Neil'in alaycı ve esprili gözlerinin ona dikildiğinin farkındaydı. Ancak bir sonraki dansın ilk ölçülerinde, bu numarayı hatırladığı Bayan Morrell'i aramaya başladı.

Bayan Morrell, kendi ölçülerindeki bir kadın için yumuşak ve hafif bir şekilde dans ediyordu, ama
çok yakınlaşmaya meyilliydi, partnerine dikkati dağılmadan rehberlik etmesine izin vermek için. Bir Spartalı zihni ve demir iradesi olmadığı sürece, diğer çiftlerle çarpışmaktan kaçınmak neredeyse imkansızdı. Keith, istemeden de olsa, göğsünün göğsüne bastırdığının; yumuşak kolunun omzuna değdiğinin; ince alev rengi ipekle dokunma duyusundan zar zor gizlenen ara sıra onunla temas ettiğinin; yaydığı parfümün; parlak sarı saçlarının hafif kokusunun giderek daha fazla farkına vardı. Büyüyü bozmak için sıradan bir yorumda bulundu, ama kadın sabırsızlıkla başını salladı. Gözleri yarı kapalı bir şekilde dans etti. Müzik durduğunda derin bir nefes aldı.

"Dans ediyorsun--ah, ilahi!" diye bağırdı. "Bunu tahmin edebilirdim."

Kız uzaklaştı ve Keith onu takip etti, biraz sarhoştu.

"Kartını görmeme izin ver," diye aniden talep etti. "Neden, görevini yapmadın; bu ancak üçte biri kadar dolu!"

"Ben doldurmaya başlamamıştım bile - ve sonra sen geldin," diye fısıldadı Keith.

Silah deposunun ana katından çıkan çok sayıda küçük odadan birine açılan kapının karşısındaydılar.

"Buraya oturalım - ve bana bir ponç alabilirsin," diye önerdi.

Punch'ı getirdi ve kadın yavaşça içti, rahat bir
koltuğa yaslandı. Mekan loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve sarışın, dolgun güzelliği daha
parlak bir şekilde aydınlatılmış balo salonundan daha etkiliydi. Bayan Morrell tüm büyüsünü
ortaya koydu. Keith veya -görünüşe göre- Bayan Morrell gerçeğin farkına varmadan bir sonraki dans yarıda kalmıştı.

"Ah, koşmalısın!" diye bağırdı, görünüşe göre çok egzersiz yapmıştı. "Beni
umursama; git ve eşini bul."

Keith, bu dansın kendisine bedava olduğunu söyledi, kartını incelemesi bunu ona mükemmel bir şekilde bildirmişti. Kendi partnerine geri dönme isteğine karşılık omuzlarını silkti.

"Ah, beni bulacak," dedi kayıtsızca. "Burası çok rahat."

Tutkulu bir flörte dönüşen şeye devam ettiler. Dansın sonuna doğru Bayan Morrell'in partneri içeri girdi, çok telaşlı görünüyordu. Daha tek kelime edemeden Bayan Morrell onu azarlamaya başladı.

"Buraya _kök salmış_ bir şekilde bekliyordum!" dedi dürüstçe.

"Dans edelim mi?" diye önerdi talihsiz genç adam.

"Neredeyse bitti," diye cevapladı Bayan Morrell umursamazca. "Bizimle otur. Kendine içecek bir şeyler al. _Gitme!_" diye emretti Keith'e kısık sesle.

Ancak dördüncü dansın başında, bir sonraki partneri onu buldu ve
uzaklaştırdı. Omuzunun üzerinden Keith'e "bir surat" yaptı.

Bir kadın, kabalık ve kaçış sanatlarını edinmemiş bir erkeği tekeline almaya karar verdiğinde genellikle başarılı olur. Keith'in
samimi doğası kabalık yapamazdı. Ayrıca, tamamen normal bir adam ve Bayan Morrell deneyimli ve çekiciydi, tekelleştirilmekten hoşlanıyordu. Eve döndüğünde azarlanabileceği bir iki kez aklından geçti. Nan saçma olabilirdi. Ama Nan'a olan temel sadakatinde o kadar emindi ki, şu anki davranışları her şeyden çok
hoş bir yaramazlık niteliğindeydi. Şimdi elmaları çalıyordu ve daha sonra onun yalaması için görev bilinciyle gidecekti. Keith'in doğasındaki erkekler, akıllı bir kadın tarafından kolayca tutulup yönetilebilir, ancak kadın çok akıllı olmalıydı. Keith kutlamaları severdi. Bir olayın kanatlarında neşeyle ve kolayca
yüksek ruhlu ama zararsız pervasızlığın inanılmaz yüksekliklerine yükselirdi. Doğum günleri, yıldönümleri, Yeni
Yıllar, Noel, gelişler, gidişler, coşkuyla sarılırdı. Her birinin uygun töreni, geleneksel içeceği vardı, zahmetli demlenmesi kutsal bir ayindi. Böyle durumlarda günlük hayatın pelerinini bir kenara atardı. Bir "kutlama" senin farklı olduğun anlamına gelirdi. Sıradan hayat ve alışkanlıklar arka plana atılmalıydı. Utanmadan, sıradan gizli çocuksuluğunun hoşuna gittiği kadar aptal, anlamsız, önemsiz, coşkulu, neşeli, hoş bir şekilde sorumsuz olmana izin veriliyordu. Alışılmış bastırmaların burada hiçbir ilgisi yoktu. Bu bir kutlamaydı! Ve yukarıda belirtilenlerde çok akıllı kadınımız bir emniyet valfi görürdü. Keith bu gece bir kutlamaya gidiyordu: önceden planlanmamış, tuhaf, haylaz, esasen zararsız bir kutlama, içinde hafif bir yaramazlık kokusu vardı çünkü aklının bir köşesinde sürekli Nan vardı. Bayan Morrell'e coşkuyla yanaştı, dürüst olmak gerekirse
çok iyi vakit geçirdiği ve yaşlı Nan'in
takıldığı dışında hiçbir şey düşünmeden. O an için Bayan Morrell'in
tamamen hayranlığına kapılmış olması karakteristikti. Birlikteydiler
zamanın yarısı, sadece arada sırada yerde beliriyorlardı, sonra
birçok köşeden birinde veya diğerinde kayboluyorlardı. Bayan Morrell
danslarını utanmadan
"çıplak" yaptı. Keith, bunu başarma biçimini çok eğlenceli ve
zeki buluyordu. Bazen
ıssız yerlere saklanıyorlardı. Bazen dansı yanlış anlamış gibi davranıyordu. "Altıncısı, çok _emin_ misin? Bunun sadece
beşincisi olduğuna ikna oldum." Keith'in vicdanı, kendi kartındaki birkaç isim konusunda onu biraz rahatsız etti.

"Bunu Bayan Wilkins'le birlikte tutuyorum," dedi. "Gerçekten gidip onu
aramalıyım."

Kartını ondan aldı ve kasıtlı olarak küçük parçalara ayırdı ve bunları eldivenli elinin avucundan üfledi. Adam gerçek bir dehşetle itiraz etti,
ama kadın meydan okurcasına, pervasızca, gözlerinin içine baktı, ta ki o da gülene kadar.

Elbette bütün bunlar çok iyi fark edilmişti. Keith, yine karakteristik bir şekilde,
büyük halkı hesaba katmamıştı. Nan, Keith'in Morrell yaratığıyla bir akşam için yaptığı çapkınlığa nispeten kayıtsız kalabilirdi - artık "kutlamalar" hakkında belirsiz ama büyüyen bir anlayışa sahipti - ama onun tüm San Francisco'nun önünde onu kasıtlı olarak ihmal etmesi ve hakaret etmesi çok fazlaydı.
Akşamdan aldığı yüksek, genç zevk küle döndü. Çok öfkeliydi, ama safkandı. Sadece belirgin bir renk
ve parlayan bir göz onu kurnaz bir kadına ihanet edebilirdi. Ben Sansome onu gözlemlerken cesaretlendi. Keith'lerin ilişkilerinde çoktan mutlak bir kayıtsızlığa ulaştıkları, Ben Sansome'un akıllı tanıdığı evli çiftlerin çoğunun geleneksel, hoşgörülü, ayrı hayatlarını yaşadıkları ona açıktı. Kendini daha gayretli bir şekilde adamaya cesaret etti ve hiçbir şekilde kötü karşılanmadı. Keith karısıyla bir sonraki dansı hatırladı. Onu bulamadı,
ancak, biraz vicdan azabı çekerek her yeri aradı.
Müzik bittikten sonra, kadın soyunma odasından çıktı;
bir sonraki sefer hiç bulunamadı. Belli ki ondan kasıtlı olarak kaçınıyordu.

Bayan Sherwood, her danstan sonra, değişmez bir şekilde
bir duvarın ortasına yakın aynı sandalyeye geri dönerdi. Orada, "saygınların" her iki taraftaki sandalyelerden çekilmesi, kademeli olarak ve açıkça kabalık etmeden çekilmesi nedeniyle, kendi küçük mahkemesinin
merkezini tutuyordu. Bu, onu, olup biten her şeyi gözden geçirebileceği bir tür gözlem noktası haline getiriyordu. Eşlerden yoksun değildi,
çünkü harika dans ediyordu ve görünüşte oradaki en seçkin kadındı. Keith'in onunla dansı gelip geçti,
ama Keith bunu sahiplenmeye çalışmıyor gibiydi. Bayan Sherwood biraz sert bir şekilde gülümsedi ve
bakışları Nan'a odaklanana kadar karşıdaki duvardan aşağı kaydı. Kızı
düşünceli bir şekilde inceledi. Nan görünüşe göre
Ben Sansome'a ​​tamamen dalmıştı; ama tavırlarında ateşli, telaşlı,
sadece hiçbir şey vardı ve bu Bayan Sherwood'un keskin gözünden kaçmadı.

Gece yarısı civarında Sherwood belirdi ve hemen karısının yanına gitti. Modaya uygun şekilde titizlikle giyinmişti: "kırlangıçkuyruğu", bol ölçülerde parlak, yumuşak ipek kravat, fırfırlı keten ve parlak
dikişler. Eski dünya resmiyetiyle karısının elinin üzerine eğildi. Kadın eteklerini yanındaki sandalyeden çekti, gözleri zevkle
yumuşak bir şekilde parlıyordu.

"Siz aldırmazsınız," dedi umursamazca etrafındaki genç adamlara, "Jack'le bir dakika konuşmak istiyorum."

Ayağa kalktılar ve hafifçe güldüler.

"Bu sizin tek kusurunuz, Bayan Sherwood," dedi biri, "kocanıza
çok düşkünsünüz."

"Ee, işler nasıl gidiyor?" diye sordu Sherwood, uzaklaşırken.

"İyi vakit geçiriyorum. Ama çok geç kaldın, Jack,"

"Biliyorum--daha erken gelmek istiyordum. Her şey yolunda mı?"

Soru üzerine, açık alnında hafif bir asık surat belirdi.

"Genel olarak, evet," dedi. "Ama barda ona şampanya dolduran Lewis adlı bir çocuk var."

"Çok yazık."

"Çok yazık!" dedi, "Ve ben genç Keith'i sarsmak istiyorum.
Baştan sona Morrell kadınının peşinden öyle bir
şekilde sallanıyor ki, bu da görülmeye değer."

Sherwood güldü.

"Morrell kadını" onun eğitimine iyi gelecek," diye belirtti.

"Şey, zavallı küçük Bayan Keith'in eğitimine hiç iyi gelmiyor," diye karşılık verdi Bayan Sherwood oldukça sert bir şekilde.

Sherwood, Nan ve Ben Sansome'u ağır ağır süzdü.

"Ezilmiş gibi görünmediğini söylemeliyim," dedi bir an sonra.

"Onun şiddetli bir şekilde ağlamasını mı bekliyorsunuz?" diye sordu Bayan Sherwood.

O, geleneksel erkeksi küstahlığa karşı geleneksel kadınsı küçümsemeyi iyi huylu bir şekilde kabul etti.

"Eh, buna engel olabileceğimizi sanmıyorum," dedi felsefi bir şekilde.

Bayan Sherwood aniden bir karara varmış gibi görünüyordu. Ayağa kalktı.

"Sen git şu Lewis denen çocuğu bardan uzaklaştır," diye emretti.

Bilinçli bir şekilde salladı ve kabarık eteklerini düzeltti.

Bu dansı yaptığı ve konferansın
kapanmasını görev bilinciyle
bekleyen adam öne doğru fırladı. Başını ona doğru gülümseyerek salladı.

"Seni bırakacağım," dedi ona. "Aldırmazsın.
Yapmam gereken
ekstra özel bir şey var."

Balo salonunun ortasından tek başına, sakin ve kendine hakim bir şekilde geçti; ve doğrudan diğer tarafta birlikte oturan Keith ve Bayan
Morrell'e doğru yürüdü. Algılanabilir bir duraklama
indi sanki. Müzik çalmaya devam etti, çiftler dans etmeye devam etti,
ama yine de, hava aniden dikkatle doldu.
Sherwood, karışık bir şaşkınlık ve sevgi dolu bir gururla arkasından baktı.

"Cepheden bir saldırı, aman Tanrım!" dedi kendi kendine.

Keith ve Bayan Morrell, terbiyeli bir şekilde yapabildikleri sürece, onu
görmezden geldiler. Kadın onlara doğru yavaşça yüzdü. Sonunda Keith
aceleyle ayağa kalktı; Bayan Morrell dümdüz ileri baktı.

"Genç adam," diye suçladı Bayan Sherwood, zengin, alçak sesinde belli belirsiz bir eğlenceyle, "bunun bizim dansımız olduğunu biliyor musun?"

Keith, görünürdeki kusurunu gevezelikle mazur gösterdi, birkaç kez
programının mahvolduğunu, bunun kendisini içine soktuğu
aydınlığı düşündüğünde perişan olduğunu söyledi. "Ancak sizin gibi melekler bana yardım eli uzatmaya tenezzül ettiğinde kendimi düzeltme şansım oluyor," diye ekledi. Bunun oldukça iyi bir dokunuş olduğunu düşündü.

Bayan Sherwood, dudaklarında hala yarım gülümsemeyle, mükemmel bir dinginlikle rahatça önünde durdu. Onun gevezeliklerine karşılık hiçbir şey söylemedi; ama o tamamen bitirdiğinde elini koluna koydu. Bayan Morrell, rengi uçmuş bir şekilde, bir ayağının tıkırtısı dışında hareketsiz bir şekilde, dümdüz ileriye bakmaya devam etti. Keith'in mazur görülme isteğine, kısmen ona doğru sert bir şekilde başını salladı.

Dans ettiler. Bayan Sherwood, kaslarını zarif bir dinginlikte tutabilecek kadar kontrol edebilen çoğu insan gibi, harikulade bir şekilde dans etti. Odanın tek bir dönüşünü yaptıktan sonra durduğunda, Keith şiddetle itiraz etti.

"Sen mükemmel bir eşsin," dedi ona.

"Beni içeri al ve bana bir şerbet getir," diye emretti, itirazlarına
cevap vermeden. "Bu güzel," dedi, tadına baktıktan sonra. "Şimdi otur ve beni dinle. Kendini mükemmel bir
şekilde
gösterişli
yaratıyorsun. Bilmiyor musun?"

Keith aşırı bir resmiyete büründü.

"Özür dilerim!" dedi buz gibi bir sesle.

"Bu senin kişisel hakkın olabilir"--dedi Bayan Sherwood'un alçak, zengin sesiyle sakince. Ona bile bakmıyordu, daha ziyade
boş boş balo salonuna açılan kapıya doğru bakıyordu. Yelpazesi bir parmağından sallanıyordu; vücudunun her çizgisi gevşemişti. Belki de ona sıradan, basmakalıp şeyleri, kopuk bir zihnin yüzeyinden fırlatıyordu--"kendini
gösterişli
yaratıyordu," diye açıkladı; "ama karını da mükemmel bir
gösteri haline getiriyorsun--hem de toplum içinde. Bu senin
hakkın değil."

Keith öfkeyle ayağa fırladı.

"Gerçekten benim kendi işim olan şeye karışıyorsun, hanımefendi," dedi.

İlk kez ona baktı, içtenlikle ve kararlı bir şekilde.
Gözlerinin içine.

"Çok iyi. Bu doğru. Bir an dur ve düşün. Sen kendi
işinle, hatta düzgün bir şekilde ilgileniyor musun? Evet, anlıyorum; bana
kızgınsın. Eğer bir erkek olsaydım, beni düelloya ve bunun gibi şeylere
davet ederdin." Kayıtsızca gülümsedi. "Bunu hafife alalım
ve devam edelim. Bir kenara bırakalım. Bunu yapacak kadar erkeksin, yoksa seni çok
yanlış anlarım. Bir saniyeliğine bile olsa kendine bak. Her yerde
adil mi oynuyorsun? _Biraz utanmıyor musun?_"

Onu, net ve düz bakışıyla tuttu. Kendikisi onun önüne düşmedi ve başı geriye gitti, ama yavaşça yüzü ve boynu kızardı.
Böylece yarım dakika boyunca birbirlerine baktılar, kadın hafifçe gülümsüyordu, tamamen sakin; adam bir tür bastırılmış duyguyla
kaynadı. Sonra kadın tembelce uzaklaştı.

"Böyle şeyler yapmak için fazla iyisin," dedi, sesinde yeni bir yumuşaklıkla; "hepimiz sana çok fazla inanıyoruz. Sıradan numaralar
seni cezbetmez, sadece tembellikte; öyle değil mi?"

Kadın ona hafifçe yan yan gülümsedi. Keith nefesini tuttu. Kısa bir an için bu sıra dışı kadın kadınsı cazibesini sergilemeye tenezzül etti, cilveli kadın gözlerinden ilk kez baktı; ilk kez onun örtülü doğasında gizemli bir şekilde derin bir olasılık derinliği, zengin bir olasılık gördü - kavrayamadı - gitmişti.
Ama kendisine rağmen nabzı bir alev gibi sıçradı. Ama şimdi
tekrar balo salonu kapısına bakıyordu, soğuk, uyuşuk, mesafeli, yaklaşılamaz. Yine de tam o anda, bir şekilde, diğer kadın
sığ, yüzeysel, soğuk görünüyordu. Bakışları Bayan Morrell'e düştü
hala bıraktığı yerde oturuyordu. Etkisinde bir sorun vardı----

Analiz bir öfke patlamasına gömülmüştü. Bu öfke şimdi
karşısındaki kadına karşı değildi; içgüdüsü bunu engelliyordu. Ne Bayan Morrell'e ne de karısına; isteksiz adalet bunu engelliyordu. Ne de
kendisine karşıydı--gerçekten ait olduğu yere. İşler çığırından çıkmıştı;
kendini çapraz ve çirkin hissediyordu. Bayan Sherwood ayağa kalktı.

"Şimdi beni geri alabilirsin," dedi. Birlikte zeminde kayarken, küçük, zarif başı tam omzunun üstüne geldi. Hiçbir utanç tavrını bozmadı. Keith, ona karşı bir kin kıvılcımı bile bulamadı.
Zihni, kendi kozmosunun işlerini uzun zamandır tartıp çözmüş, önemsiz şeylerin onu rahatsız edemediği bir kadın gibi, sakin ve mesafeli bir tavırla yanından geçti.

Sherwood'un beklediği, her zamanki sandalyesinde onu bırakan Keith, hala tek başına oturan Bayan Morrell'e sadakatle geri döndü.
Bilinçaltında Bayan Morrell'de bir sorun olduğunu fark etti. Elbisesi gerçekten de sanatsal bir başarıdan çok
göze çarpan bir çabaydı. Elbisesini fena halde
yırtmıştı--belki de sorun buydu.

Bayan Morrell onu her türlü sempatiyle karşıladı.

"Zavallıcık!" diye bağırdı. "Ne korkunç bir durum! Elbette buna engel olamadığınızı biliyorum."

Fakat Keith huysuz ve tek heceliydi. Durumu veya Bayan Sherwood'u tartışmayı reddetti, bariz bir çabayla
sıradan yerlere geri döndü. Bayan Morrell onu eski seviyesine geri döndürmek için tüm büyüsünü kullandı. Küçük, soğuk bir iblis Keith'in beyninin arkasında oturdu
ve alaycı bir şekilde eleştirdi; Büyük kadınlar neden kedi gibi olmaya devam ediyor? Neden o korkunç yıpranmayı onarmıyor, oldukça özensiz!
Yani bu tür konuşmaların komik olduğunu düşünüyorsa! Keşke o tiz, kahkahalarla
gülmese! Kısacası, bir saat önce neşeli ve eğlenceli olan numaralar artık yorucuydu. On beş dakika daha dalgın, kaba, erkeksi bir şekilde rahatsız olduktan sonra, aniden özür diledi, Nan'i aradı ve eve gitti.

Bayan Sherwood'un gözlemlediği kadarıyla, onların gidişini izledi. Nan
çok yorgun görünüyordu ve Keith'in vücudunun her çizgisi asık suratlı bir ifadeyi yansıtıyordu.

"Tebrikler," dedi Sherwood.

"Kesinlikle doğanın bir çocuğu," diye karşılık verdi karısı. "Ona bak!
Öfkeli, bu yüzden _öfkeli_ görünüyor. Burasının bir balo salonu olması ve tüm San Francisco'nun
sadece bir ayrıntı olması."

"Nasıl böldün?" diye sordu Sherwood merakla.

"Erkekler çok saçma! Kendisi için bir sürü yanılsama
ya kapılmıştı ama içgüdüleri gerçek ve iyiydi. Sadece bir dokunuşa ihtiyacı vardı.
Abartılı derecede basitti."

"Yarın Morrell'e geri dönecek," diye iddia etti Sherwood kendinden emin bir şekilde.

Başını iki yana salladı.

"Ona değil. Şimdi onu _görüyor_. Ve yarın da değil. Ama sonunda
birine, belki. Kıvırcık saçları var."

Sherwood güldü.

"Onu Sampson gibi kırk," diye önerdi. "Ama bana öyle geliyor ki
şehrin en çekici kadını -bir tanesi hariç- kendi evinde."

"Eğer sadece _uyanık_ olsaydı onu tutmakta hiç zorluk çekmezdi. Ama
o sadece sevimli küçük bir çocuk--ve neredeyse onun kadar çaresiz. Çok
az incelikli. Korkarım ki eğitiminin içgüdülerini takip edecek. Kocasının ona olan ilgisi azaldığında, onu çekmek için kendi başına bir şey yapamayacak kadar gururlu olacak. Sadece
soğuk ve gururlu olacak--ve belki de sonunda başka bir yere yönelecek."

"Onun biraz olsun o kadar nazik olduğuna inanmıyorum," diye kesin bir şekilde iddia etti Sherwood.

"Ben de öyle düşünmüyorum. Ama, Jack, yeterince yalnız bir kadının fantezileri vardır ve bunlar uzun vadede inançlara dönüşebilir."

XXII

Bayan Sherwood tamamen haklıydı. Keith, Bayan Morrell'i _görmüştü_. Bir dokunuşta cazibesi
kaybolmuştu. Bunun
nasıl olduğunu hiç anlamamıştı ve bunun kendi hatası olduğunu düşünüyordu. Bayan Morrell en ufak bir şekilde değişmemişti, ama o bir şekilde değişmişti.
Kendini kararsız, sadakatsiz, tamamen aşağılık biri olarak görüyordu. Yine de
hayatına, müzikli akşamlar, pazar akşam yemekleri veya hafta sonu kırsala yapılan geziler için en ufak bir
coşku kıvılcımı
uyandıramıyordu. Bunlar onun zevkine göre ölmüştü; ve
kendisi gibi mizaçların maruz kaldığı ani isyanla,
bunları düşünmeye bile
başlangıçta gelen bir sıkıntı hissi olmadan dayanamıyordu. Öz saygısına indirilen darbe onu
kendisiyle ve genel olarak dünyayla olan kibirinden tamamen uzaklaştırdı. Doğal içgüdüsünü takip etseydi, anında Morrell bölümünün tüm yükünü
defteri üzerinden atardı.

Ama bu elbette imkansızdı. Keith yükümlülüklerini hissediyordu; o onurlu bir adamdı; başkalarının duygularına saygı duyuyordu; dost canlısı insanları kendi
uçuk kaçıklarının kurbanı yapamazdı. Bu söz konusu bile olamazdı!

Bayan Morrell onu çağırdı. Önceki akşamki bölüm onu ​​şaşırtmıştı. Rakibi olmayan bir kadından gelen yüzlerce kelimenin bu adam üzerindeki etkisini yok edebileceğine kesinlikle inanamazdı. Erkekler hakkında hatırı sayılır bir bilgisi vardı ve kartlarını dikkatli oynamıştı. Ama bir şeylerin olduğunu fark etti; ve kazandığı gücü kullanma zamanının geldiğini düşündü. Çinlinin gönderdiği bir not yeterli olurdu.

Keith çağrıya uydu. Kendini yeterince iyi tanıyordu ve
bu yakınlığın, ne olursa olsun, oldukça ani bir şekilde sona ermesi gerektiğini fark ediyordu.
Aksi takdirde, kısa sürede çok sıkılırdı; ve çok sıkıldığında,
kendi isteği dışında, kabalık derecesinde çekingen ve kendi kendine yeten biri olurdu. Tam da bu kadar net gördüğü sebepten dolayı,
vicdanı ona sertçe vuruyordu. Bayan Morrell bu muameleyi hak edecek hiçbir şey yapmamıştı. O bir korkaktı, bir alçaktı, kendinden utanıyordu.
Eğer onu görmek istiyorsa, onun çağrısına derhal uyması gerekiyordu.
Ne gerekiyorsa onu yaparak telafi etme fikriyle gitti --bu seferlik.

Uzanan ipek bir sabahlık giymiş olarak loş oturma odasına girdi,
ki bunu da tembellik gerekçesiyle mazur gördü.

"Dün geceden hâlâ biraz yorgunum," dedi gülerek.

Yumuşak malzeme ve resmi olmayan kesim, vücudunun hatlarını
tutuyor ve belirliyordu, kalçalarının uzun kıvrımını,
belinin esnekliğini, ince büstünün kabarıklığını özellikle avantajlı bir şekilde gösteriyordu. Yumuşak bir leylak rengi, açık saçlarının parıltısını ortaya çıkarıyordu. Aslında, topun tepkisinden dolayı biraz uyuşuk hissediyordu ve ani bir duygu
sal coşkuyla Keith'in canlı tazeliğine hayran kaldı. Gözleri biraz yüzdü ve
göğsü inip kalktı.

Ancak ön konuşma sarsıntılarla ilerledi. Keith, onun
ilerlemelerine rahatlık ve samimiyet yönünde bir çabayla karşılık verdi, ancak kadının
yüreğine aniden bir önsezi ürpertisi gönderen temkinli,
doğal olmayan bir tavırla. İçgüdüsü onu uyardı. Dakikalar geçtikçe, huzursuzluğu
korku noktasına ulaştı. Onu kaybediyor muydu? Neden? Sıradan yöntemler için
zaman değildi.

Ayağa kalktı ve yanına oturmaya gitti.

"Ne oldu canım?" diye sordu.

"Hiçbir şey."

"Neden böyle davranıyorsun? Ne yaptım?"

"Yapmadım; sen hiçbir şey yapmadın--elbette."

Aniden öne doğru eğildi, gözlerinin içine baktı, tüm
çekim gücünü yansıttı. Daha önce onun tepki verdiğini görmüştü, onun çekingen,
yaramaz ilerlemelerine titrediğini hissetmişti.

"Öp beni," diye soludu.

Zavallı Keith yeterince kötü zamanlar geçiriyordu. İlk
düşüncesine tutundu--bu akşam onun hakkıydı, bir şekilde,
her şeyi bitirmekle, kalan ne varsa onu ödemekle yükümlüydü. Ona itaat etti,
dudaklarını kendi dudaklarıyla hafifçe ve soğukça dokundurdu. Eriyen ruh haline asla şefkatli bir okşama bahşedilmedi!

Onu şiddetle bir kenara fırlattı, yüzü kıvrandı ve öfkeyle
çarpıttı. Tamamen aydınlanmıştı, başka hiçbir şekilde aydınlanamayacağı gibi.

"Gidebilirsin!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Çık dışarı! Bir daha bu eve girmeye cesaret etme!"

Bir tür ruhsuz, zayıf itirazda bulundu, buna ikna edici bir nitelik
katmak için elinden geleni yaptı. Ama kadın dinlemedi bile. Doğasının
yönetilmeyen kaplan-kedi kısmı yükselişteydi, yarı dünyanın kenarında yaşayan kadının
acımasız gururu. Kadın onu
memnuniyetle öldürürdü. Sonunda çok kafası karışmış, şaşkın, perişan ve rahatlamış bir şekilde gitti! Arkasında acımasız bir düşman bıraktı.

XXIII

Keith, tam bir tiksintiyle, kadınların anlamsız dünyasını yerle bir etti. Kendi ifadesine göre, kadınlardan bıkmıştı. Onu yoruyorlardı. Kaprisleriyle başa çıkmaya çalışırken çok fazla telaş. Bir adam ısırabileceği bir
şeyden hoşlanırdı. Canlı kişiliğinin tüm coşkusu ve enerjisiyle su parklarındaki iş anlaşmasına ve öncü şehrin büyüleyici şehir merkezine daldı. O aptalca Morrell ilişkisini
bitirmiş olması, bir şekilde Nan'a her şeyi
kabul ettiğini düşünmesine neden oldu ve ruh halinin en tatmin edici
evcil temel olarak gördüğü şeye sessizce ve daha fazla ön hazırlık yapmadan geri döndü. Yani, evini ve ev hayatını
kabul etti. İhtiyacı olduğunda oradaydı. Nan'a çok hayrandı ve ona bolca para sağladı ve zaman bulduğunda onu
bir yerlere götürdü. Bir gün, işler pek de hareketli olmadığında,
birlikte bir yere giderlerdi. Bu arada, her akşam ona o gün eğlenip eğlenmediğini sormayı asla ihmal etmezdi; ve o hiç
sorumlu olduğunu söylemeyi ihmal etmedi. Her şey çok rahattı.

İtfaiye Balosu'ndan sonra Nan, bir şekilde kesin bir
tedirginlikten kurtulmuş olarak, kendisine çok şey yapılması gerektiğini, biraz
baştan çıkarılmayı, Keith'in biraz yaramaz bir çocuk olduğu için biraz telafi etmesi gerektiğini hissetti. Bunun yerine, eskisinden daha fazla yalnız bırakıldığında,
incindi ve depresyona girdi. Elbette, Milton farkında değildi--ama onun için
ne vardı? Wing Sam evi yönetiyordu; Gringo'nun yardımıyla
bahçede epey çalışıyordu. Muhtemelen modern tarihte hiçbir zaman
eşler bu dönemdeki kadar yalnız ve özgür bırakılmamıştır.
Erkeklerin dünyası bu kadar ilgi çekiciydi; kadınlarınki ise çok boştu.

Ben Sansome sık sık uğrardı. Her zaman eğlenceliydi, her zaman
hoştu, her türlü şeye ilgi duyuyordu, ne kadar önemsiz olursa olsun her türlü soruna bölünmemiş dikkatini vermeye, onu dikkatlice değerlendirmeye ve adil ve dürüst bir çözüm bulmaya hazırdı. Bu, kadınsı zihin için son derece rahatlatıcıdır. Gringo'ya "zıplamamasını" öğretti; _Ophir Altını_ kesimiyle ilgili sorunun ne olduğunu buldu; onu keşfetti ve mavi oda için uzun zamandır aradığı
askıların gölgesini görmeye götürdü. Çok kısa bir süre içinde, kendisini, tesadüfen gelip geçen, yorum yapan ve tarafsızca öğüt veren, küçük ziyareti hatırlanabilir boyutlara ulaşmadan önce tekrar sürüklenen, sıradan eski zaman ziyaretçisinin temeline oturtmuştu. Her zaman sadece bir anlık sohbet için çitin üzerinden eğilmiş gibi bir havası vardı; yine de bir öğleden sonranın çoğunu orada geçirmeyi başarıyordu. Keith'ten sık sık, her zaman şefkatli ifadelerle,
bir tür arkadaş gibi, sanki kendisi ve Nan _ikisi de_ ona sahipmiş gibi, tabii ki, daha az bir ölçüde, bahsederdi.

Bir öğleden sonra, aslında yarım saattir bir ampul yatağında kazı yaptıktan sonra, Nan ona içeri gelip bir şeyler içmesini önerdi.
Yavaş yavaş bu bir alışkanlık haline geldi. Sansome ve Nan küçük Çin çay masasının
iki yanında rahatça oturdular. O gözle görülür şekilde keyif aldı.

"Benim için -bu kaba şehirdeki herhangi bir yalnız bekar için- böyle bir eve arada sırada gelmek ne büyük bir ayrıcalıktır bilemezsiniz."

Durumunu ima etti, ancak ayrıntıları karanlık bir gizem haline getirdi.
Son izlenim yüzeysel bir hafiflik ve neşeydi, ancak içsel bir üzüntüydü.

"Çapa atamayan bir adam için korkunç bir şehir!" dedi. "Keith
şanslı bir adam! Eğer benim de onun gibi biri olsaydı, bir şeye
değerdim." Bir hareketi onun gerçekte ne kadar umutsuz bir kelebek
türünde bir insan olduğunu ima ediyordu.

"Evlenmelisin," dedi Nan nazikçe.

"Evlen!" diye haykırdı. "Sevgili hanımefendi, kim? Bu korkunç sosyete denen karışımın neresinde evlenecek bir kadın bulunabilir?"

"Burada bir sürü hoş kadın var," diye azarladı Nan. "Evet--ve hepsi daha şanslı adamlar tarafından alındı! Sally Warner ile evlenmemi istemezsiniz, değil mi--ya da diğer yarım düzine Sally Warner'dan herhangi biriyle? Bir gaz avizesi, bir kuyruklu piyano ve bir ahlaksızlık koduyla da evlenebilirdim--ama bu tür kadınların standardı sizin gibi kadınların standardından çok farklı."

Nan, Ben Sansome'un bu galeride ne yaptığını sorabilirdi, neyse; ama bu kadar soğukkanlı ve doğrudan bir saldırı, onun karanlık, yakışıklılığı,
kazandırıcı, çekici tavırları, küçük şeylerdeki düşünceliliği, onun sempatisine neredeyse çaresizce güvenmesiyle bağdaşmayan soğukkanlı bir mesafe gerektirirdi; başka bir deyişle, oldukça alaycı, yaşlı bir kişiyi varsayıyordu. Ve Nan gençti,
romantikti, kolayca etkileniyordu.

"Tek ihtiyacın olan kendine biraz daha inanman," dedi içtenlikle ve sevimli bir şekilde. "Neden sürüklenmek yerine bir şeyler yapmıyorsun? Birlikte gittiğin insanların bazıları senin için pek de iyi değil--öyle mi düşünüyorsun?"

"Benim için iyi mi?" diye acı acı güldü. "Köpeklere gitmem kimin umurunda?
Onlar benim gitmemi isterdi; onlara eşlik ederdi! Ve ben
kendimin de pek umursadığımı sanmıyorum!" diye mırıldandı daha alçak bir tonda.

Öne doğru eğildi, sıkıntılı bir şekilde, gözleri itirazla parlıyordu.

"Kendini bu kadar düşük tutmamalısın," dedi ona hararetle. "Yapmamalısın! Sana inanan çok sayıda insan var. Onların iyiliği için denemelisin. Keşke birazcık daha ciddi olsaydın--kendinle ilgili olarak, yani. Eşcinsel bir hayat gayet iyi----"

"Eşcinsel mi?" diye sözünü kesti, sonra kendini tuttu. "Evet, sanırım
eşcinsel gibi görünüyorum--Tanrı bilir ki ağlamamaya çalışıyorum--ama, gerçekten, bazen her şeyi
bitirmeye yaklaşıyorum----"

O, olumsuzlama paniğine kadar heyecanlanmıştı.

"Ah, hayır! hayır!" diye şiddetle itiraz etti. ("Aman Tanrım, tahrik olduğunda çok
şaşırtıcı oluyor!" diye düşündü Sansome.) "Böyle konuşmamalısın! Kendine karşı adil değil; erkekliğine karşı adil değil! Ah, seni
yukarı çekecek birine ne kadar da ihtiyacın var! Keşke yardım edebilseydim!"

Başını kaldırdı ve doğrudan ona baktı, koyu, melankolik gözleri yavaşça parladı.

"Yardım ettin; yardım ediyorsun," diye mırıldandı. "Sanırım zayıf ve korkaktım, deneyeceğim."

"Doğru. Çok mutluyum," dedi, tatlılıkla ve yardım etme arzusuyla parlayarak. "Şimdi yeni bir sayfa açmalısın," diye tereddüt etti.
"Her şekilde, yani," diye ekledi hafifçe kızararak.

"Gerektiğinden fazla içtiğimi biliyorum," diye pişmanlık vurgularıyla ekledi.

"Sence onsuz yapamaz mısın?" diye çok nazikçe yalvardı.

"Bana yardım eder misin?" Adam ona hızla döndü; sonra, hassas
içgüdüleri onun ilerlemesine karşı hafif, içgüdüsel bir geri çekilme algılayarak,
ekledi: "Sadece ara sıra buraya, bu sessiz atmosfere gelmeme izin ver,
çok zorlaştığında ve ışık göremediğimde; sadece senin yardımını almak için,
beni idare edecek gücü."

Çok yakışıklı, romantik ve genç görünüyordu. Görünüşe göre çok,
derinden ciddiydi. Nan bir acıma, koruyucu
annelik duygusu hissetti.

"Evet, gel," diye onayladı yumuşak bir şekilde.

XXIV

Keith tüm bu zaman boyunca günün her dakikasıyla meşguldü. Su partisi
konusu tüm dikkatini çekiyordu. Neil, becerikli ve gizli ajanlar aracılığıyla, sahiplerinin henüz yeni tahvillerle değiştirmediği, şehrin çeşitli kamu işleri ve hizmetleri için çıkardığı büyük miktarda senet elde etmişti. Bunları Keith'e teslim etti. Keith, çok
sessizce, önceden anlaşarak dava açtı ve hükümler aldı.
Bütün bunlar tam olarak tamamlandığında -ve daha önce değil-
gizlilik perdesi aralandı. Rowlee'nin gazetesi, hükümleri yerine getirmek için su partilerinin yakında satışının yapılacağını duyurdu.

Sonra Keith için üç günlük endişeli bir dönem geldi. Ancak bu sürenin sonunda komisyon üyeleri, bu satışla devredilen tapuların yasal sayılmayacağına dair imzalı bir uyarı yayınladı. Bunu gören Keith, hemen Neil'in ofisine koştu.

"İşte burada," diye sevinçle duyurdu. "O kadar uzun süre beklediler ki
bizim oyunumuzu oynamak istemedikleri konusunda korkmaya başladım. Ama
sorun değil."

Konu geniş çapta tartışıldı; ancak ertesi sabah, komisyon üyelerinin uyarısının metnini taşıyan
pankartlar kasabadaki her boş duvara asıldı ve kaçak olarak dağıtıldı. Bunlar halk tarafından o yetkililerin gayretine bağlandı; ancak komisyon üyeleri bu konuda hiçbir şey
bilmiyordu.

"Şehrin anonim bir dostu bunu yapmış olmalı," dedi Hooper arkadaşlarına ve ekledi, "Çok memnunuz!"

Bilinmeyen dost Malcolm Neil'in kendisiydi.

Bu uyarının etkisi oldu. Keith'in tahmin ettiği gibi, hiç kimse resmi ve yetkili bir şekilde kötü bir unvan olarak ilan edilen
bir şeye iyi para yatırmak istemedi. Şerifin satışında Malcolm Neil'in gizli ajanları dışında
gerçek teklif veren yoktu. Şerifin unvanları--eğer öyleyse--bir şarkıya dönüştü. Görünen alıcılar derhal komisyon tarafından kişisel olarak uyarıldı; ancak memnun görünüyorlardı.

Böylece meseleler ta ki, biraz sonra, komisyon üyeleri tüm gazetelere, eyalet yasası uyarınca, tahviller için faizi karşılamak ve batık fonu doldurmak için bu su parsellerinin satışını belirten
alışılmış yasal reklamları ekleyene kadar. Ertesi sabah, şerifin satışı kapsamındaki tüm görünür alıcılar tarafından imzalanmış bir bildiri
ortaya çıktı. Bu bildiride, komisyon üyeleri tarafından verilen herhangi bir tapuya, en yüksek mahkemelere bile itiraz etme niyeti açıkça ve özlü bir şekilde belirtiliyordu. Bu, gazetenin konuyla ilgili tarafsızlığını belirtmek için _advt_ olarak işaretlenmişti. Rowlee, durumu editöryal olarak şöyle yorumladı: O,
doğru ve öfkeli bir tavır takındı, böyle bir soygunun modern, medeni bir toplumda mümkün olabileceğine dair aşırı gazetecilik korkusunu dile getirdi, masum alıcıları sarsmaya niyetli olan
alçak soygunculara editöryal küçümseme savurdu, vb. Aslında, bunu abarttı, Ama bir şüpheyi ima etmeyi başardı. Satır aralarında en az zeki okuyucu bile Rowlee'nin belki de bu ilk alıcıların
haksız ama yasal bir dava açabileceğine inandığını okuyabilirdi. O,
bir hafta boyunca bunun üzerinde çalıştı. O sürenin sonunda, en etkili, dolaylı yöntemlerle -her zaman uyarıyı imzalayanlara saldırmayı iddia ederek-
kamuoyunda komisyoncuların satışında iletilecek başlıkların istikrarına dair önemli bir güvensizlik aşılamayı başardı. Malcolm Neil, son ve gizli görüşmelerinde ona
çok iltifat etti.

Keith'in tahminleri yine harfiyen gerçekleşti. Kimse dava
satın almak istemiyordu. Birkaç teklif veren vardı, bu doğru, ama onlar
korkaktı. Malcolm'un gizli ajanlarından bir grup daha tüm partileri nominal bir
fiyatla teklif etti. Aynı öğleden sonra hepsi Neil'in
sıkıcı küçük arka ofisinde buluştular. Keith tapuları hazırlamıştı. Tek gereken
imzaları atmaktı. Her iki satıştaki alıcılar haklarını Neil ve Keith'e devrettiler. Keith artık
tartışmasız ve tartışmasız bir unvana sahipti.

XXV

Tapuları bizzat kayıt ofisine teslim eden Keith
eve gitti. Baskıdan kurtulmanın, zaferin ve coşkunun verdiği rahatlamayla, içgüdüsü onu hayatının gerçek geçmişine, Nan'a olan gerçek ama meşgul sevgisine götürdü. Ona
çok gerçek gelen kısıtlama,
onun için her zaman belirsizdi.

Eve daldı, çocukça odanın etrafında zıpladı, onu yakaladı
ve neşeyle vals yaptı. Oldukça şaşıran Nan'in ilk düşüncesi, onun çok fazla içtiğiydi; bu yüzden doğal olarak hemen harekete geçemedi.

"Bırak artık, Milton!" diye bağırdı. "Ne oldu sana! Beni
parçalara ayırıyorsun!"

Adam içtenlikle güldü.

"Deli olduğumu düşünüyorsun herhalde," diye kabul etti. "Buraya otur ve kocanın
ne kadar harika bir adam olduğunu öğren." İşlemin hikayesini anlattı, bunun nasıl
işlediğine dair hiçbir ayrıntıyı atlamadan. Her şeyden önce yasal adresinden ve zekasından gurur duyuyordu - sonuçta Doğu eğitiminde bir şeyler vardı; bu tam burunlarının dibindeydi, ama hiçbiri o gelip alana kadar bunu görmedi. "Ve burada oldukça zeki adamlar da var, bunu söyleyeyim," diye ekledi. "Dünyanın her yerinden geliyorlar,
ve zorlu bir pratik eğitim aldılar, dişleri keskin!"
Tanınmış büyük adamlardan daha hevesli olma konusundaki egoizmi çok taze ve çekiciydi. Kazandığı parayı, ancak durumun diğer yönü tükendiğinde, sonradan akla gelen bir şey olarak belirtti. "Soğuk sert dolarlar şu anda oldukça hoş karşılanıyor," dedi ona. "Burada yaklaşık çeyrek milyon var - ve bunların hepsini veya bir kısmını istediğimiz zaman gerçekleştirebiliriz. Hepsi buradan çıktı!" Alnına vurdu ve ileri geri hızlı yürüyüşünü durdurup ona baktı
Koltukta, "Artık iyi durumdayız. Tasarruf edip biriktirmemize gerek yok"--o an için bunu yapmadıklarını
aklına getirmedi--"Sana sekiz yeni elbise, on iki yeni şapka ve bir sepet elmas alacağım----"

"Çok sevindim, çok sevindim!" diye bağırdı, onun coşkusunu yakalayarak, zihni ilk kez anlaşmanın mekanizmasıyla ciddi bir şekilde meşgul oldu. Başlarda, o açıklama yaparken, onun içki içtiği izlenimini
kafasından atamamıştı ve bu yüzden açıklamalarına pek dikkat etmemişti. "Sihir gibi geliyor. Tekrar anlat bana--nasıl yaptın."

İğrenç bir şekilde, tekrar gözden geçirdi, başlıkların çifte bulutunu
açıkça ortaya koydu.

Fakat Nan çok yalnız olduğu için, o dönemdeki birkaç kadınla paylaştığı gazete okuma alışkanlığına sahipti. Rowlee'nin kampanyasını takip etmişti ve editörün nutuklarını ciddiye almıştı, Rowlee etki yaratmak için konuşuyordu. Nihai medeni dürüstlük idealleri henüz elli yıl sonraydı, fakat o bu prensiplere tökezlemişti. Nan'in aklı, herhangi bir iş etiği konusunda eğitilmemişti, onları yakaladı; ve emin
doğal içgüdüleri bunların temel adaletini kabul etmişti. Milton'ın bu anlaşmayla ilgili tanıtımcı olarak bağlantısını fark ettiğinde, aniden zamanın olmadığı ayarlamalar yapmak zorunda kaldı. Milton'ın hiçbir yanlış yapmayacağını biliyordu ve yine de--onun cevabını zaferle bekliyordu.

"Çok akıllıcaydı. Ve yine de, bir şekilde, doğru gelmiyor--" diye şaşırdı, "Dürüst olduğundan emin misin?"

"Dürüst mü?" homurdandı, kariyerinin ortasında durdu, "Elbette dürüst! Neden
dürüst değil?"

Doğrudan soruyla karşı karşıya kalınca, gerçekten bilmiyordu.
El yordamıyla, Rowlee'nin yazı işleri köşelerinden yarı hatırladığı
bazı argümanları çekinerek sundu. Ama şimdi kendinden emin bir avukatla karşı karşıyaydı. Keith patlayıcı bir şekilde ve küçümseyerek onun iddialarını
çökertti. Her şey kesinlikle yasaldı, her adımı. Eğer bir
erkeğin herhangi bir satışta mülk satın alma ve istediği yerde tekrar satma hakkı yoksa, bizim övündüğümüz özgürlük neredeydi? Kadınların
elinden çıkan aptalca bir düşünce! Dürüst gururu ve zaferiyle Keith sempati ve hayranlık kazanmıştı. Kendine sırtını döndü, belirsiz bir şekilde
kızdı ve kısa bir süre sonra evden ayrıldı.

Nan gözyaşlarına boğulduğunda ön kapı daha kapanmamıştı.
Bunun böyle olmasını hiç istememişti. Elbette Milton'ın dürüst olmayan bir şey
yapacağını gerçekten düşünmemişti; bunu bu şekilde algılaması ne kadar da saçmaydı! O sadece aklından geçen tuhaf bir içgüdüsel düşünceyi dile getirmişti; ve şimdi bunu
nasıl yaptığını tahmin bile edemiyordu. Sefilce ve tutkuyla
bunu beceremediğini fark etti.

XXVI

Ama Keith evdeki zaferinin takdirini kaçırmışsa,
şehir merkezinde tam karşılığını aldı. İmparatorluğun bir köşesinde şehrin en iri adamlarından bir düzine toplanmıştı. Bunlar Sam Brannan; Palmer, Cook & Co.'dan Palmer; Albay E. D. Baker, orijinal
"gümüş dilli hatip"; müteahhit Dick Blatchford; Yüksek Mahkeme'den Yargıç Terry; yağlı, kaba Ned McGowan; editörler Nugent ve Rowlee ve diğerleri. Günlük işlerinin son derece önemli bir bölümünü yapıyorlardı: öğleden sonra kokteyllerini yudumluyorlardı.
Calhoun Bennett onlara katıldı.

"Hepinizi ilgilendirecek küçük bir haber," dedi Güneyli ağır ağır.
"Az önce kayıt ofisinden geldim. Su alanlarının tapuları yeni kaydedildi." Durakladı.

"Bir içki al, Cal," diye ısrar etti Dick Blatchford, "ve otur. Ne olmuş yani?"

"Malcolm Neil ve genç Keith'in adlarıyla kaydedilmişler. Bir kokteyl
alacağım."

"Öyle mi? Oldukça sarsak bir başlık. Hangi satış altında kayıt yapmışlar?"

"İkisi de!" dedi Bennett.

Bunun öneminin içine işlediğini görene kadar ayakta durdu; sonra
bir sandalye çekip oturdu. Ned McGowan kısık sesle kıkırdadı.

"Oldukça kurnazca!" dedi. "Bazılarımızın bunu düşünmemiş olmasına şaşıyorum! Sanırım
etrafta dolaşıp alıcıları korkuttular ta ki onları oldukça ucuza alana kadar. Yaşlı Neil'in pazarlık yapmasına güvenin!"

Ama düşünen bankacı Palmer burada konuştu:

"Alıcılar şüphesiz onların temsilcileriydi," diye sessizce tahmin etti.

"Aman Tanrım, haklısın!" diye bağırdı Terry. "Yaşlı Malcolm kesinlikle
kuyruğu olmayan şeytan!"

"Ondan bahsedersen onu yakalarsın," diye belirtti Albay Baker, içeri yeni giren
Neil'i işaret ederek.

Sonunda yaşlı adam isteksizce ve
huysuzca yanlarına yanaşana kadar ona bağırdılar.

"Keşfedildin, yaşlı tilki!" diye bağırdı Terry; "ve kanunun
öfkeli onuru bir içki ister."

Ona yarı şakacı, yarı kıskanç tebrikler yağdırdılar. Ama
Neil bunların hiçbirini kabul etmedi.

"Benim planım değil," diye homurdandı. "Tamamen Keith'in. Ben sadece
uyuyan bir ortağım. Her şeyi o tasarladı, her şeyi o düşündü, beni de o sürükledi."

"Bundan iyi bir şey çıkarmış olmalısınız, Bay Neil," diye önerdi Palmer saygıyla.

Korkutucu yaşlı adam bir an için konuşmacıya somurtkan bir şekilde baktı.

"Yaklaşık çeyrek milyon, harika, aramızda," diye sonunda bahşetti.
Bir sebepten dolayı biraz övünmeye istekliydi.

Bu açıklama Terry dışında herkes tarafından hayranlıkla karşılandı.

Kanunların umursamaz ve kanunsuz direği dışında herkes Neil'den korkuyordu. Ama Terry herkesle şakalaşırdı.

"Umarım ona biraz izin verirsin, Neil," diye güldü.

Yaşlı adam, ağır silahları dizginleyen bir havayla gözlerini Palmer'dan Terry'ye çevirdi. Terry darbeyi hiç rahatsız olmadan karşıladı.

"Yargıç," diye homurdandı sonunda finansçı, "o genç adam hak ettiği payı alacak. Beni, sizin onurlu mahkemenizin bile bozmakta zorluk çekeceği bir sözleşmeyle bağladı."

Bu veda vuruşuyla ayağa kalktı ve dışarı çıktı.

"Malcolm Neil bağlı olduğunu kabul ederse," diye gözlemledi Terry, en ufak bir rahatsızlık duymamıştı, "kesinlikle bağlı!"

"Onu bağlayan adamı düşünün," diye yalvardı Albay Baker. "Şairlerin dilinde, bir lallapaloozer olmalı."

"Onu yakalamaya değer," dedi Dick Blatchford.

Bu nedenle, biraz sonra Keith ortaya çıktığında, neşeyle karşılandı ve içki içmeye davet edildi. Herkes çok candandı. Beş dakika içinde hepsiyle iyi geçindi, en yüce olanlarıyla eşitlik temelinde şakalaştı. Mahkemesinde utanarak durduğu Yargıç Terry ona kokteyller ikram etti; Albay Baker birkaç hikaye anlattı, bunlardan biri yeniydi; kaba, baskıcı tavırlar ve onu erkekler ve bazı kadınlar için kişisel olarak çekici kılan hayranlık karışımıyla Sam Brannan ona "oğlum" dedi; ve grubun geri kalanı onu tüm kalbiyle kabul etmiş ve ona kendilerinden biriymiş gibi davranıyorlardı. Keith elbette bu adamların hepsini tanıyordu, ancak önem açısından ondan birkaç adım öndeydiler ve çoğuyla ilişkileri resmiydi. Tüm varlığı parlıyor ve genişliyordu. İlk bir veya iki kokteylden sonra ve bu minnettar okşamadan biraz sonra, kendini fazla genişletmekten, mütevazı olmaya zorlamaktan, fazla konuşmamaktan biraz zorluk çekti. Bu ani samimiyetin anlamını tamamen anlamıştı; ama bunu, zekasının ve hukuksal zekasının en yüksek, en kusursuz
kaynaklarından gelen bir başka onay olarak karşıladı.

Alacakaranlığa kadar içip konuştular. Sonra Keith bahanelerini
söylemeye başladı. Onu susturdular.

"Bizimle akşam yemeğine çıkacaksın, oğlum," dedi Brannan. "Sokakta bir istiridye sarayı açtılar ve biz de tadına bakacağız."

"Ama karım--" diye başladı Keith.

"İzin ver," diye sözünü kesti Terry, uzun vücudunu nezaketle eğerek. "Bayan Terry'ye bir haberci göndermek üzereyim ve ona sizin malikanenize de uğramasını söylemekten memnuniyet duyarım."

Öyle ayarlanmıştı. Hemen aynalar ve zenci
ozanlarla dolu, çok gösterişli, beyaz ve yaldızlı bir ucube olan yeni "İstiridye
Sarayına" geçtiler. Görünüşe göre küçük özel odalar vardı ve bunlardan biri, bu iri yarı adamların himayesinden
memnun olan
gülümseyen müdürden söylenmişti.

O günlerde San Francisco lüks bir hayat yaşıyordu. Para kazanabilirdi ve para için
en iyisi her yere giderdi. Akşam yemeği oldukça mükemmeldi. Daha fazla
kokteyl ve şampanya vardı. İyi arkadaşlık ve içkilerin etkisi altında, Keith sonunda tüm işlemin ayrıntılarını vermeye ikna edildi. Belki bu biraz uygunsuzdu ama o, bu olaya kapılmıştı. Gürültülü kalabalık aniden sessizleşti ve en derin dikkatle dinledi. Keith bitirdiğinde, kısa bir
sessizlik oldu. Sonra Yargıç Terry fikrini söyledi.

"Dolar kadar sağlam," dedi sonunda. "İçinde bir delik yok. Bu sizin fikriniz mi, Albay Baker?"

"Akıllıca bir iş," diye başını salladı hatip ciddi bir şekilde. Bu ayıklık
arasından sonra akşam yemeği giderek daha gürültülü bir şekilde ilerledi. İçki farklı adamları farklı şekillerde etkiledi. Terry'nin zayıf yüzünün elmacık kemiklerinde bir kızarıklık ve kibar tavırlarında ek bir onur belirdi. Brannan daha yüksek sesle ve daha olumlu oldu. Blatchford'da içkilerinin yuvarlak yüzünün daha da kızarması dışında gözle görülür bir etkisi olmadı. Ned McGowan iyi yetiştirilmişlik maskesini bile düşürdü, küfürbaz ve küfürbaz oldu, kimsenin özellikle dikkat etmediği
yayımlanamaz anılarla dolu. Calhoun Bennett'in konuşması daha yumuşak, daha kasıtlı, daha bilinçli bir şekilde Güneyli oldu. O zamanlar moda olan ağır içkiye hiç alışık olmayan Keith, herkese karşı sıcak ve dostça bir hisle doluydu. Düşünceleri biraz belirsizdi ve zihnini keskin bir şekilde odaklamakta zorluk çekiyordu. Işıklar çok parlaktı ve oda sıcaktı.

Birdenbire hepsi yıldızların altında açık havadaydı. Açıklanamayan bir
aradalık olmuş gibiydi. Herkes puro içiyordu. Keith cebini çekiştiriyor ve ödemeyle ilgili bir şeyler söylüyordu - akşam yemeğiyle ilgili bir şey. Belli ki bir parçası konuşmaya ve düşünmeye devam etmişti. Temiz hava onu komutaya geri getirdi. Çeşitli öneriler sunuluyordu. Blatchford, araç kiralayıp Mission'a gitmekten yanaydı; Calhoun Bennett, El Dorado'yu önerdi; ancak Sam Brannan'ın boğa sesi onları karara bağladı.

"Ben Belle'e gidiyorum!" diye kükredi ve hemen sokağa doğru yürümeye başladı. Fikir alkışlarla karşılandı.
Sokakta şehrin yerleşim bölgesine doğru yürüdüler.

Keith onları takip etti. İçeceğin gecikmeli etkisi onu
lezzetli bir girdap haline
getirmişti. Sadece çaba göstererek her an
kendisinin tamamen efendisi olabileceğini hissediyordu; ancak şu anda buna
değer gibi görünmüyordu. Belle'in nerede olduğunu biliyordu: kendi evinin çaprazında, evinin karşısındaki süslü evdi, ev ararken katibin
bu konuda çok kaçamak davrandığı evdi. Belle's, etrafındaki şık konutlardan hiçbir dışsal temel farkı olmayan üç katlı bir çerçeve binaydı. Sıcak akşamlarda, bazen açık pencerelerden bir piyano sesi,
bardak şıkırtıları, yüksek sesli kahkahalar veya şarkı sesleri duyulurdu. Tesadüfen yoldan geçen biri, mahalledeki herhangi bir evden aynı şeyi duymuş olabilirdi. Sadece Belle's ara sıra--nadiren--bir çarpışma veya küfür içeriyordu. Ancak, bu tür şeyler
çabuk susturuluyordu. Belle's saygın çizgilerle yönetiliyordu. Erkekler, çoğunun hoşgörüsüyle, ancak birkaçının skandalına yol açarak, oldukça açık bir şekilde girip çıkıyorlardı. Gazetelerin sararmış dosyalarını inceleyen meraklılar, genç kadınların, tanıdıkları genç erkeklerin, kendilerine nezaketle
yakındıktan sonra, yolun karşısındaki eve oldukça açık bir şekilde
geçtiklerinden şikayet eden, _takma ad_ ile imzalanmış küçük protestolarını okuyabilirler. Yine de, en azından bir yıl kadar, geleneği bozmak için güçsüzdüler.

Çünkü Belle's, sosyal hayatın hiç olmadığı 49-51 günden kalma bir şeydi. Sadece itibarsız olan evden farklıydı.
Belle, sakin davranışları ve birçok arkadaşıyla övünürdü.
Kişisel olarak
orta yaşlı, hala çekici bir Fransız kadındı.
Salonlarını çok ayrıntılı bir şekilde döşemişti ve hem çalışanlarının hem de müşterilerinin
kamu odalarında en büyük temkinle davranmaları konusunda ısrarcıydı.

Gerçekten de, yerin karakterini bilmeyen sıradan bir ziyaretçi
aldatılmış olabilirdi. Etrafta oturan kadınlar makyajlıydı ve kesinlikle çok dekolteliydi, ancak davranışları her zaman en yüksek tonda olmasa da yine de oldukça özgürlükten yoksundu. Belle
açıkça söz veya eylemde bulunmaya izin vermiyordu; ve hiçbir ziyaretçi, "evin iyiliği için" ara sıra bir şişe şarap açmaktan başka bir beklentiye tabi tutulmadı.

Ancak nezaketin tek temel kuralının dışında, ziyaretçi
kendi istediği gibi rahat edebilirdi. Uzanabilir, piyano çalabilir, şaka yapabilir, oyunlar oynayabilir, istediği yerde sigara içebilir ve o zamanlar nadir olan şeylerin tadını çıkarabilirdi: dar görüşlü olmayan, zeki, iyi giyimli, güzel kadınların arkadaşlığı ve sohbeti. Nihai
olasılıklar her zaman çok arka planda tutulurdu, ancak şu anda rahatlamak veya özgürlük için olasılıklar yaratılırdı.

Belle yılda iki kez büyük bir parti verme alışkanlığındaydı. Davetiyeler
kazılıydı. Eğlence görkemli bir ölçekteydi.
Dans, her türlü kart oyunu, ayrıntılı bir akşam yemeği, en iyi müzik, genellikle büyük meziyete sahip profesyonel eğlendiriciler vardı.
Şarap hariç her şey ücretsizdi. Neredeyse tüm erkek nüfusu Belle'in büyük partisine katıldı - yargıçlar, yasa koyucular, bankacılar, tüccarlar ve profesyonel politikacılar ve kumarbazlar. Şehrin en önde gelen adamları, kamuoyunun fikrinden korkmadan, başka zamanlarda Belle'e sık sık gelirdi - birçoğu sadece orada yaşadıkları özgürlük ve rahatlama duygusu için. Herkes hoş karşılanırdı.

Ancak Keith, mekanın karakterini bildiğinden, daha önce hiç kapılarından içeri girmemişti. Şimdi, pembe dumanına bürünmüş, arkadaşlığından fazlasıyla memnun bir şekilde, onların gittiği yere doğru yürüdü. Kapıda, temiz tenli bir hizmetçi şapkasını ve ceketini aldı ve hoş geldin diyerek gülümsedi. Onun kamaşmış görüşü uzun bir oturma odasını, yumuşak kırmızı halıları, ağır kumaştan yapılmış, altın saçaklı ve altın kordonlu kırmızı brokar perdeleri, birçok sarkan prizmadan oluşan avizeleri, beyaz mermer bir şömine rafını, bir kuyruklu piyanoyu, çıplakların birkaç resmini ve birçok sandalyeyi kapsıyordu. Büyüleyici derecede güzel, harika giyimli kadınlar tembel tavırlarla etrafta oturuyorlardı.

Komik parti bir anda odanın içinde dağıldı, Calhoun Bennett
piyanoya gitti ve duygusal şarkılar çalmaya başladı. Yüzü kıpkırmızı olan Ned McGowan, rahat bir sandalyeye oturdu ve her iki koluna tüneyen kızları kucakladı. Onlarla alçak sesle konuştu. Duymak için eğildiler ve her an kahkahalarla
patladılar. Yargıç Terry, Belle'in kendisiyle yaptığı ciddi bir
iletişimi dikkatle dinliyordu. Sam Brannan şampanya istiyordu. Diğerleri oradan oraya dolaşıp konuşuyor,
şakalar yapıyordu. Keith'in pembe vizyonuna göre,
renkli ve keyifli bir sahne. Hiç kimse ona en ufak bir ilgi göstermedi.

Ne kadar orada durduğunu bilmiyordu. Önündeki gruplar yer değiştirdiler
ve şaşkınlıkla değiştiler. Işıklar parlıyor, sönüyor ve sonra tekrar parlıyordu. Uzun bir aradan sonra kolunda bir dokunuş olduğunu fark etti. Aşağı baktı. Keskin bakışlı, koyu gözlü, eğik burunlu bir kız ona gülümsüyordu.

"Ne yapıyorsun?" diye yalvarıyordu. "Benimle mi geldin?"

Dikkatini odaya odakladı. Neredeyse boştu. Yargıç Terry'nin
sırtının sokağa doğru kaybolduğunu gördü. Elini
gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Diğerleri nerede?" şaşkın bir şekilde sordu.

Anlamlı bir şekilde güldü. Tekrar ona baktı.
Ten rengi ölü beyazdı, dudakları kırmızı ve parlıyordu,
gözleri kararmıştı. Aniden döndü ve evden çıktı.
Bahşişten hayal kırıklığına uğramış olan
renkli hizmetçi, şapkasını ve
paltosunu elinde tutarak kapıda dikildi, arkasından baktı. Serin hava beynini biraz
temizledi. Kendini toparlamaya çalışarak sokağın ortasında aniden durdu.

"Sarhoşum," diye sonunda çözdü ve çok dikkatli bir şekilde kendi
evine doğru ilerledi. Her on adımdan sonra, devam etmeden önce düşüncelerini
toplamak için durakladı. Bu duraklamalardan birinde, bir pencerenin
çarparak kapandığını açıkça duydu; daha gürültülü birçok şey vardı, sadece
pencereyi duydu. Gecenin kaç olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu, sadece çok geç olması gerekiyordu. Aslında, saat on buçuktan fazla değildi. Kendi kapısının yakınında neredeyse yürüyen bir kadına çarpıyordu. Özür dileme içgüdüsüyle ona doğru döndü. Çıplak başı loş ışıkta ortaya çıktığında, kadın kısık bir kahkaha attı.

"Ve Belle her zamanki gibi çekici miydi?" diye sordu Bayan Morrell tatlı ama soğuk bir şekilde. "Şimdi dikkatlice içeri gir, böylece sevgili küçük karıcığım anlamayacak."

Tekrar güldü ve yanından geçti. Adam, bir şekilde belirsiz bir adaletsizlik duygusuyla ona baktı; sonra devam etti.

XXVII

Keith ertesi sabah üzgündü, ama pişman değildi, ölümcül bir
yanlış yaptığını hissetme anlamında. Kendisinden
tiksinmişti. Pişmanlığını boşa harcamadı, ama _bunun_ bir daha olmasına
izin vermemeye dair çok kesin bir niyeti vardı! Her şey yeterince zararsızdı, bir kereliğine, ama onun tarzı değildi. Nan bunu hiç anlamayacaktı - neden anlasındı ki? Başı ağrıyordu ve zaten Nan konusunda biraz vicdan azabı çekiyordu. Onu daha fazla gezdirmeli, daha fazla görmeliydi. İşler son zamanlarda çok yoğundu ama şimdi bu anlaşma başarıyla
sağlandığı için, biraz izin alması
gereken tek şey kendisi ve ona kalmıştı. Mevcut ruh haliyle, çoğu Amerikalı iş adamı veya profesyonel gibi,
işinde sürükleyici olduğuna ve tek istediği şeyin
zorluktan biraz olsun uzaklaşmak olduğuna kendini inandırmıştı. Aslında, o ve onlar işlerini
seviyorlardı.

Bu ruh haliyle şehir merkezine oldukça geç bir saatte gitti. Sokakta
birkaç arkadaşıyla karşılaştı. Birçoğu bir önceki gece hakkında onunla iyi huylu bir şekilde
alay ediyordu. Ofisine vardığında kendini çok daha iyi hissediyordu. İşler daha çok günlük rahat bir görünüme bürünüyordu. Oturalı daha on dakika olmamıştı ki
Dick Blatchford içeri girdi, siyah bir puro içti ve bu Keith'e hafif bir
tedirginlik hissi verdi. Dick önceki akşamdan
hiç etkilenmemiş gibi görünüyordu.

"Merhaba, Milt!" diye gürledi, ağır bedenini bir sandalyeye yuvarladı, yuvarlak, kırmızı yüzü ışıldıyordu. "Bu sabah vahşi Injin nasıl? Söyle,
başladığında harikasın! Bunu inkar etmene gerek yok; ben
orada değil miydim?" Başını iki yana salladı, şişmanca kıkırdadı. "Bak," diye devam etti,
"Bu sabah meşgulüm - Harry Meigs'i görmek için North Beach'e gitmem gerek - ve sanırım sen de öylesin. "İç cebinden çıkardığı bir kağıt paketini fırlattı. "Onlara boş zamanınızda bakın. Bence
silahların oğullarını dava etsek iyi olur. Bana ne düşündüğünü söyle." Tombul başparmağı ve işaret parmağıyla sıkıca çekilmiş yelek cebini karıştırdı, bir kağıt şeridi çıkardı ve sanki sigara kağıdıymış gibi Keith'e çevirdi. "Bir
avans olarak küçük bir şey var," dedi. "İyi ol!"

Keith dışarı çıktıktan sonra çeki inceledi. Bin dolardı. Kendine olan güvenini
tazelemek için bir şeye ihtiyaç varsa, bu avans yeterli olurdu. Küçük
sefer elbette üzücüydü, ama ona bir müşteri kazandırmıştı - hem de iyi bir müşteri!

İki gün sonra, artık ofisinde daha fazla zaman geçirmek için bir sebebi olan Keith, başka ve daha az hoş karşılanan bir ziyaretçi daha aldı: Bu Morrell'di.
Genç İngiliz, temiz yüzlü, hareketsizliğe uyum sağlamış, birbirine çok yakın gözleri dikkatle kısılmış bir şekilde, sanki bir
sosyal ara.

"Sadece senin kazılarına bakmak için uğradım," dedi şaşkın Keith'e. "Burası fena değil; iyi ışık ve her şey.".

Bir puro aldı ve bir süre oturdu, şapkası ve bastonu
dizlerinin üzerine dikkatlice yerleştirilmişti.

"Buraya bak, Keith," birkaç dakika sonra dağınık bir sohbete başladı.
"Elbette çok garip ve tüm bunlar; ama merak ediyordum
beni idare etmeye istekli olup olmayacağınızı--geç gelen havaleler ve
bu tür şeyler. Şu an için taş gibi. Postalar geldiğinde
her şey çok güzel. Komşular, birbirlerini çok sık görürler ve bu tür şeyler, bilirsin."

Keith buna tamamen hazırlıksızdı ve bocaladı. Morrell, onu sakin bir şekilde izleyerek devam etti:

"Elbette sana gelmeyi düşünmezdim, ihtiyar dostum - geçici olarak bana para yatırmaktan memnun olan birçok insan var - ama sadece bizim nasıl olduğumuzu bilmeni istedim - Bayan Morrell ve ben - sana karşı dostça davrandığımızı ve bu tür şeyleri, bilirsin! Bize güvenebilirsin - hiçbir rahatsızlık yok, bilirsin."

"Neden, bu çok naziksin," diye karşılık verdi Keith, şaşkın bir şekilde.

"Hiçbir şekilde! Benim bakış açıma göre, bir adam dostça davranmadığı bir adamdan borç almazsa, bu iş bitmez." Yüksek, kahkahalarla güldü, "Bu yüzden Mimi'ye 'sevgili adam kafasını yoruyor olmalı' dedim. Senin için şanslıydı, ihtiyar üst, dün gece seni
biraz aklı başında bir kadının,
biraz dedikoducu bir aptalın yerine görmesi. Ama Mimi öyle biri değil."

Keith yavaş yavaş şüphelenmeye başlamıştı, ama henüz şüphesinin haksız olduğunu düşünüyordu.

"Ne kadara ihtiyacın var?" diye sordu,

"Beş yüz dolar," diye cevapladı Morrell soğukkanlılıkla.

"O kadar parayı hazır nakit olarak bulabileceğimi sanmıyorum."

Morrell gözlerinin içine baktı.

"Bunu kaldırabileceğini düşünüyorum," dedi çok dikkatli bir şekilde.

Adamlar birbirlerine baktılar.

"O zaman bu şantaj," dedi Keith heyecan duymadan.

Morrell çok sert ve İngiliz bir tavır takındı.

"Sözcükler beni korkutmuyor, efendim. Bu kişisel bir kredi. Bu,
arkadaşlar arasındaki bir eylem, tıpkı senin
günahın konusundaki sessizliğimin dostça bir eylem olması gibi. Bu sessizliği bir tehdit olarak değil, kendi dostça hislerimin bir kanıtı olarak belirtiyorum. Bir
hata yaptığımı görüyorum."

Ayağa kalktı, duruşu çok soğuktu. Keith doğal olarak bu incinmiş masumiyet varsayımıyla
en ufak bir şekilde aldatılmamıştı, ama
düşünüyordu.

"Dur!" dedi. "Şaşkınlığımı affetmelisin; ve
sunumunda biraz talihsiz olduğunu kabul etmelisin. Bu kredi için hangi teminat?"

"Kişisel notum," diye sakince cevapladı Morrell.

"Kaynaklarımı araştırmalıyım. Yarın sana haber vereceğim."

"En geç yarından önce. "Bu saatte arayacağım," dedi Morrell anlamlı bir şekilde.

İngiliz gittikten sonra Keith konuyu rahatça düşündü.
Her ne kadar iyimser ve heyecanlı bir mizaca sahip olsa da, sadece küçük şeyler söz konusu olduğunda,
gerçek acil durumlarda net bir şekilde düşünür ve kişisel hislerden etkilenmezdi.

İlk olarak, Morrell'ler ima edilen tehdidi yerine getirir miydi? İçgüdüleri bu cevabı veriyordu. Morrell'in kendisine hiç güvenmemişti.
Şimdi daha önce hiç dikkatini çekmeyen bir şeyi hatırladı: Morrell, bu hızlı ve gevşek toplumda bile, asla fazla hoşgörüyle karşılanmamıştı ve bunun nedeni de görünüşe göre sadece karısının canlılığıydı. Kötü bir adamın tarif edilemez havasına sahipti. Ve Keith'in kadınlar hakkındaki bilgisi, Bayan Morrell'in amansız olacağını söyleyecek kadar genişti.

İkincisi, bir inkar onların hikayesine karşı işe yarar mıydı?
Sağduyusu ona, eğer Morrell'ler bu işi başlatırsa, bunu sonuna kadar götüreceklerini söylüyordu. Aksi halde bunun bir anlamı yoktu, çünkü böyle bir saldırı, sosyal köprülerinin çoğunun yakılması anlamına gelirdi. Morrell, Belle'den tanıklar bulabilirdi - diyelim ki, bahşiş vermediği renkli hizmetçi - ve şapkası ve paltosu da oradaydı.

Üçüncüsü, hikayeyi anlatmalarına izin verebilir miydi? Şehirdeki pozisyonuna gelince, ister mesleki ister sosyal olarak, kesinlikle evet. Ama evde kesinlikle hayır. En sakin, en yargılayıcı, güvenen, sevgi dolu ruh halindeyken bile Nan bunu asla anlayamazdı. Yetiştirilme tarzı ve yetiştirilme tarzı buna karşıydı. Belle'inki gibi bir yerle, itibarsız bir ev arasındaki farkı asla kavrayamazdı - eğer bir fark varsa. Bu noktada pek tartışmaya gerek yoktu.

O zaman ödeme yapmalıydı.

Buna kesin olarak karar verdikten sonra, öfkeye olan doğal eğilimlerini bastırdı, parayı çekti, çekmecesine koydu ve işine devam etti. Morrell ertesi sabah çok rahat ve zarif bir şekilde geldiğinde, altınları dağıttı ve adamın notunu aldı, tavrının aşırı ciddiyetini ve resmiyetini gevşetmeden.

"Teşekkürler, ihtiyar!" diye bağırdı Morrell. "Hayatımı kurtardın. Unutmayacağım." Durakladı; sonra sertçe kıkırdadı: "İyi bir şakaydı! Hayır, _Unutmam_!"

Keith soğuk bir şekilde eğildi, bekledi. Morrell, son bir kahkaha atarak,
rahatça kapıya yöneldi. Elini kapı koluna koyarken Keith konuştu:

"Bu arada, Morrell."

Morrell döndü.

"Bunu abartmamaya dikkat et," diye öğütledi Keith, çok dikkatli bir şekilde.

Morrell onu inceledi. Keith'in yüzü asıktı. Gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Zekâ, kutsanmış bir armağandır, ihtiyar," dedi ve dışarı çıktı.

XXVIII

Bu bölümün tamamı Keith'in kariyerinde bir dönüm noktası oldu. Bayan Morrell'in ilişkisiyle ortaya çıkan hayatın kadınsı - dolayısıyla toplum - tarafına karşı duyduğu tiksinti yakında geçebilirdi ve tesadüfen yeni ve ilgi çekici bir uğraşı
zorla ona dayatılmasaydı, eski piknik, gezi, akşam yemeği ve partiler
dönemine geri dönebilirdi. Dick Blatchford'un davası
ona gelen birçok davadan sadece biriydi. Tamamen hukukun büyüleyici
inceliklerine daldı.

Daha önce de belirtildiği gibi, daha önce ve sonra hiçbir yerde saf yasallık böyle bir fetiş haline getirilmedi. Bu, avukatlar tarafından oynanan bir oyundu, adaleti sağlama girişimi değildi. En azından tüm ceza davalarında, kovuşturma, düşük maaşlı ve dolayısıyla vasat yeteneklere sahip bir adam ve ortakları tarafından yürütüldüğü ve savunmanın meslekteki en keskin beyinler tarafından yürütüldüğü için, mahkumiyetlerin nadir olduğu sonucuna varıldı. Çeşitli biçimlerdeki cinayetler pek hoş karşılanmıyordu. Düellolar sık ​​sık oluyordu ve birkaç durumda, onları görmek için biletli düzenli geziler organize ediliyordu. Daha gayri resmi nitelikteki sokak saldırıları sayılamayacak kadar çoktu. Genellikle cinayeti tutuklamak için bir girişimde bulunuluyordu. Parası varsa, en iyi avukatları tutuyor ve güvende kalıyordu. Parası yoksa, bir süreliğine ortadan kayboluyordu. Neredeyse herkesin eski yolu benimsemek için yeterli parası veya parası olan yeterli arkadaşı vardı. O günlerde San Francisco'da işlenen 1.200 cinayetten -veya "cinayetten"- sadece _biri_ yasal mahkumiyet vardı!

Bir avukat için müvekkilini serbest bırakmak mesleki bir gurur meselesiydi. Gerçekten de, başarısız olmak çok kolay bir oyunu kaybetmekle eşdeğer olurdu.
Teknik gecikmelerin, itirazların, vb. tamamı. , emrindeydi; günümüzün saçma ceza mahkemelerinin bile toplayabildiğinden çok daha büyük bir batarya. Tanıkların dağıtılmasına izin vermek için gecikmeler
kolayca ayarlanıyordu, "hukuk"un katı yorumunu destekleyen veya açıkça
sömürücü mahkemelerin yer değişiklikleri de öyle. Jürileri doldurmak gibi daha karanlık yolların sonu
yok gibiydi.

Sizin onurlu, yüksek fikirli avukatlarınız--iyi giyimli ve zengin olanlar anlamına geliyordu--bu tür pis işlerle hiçbir ilgisi yoktu; yani, doğrudan.
"Avukat" olarak çağrılan, o kadar onurlu ve yüksek fikirli olmayan birçok avukat vardı. Bu küçük avukatlar, omuz vuranlar, rüşvet verenler
ve alanlar, onları işe alan hukuk yıldızları tarafından iyi huylu bir küçümsemeyle karşılanıyordu! Gerçek sahtekârlık, bir dizi adam aracılığıyla sulandırılıyordu.
Jüriyi doldurmak ince bir sanattı. Başlangıçta şerif ofisinde işbirliğine ihtiyaç duyuldu. Bu nedenle avukatlar, bir sınıf olarak, siyasetteydi. Ne
yıldız avukat ne de şerif, işlemin
ayrıntılarından hiçbirini bilmiyordu. Bir miktar para, eski avukatın "avukatına" masraf olarak gitti
ve şerif ofisinde, önemli ölçüde azalmış bir şekilde, "ekstra ücretler" olarak ortaya çıktı. Avukattan Mex Ryan gibi birine,
ondan çeşitli fiş-çirkinlere, koğuş topuklarına, omuz grevcilerine,
onlardan profesyonel jüri üyelerinden birine veya diğerine ve sonra yukarı doğru eğride jüri listelerini yapan şerifin astları aracılığıyla Webb'in kendisine gitti. İş bitmişti.

Bu çetrefilli şekilde birçok etkiye ihtiyaç duyuldu. En dürüst avukatın bile yapacağı tuhaf şeyler konusundaki sınırı, kendi vicdanına bağlıydı. Uzun süreli eğitimin ve tüm bir mesleğin ahlaki desteğinin bir vicdanı eğitmek için neler yapabileceği olağanüstüdür. O günün avukatlarını gereksiz yere küçümsemeyin. Hepimizin hukuk mesleğinde, suçlu olduğunu bildikleri bir suçluyu mahkemede savunacak iyi dostları var. Hiçbir adamın savunmasız kalmaması gerektiğini savunacaklar ve böyle bir durumda "savunmanın" sadece adil oyun değil, onu her şekilde kurtarmak için çaresiz bir çaba -eğitilmiş bir vicdan- anlamına geldiğine inanacaklardır. Günümüzde bu tür sofizmlere dürüst insanlar içtenlikle inanıyorsa, daha beş yaşında bile olmayan bir toplumda daha tuhaf sofizmlerin yaygınlaşmasına şaşmamak gerekir. Kendilerini yanlışlıkla dürüst sanan insanlarla kendilerini dürüst olmayan insanlar arasında çizgi çekmek zordu. Ancak bir kez siyasete girdikten sonra bunun sonu gelemezdi. Bu alanda hukuk, büyük sözleşmelerle, büyük operasyonlarla omuz omuzaydı. Birkaç yıl içinde, hiçbir şeyden, meşgul, dikkatsiz ve değişken bir nüfus tarafından bir şehir inşa ediliyordu. Kamu işlerinden para kazanma fırsatları -ister dürüstçe ister el işi yaparak- neredeyse sınırsızdı. Zamanın ruh hali
abartılı idi. Hala tükenmemiş olanlardan
bir altın, sert para, elle tutulur zenginlik seli akıyordu; ve bunların büyük bir yüzdesi
San Francisco'da durdu, yolculuğuna devam etmeden önce el değiştirdi. Göçmenler yanlarında daha az ama yine de önemli bir miktar getirdiler. Para kolaydı. İnsanlar hiç düşünmeden yüksek vergiler ödeyebilirdi ve ödeyeceklerdi, çünkü kamu işleriyle uğraşmaktansa
yalnız bırakılmak için iyi ödeme yapmayı tercih ederlerdi. Şehrin hazinesi
patlayacak kadar dolu olmalıydı. Ayrıca, belediye gayrimenkul açısından zengindi.
Tüm arazilerin değeri muazzam bir şekilde artmıştı; daha fazla paraya ihtiyaç duyulduğunda, kamu arazilerinin satışı ile
hızlı bir şekilde toplanabiliyordu. Arz
tükenmez gibi görünüyordu.

Kamu müteahhitleri, sırtlanlar gibi toplandılar. Muazzam kamu işleri
muazzam fiyatlara üstlenildi. Kaldırım, kanalizasyon, tesviye,
dolgu, aydınlatma, rıhtımlar, binalar Hepsi oylandı; ve iş
en hızlı, en dayanıksız, en özensiz şekilde tamamlandı; ve
korkunç fiyatlara. Graham Evi, bir otel olarak başarısızlığa uğrayan,
kent ile arasında bir bataklık olduğu için gösterişli, zayıf bir yapıydı,
belediye binası olarak hizmet vermesi için büyük bir bedelle satın alındı. Gerçek bir beyaz fildi ve yoğun halk bile bu apaçık hırsızlıktan yakınmak için zaman ayırdı. Kimse bu şeyi yaşanabilir hale getirmenin maliyetinin ne kadar olacağını bilmiyordu. Kısa süre sonra, herkesin rahatlamasıyla, yandı. Mülk daha sonra Peter Smith'e dolandırıldı. Jenny Lind Tiyatrosu, imkansız, harap bir yapı, her iyi vatandaşın şiddetli
protestolarına rağmen 300.000 dolarlık muazzam bir meblağ karşılığında satın alındı. Yeniden modelleme ve döşeme için 100.000 dolar daha harcandığı iddia edildi. Daha sonra ciddi bir şekilde "amaca uygun olmadığı" ilan edildi. Ayrıca çok sayıda yangından birinde yandı. Ama para güvendeydi! Bu tür anlaşmaları "yasal" olarak yapmak için elbette yetkililerin, meclis üyelerinin, mühendislerin vb. sempati duyması gerekiyordu. Doğal olarak büyük operatörler ve büyük avukatlar da siyasete girmek zorundaydı. Seçimler çok geçmeden bir sürü saçmalığa dönüştü. Bazı bölgelerde hiçbir düzgün vatandaş yüzünü göstermeye cesaret edemedi. "Omuz grevcileri" açıkça korkutma amacıyla işe alındı. Rüşvet neredeyse gizlenmiyordu. Ve eğer işler şüpheli görünüyorsa, her zaman seçim müfettişleri ve yargıçlar yedekteydi ve son sayımda her şeyin doğru çıkmasını sağlayacaklarına güvenilebilirdi. Uygun adamlar her zaman seçilmiş olarak geri döndü. Şiddet veya dolandırıcılık iddiası varsa, avukatlar her zaman
suçlananları tamamen yasal bir şekilde serbest bıraktı.

Bu konularda, tekrarlamak gerekir ki, ne büyük avukatlara ne de büyük operatörlere hiçbir zaman
hakaret edilmedi. "Masraflar" alt kademelere gitti ve büyük adamların tamamen bilinçsizce kaldığı bazı gizemli yeraltı manipülasyonlarından sonra sonuçlar geri geldi.

Kamu işleri dünyasında Keith hızla kendine bir pozisyon yarattı. Dick Blatchford ve bir veya iki kişi için baş avukattı. İşi oyunun tüm kurallarını o kadar iyi bilmekti ki geri dönüş yoktu; sözleşmelerin sağlandığı mekanizmayı harekete geçirmek ve daha sonra ortaya çıkabilecek herhangi bir düzensizliği düzeltmekti. Pozisyonu neredeyse akademikti. Mücadele ettiği ve karar verdiği konular, onun için gerçeklerden o kadar kopuktu ki, varsayımsal davalar olabilirdi. Dick belirli bir şey istediğinde, Keith, Patsy Corrigan'a sözleşmeyi uygun yetkililerin vermesini sağlamasını söyledi. Konu mahkemeye gelirse, Keith beyinleri sağladı ve Patsy bir şekilde şerifi ve gizemli yeraltı dünyasından gerekli olan her kim varsa onu "gördü". Herkes aynı şeyi yapıyordu. İnsanların zihninde her türlü kâr, "yasal" oldukları sürece meşruydu, ancak özellikle bir topluluk gibi belirsiz bir varlığa karşı. Şehir bilinci onlarda doğmamıştı, bunun basit nedeni şehrin onlara mükemmel şekilde uyacak şekilde kurulmuş olmasıydı. Sadece insanlar hükümetlerinden memnun olmadıklarında ondan sorumlu olmaya çalışırlar. Onlara karşı aktif bir kamuoyu yoktu. İnsanlar bu tür şeylerle uğraşmak için çok meşguldü. Bazen, bazı tuhaf
abartılı hırsızlıklara karşı oldukça güçlü bir protesto duyuluyordu, ancak bunu yapan adamlar ya
kındı ya da bir şekilde sıkıştırıldıklarından şüpheleniliyordu. Onlar sadece herhangi bir aktif adamın beklediği muhalefeti temsil ediyorlardı.

Ve bu neşeli, neşeli korsanların her biri, batırmaya yardım ettiği gemiyle aşırı derecede
gurur duyuyordu! Dikkatle düşünüldüğünde bu tek gerçek çok şeyi açıklıyor.

Şehir büyüyordu, kalıcı bir karaktere bürünüyordu. İsrafa, kalitesiz işe ve sık sık çıkan yangınlara rağmen canlılığı muzafferdi. Kum tepeciklerinin hepsi düzleştirilmişti ve bunlardan çıkan malzeme
körfezin su alanlarını doldurmuştu; dört veya beş caddeye kilometrelerce yangına dayanıklı tuğla
yapı inşa edilmişti; artık bir tane yerine yirmi kadar uzun iskele vardı; her yere otobüsler gidiyordu;
körfezdeki şık sulama yerlerine kaliteli vapurlar sefer yapıyordu;
sokaklardaki tahtalar
arnavut kaldırımlarıyla değiştiriliyordu;
San Jose ve Sacramento'ya telgraf hizmeti açılmıştı; birkaç yeni
tiyatro inşa edilmişti; sokaklara gaz lambaları yerleştiriliyordu;
Stockton Caddesi ve Rincon Tepesi'nde çok sayıda kıvrımlı süslemeye sahip devasa ahşap saraylar inşa ediliyordu. Tüm bunlar,
iklim, madenler, tarımsal kaynaklar, ticaret,
manzara gibi şeyler
her annenin oğlu tarafından tam olarak takdir ediliyor ve coşkuyla değerlendiriliyordu. Aralarındaki herhangi bir adam,
yerin kaynakları ve geleceği hakkında anında coşkuyla konuşmaya hazırdı. Terimin modern kabulünde "destekleyicilerdi".

XXIX

Bu hevesli, hızlı yaşayan, gergin, gergin adamın dünyasında Keith kendine önemli bir rol biçti. Diğer yönlerle o kadar meşguldü ki, uygulaması onu ceza hukukuna götürmedi, bu yüzden onu köreltmiş veya itmiş olması gereken bir etkiyi kaçırdı. Günümüzde bir şirket avukatı olarak adlandırılacak olan şeye karşılık geliyordu. Müvekkilleri azdı, ancak zengin, güçlü ve kazançlıydı; davaları incelikli ve zorluydu. Karmaşık oyunun kendi iyiliği için tadını çıkardı ve bunda elde ettiği başarının tadını çıkardı. Karmaşık bir dünyanın kaçınılmaz alışverişinde, elbette,
altta yatan karanlık işleri biliyordu; ancak kişisel olarak dahil değildi; bunları toplumun yapısının, insan doğasının,
ortamın--çalışmanın bir parçası olarak kabul etti.

Ancak Nan zorunlu olarak giderek daha fazla kendi düzeneklerine bırakıldı. Ve,
dahası, Bayan Morrell gibi bir ilişkiyle ev içi tarafının meşguliyetini bile sağlamadan yalnız bırakıldı. Keith'in tamamen işine dalmış olduğunu biliyordu. Bu uğurlu başlangıçlarda tüm enerjisini kariyerine adaması gerektiği yönündeki ifade edilmemiş fikrine sadıktı. Onun meşguliyetine sadıktı. Yardım edebileceği
tek yol buydu. Ve yine de, şikayet
edecek bir sebep verilmeden, geçici olarak hayatının dışına itildi,
bir bakıma, ihtiyaç duyulana kadar soğuk depoya konuldu. Kahvaltıdan hemen
kaçtı; genellikle öğle yemeğine
gelmiyordu; akşam tekrar dışarı çıkması oldukça muhtemeldi.

Sonra Nan elindeki malzemelerle kendi hayatını kurmak zorundaydı. Bu ilk başta zordu, çünkü tüm malzemeler ona
yeniydi. Ancak, yavaş yavaş, kendini gerçekleşen toplumsal
dönüşüme uydurdu.

Daha önce toplum yoktu. Şimdi, belirsiz bir şekilde,
tutarlılık ve biçim almaya başlıyordu. Bir geçiş dönemi başlamıştı. "Soylular"
kaosun içinden
çıkıyordu. Hızlı Morrell tipindeki insanlar
etkilerini ve üstünlüklerini kaybediyorlardı,
daha "sağlam" unsurlar tarafından
bir kenara itiliyordu. Zenginlik ve kibirli onur
onların
hareketlerine giriyordu. Genellikle ayrıntılı bir ölçekte olan resmi işlevler,
harum-scarum gayriresmi partilerin
yerini alıyordu. Sosyal liderlikle ilgili bazı sorular
ortaya çıktı. Kısacası, sosyal yaşam
olağan oyuna dönüşüyordu. Başka ilgi alanları olmadığı için Nan,
oynamayı, liderlerle
mücadele etmeyi,
ittifaklar kurmayı, savaş ilan etmeyi,
hak ve yeteneğiyle en iyiler arasında yerini almayı
eğlenceli buluyordu.

Bu Keith'i memnun etti. Sosyal statü, iş hayatında ona yardımcı oldu; ve
güzel genç karısının şehrin en iyileri üzerinde
huzurla kraliçelik yapmasını izlemekten keyif aldı. Yeni elbiseler veya pahalı partiler için her zaman para avansı vermeye hevesliydi. İlk başlarda onunla dışarı çıktı, ancak kısa süre sonra sabahın üçünün ertesi gün beyninin en keskin
keskinliğinin körelmesi anlamına geldiğini fark etti. Ancak onun kendi hesabına evde kalmasını
duymazdı. "Yorgunum ve hemen yatağa gidiyorum," dedi ona. "Sen git ve
ailenin ihtişamını koru. Ben'in seni götürmesini sağla."

Ben Sansome, Keith için muazzam bir kolaylıktı. Kasabadaki tek aylak adamdı, her zaman musluktaydı, horozlar ötmeye başlayana kadar her gece dışarıda kalmaya hazırdı. Neden olmasındı ki? Ertesi gün boyunca yapacak hiçbir şeyi yoktu,
sadece hangi sopayı taşıyacağına karar vermek dışında! Meşgul bir adamın aylaklara karşı iyi huylu küçümsemesiyle, Keith, Sansome'a
zararsız bir evcil hayvan türü olarak bakıyordu; iyi huylu,
uyumlu, konuşması hoş, yakışıklı, giyimi züppe ama
ciddi bir insanın dikkatini çekmeyen. Sansome, Keith'lerle
kolayca yakınlaşıyordu. Nan'a göz kulak olması çok iyiydi. Eğer o göz kulak olmazsa, Keith'in bunu yapması gerekecekti.

Ancak bu biçimlendirici dönemde Ben Sansome, kadınların dünyasında çok önemli bir figürdü. Sosyal yapı hassas bir konuydu. Karar verilmesi gereken çok fazla şey vardı; küçük görgü kuralları, "uygun şeyler" - prosedür, süslemeler, iyi biçim, falan kişinin kabul edilip edilmeyeceği ve eğer kabul edilecekse ne kadar kapsamlı olacağı gibi daha büyük konular. Ben Sansome bu tür şeylerde ustalaşmıştı. Kasabada "çizgiler çizmeyi" bilen veya umursayan tek kişiydi. Gerçekten modern bir _arbiter_elegantiarum_ oldu. Çünkü San Francisco gerçekten "çizgiler çizmeye" başlamıştı.

Bazen oldukça garip çizgilerdi bunlar. Elbette Brannans, Montgomerys, Terrys, Bushs, Bakers, Caldwells ve diğer "eski aileler" (üç veya dört yaşında) gibi insanlar söylenmeden geçilemezdi. Ayrıca, daha büyük tüccarlar ve Palmer, Cook, Adams, Wilkins ve benzerleri gibi kadın temsilcileri de dahil edildi. Ayrıca, saygın ve güçlü, bol miktarda servete sahip olanların sağlam bir temeli varmış gibi görünüyordu - "ama umutsuz, canım, kesinlikle umutsuz!" diye inledi daha canlı üyelerden bazıları.

Bu yeni toplumun kaşlarını çatabileceği kişilere, daha geçen yıl dalganın zirvesinde olanlara şimşekler kaprisli bir şekilde çarptı. Örneğin, benekli peçeleri yüzünün etrafına çekilmiş, kırmızı kemerleri ve küçük şapkalarındaki kırmızı püskülleriyle Sally Warner'ı esirgedi, ancak Morrell'leri vurdu. Bayan Morrell, kenar mahallelere inatla tutundu, ancak "ait olmadığını" çok iyi biliyordu.
Yüreğinde bu gerçeği Bayan Keith'e atfetti. Bu haksızlıktı, ancak komşularına karşı olan öfkesini artırdı.

Belki de şüpheleri doğal değildi, çünkü Nan bu oyunda kolayca kazandı. Şüphesiz ki sosyal liderdi. Kocası olmadığı için Ben Sansome ile çok dışarı çıkması son derece uygun görünüyordu. Çoğu kadın onun bu kadar değerli bir sosyal kazanım elde ettiği için şanslı olduğunu düşünüyordu. Şişman, kaba, mantıklı Bayan Dick Blatchford gibi bazı insanlar biraz şüpheciydi.

"Kahretsin!" diye homurdandı Sally Warner, son yeniliği olan İngiliz av kırbacıyla küçük binicilik çizmesine
çarparak, "Nan Keith, işini bilen biri olarak beni etkiliyor. Ve zaten, Bay Keith tatmin olduğu sürece, eminim ki biz de tatmin olmalıyız!"

XXX

Ben Sansome'un şaşkınlığına rağmen, gerçek bir tutku olarak gördüğü şeye
kendini ısınırken buldu. En azından hissedebildiği kadar gerçek bir tutkuydu. Sansome her zaman şımarıktı. Kolay fetihlere alışkın olduğu için, özellikle de erken dönemlerin daha hızlı San Francisco kadınları arasında, Nan Keith'in mesafeliliği onu cezbetti. Şüphe duymayan sakin bir atmosferde yaşıyordu, onunla serbestçe dolaşıyordu, doğru ilişkilerini hafife alıyordu ve onları düşünmüyordu. Bunu düşünen Sansome, yanlış zamanda yanlış bir hareketin ona yeteceğini görecek kadar akıllıydı. Bu nedenle, ilk başta sadece kendini faydalı kılmakla meşgul oldu. Keith'in onun için oynadığı rolü kabul etti, ailenin dostu oldu, sık sık ve gayri resmi olarak uğradı, Keith'i Nan'ı şu veya bu çaya veya baloya götürme zorunluluğundan kurtarmak için tam doğru zamanda oradaydı. Rolünü o kadar iyi oynadı ki sonunda Keith
şöyle dedi:

"Bu gece çok yorgunum, Nan. Sanırım gevezeliğe dayanamıyorum.
Ben'e bir not gönderip seni oraya götürüp götüremeyeceğini
öğrenemez misin?"

Bu düzenli bir şey haline geldi. Eğer Sansome orada değilse,
çağrılırdı. Ve nişanları asla kabul
etmediği kadar büyük olmazdı.

O ve Keith birbirlerine isimleriyle seslenirlerdi; ama yakın bir yakınlık
kurulmuş olmasına rağmen, Nan'a asla onun ismiyle hitap etmezdi.

"Çok resmi görünüyorsun," diye ima etti sonunda ona.

"Bana göre seni 'küçük isminle' çağırma ayrıcalığı o kadar büyük bir dostluk kanıtı ki,
başkalarının önünde seni böyle çağırmak aslında o dostluğu
göstermek gibi görünüyor" diye cevapladı.

Bundan sonra yalnızken ona her zaman "Nan" derdi,
ama üçüncüsü, hatta Keith'in kendisi oradayken "Bayan Keith" derdi. Bu şekilde baş başa kalmaları biraz sınırlanmıştı. Onunla baş başayken, sadece onun tatlı etkisiyle geri planda tutulan muazzam cazibelere karşı erkekçe mücadele eden birinin duruşunu korurdu. Ama asla abartmazdı. Birbirlerini daha iyi tanıdıkça, erkeklerin gizemli cazibelerinden daha özgürce bahsetmeye başladı. Nan, bunların tam olarak ne olabileceğini
kendi kendine tanımlayamıyordu.

"Dün seni göremedim," dedi ona. "Bütün gün kendimle mücadele ettim. Aman Tanrım, senin gibi bir kadın bir erkeğin zayıflıkları ve cazibeleri hakkında ne bilir ki--Ama ben üstesinden geldim."

Nan huzursuzdu. Tam olarak ne hakkında olduğunu bilmiyordu ama içgüdüleri onu uyardı.

"Memnunum," diye cevapladı; ve aceleyle devam etti, "ama bana
yedisinde çardakta çay servisi hakkında ne düşündüğünü söylemelisin, sana sormak için can atıyordum."

Bu yeni konu hakkında neşeli olmak için belirgin bir çaba göstererek,
kendini yeni bir ruh haline soktu. Yedinci parti için danıştılar. Aniden sözünü keserek şöyle dedi: "Olağanüstü bir insan olduğunu biliyor musun--ama öylesin!" itirazlarını bastırdı. "Sıradan olanları
bilmiyor muyum? Kadınların, erkeklerin anlayamayacağı kendilerine özgü derin bir güçleri vardır."

Ondan sonra sadece birkaç dakika kaldı. Ayrılırken, ilk kez, elini isteksizce bırakırken gözlerine uzun uzun bakmaya izin verdi. Kadın, belirgin bir şekilde huzursuz bir şekilde arkasını döndü. Yine de, ona olan bağımlılık yanılsamasını o kadar ustaca örmüştü ki, kadın şefkatli ve anaç bir
tebessümle onu silkeledi.

"Zavallı çocuk," diye mırıldandı. "Çok mutsuz ve yalnız!"

Sansome yetenekli bir biniciydi. Nan'ın binicilik hakkında hiçbir şey bilmediğini fark edince, ona nazik bir at
sağladı ve ona öğretmekten büyük bir zahmet ve zevk aldı. Uygun olduğu ortaya çıktı, çünkü vücudunu doğal olarak iyi kontrol edebiliyordu. İlk belirsizlik ve ilk sertlik geçtikten sonra, yarımadanın farklı bölgelerine doğru uzun yolculuklardan zevk almaya başladı. Artık tam yetişkin bir köpek olan ve her şeyden çok çobana doğru eğilen Gringo da onlardan zevk alıyordu. Atların önünde dörtnala koşturuyor, her hendeği ve çalılığı keşfediyor, her çamur çukurunda mutlu bir şekilde yuvarlanıyor, ara sıra onlara komik gözlerini devirip, sanki "İyi vakit geçirmiyor muyuz?" demek istercesine geri dönüyordu, çünkü Gringo mizah duygusu olan bir köpekti. Bu gezilerde kum tepecikleriyle, kuşların olduğu küçük kanyonlarla ve gelgitte dörtnala koşmanın muhteşem olduğu geniş plajla yeniden tanıştı. Hatta bir iki kez Keith'lerin öğle yemeği yediği küçük rancho'da bile durdular. Orada Nan, İspanyolca konuşan Sansome sayesinde nazik ev sahipleriyle iletişim kurabildi; ve Gringo, onurlu ama oldukça asabi annesiyle tanıştı. Annesi onu tamamen reddetti. Günler kısaldıkça, sık sık Presidio tepelerinde at sırtında gezdiler ve Altın Kapı'nın ötesinde batan güneşi izlediler. Böyle bir akşamda, atlarını Kapı'nın yanındaki tepelerden birinin
üstüne dizginlemişlerdi. Güneş, burunların ötesinde bir yerde batmıştı. Tamalpais parıltıyla koyu pembeydi; Kapı'daki su soluk leylak rengiydi; ufka yakın gökyüzü turuncu yanıyordu, ancak yukarısı yalnızca parlak rengiyle sonsuz derinlikler ve
uzamlar oluşturan soluk yeşile dönüyordu. Aşağıda, daha koyu sular gelgitle birlikte kıvrılıp dönüyordu. Batı burunları siyah silüetlerdi.

"Ah, ama çok güzel!" dedi sonunda.

"Evet, çok güzel," diye kabul etti adam ciddi bir şekilde; "ama insan yalnızken,
bir şekilde acı veriyor."

Bunun ardından kısa, gergin bir sessizlik oldu, sadece atların ağızlarındaki gem tekerleklerinin yumuşak yuvarlanmasıyla bozuldu.

"Evet," diye kabul etti kadın bir an sonra, "Ben de bunu hissediyorum. Yine de
bazen insan çok mutlu olmadığında daha keskin bir şekilde görüp hissetmez mi diye merak ediyorum--" Tereddüt etti.

"Evet, evet! Devam et!" diye alçak bir sesle ısrar etti. Ses tonu, tavrı,
birdenbire onu anlayışla sarmış gibi görünüyordu. Ona yardım teklif ediyor gibiydi, şövalyece bir yardım, her ne kadar tek bir kelime söylenmemiş olsa da. Kadın tam olarak bunu kastetmemişti; aslında, düşüncesi ona sempati göstermekti.
Ama bir şekilde minnettardı. Gizlice,
bir anlığına tadını çıkarmakta bir zarar olmazdı. Onun dile getirilmemiş sempatisi -söyleyemediği
şeyler için- onun yalnızlığına çekici geliyordu.

Bu yolculuklardan döndüğünde sık sık onu bir fincan çay içmeye davet ederdi.
Bazen, aşırı ısındığında veya sisten ıslandığında,
mazur görüp yumuşak bir sabahlık giyerdi. Lamba ve ateş yakıldığında
çok rahat bir baş başa görüşme yaparlardı. Adam düşünceli bir şekilde sigara içerdi; kadın
dönemin kaçınılmaz nakışına dikiş atardı. Bazen
canlı bir şekilde konuşurlardı; aynı sıklıkta sosyal bir sessizlik içinde otururlardı. Gringo ateşin yanında tavşanlar ve başka şeyler hayal ederek uyuyordu, arka bacakları zafer kazanmışçasına onları
aşağı doğru koşarken seğiriyordu. Bir akşam tütün kesesinin dikişinde bir yırtık gördü. İtirazlarına
rağmen, onu onun için dikmekte ısrar etti. İğneyi
çalışırken gözlerinin üzerinde olduğunun farkındaydı ve bir şekilde çok
dişi ve gücünden emin hissediyordu.

"İşte!" diye bağırdı, bitirdiğinde. "Kesinlikle seninle ilgilenecek
birine ihtiyacın var!"

Gringo teşekkür etmeden aldı ve yavaşça cebine koydu - sanki öpecekmiş gibi. Hamile bir sessizlik oldu, o oturmuş ona bakıyordu, o iğneyi sandalyesinin koluna boş boş
sürüyordu. Aniden, sanki muazzam bir karar almış gibi, konuştu:

"Nan, sana bir soru soracağım. Alınmamalısın. Kocanı
gerçekten seviyor musun?" Onun aceleci hareketine aceleyle devam etti: "Sanırım
seninle ilgili tatminsiz bir şeyler hissediyorum--ayrıca, birçok kadın
hissetmez."

Muhtemelen beklediği gibi, onun öfkesi iyice uyanmıştı.
Azarlanmasını ve reddedilmesini uysalca karşıladı ve uzlaşmaya yönelik
sonraki müzakerelerde biraz ilgi buldu. Af dilemenin nasıl yapılacağını ondan daha iyi kimse bilmiyordu.
Ama bu fikri
eklediği için oldukça memnundu, çünkü Ben Sansome yavaş mercan böceği
ilerlemesinden memnundu. Erkeklerin işleriyle uğraşan meşgul bir adam,
bu yavaş atmosfer ve etki
kuruluşuna asla sabredemezdi; sabırsızlığı veya tutkusu onu erken bir
patlamaya sürüklerdi. Ama Sansome için bu ince bir sanatın uygulamasıydı.
Ne kadar ileri gideceğini biliyordu. Hiç kimse küçük yollarla
kendini daha ustaca sevdiremezdi. Her zaman ne giymesi gerektiğini veya giydiğini bilirdi
ve her zaman giydiği elbise hakkında takdirle yorumlarda bulunurdu. Keith sadece
iyi mi yoksa kötü mü göründüğünü belirsiz bir şekilde biliyordu. Sansome küçük şeyleri fark eder ve
överdi - iyi ayakkabılı ayakları, saçındaki kırmızı ışıklar,
kemerindeki sıra dışı bir çiçek. Sahip olduğu her şapkayı bilirdi ve
kendini açıkça belli eden tercihleri ​​vardı. Asla doğrudan sevişmezdi veya ona dokunmaya
çalışmazdı. Artan çekimi hissetti, bundan zevk aldı ama
analiz etmedi. Ben Sansome'u sadece "iyi", rehberliğe ihtiyaç duyan, romantik biri olarak görüyordu ----

Bazen, onu her zamankinden daha fazla gördükten sonra, bir tepki hissi veya vicdanında hafif bir kıpırtı onu --belki de tüm bunların zararsız olduğuna kendini inandırmak için--kocasını meşguliyetinden daha insani ilişkilere çekmek için özel bir çaba göstermeye itiyordu. Her zamankinden daha erken, büyük bir özenle giyindi; vazolar için çiçek topladı, lambaları yakmakla uğraştı, kül tablalarını ve sandalyeleri yerleştirdi, genel olarak onun eve hoş geldin
etmesi için ortamı hazırladı. Hazırlıklar kendi coşkusunu da ateşledi. Kendisi de beklentiyle oldukça heyecanlandı. Adımlarını duyduğunda, koridorda onu karşılamak için koştu. Keith bitkinlik noktasına kadar yorgundu.

"Aman Tanrım!" yorumuydu; "Bu gece misafirlerimiz mi var? Neden bu kadar
giysi ve aydınlatma?"

Rahat, moralsiz paltosunu çıkarıp asma şekli ona anında yansıdı. Yüksek morali dibe vurdu. Yemeklerini neredeyse tamamen sessizce yediler. Nan, Sansome'un böyle bir durumdan duyduğu memnuniyeti
gözünde canlandırmaktan kendini alamadı.

XXXI

Toplumdaki yeni uyum önemli bir şekilde kendini göstermeye başladı: kamusal kumar azaldı. "Eski günlerde" herkesin
din adamları dışında büyük kumar salonlarına gittiği söylenirdi. Bir tür kulüptüler.
Ama artık en etkili vatandaşlar uzak durmaya başladı.
Muhtemelen her zamanki kadar kumar oynuyorlardı ama bu zevki özel olarak alıyorlardı. Daha büyük yerlerden sadece iki veya üçü iş yapmaya devam etti.
Onlar hariç, açık kumar su kıyısına yakın alçak dalışlarla sınırlıydı. Uygulamaya karşı belirgin bir hareket yoktu.
Sadece yavaş yavaş azaldı.

Bu yoğun yıllarda Sherwood'lar oldukça metodik bir şekilde
alışılmış hayatlarını sürdürdüler. Sabah gazetesini Bella Union'ın verandasında okurdu, rahatça siyaset konuşurdu, atlarını sürerdi
ve akşamları işine bakardı. Yurtdışına seyahat ederdi, erkek arkadaşlarını kabul ederdi, onlara tarafsız tavsiyelerde bulunur ve zorluklarında yardım ederdi, iyi giyinirdi ve birçok küçük aktiviteden oluşan bir hayat sürerdi. Sherwood'lar her zaman çekici görünümlü ve etkileyici bir çiftti, ne zaman ortaya çıksalar. Yılda yaklaşık üç veya dört kez şehrin yerleşim bölgesine gider ve Keith'lere de dahil olmak üzere yarım düzine resmi ziyarette bulunurlardı. Muhtemelen hayatları yeni şehirdeki diğer insanların hayatlarından daha fazla bir rutine göre düzenlenmişti.

Bir öğleden sonra Sherwood her zamanki saatte içeri girdi, yüksek şapkasını dikkatlice masaya koydu, çizmelerinin tozunu silkeledi ve şöyle dedi:

"Patsy, işi sattım."

Bayan Sherwood şapkasını takıyordu. Aniden durdu, eli başının yarısına kadar geldi, sanki mermere dönmüş gibiydi. Bir an sonra, hızlı ve boğuk bir sesle sordu:

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey," diye cevapladı Sherwood, elbisesini yeniden ayarlamak için metodik bir şekilde devam ederek, "Bir süredir zamanın değiştiğini düşünüyordum. Kumar işi tonunu kaybediyor. Eskiden gördüğüm
aynı sınıftan insanları görmüyorum. Kamuoyu duygusu -en iyi insanlardan bahsediyorum-
bundan uzaklaşıyor. Gelecekte, benim yargıma göre, olması gerektiği gibi
ödemeyecek. Bir süredir bunları düşünüyordum. Bu yüzden
gerçek bir alıcı geldiğinde----"

Ama daha fazla devam edemedi. Boğuk bir çığlıkla kollarını indirdi. Her zamanki
duruşu kaybolmuştu. Gülerek,
ağlayarak, soluk soluğa kalarak kendini ona attı.

"Neden, Patsy! Patsy!" diye bağırdı, omzuna bastırdığı küçük, zarif başını okşayarak. "Ne oldu canım? Söyle bana? Neyin
olduğunu?"

Çok rahatsız ve endişeliydi, çünkü o hiç de kolayca kontrolünü
kaybeden tiplerden değildi.

"Hiçbir şey! Hiçbir şey!" diye soluk soluğa kaldı. "Bir dakikaya iyi olacağım. Beni
umursama. Beni yalnız bırak. Sadece sen bana aniden söyledin----"

"Satış yapmamı istemiyor musun?" diye sordu, tamamen şaşkın. Yavaş yavaş onun kopuk ünlemlerinden bunun
yıllardır gizlice istediği tek şey olduğunu anladı; umut etmemeye kendini alıştırdığı şey; dünyada beklediği son şeydi. Ve şaşkınlığına, artık özgür olduğuna göre diğer kadınlarla birlikte yerini alabileceğini anladı----

"Ama senin bunu istediğine dair en ufak bir fikrim bile yoktu!" diye sözünü kesti bu noktada. "Daha önce onlara en ufak bir ilgi göstermedin!"

Gözlerini kuruladı ve biraz mutlu bir aptal gibi görünüyordu.

"Onlara beni küçümseme şansı vermemem gerektiğini biliyordum," dedi ona.
"Artık saygın biriyim."

Ama bunun üzerine Sherwood övündü.

"Saygın!" homurdandı, "Ne demek istiyorsun? Her zaman saygın olmadın mı? Bana imada bulunacak birini görmek isterdim--"

"Sen bir tatlısın ama bir erkeksin," diye daha sakin bir şekilde araya girdi. "Bir kumarbazın karısının saygın olmadığını bilmiyor musun--onların kelime anlamıyla?"

"Ama onların her anne oğlu kumar oynar!" diye haykırdı Sherwood. "Bu tamamen yasal ve meşru bir meslek!"

"Erkekler oynuyor; sadece erkeklerle ilgili bir konu olsaydı her zaman geçinirdik. Ama kadınlar ayrım yapar--"

"Buraya bak!" diye öfkeyle bağırdı. "Kirli para için kirli işlere bulaşmış Dick Blatchford var, parmaklarımı bile sürmem; ve Terry,
ya da Brannan, ya da McGowan, ya da geri kalan tüm o şımarık, toprak gaspçısı,
sahtekâr çete! Eğer geçimimi ya da yedek paramı o korsan ve gaddar çetenin yaptığı şekilde kazansaydım
kendim için bir çift kelepçe
taşırdım. Dürüst! Saygın! Onların yöntemlerine hiç ilgim yok;
bu beni ilgilendirmez. Ama eşleri iyi. Anlamıyorum!"

"Hepsi isimler, kabul ediyorum," diye yatıştırdı, "sadece isimler, onlara senden daha fazla değer vermiyorum. Senin yanlış bir şey yaptığını düşünseydim
bir şey söylemez miydim sence? Ama
oyunu böyle oynuyorlar ve bu onların oyunu. Eğer biz de oynuyorsak,
onların kurallarını kabul etmek zorundayız. Anlamıyor musun?"

"Eh, bu çok kötü bir oyun," diye homurdandı Sherwood, "ve bana
olağanüstü derecede aptal bir grup kadın gibi geliyorlar. Beni içmeye zorlarlar. Onlarla neden uğraşmak istediğini anlamıyorum."

"Öyleler," diye kabul etti. "Beni çok eğlendirmeyecekler -anlayamazsın--sadece _fikir_--Ama aşağılanmayacağım,
altlarım tarafından bile! Söyle bana, Jack, işi sattığımızda zengin olacak mıyız, bol paramız olacak mı?"

İnce, açık sözlü gözlerine incinmiş bir bakış geldi.

"Her zaman istediğin her şeye sahip olmadın mı, Patsy?" diye sordu.

"Elbette sahip oldum, ihtiyar kaz! Ama kampanyamı planlamadan önce
kaynaklarımızın ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Boynuna kadar giriyorsun, öyle mi?" diye yorumladı pişmanlıkla.

Başını salladı. Gözleri parlaktı ve her iki yanağında da bir renk lekesi parlıyordu.

"Elbette öyleyim. Ne kadar harcayabilirim?"

"İstediğini alabilirsin."

"Bu çok belirsiz, çok belirsiz. Ne kadar zengin -ya da fakir- olacağız?"

"Yeterince zengin olacağız."

"Çok mu?"

"Şey - evet, çok. İşler karşılığını verdi, yatırımlar da karşılığını verdi. İyi bir nakit satın alma bedeli aldım."

"Yılda ne kadar harcayabilirim?" diye ısrar etti. "Çok ya da az
olması önemli değil ama bilmek istiyorum."

"Ne kadar paragöz bir yaratık!" diye bağırdı şakayla, sonra yüzündeki ifadeden bu önemsiz şeyin onun için çok şey ifade ettiğini anlayınca ayıldı. "Ah, elli bin civarı bizi sakatlamaz."

"Bir yıl mı?" diye fısıldadı, hayretle.

Başını salladı.

"Ah!" hızla bağırdı. "O zaman bir evimiz olacak - kendimiz için inşa edilmiş bir ev, kendi planlarımız!"

"Neden, burada çok rahat olduğumuzu düşünmüştüm!" diye itiraz etti, biraz
şaşkın. "Yeterince yerimiz yok mu? Rebinot'a bir kapı kestireceğim----"

"Hayır! hayır! hayır! kendi evim!" Heyecandan ateşler içindeydi,
huzursuzca yukarı aşağı yürüyordu. Bir an onu izledi.
Yavaş hayal gücü tutuşuyordu. Bunun sembolizmini, onun için ne anlama geldiğini, uzun süredir bastırılmış gizli arzuların serbest bırakılmasını kavramaya başlamıştı. Yanından geçerken onu yakaladı ve nazikçe dizinin üzerine çekti.

"Patsy!" diye pişmanlıkla bağırdı, "Fark etmemiştim! Burada
tamamen mutlu olmadığını tahmin etmemiştim!"

Yanağına kendi yanağını sürttü.

"Elbette ki yapmadın," diye güvence verdi ona.

"En ufak bir----"

Başını gururla geriye attı, göğsü şişti.

"Seninle hayatını yaşaman için evlendim. Jack, her neyse," dedi ona,
"senin _yardımcı_arkadaşın olmak için."

"Sen bu kasabanın en iyi sporcususun!" diye bağırdı. "Ve eğer o
flub-dub'ları süründürmek istiyorsan, Tanrı aşkına sen yelken aç! Seni desteklerim!"

On dakika sonra ona sordu:

"Sen ne yapacaksın, Jack? Nedense seni boşta hayal edemiyorum."

"Şey," dedi Sherwood, "çocuklar bir borsa düzenliyorlar ve
ben de buna girersem iyi bir fikir olabileceğini düşündüm."

Yumuşakça, şefkatli bir eğlenceyle gülmeye başladı.

"Bırak artık!" diye emretti öfkeyle. "Bu kahkahayı biliyorum, Şimdi ne yaptım?"

"Ne kadar iyi, _saygın_ bir kumarbaz olacağını düşünüyordum," dedi, "Bu senin kanında var, Jack ve bunu seviyorum--ama
komik!"

XXXII

Ama şimdi, tam da kaynaklarında, refahın biraz bulanık olan
gelgitinin tüm akışı azalmaya başlamıştı. Geri çekilme henüz
medeniyet bilincine ulaşmamıştı. Bir filozof, hem de tarafsız bir filozof, sebep ve sonucu birbirine bağlamak, olayların kaçınılmaz gidişatını tahmin etmek için gerekli olurdu. Eğer
filozoflar varsa, tarafsız değillerdi! Hiç kimse, savurganlığın, rüşvetin, israfın paraya mal olduğu ve paranın
bir yerden gelmesi gerektiği basit gerçeğini keşfetmemişti. Mülkiyet üzerindeki gelir ve vergiler, şehrin gelirlerinin ikiz kaynaklarıydı. Mülkiyet artık neredeyse
tamamen satılmış veya dolandırılmıştı. Geriye vergiler kalmıştı. Ve insanların yüksek vergileri ancak kendileri kolayca bol para kazandıkları sürece neşeyle ödeyecekleri apaçık bir gerçektir.

Bu döneme kadar durum böyleydi. Fiyatlar yüksekti, ücretler yüksekti, fırsatlar çoktu. Muazzam karlar kuraldı. Herkes her zaman para kazanmıştı. Bu koşullar, Doğu'daki nakliye tüccarlarının
zihinsel dengelerini bozuyordu. Bir delilik, malları Kaliforniya'ya göndermek için onları takıntı haline getirmiş gibiydi. Bir ihtiyaç veya eksiklik söylentisi, o belirli malın muazzam sevkiyatlarıyla cevaplandı. Gelen ilk kargo ihtiyacı karşıladı; geri kalan her şey piyasayı kırdı. Önce kimin gideceği bir kumardı. Hemen ve pitoresk sonuç, yarış yatları gibi inşa edilmiş, uzun temiz hatlara ve karlı yelkenlere sahip güzel kliper gemilerinden oluşan bir filoydu. Olağanüstü hızlı yolculuklar yaptılar ve eski moda, yavaş yük taşıyıcılarını hemen ölüme mahkum ettiler. Gerçekten de, bunlardan dört yüz kadarı koyda demirlemiş halde çürüdü; onları hareket ettirmek işe yaramamıştı! Bu kliperlerden bazıları büyük ün kazandı: _Uçan Bulut_, _Beyaz Fırtına_, _Tayfun_, _Alışveriş Rüzgarı_. Piyasalar sürekli olarak açık artırmada satılan mallarla dolup taşıyordu. Bu durum para piyasasını sıkılaştırdı ve bu da diğer endüstri dallarına tepki verdi. Yine, '49-'53 yıllarındaki büyük yangınlar çok fazla yangına dayanıklı binanın inşa edilmesiyle sonuçlandı.
Depolama gerekiyordu ve kiralar yüksekti, bu yüzden herkes
depolara yöneldi. '54'e gelindiğinde yüzlercesi boş duruyordu ve bu da
zarar anlamına geliyordu. O dönemde, plaserlerin ilk bolluğu azalmaya başladı.

Tarım ciddi bir şekilde yapılmaya başlanmıştı; ve bu
nihai bir zenginlik kaynağı olsa da, hemen etkisi ithal gıda maddelerine olan talebi azaltmak oldu - tamamen ticaretle uğraşan bir şehre bir darbe daha.

Bütün bunlar heyecan yarattı, hemen bir kazanç sağladı, ama kesin bir
sonuç kaybı. Piyasalar çılgınca dalgalanıyordu. Görünürdeki bir gemi operatörleri ateşe
attı. Kimse ne taşıdığını veya fiyatları nasıl etkileyeceğini bilmiyordu. Bu nedenle, stokta bulundurmak kesinlikle güvenli değildi - birçok mal stokta. Hızlı, anında satışlar kuraldı. Ve başarısızlıklar çoktu. 

Şimdi bu orta ellili yıllarda sıkıntı sonunda kendini hissettirmeye başlamıştı. Herkes her şey hakkında biraz belirsizdi ve kimse memnuniyetsizliklerini veya çözümlerini formüle edecek kadar ileri gitmemişti. Somut sonuç, henüz gelişmemiş iki unsurun oluşmasıydı, fikirlerin ve çıkarların uçlarını temsil ediyordu. 
Bu unsurların ilki - eşit adaletle asalak veya aracı sınıf olarak adlandırılabilir - kendi içinde birkaç çeşit insandan oluşuyordu. Çekirdek, yasaya _per se_, anayasadaki resmi kurumların kutsallığına ve bireyin kuruma tabi olmasına inanan küçük, entelektüel olarak dürüst bir grup insandı. Bu huysuzdu. Arkalarında, özel çıkarları için yasanın yorumlanmasına veya korunmasına ihtiyaç duyan çok daha büyük gruplar vardı. Bunlar, dürüst, kelimesi kelimesine düşünen satıcılardan, karanlık müteahhitlere ve operatörlere, yolsuzluk yapanlara ve en düşük tipteki zorbalara kadar her türdendi. Ton ve saygınlık birinciden, pratik sonuçlar ise ikinciden geliyordu. Birinci sınıf, zihinleri kendisininkiyle aynı incelikleri göremeyen veya en azından kabul etmeyen insanlara karşı gerçek bir entelektüel küçümseme duyuyordu. Üyeleri, "kanunsuz güruh" veya "zamanla onurlandırılmış kurumların yıkılması" gibi ifadeleri seviyordu. Bu küçük, öznel olarak dürüst, muhafazakar, özel olarak eğitilmiş unsur, daha sonra "Kanun ve Düzen" partisi olarak bilinen şeyin nihai tahmininde unutulmamalıdır. Öte yandan, her şeyden önce, yasaya, yalnızca yasa olarak, saygısı o kadar derin olmayan, eşit derecede küçük bir düşünce adamları çekirdeği vardı; erkekler, hukukun adaleti tamamen kapsayacak şekilde
tamamen çöktüğünde, bireyciliğin araya girmesinin haklı olduğunu
istemeden de olsa kabul etmeye istekliydiler. Arkalarında, hukukun bir saçmalığa dönüştüğü, adaletin
hilelere dönüştüğü ve bu nedenle
içgüdüsel olarak hukuka, avukatlara ve onlarla bir ilgisi olan herkese karşı olan, az çok düşüncesiz insanlardan oluşan geniş bir grup vardı.

Garip bir şekilde bu, her iki tarafta da kanunsuzluğa yol açtı. "Kanun ve düzene" inananlar, birtakım teknik ayrıntılarla kaçacaklarından emin olarak suç, kabahat veya salt adaletsizlik işlediler.
Mahkemelere güvenmeyenler, adaleti kendi elleriyle yasadışı bir şekilde sağladılar!
Bu sadece teoride de değildi. O zamanlar San Francisco, şüphesiz dünyanın en yozlaşmış ve kanunsuz şehriydi. Sokakta silahlı saldırılar, düellolar, soygunlar, sandık doldurma, rüşvet, tembel polislere ve rüşvetçi veya teknik mahkemelere kadar uzanan tüm suçlar aslında günlük gazetelerde sadece iki veya üç satıra konu olacak kadar yaygındı. Adalet teknik ayrıntılar ve gecikmeler altında tamamen boğulmuştu. O zamanın insanlarından daha az meşgul olan herhangi bir insan için durum katlanılmaz olurdu. Çünkü güçlü bir
siyaset kurumundaki siyasi yolsuzluk, kötümserlerin bize inandırmaya çalıştığı gibi, yeni başlayan bir çürümenin göstergesi değil, sadece meşgul insanların yalnız kalmak, kamusal işlerinin idaresinden kurtulmak için o bedeli ödemeye istekli olduğunun göstergesidir. Daha az meşgul olduklarında veya yolsuzluğun bedeli çok yüksek olduğunda, ödemeyi reddederler. Francisco'nun ödediği bedel çok yüksek olmaya başladı, sadece para olarak değil, diğer ve manevi şeyler açısından da. Hala ödeyebilirdi; ama en azından baskı altında artık ödeyemezdi. Sonra harekete geçecekti.

XXXIII

Keith, ikametgahının ikinci yılında, faaliyetlerinin bir kısmını
başka alanlara kaydıran küçük bir macera yaşadı. Bir konsey toplantısına katıldı, belirli müşterilerin ilgi alanlarını takip etti. Akşam sıcaktı, işlemler sıkıcıydı. Açılan pencereler, Plaza'dan gelen sesleri ve ara sıra dumanlı lambaları
parlatan gece havasını içeri alıyordu. Memurun sesi rutin bir şeylerle boğuşurken,
dış kapı açıldı ve odaya çok sıra dışı bir dörtlü girdi.
Bunlardan üçü sıradan, perişan, cesareti kırılmış,
zayıflamış, hastalıklı "serseriler"di, o şehirde çok yaygındı.
Kaliforniya'nın başlarında bir adam ya başarılı oluyordu ya da tamamen cesareti kırılmış karanlık bir uçuruma
başarısız oluyordu; yeni medeniyetin zayıflara pek ihtiyacı yoktu.
Dördüncü adam, dönemin bir
kronikçisinin sözlerinden daha iyi tanımlanamazdı. Değerli günlük yazarı şöyle diyor:

"Orta boylu, ince ama çok zarif, neredeyse kadınsı elleri ve ayakları olan bir adamdı - birincisi titizlikle bakılmış, ikincisi düzgün ayakkabılarla - ve belli bir kırılganlık havası vardı; uykulu göz kapaklarıyla çok yumuşak mavi gözler; klasik bir şekilde düzgün bir burun; kısa üst dudak; pembe, nemli dudaklar. Giysileri: bordo bir ceket, ne elbise ne de frak, ama her iki modanın karışımı, kadife yakalı ve pirinç düğmeli; siyah bir yelek, çift düğmeli; demir grisi pantolon; taze, iyi kolalanmış ve çok ince keten; sade siyah kravat, özensizce bağlanmış; patiska bir mendil; ve koyu renk oğlak eldivenleri. Altın gözlükler takıyordu ve malacca bastonu taşıyordu."

Seyirciler için ayrılmış koltuklara oturmak yerine, bu çarpıcı kişi belediye başkanının koltuğunun önündeki açık alana doğru cesurca yürüdü, ardından üç serseri utangaç ve sendeleyerek onu takip etti.

"Sayın yargıçlar ve beyefendiler," diye haykırdı net, yankılanan bir sesle, sözünü kesen yasa koyucuların skandalına, "çok hasta, aç, çaresiz ve perişanız. Eğer birileri bizim için bir şey yapmazsa, öleceğiz; ve bu kötü olurdu, ne kadar yol kat ettiğimizi, buraya gelmenin ne kadar zor olduğunu, burada ne kadar kısa bir süre kaldığımızı ve adil bir şansımızın olmadığını düşünürsek. Tek istediğimiz adil bir şans ve tekrar söylüyoruz, onurumuz üzerine, beyler, eğer birileri bizim için bir şey yapmazsa, öleceğiz ya da önce kasabayı ateşe verip hepimizin boğazını keseceğiz."

Hafifçe malakka bastonuna yaslanarak durdu, uykulu mavi gözleriyle onları inceledi. İlk şaşkınlık geçtikten sonra, her zamanki gibi dikkatsiz ve cömert bir şekilde bir koleksiyon topladılar. Genç adam bastonuyla selam verdi ve üç sergisini dışarı çıkardı.

Keith, çok etkilenmiş bir şekilde onları takip etti ve sokakta dörtlüyü yakaladı.

"Benim adım Keith," dedi, "Sizinle tanışmak istiyorum."

"Benim adım Krafft," diye cevapladı bilinmeyen, "ve teklifinizi kabul etmekten mutluluk duyuyorum."

Daha fazla bir şey söylemedi, ta ki ücretlerini ucuz bir lokantaya
gönderinceye, bir akşam yemeği sipariş edip ödeyene ve toplanan miktarın kalanını bölüştürene kadar. Sonra parmaklarını zarif bir mendille sildi ve malacca bastonunu sallayarak sokağa çıktı.

Keith, bir şeyler söylemek için "Bu tür olaylar, insanımızın cömertliğine olan inancımızı tazeliyor," diye belirtti.

"Kimse cömert olmadı," diye kesin bir dille reddetti Krafft, "ve hiçbir 
özel iyilik başarılmadı. Bu akşam için karınlarını doyurduk; bu gece için onlara uyuyacak bir yer verdik; hepsi bu."

"Bu bir şey," diye cesaret etti Keith. "Yardımcı oluyor."

"Yardım etmenin tek yolunu üstlenmedik. Bu tür yaratıkların neden böyle bir yerde olduğunu bulmak için hiçbir şey yapmadık.
Onlara yardım etmenin tek yolu bu: Neden olduklarını bulmak ve sonra
nedeni ortadan kaldırmak."

O zamanlar modern hayırseverliğin bu sıradanlığı yepyeni bir düşünceydi. Keith
bunu daha önce hiç duymamıştı ve çok ilgi duyuyordu.

"Sanırım her zaman zayıflar ve işe yaramazlar vardır," dedi belirsiz bir şekilde.

"Eğer o adamlar tamamen zayıf ve işe yaramazsa, buraya nasıl geldiler?" diye karşılık verdi Krafft. "Böyle bir yolculuğu tamamlamak belli bir enerji, belli bir miktar para, belli bir umut kaynağı gerektirir. Para gider, enerji
tükenir, umut kaybolur. Neden?"

Bir köşede durdular.

"Ben tam buraya yakın bir yerde yaşıyorum," dedi Krafft. "Eğer beni onurlandırırsanız."

Dar ve karanlık bir sokaktan aşağı doğru yol gösterdi, bu sokaktan aşağı doğru epeyce el yordamıyla ilerlemeleri gerekiyordu. Ancak, meydanın unutulmuş merkezine doğru uzanıyordu. Tüm kenarlar tuğladan dükkânlar, depolar ve ofis binalarıyla yakın inşa edilmişti. Ancak tam ortada, yalnızca bir bahçe ve verandası ve kırmızı kiremitli çatısı olan alçak, tek odalı bir mesken tarafından işgal edilen
boş bir arazi parçası kalmıştı. Ay ışığı ve modern binaların
kara gölgeleri altında, başka bir dünyanın kadim havasıyla parlak çiçeklerinin arasında uyuyordu. Krafft bir anahtarı çevirdi ve bir lambayı yaktı. Keith kendini ağır kirişleri, şöminesi ve derin mazgal pencereleri olan küçük, temiz bir odada buldu. Demir bir yatak, iki sandalye, bir masa, bir paravan, bir kitap rafı ve bir gardırop tek
eşyalarıydı. Şömineye adaçayı köklerinden bir ateş konmuştu, ancak yakılmamıştı.

Krafft, anında istekli ve aromatik alevlere sıçrayan köklere bir kibrit çaktı. Bir raftan yeni bir kil pipo aldı ve Keith'e uzattı.

"Tütün o kavanozda," dedi.

Kendisi wexelwood saplı büyük bir porselen pipo doldurdu ve yaktı.

"Bu konuda ne yapardın?" diye sordu Keith, tartışmayı sürdürerek.

"Eğer o zavallı adamlar olsaydın en çok ne isterdin?" diye karşılık verdi
Krafft, kocaman bir bulut üfleyerek.

Keith güldü.

"İçecek, yiyecek, giyecek, yatak," dedi kısa ve öz bir şekilde.

"Ve onları elde etmek için gereken iş," diye ekledi Krafft.

Keith tekrar güldü.

"Onların türünü biliyorsam hayır! _İstemedikleri_ tek şey iş."

Krafft öne eğildi ve uzun işaret parmaklarından biriyle masaya vurdu.

"Onların tembel tarafı, topraktan tarafı, cürufları - evet, belki. Ama onlara içlerinde çok derinlerde
yanan bir kıvılcım verelim - utandıklarını düşündükleri, ancak ara sıra
varlığının farkına vardıkları bir kıvılcım. Onların derin ihtiyacı nedir? Hala işe yaradıklarını, bir şeye dönüştüklerini, insan olduklarını hissetmek. Sadece yiyecek ve sıcaklıktan daha fazlası. Öyle değil mi?"

"Sanırım haklısın," dedi Keith etkilenmiş bir şekilde.

"O zaman," dedi Krafft zafer kazanmış bir şekilde, "istedikleri _iş_, yararlı ve parasını ödemeye değer bir iş."

"Ama yapılacak çok iş var," diye itiraz etti Keith, bir an sonra.
"Aslında, bu kasabada bunu yapacak insan sayısından daha fazla iş var."

"Doğru, Ama bu adamların başarısız olduğu zor iş. Çok
zor. Denerler; cesaretleri kırılır; tekrar düşerler ve belki de
asla ayağa kalkmazlar. Bu tür adamlar yönlendirilmeli, izlenmeli, durdurulmalıdır
güçleri dahilinde."

"Bu tür serserilerin kuru bakımını yapacak kim var?" diye sordu Keith
yarım bir kahkaha atarak.

"Yardım edecek olan kim," dedi Krafft sessizce.

Bir süre sessizce sigara içtiler; sonra Keith gitmek için ayağa kalktı.

"Bu büyük bir fikir; düşünmeyi gerektirir," dedi düşünceli bir şekilde. "Siz
yeni geldiniz, Bay Krafft? Faaliyet alanınız nedir?"

Ufak tefek, zarif küçük adam gülümsedi.

"Ben, bahsettiğimiz serserilerden biriyim. Gücümün yettiği, gücümün yettiği şeyi yapmaya çalışıyorum, yoksa ben de cesaretim kırılır, yine düşerim ve ayağa kalkamam."

"Seni hiçbir yerde görmedim," dedi Keith, bu konuşmadan şaşkın bir şekilde.

"Hiçbir yere gitmiyorum; yenmeliyim. Beni anlamıyorsun ve
ben bilmecelerle konuşacak kadar kötü bir ev sahibiyim. Ben bir filozofum, eylem adamı değilim; egoistim, egoist değilim; senin güçlü
sularında yüzemeyen biriyim. Dediğim gibi, bu akşam senin cömertliğinin yardım ettiği aynı sınıftan biriyim."

"Aman Tanrım, dostum!" diye bağırdı Keith, küçük odaya bakarak. "İhtiyacın yok mu?"

Krafft hafifçe güldü.

"Senin anlamında, hayır. Yemeğimi yedim. Benden yeter. Git ve
söylediklerimi düşün."

Keith bunu yaptı ve sonuç San
Francisco'daki ilk organize yardım kuruluşu oldu. 1849'dan beri erkekler para
çağrılarına yanıt vermede her zaman olağanüstü cömertti. Herhangi bir zamanda büyük meblağlar kolayca toplanabilirdi. Hastaneler ve sadaka evleri ilkinden kalmadır. Ancak
verdikten sonra, bu öncüler her zaman unuturlardı. Binaların inşası
gerekenden fazlaya mal oldu ve yönetim rüşvetçi olduğundan, koşullar kısa sürede
utanç verici hale geldi. Sadakalar profesyonel yoksullara ulaştı. Madenci veya göçmen, hasta, cesareti kırılmış, şanssız, çoğunlukla öldü - ya
gerçekten ya da ahlaki olarak.

Bu ilk görüşme onun ilgisini o kadar çekmişti ki Keith, yeni tanıdığına sık sık
uğruyordu. Kısa sürede
Krafft'ın makul bir yoksulluk içinde yaşadığı ortaya çıktı. Kamuoyuna
çıktığı tek güzel
giysiyi
çok dikkatli bir şekilde
korudu. İçeride her zaman hemen bir sabahlık, altın püsküllü bir takke ve büyük porselen piposunu giyerdi. Yemeklerini
kendisi için pişirirdi. Evinden asla saat üçe kadar çıkmazdı. Sonra, tertemiz, zarif bir şekilde döşenmiş, malacca bastonunu
sallayarak ağır ağır yürüdü. Birkaç saatlik bir gezintiden sonra tekrar sabahlığına, porselen piposuna ve kitaplarına döndü. Keith, mesafeli, düşünceli, felsefi, yaşam
seyircisi sohbetinden büyük keyif aldı. Sosyolojinin yanı sıra birçok konuda konuştular. Dördüncü ziyaretinde Krafft bir öneride bulundu.

"Benimle gelip göreceksin," dedi.

Telegraph Tepesi'nin altındaki su cephesine, şehrin en yeni ve en pis kısmına doğru yol gösterdi. Sığ su, yukarı şehirden gelen kum ve her türlü
çeşitli döküntüyle yavaş yavaş dolma sürecindeydi. Sağlamlaşmayı bekleyen bu şüpheli gayrimenkul, gecekondu sakinleriyle
dolmuştu. Sokak seviyesinin altında çökmüş, durgun su, atılmış giysiler, eski kutular, küller ve
çöplerle dolu çok sayıda ev vardı; altlarında bayat su olan, birbirine yakın kümelenmiş evler; çamurlu sokaklar; katil ucuz barlar; daha ucuz kumar
makineleri; Çökük, sarkık apartmanlar. İnsanlar meskenlerine karşılık geliyordu. Tüm alçak unsurlar burada pusuya yatmıştı, haydutlar, zorbalar, soyguncular, alçaklar, güçsüzler, serseriler, hastalar.
Normal zamanlarda burada alacakaranlık bir varoluş içinde yaşıyorlardı; ancak
heyecan dönemlerinde -örneğin şehir yandığında- yağma için
fareler gibi dışarı fırlıyorlardı.

Kraft iskelelere doğru kararlı bir şekilde yolunu tuttu. Orada geçitten ayrıldı
ve sahil seviyesine indi. Kazıkların altında ve
yüksek su işaretinin üstünde küçük bir kulübe vardı. Altı feet kareden fazla değildi,
her çeşit eski kutu parçasından, teneke parçalarından veya
kanvas artıklarından yapılmıştı. Ağır arabalar sürekli olarak tepede gümbürdüyordu,
çatlaklardan yolun tozunu silkeleyerek. Bu çılgın yapının bir dış duvarına yaslanmış yaşlı bir adam oturuyordu, sandalyesi güneşte eğilmişti. Sandalye bile bir merak konusuydu, mucizevi bir şekilde tellerle bir arada tutuluyordu. Adam çok yaşlı ve çok güçsüzdü, düğümlü elleri kısa, siyah bir kil pipoyu kavrıyordu. Keith kulübenin içinde, üzerinde karmakarışık bir yorgan ve bir parça kanvasın yattığı kaba bir ranza gördü.

"Pekala, John," Krafft'ı neşeyle selamladı, "Seni görmeye bir arkadaşımı getirdim."

Yaşlı adam Keith'e parlayan mavi bir göz çevirdi.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi kısaca.

"İlerliyor musun?" diye sordu Krafft.

"İyi."

"Denemeni istediğim yeni bir tütün türü var. Senin
fikrine değer vermeliyim."

Keith'in eli cebine doğru kaydı, ancak Krafft'ın keskin bir bakışıyla
durdu. Bir an sohbet ettikten sonra geri çekildiler.

"Ne zavallı yaşlı bir adam! Ne büyük bir sefalet!" diye haykırdı Keith.

"Hayır!" dedi Krafft kesin bir şekilde. "İşte yanılıyorsun. Yaşlı John'un bize ihtiyacı yok. Evi ve yatağı var ve yemeğini yiyor. Nasıl, bilmiyorum ama yiyor. Kıvılcım net ve istikrarlı bir şekilde yanıyor. Tutunmasını kaybetmedi. Geçimini güvenle sağlıyor. Onu rahat bırakın."

"Ama çok sefil olmalı - özellikle yağmur yağdığında," diye ısrar etti Keith.

Krafft omuzlarını silkti.

"Bunu bilmiyorum," diye karşılık verdi kayıtsızca. "Bu ruh için önemli değil. Şimdi sana başka bir adam göstereceğim."

Adımlarını geri çektiler. Montgomery Caddesi'nin bir köşesinde Krafft, tek kollu bir dilencinin önünde durdu, kütüğü açıktaydı, boynunda bir
pankart vardı.

"İşte bir John daha," dedi Krafft. "İstediği şey iş ve
bunu yapmasını sağlayacak biri."

İyi huylu bir yüze sahip, şişman tek kollu dilenci, bunu bir şaka olarak
düşünmüştü. Neşeyle sırıttı.

"Gerek yok, guvenor," dedi.

"Dün ne kadar aldın, John?" diye sordu Krafft; sonra, dilencinin şüphe dolu bakışını yakalayarak, "Bu benim bir arkadaşım; iyi biri," diye ekledi.

"Yirmi iki dolar," diye cevapladı dilenci gururla. "Oldukça iyi bir
günlük ücret!"

"Korkarım ki seninle ilgili kıvılcım sönmek üzere, John," dedi Krafft düşünceli bir şekilde. Birkaç adım attı, sonra geri döndü. "John," diye sordu, "topluma katkın nedir?"

Dilenci bu yeni saçmalıktan emin olmadan baktı.

"İş dünyasının gerçek teorisi, John, alıcı ve satıcıya karşılıklı avantajlar sağlamayan trafiğin gayri meşru veya en azından anormal olduğudur."

Keith dilencinin yüzündeki ifadeye gülerek yürümeye devam ettiler.

"Bu onun kafasının çok ötesindeydi," diye gözlemledi.

Yarım blok boyunca başka hiçbir şey söylenmedi.

"Acaba seninkinin ötesinde miydi," dedi Krafft beklenmedik bir şekilde.

"Eh?" diye bağırdı Keith, şaşkın bir şekilde.

Krafft ile yapılan bu yürüyüşler sonunda Keith'in akıllıca kullanılması için topladığı ve Krafft'ın eline verdiği bir fonun kurulmasıyla sonuçlandı. Etkiler o kadar ilginçti ki Keith, tamamen büyülenmiş bir şekilde arkadaşlarını rahatsız etmeye başladı. Sevilen ve samimi biri olduğu için, bu çabalar iyi niyetli bir şekilde gerçekleştirildi.

"Milt Keith geliyor," dedi John Webb Bert Taylor'a. "Bahse girerim ki, çok iyi eğitimli bir üniversite profesörü var ve bu profesör için bir iş istiyor."

"'Hafif bir iş, onun gücünün ötesinde değil,'" diye alıntıladı Taylor.

"Nazik tükürük kaplarını temizlemek gibi," diye ekledi Webb.

"Makine dairesi pirinçleri parlatanlarla dolu," diye yakındı Taylor.

"Eh, o genç bir adam ve onu seviyorum," diye bitirdi Webb içtenlikle.

Elbette deneylerin çoğu başarısız oldu, ancak tahmin edilenden daha azı. Krafft'ın görevinin bir parçası da adamlarla iletişimi sürdürmekti. Durumun tarafsız, felsefi teşvik ve analiz yöntemi tam da ihtiyaç duydukları şey gibi görünüyordu.

XXXIV

Bu aktiviteler Keith'e kendi dünyasından farklı bir dünyaya açılan gerekli kapıyı sağladı. Eğer böyle bir şey olmasaydı, birçok modern şirket avukatı gibi, kendini tamamen kendi sınıfıyla sınırlayabilirdi. Ve bu, elbette, sonunda dar görüşlülük anlamına gelirdi.

Ancak Krafft aracılığıyla ve özellikle Krafft'ın çalışmalarına yardım etme arzusuyla her türden insanla temas kurdu; ve daha da önemlisi, birçoğunu sevdiğini gördü. Böylece, yönetici kastın onu Yardımcı Bölge Savcısı olarak ataması uygun göründüğünde, kaçınılmaz seçimi, bu tür seçimlerin genellikle sahip olduğundan daha geniş bir onayla karşılandı.

Çünkü, ellili yıllarda yönetici kast tarafından seçilen herhangi bir adayın seçileceğinden kesinlikle emin olduğu anlaşılmalıdır. Makine tamamen onların elindeydi. Parti toplantılarında diplomasi, ön seçimlerde hassas manipülasyon, gerekirse daha kaba yöntemlerle destekleniyordu.
Dernekler, oyların satışı için yarı-kamuya açık bir şekilde kuruluyordu; çeteler
bir bölgeden diğerine sürülüp, her yerde oy kullandılar;
yıldırma ve hatta açık şiddet serbestçe kullanıldı. Sadece
en maceraperest veya en kararlı olanlar
engebeli bölgelerde oy kullanmaya
değer olduğunu düşündüler. Ve eğer birinci ve ikinci savunma
hatları başarısız olursa,
sandıklar dozlandığında ve oylar sayıldığında geri çekilecek üçüncü bir hat daha vardı: sandıklar
"doldurulabilirdi", sayım hala bilimsel olarak
istenen sonucu elde etmek için hokkabazlık yapılabilirdi.

Bu özel seçim, yerin tarihindeki en kötü seçimlerden biriydi.
Gün boyu süren kavgalar devam etti ve kabadayılar
her yerde böbürlendiler. Viski istendiğinde bulunabiliyordu; ve sandıkları çevreleyen kabadayılar ateş açtılar ve bazı yerlerde adil bir şekilde isyan denebilecek şeyler başladı. Yankee Sullivan, James Casey'i seçilmiş denetçi olarak geri döndürdü, ki bu muhtemelen bir hataydı, çünkü Casey bir aday değildi, adı hiçbir resmi oy pusulasında yoktu ve ona oy veren kimse
bulunamadı. Herkes şaşırmıştı, en çok da Casey! Altıncı bölge sayımı vicdansızca geciktirildi, sonuçları neredeyse sabaha kadar saklandı. Bu gecikmenin, diğer tüm bölgelerden sonuçlar alınana kadar uzatılacağı ima edildi, böylece herhangi bir eksiklik altıncıya kadar telafi edilebilirdi. "Liste" kesintisiz geçti.

Tüm adaylar arasında Keith en çok oyu aldı, bunun basit bir nedeni
toplamının hem dürüst hem de dürüst olmayan oyları içermesiydi. Blanchford, Neil, Palmer, Adams, şehrin tüm siyasi efendileri,
seçilmesi için emir
verdikleri için, gayet de memnundular.

"O bizden biri," dediler.

Ama daha da sıra dışı olanı, düzgün, meşgul, çalışkan vatandaşların safları da onaylamıştı.

"Keith kendini beğenmiş biri değil," dediler birbirlerine. "O, o gruptaki en _sıradan_ adam. Ve dürüst."

Bu pozisyon, hem sosyal hem de siyasi bir önem taşıyordu.
Toplum onu ​​kabul etmek için bir çaba daha gösterdi. Nadiren ortaya çıkması
daha çok taviz niteliğindeydi. Onu daha da pişman etti, çünkü bir gruptan veya bir kadından diğerine geçmenin, her birine sırayla iltifat eden, tekelci, kısa bir ilgi göstermenin ve sonra çok erken ortadan kaybolmanın kolay ve neşeli bir yolu vardı! Cesur ve oldukça gösterişli yüzü enerji ve alaycı bir neşe yayıyordu;
sıkı, sıkı kıvrılmış saçları erkeksi bir uyanıklıkla kıvrılmıştı; kendini gergin ve istekli taşıyordu - kadınların merakını veya erkeklerin ilgisini
çekecek bir figürdü.

Bayan Sherwood tek başına onun gerçek
duygularını anlayacak kadar kurnazdı. Nan Keith ile tembelce ve kayıtsızca paylaşılan bir sosyal
liderliğe geçmekte hiç zorluk çekmemişti.
Geçmişi, yalnızca birkaç fısıldayıcı tarafından canlı tutulan bir gelenekte belirsizleşiyordu. Zenginliği, doğal inceliği ve duruşu, hükmetme hakkını sakince üstlenmesi, büyük kişisel çekiciliği, güzelliği ve zevki istediğini elde etmesi için fazlasıyla yeterliydi. Oyun
kartlar elinde olduğunda neredeyse çok kolaydı.

"Evet, çok çekici," dedi kocasına, "ama o tavrı beni etkilemiyor. Aslında, hiçbirini zerre kadar umursamıyor. Bunu çok iyi yapıyor. Bu bir şablon. Sadece
dış görünüşü yapıyor. O da senin kadar kötü; sadece _o_
akşam boyunca kapının bir köşesini tutup, genel olarak iyi huylu, sevgili yaşlı bir baykuş gibi belirsizce parlamıyor."

XXXV

Birkaç aklı başında adam -Güney'den gelen ateş yiyen profesyonel politikacılar ve avukatlar gibi "şövalyelik" değil- Keith'in çözümünü
sonunda gerektirecek sorunu tam olarak görebiliyordu. Bazıları Ateş Kraliçesi okuma odasında dinlenirken ve sigara içerken bunu konuştular. Orada
Talbot Ward ve onun kocaman uydusu Munro vardı; Coleman, sessiz, asık suratlı, kendini beğenmiş, ama geniş, mürekkep gibi bıyığı ve
çiçeksi teniyle, gösterişli bir "spor" gibi görünüyordu; Hossfros, yakında
tarihi bir karakter olacak; ve bankacı, William'dan James King.

Sonuncusu yakın zamanda önemli bir kamuoyu tartışmasına girmişti. Bir süredir bankacılık işi yapıyordu, ancak zorluklarla karşılaşınca, tüm varlıklarını, tüm kişisel servetini, hatta evini, borçlarını ödemesi için başka bir bankaya emanet etmişti. Hemen ardından, o banka iflas etti.
Toplumdaki görüşler, ilgili çıkarlara göre bölündü. Çoğunluk, King'in soyunurken neredeyse Don Kişotvari bir şekilde vicdanlı davrandığını düşünüyordu; ancak onu keskin bir
uygulamayla suçlayanlar da eksik değildi. Devam eden tartışmalar ve suçlamalar sırasında King düelloya davet edildi. Dövüşmeyi reddetti,
reddini prensiplerine dayandırdı. Tahmin edilebileceği gibi, böyle bir zamanda böyle bir eylem, iflas yasalarından yararlanmayı reddetmesinden bile daha yaygın bir şekilde yorumlandı. Bilindiği kadarıyla, birinin düelloyu reddetmek için ahlaki cesareti
gösterdiği ilk seferdi. King, Palmer, Cook & Co.'da sıradan bir katiplik yaparak sessizce işini yapmaya devam etti. Ayrımcı birkaç kişinin gözünde prestij kazanmıştı, ancak çoğu kişi onu aşağılık ve bitkin olarak görüyordu.

"Yeni Yardımcı Bölge Savcımız hakkında ne düşünüyorsun?" Ward konuşmaya
başlamıştı.

"O bir avukat," diye homurdandı Hossfros.

"Bence oldukça dürüst biri," diye cesaret etti King. "Eğitimi yanlış olabilir, ama içgüdüleri doğru."

"Yasallıklarla karıştığında hiçbir şeyin şansı yok," diye ekledi Frank Munro.

"Yine de," diye ciddi bir şekilde belirtti Coleman, "Bence onun başındayken, başka birinden daha fazla şansı var."

"Ne tür bir adalet?" diye sordu King. "Ticari mi?" Kendi sorusuna
cevap olarak güldü. "Suçlu mu? Bunu düşünmek isterdim beyler,
ama yapamam. Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, bu akşam hepimiz sokağa çıkıp, kurbanımızı seçip, onu vurabiliriz,
eğer paramız veya arkadaşımız varsa,
beklediğimiz tek cezanın rahatsızlık olduğunu bilerek. Haklı değil miyim, Coleman?"

Coleman alaycı bir şekilde gülümsedi, mavi-siyah bıyığını kaldırdı.

"Masumların katledilmesinden dolayı Herod bu kasabanın jürisine getirilseydi, beraat ederdi," dedi yarı ciddi bir şekilde. "Yahuda İskariyot, otuz gümüş parasının bir kısmı yanında kaldığı sürece yara almadan kurtulurdu."

Bu dikkat çekici açıklamaya güldüler, ama bir miktar da ciddiyet vardı.

"Bu genç adam gibi olağanüstü donanımlı görünen hiçbir adam," diye devam etti Coleman bir an sonra, "'Kanun ve Düzen' gibi örgütlü güçlere karşı bunu başaramaz."

"Bu tür şeylere sonsuza kadar dayanamayız!" diye bağırdı Hossfros hararetle.
"Giderek daha da kötüleşiyor!"

"Muhtemelen sonsuza kadar dayanamayacağız," diye kabul etti Coleman sakin bir şekilde, "ama şu anda güçsüzüz."

Sonuncusunun açıklamasını almak için ona baktılar.

"Genel halk _onların_ da buna dayanamadığını anladığında, o zaman
artık güçsüz olmayacağız. O zaman tek bir adam bir şey yapabilir - tek bir çocuk!"

"O zaman ne olacak?" diye sordu Munro. "Vigilantes mi? Yine '51 mi?"

'51 Vigilantes'in lideri Coleman ona ciddi bir bakış attı.

"Tanrı korusun! O zamanlar bir sınır topluluğuyduk. Şimdi ise
örgütlü, medeni bir şehriz. Normal kanallardan -örneğin sandıkta- hak ve yetkilerimiz var."

Hossfros şüpheyle güldü.

"Beklemeli," diye devam etti Coleman; "kamuoyunu beklemeli."

"Pekala," diye söze girdi King, "beklemek çok güzel, ama kamuoyu
kendi haline bırakıldığında çok yavaş bir büyüme gösterir. Teşvik edilmelidir. Gazeteler--"

"Mizah anlayışımızı kaybetmeyelim," diye araya girdi Talbot Ward. "Charley Nugent veya Mike Rowlee'nin sağ için mücadele ettiğini görebiliyor musun?"

"Ama benim söylediğim iyi," diye ısrar etti King. "Dürüst, korkusuz bir editör, küreğe kürek demekten korkmayan--"

"Vurulabilirdi," dedi Coleman kısaca.

"Savaş ihtimali," diye yanıtladı King.

"Buralarda o tür şeyler yetişmiyor," diye sırıttı Ward.

"Eh," diye sonlandırdı Coleman, "bu genç Keith muhtemelen kimseye yardımcı olmayacak,
ama yine de onu izlemek ilginç olacak,
onun üzerine ilk kez kırbaç şaklattıklarında ne yapacağını görmek için. Bu onun için hayati bir nokta."

XXXVI

Keith'in faaliyetleri onu hemen bir testin doğasında olan hiçbir şeyle yüzleştirmedi,
ancak. Üstleri onu
özetleri hazırlamak ve dikkatlice seçilmiş davaları yürütmekle sınırladılar.
Ona sorumluluk yüklemeden önce onu biraz "çalıştırıp" işin içine dahil etmek iyi bir fikirdi.

Bundan hoşlanıyordu, çünkü şimdi şehrin tüm sivil ve polis kaynakları emrindeydi. Bu ona hoş bir güç hissi veriyordu. O, her şeyin merkezindeydi. Ve ofisi aracılığıyla, hepsi ona iyi davranmaya, onun gözüne girmeye meyilli, hatta istekli, giderek genişleyen insan çevreleriyle temas kurdu.
Muhtemelen bunların çoğu bizim en kötü unsurlar olarak adlandıracağımız şeylerdi; ve bununla sadece polis veya şerif ofislerinin kabadayılarını değil, aynı zamanda siyasi ofisleri fiilen tekeline alan titiz, yumuşak huylu Güneylileri de kastediyoruz. Bu adamlar Güney'de pek dikkate alınmazdı; aslında, birçok durumda, memleketlerini bir sis bulutu altında veya hatta
hapishane kayıtlarıyla terk etmişlerdi; ancak doğal çekicilikleri, cüretleri ve "şeref" konusunda gösterdikleri büyük titizlik sıradan vatandaşı derinden etkilemişti. O dönemin bir tarihçisinin söylediği gibi, "konuşmada akıcılık, hakarette canlılık, gösterişli cesaret, ahlak, siyaset ve nezaket konularında mutlak bir güven" vardı - ki bu mükemmel bir taslak. Bu eski hapishane kuşlarının çoğu zenginliğe ve nüfuza ulaştı, öyle ki bugün bile isimlerinin sesi yerel tarihten bihaber olanlar için aristokrasi ve doğum anlamına geliyor. Onların torunları bugün "doğumlarının" gücüyle gururla şehri karıştırırken görülebilir! Onlar ve doğrudan ve dolaylı olarak destekledikleri sınıflar sonunda şehri mali açıdan sarsmışlardı. Artık gelir yoktu. Vergilendirilebilir her şey vergilendirilmişti. Kişi başı vergi tamamen mantıksızdı; mülk %4 ödeniyordu. gerçek bir değerleme üzerine; tiyatrolar,
bankacılar, brokerlar, yük, madenciler, tüccarlar, otel, bekçiler,
kuruluşlar, her türlü endüstri ağır bir şekilde vergilendirildi. Yine de
bu yeterli değildi. Artık emek bile o kadar değer kaybetmiş senetle ödeniyordu ki
en basit kamusal işlerin maliyeti korkunçtu.

Ve ölçüyü artırmak için, 1855 yılı mali sıkıntıların yılıydı. '54-'55 sezonu kuraklık yılıydı.
Su eksikliğinden dolayı madenciliğin çoğu durmuştu. Madenciler günlük ihtiyaçları için güvenilir olmak istiyorlardı; taşra mağazalarının krediye sahip olması gerekiyordu çünkü madenciler ödeme yapamıyordu; ve şehirdeki toptancılara kadar böyle devam etti.
Bu nedenle mallar açık artırmada ucuza satıldı ve altın kaynakta ödeme yapmak için Doğu'ya gitti. Para, gerçek fiziksel para, kıtlaştı.
Altın gitmişti ve onun yerini alabilecek kağıt parayı
yayımlamaya yasal olarak yetkili hiçbir kurum yoktu. Tüm bankacılık
özel şirketler tarafından yapılıyordu. Bunlar mevduat alıyor, kredi veriyor, döviz basıyordu, ancak banknot basamıyordu.

Yine de, işler daha önce birçok kez biraz sefil görünmüştü, ancak hiçbir şey
olmamıştı. İnsanlar iyimserlik alışkanlığına sahipti. Kimse durumu analiz etmek için durmadı, hiçbir şeyin
olmamasının çok iyi bir nedeninin şehrin her zaman arkasında madenlerin gücü olması ve şimdi madenlerin geri çekilmiş olması olduğunu fark etmedi.

Açık bir gökten Adams & Co.'nun başarısız olduğu duyurusu geldi!

İlk başta kimse buna inanmadı. Adams & Co., insanların zihninde en başından itibaren İngiltere Bankası ile hemen hemen aynı konumu işgal etmişti.
Haberin doğrulanması en çılgın paniğe ve heyecana neden oldu.
Adams & Co. savunmasızsa, kimse güvende değildi. Küçük tüccarlar kredilerini geri çekmeye başladı. Şehir her haberi hevesle takip etti. İflas eden şirketin tüm varlıkları, alıcı olarak Alfred Cohen'e devredildi. Bazı ilgili kişiler Cohen'e güvenmedi. Cohen'in yerine H. M. Naglee'nin atanması için yeterince yaygara kopardılar.
Naglee, varlıkları talep ettiğinde, bunların Palmer, Cook & Co.'ya yatırıldığı söylendi. İkincisi, Naglee'nin bu konudaki yargı yetkisini reddederek varlıkları vermeyi reddetti. Dava mahkemeye taşındı. Sonra
birdenbire Palmer, Cook & Co.'nun mahkemelerdeki en önemli ilgisini gizemli bir şekilde
kaybettiği ortaya çıktı. Davanın kendi yargıçlarının önüne getirilmesini ummuşlardı; ancak dava Yargıçlar Hazen ve Park'ın önüne getirildi; ikisi de son derece teknik olsalar da dürüsttüler.
Olayın aslı, farelerin Palmer, Cook & Co.'nun da battığından şüphelendikleri ve kaçtıklarıydı. Yargıçlar Hazen ve Park, firmadan Adams & Co.'nun varlıklarını Naglee'ye devretmesini istediler. Yine de reddettiler. Jones adındaki ortaklardan biri ve Cohen hapse atıldı.
Bir yerlerde 269.000 dolar kayıptı. Kimse bundan haberdar değildi.
İşlemle ilgili defterler gizemli bir şekilde kaybolmuştu.
İki gün sonra bir İrlandalı onları koyda yüzerken buldu ve mahkemeye getirdi.
Ancak önemli sayfalar kayıptı. Ve sonra
aniden, hem Yargıç Hazen hem de Yargıç Park şehir dışındayken,
Yargıç Terry'nin başkanı olduğu Yüksek Mahkeme'ye Jones ve Cohen'in serbest bırakılması için başvuruda bulunuldu. Başvuru kabul edildi.

Böylece muazzam miktarda para ortadan kayboldu; kimse cezalandırılmadı; her şey kesinlikle yasaldı; ve yine de en sıkıcı işçi bile tüm bu işlemin silahlı soyguna eşdeğer olduğunu görebiliyordu. Sağda solda başarısızlıklar oldu. Wells Fargo & Co. kapılarını kapattı, ancak birkaç
gün içinde yeniden faaliyete geçti. Çok sayıda cüzdan çalındı. Çok fazla konuşma ve heyecan vardı.

XXXVII

Ekim ayında bir akşam, erken bir saatte eve dönen Keith, Nan'ı öfkeli ve heyecanlı buldu. Elinde, normalin yarısı kadar bile olmayan, sadece katlanmış tek bir sayfadan oluşan minik bir gazete tutuyordu.

Keith içeri girdiğinde "Bunu gördün mü?" diye bağırdı. "Bu
çok
aşırı değil mi!"

Keith yorgundu ve rahat bir nefes alarak rahat bir koltuğa çöktü.

"Hayır, ne?" diye sordu, elini gazeteye uzatarak. "Ah,
yeni gazete. Dün sokakta satarken gördüm."

_Bulletin_, Cilt 1, No. 2 idi. O günün tüm gazeteleri gibi ve
şimdiki bazı İngiliz gazeteleri gibi, ilk sayfası tamamen
küçük reklamlarla kaplıydı. Kısa yerel haberlerden oluşan ince bir damla
üçüncü ve dördüncü sayfalarda bir sütun, ikinci sayfada ise tek bir
başyazı sütunu işgal ediyordu.

"Reklamlarla ilgilenmeyen herhangi biri tarafından yaklaşık sekiz saniyede okunabilecek önemsiz bir sayfa gibi görünüyor," diye belirtti. "Seni
rahatsız eden şey ne, Nan?"

"Onu oku." Başyazıyı işaret etti.

Söz konusu makalenin Palmer, Cook & Co.'ya bir saldırı olduğu ortaya çıktı.
Cohen-Naglee soygunu hakkında hiçbir şey söylemiyordu. Konusu, Palmer, Cook & Co.'nun posta kutuları için halktan aldığı aşırı kiralardı. Ancak isimlerden bahsetti, belirli örnekleri kaydetti, genellemelerden kaçındı ve bunun yalnızca "Uriah Heeps" yöntemlerinin ifşasıyla
başlangıçta başladığını açıkça belirtti.

"Böyle şeylere neden izin veriyorlar?" diye bağırdı Nan, Keith'in okumasını
bitirmesini beklemeden, "Bay Palmer bu konuda ne yapacak?"

"Sanırım hayatta kalmak," diye cevapladı Keith, sırıtarak. "Gazete hakkındaki fikrimi geri alıyorum. Kesinlikle bir hayatı var." Sayfanın başına döndü. "Merhaba!" diye bağırdı şaşkınlıkla. "William'dan James King bunu yönetiyor, ha?" Düdük çaldı, sonra güldü. "Bu ilginç olacak, kesinlikle. Bir süredir o kalabalıkla iş yapıyordu. İçeriden bilgi almalı!"

"Bayan Palmer çok öfkeli," dedi Nan.

"Bahse girerim öyledir. Bu akşam dışarı davetli miyiz?"

"Thurston'ların müzikali. İlginizi çekeceğini düşündüm."

"Bırak beni, Nan, o iyi bir adam," diye yalvardı Keith, yorgunluğu kaybolmuştu. "Başka bir zamanda gitmekten mutluluk duyardım. Ama bu
çok
abartılı. Çetenin ne söyleyeceğini görmeliyim."

"Sanırım Ben Sansome'a ​​bir not bırakabilirim," diye onayladı Nan şüpheyle.

"Yap! Çinliyi onunla birlikte gönder," diye ısrar etti Keith, ayağa kalkarak. "Şehre gidip bir şeyler atıştırırım ve seni rahatsız etmem."

Çete--ve aslında tüm şehir--bunu büyük bir şaka olarak algıladı. Keith'in tanıştığı kişilerden sadece Jones, küçük ortak, mizahı göremedi
ve olayı küstahça geçiştirdi. Bu onu içkileri hazırlama yükümlülüğünden kurtarmadı.

"Bu işi sabah halledeceğim," dedi kendinden emin bir şekilde.
"Aramızda kalsın, bir yerlerde bir kayma olmuş belli ki. Elbette
bu kadar ileri gitmesine asla izin verilmemeliydi. Sabahın erken saatlerinde bu adamı
King'le görüşeceğim ve onu satın alacağım. Şüphesiz ki
bu gazetesinin var olmasının tek sebebi bu. Acaba
başlatmak için parayı nereden buldu? İflas etti. Uzun süre dayanamaz."

"Şu anki gidişatına devam ederse, devam eder," dedi Yargıç Caldwell kurnazca. "Ben--yarın bir abonelik göndereceğim. Hiçbir şey için kaçırmam."

"O kadar sürecek," diye homurdandı Terry, "ve bu da cehennemdeki bir kartopu kadar uzun sürecek. Senin yapman gereken şey, Jones, her ruhlu adamın yapması gereken şey: onu çağır!"

"Kesinlikle düello yapmayacağını duyurdu," dedi Calhoun
Bennett.

"O zaman ona korkak bir tazı gibi davran," diye parladı uzlaşmaz Terry. "Ona kırbacı vur; ve bu etkili olmazsa, diğer çılgın köpeklere yaptığın gibi onu vur!"

"Elbette, bu biraz aşırı, Yargıç," diye itiraz etti Caldwell. "Jonesy'yi biraz kışkırtmaktan daha kötü bir şey
yapmadı."

"Ama yapacak, efendim," diye ısrar etti Terry, "sözlerime dikkat edin. Ona ip verirsen, sadece kendini asmakla kalmayacak, aynı zamanda bir sürü
izleyiciyi de ipe çekecek."

"Yarın çok fazla gazete satacağına bahse girerim, her neyse," diye tahmin etti Keith.

"Umarım," diye övündü Jones. "Özrünü okuyacak daha çok şey olacak."

Jones sözünü yerine getirmiş gibi görünüyor ve Keith'in tahmini de aynı şekilde doğrulanmış oldu. Sokaktaki her adamın, yayınlanmasından yirmi dakika sonra ertesi günün _Bülteni_'nin bir kopyası vardı.

Bir sevinç uğultusu yükseldi. Jones'un ziyareti sadece bir haber maddesi olarak, sadakatle, alaycı bir şekilde ve kibirli bir şekilde bildirildi.
Yorum yapılmadı. Palmer, Cook & Co.'nun en sadık taraftarları bile böyle bir ziyaretin etkisini karşılamanın bu yeni yolunun etkinliğine sırıtmak zorunda kaldı.

"Bu akıllıca bir gazetecilik," diye itiraf etti Terry, "ama alçakça; ve Jones'u bunu görmezden geldiği için suçluyorum."

Dördüncü sayı -hevesle satın alındı- gerçek bilgilerinden ziyade gelecekteki ifşalara dair ipuçları verdiği için daha ilginçti. Broderick ismiyle anıldı. Şehir şerifinin dikkati düzensiz evlere ve bunlarla ilgili tüzüklere kısaca çekildi; ve "bilgilendirmesi için", belirli bir adreste uygunsuz amaçlar için 30.000 dolara bir yapının inşa edildiği eklendi. Ardından Palmer, Cook & Co.'nun kefil olduğu kişisel teminatlar ve kefillerin bir listesi geldi, toplam tutar iki milyonu aştı. Bu şekilde uyandırılan ifşa beklentileri, Broderick hariç, hemen karşılanmadı. Jenny Lind Tiyatrosu ve Belediye Binası konularındaki dolandırıcılıkları ayrıntılı olarak izlendi. Herkes bunların yapıldığını biliyordu ama kimse tam olarak nasıl yapıldığını bilmiyordu; bu yüzden bu ifşalar, yalnızca doğal merak için yiyecek olarak bile olsa, ilginç bir okuma oldu. Ancak, gerginlik biraz gevşedi. Genel olarak, eski taş kesicinin, eski Tammany toplayıcısının ve onun siyasi taraftarlarının kalın derilerinin bu tür şeylere dayanabileceği düşünülüyordu. Korunması gereken hassas bir onuru olan hiç kimse saldırıya uğramadı. Yeni gazetenin konumu artık kesin olarak belirlenmişti. Geniş bir abone listesi vardı; sokaklarda hevesle satın alınıyordu; ve reklamları artıyordu. King dikkatini tekrar Palmer, Cook & Co.'ya çevirdi. Her gün, retorik olmadan, özlü, açık bir şekilde, işlerinin bir dalını ele aldı. Onlarla işini bitirdiğinde, yalnızca kötülüklerini ifşa etmekle kalmamış, halkı dönemin finansal yöntemlerini anlamaya eğitmişti. Bu bankacılık şirketine
karşı
eğilimi onu kaçınılmaz olarak kanundan kaçınmak veya ondan yararlanmak için yaptıkları bazı
hileleri eleştirmeye yöneltmişti; ve bu da onu kaçınılmaz olarak firmanın hukuk danışmanları James, Doyle, Barber & Boyd'u analiz etmeye ve kınamaya yöneltmişti; bu firma daha önce iyi bir üne sahipti. Bu arada, düelloya, satılık gazetelere, şehir satışlarına, kumara, Billy Mulligan'a,
Wooley Kearney'e, Casey'e, Cora'ya, Yankee Sullivan'a, Martin Gallagher'a, Tom Cunningham'a, Ned McGowan'a, Charles Duane'e ve hem yüksek hem de düşük dereceli birçok başka değerli kişiye dikkat çekmişti. İsim vermekten ve belirli örnekleri açıkça belirtmekten asla korkmadı. William'dan James King hiçbir
ima ile uğraşmadı. Kendisinde istediği editörü, küreğe kürek diyecek adamı bulmuştu.

_Bülten_ formunu iki kez genişletti. Binlerce satılıyordu.
Savunma silahı, saldırı silahıyla aynıydı - acımasız ve
tam bir tanıtım. Kral, doğrudan veya gizlice,
kendisine karşı alınan misilleme önlemlerini, yorum yapmadan sık sık yayınladı.

Başlangıçta, daha sakin kafalı olanlardan bazıları onunla
muhakemenin iyi olabileceğini düşündü.

"Adam bir pislik yaptı," dedi yaşlı Yargıç Girvin, "ve ben bunu inkar etmekten
uzağım, birçok --belki de çoğu-- durumda onun gerçekleri doğru, yine de yöntemleri kitleler arasında kanunsuzluğa yol açıyor. Onunla makul bir şekilde
karşılaşmak ve itiraz etmek iyi olabilir."

"Ben itiraz ederdim - bir kara yılanla," diye homurdandı ateşli Terry.

Birkaç kişi King'i bekliyordu. Keith de onlardan biriydi. Ofisini, arka sokaklardan birinin yanında değil,
ortada bulunan küçük, harap bir binada buldular. Muhtemelen sokakların yeniden incelenmesiyle mahsur kalmış ve
o zamandan beri hiç taşınmamış olan erken dönem küçük konutlardan biriydi. King, küçük düz bir
masanın önünde gömlek kollu oturuyordu. Onlara, geniş aralıklı sabit gözleriyle tavizsizce baktı.

"Beyler," diye onları çekinerek selamladı.

Yargıç Girvin etkileyici bir şekilde oturdu, şişman bacakları iyice açıktı, kunduz şapkası ve bastonu sol elindeydi; diğerleri, kendisinin arkasında toplandılar. Yargıç, ılımlı davayı iyi bir şekilde dile getirdi. "Hiçbir adamın kendi fikrini söyleme hakkını inkar etmiyoruz," diye sonuca vardı, "ama böyle bir ifadenin, kontrol etmek için eğitilmemiş olanların zihinleri üzerinde sıklıkla yarattığı etkiyi düşündünüz mü?"

King onu sessizce dinledi.

"Bana öyle geliyor ki, efendim," diye cevapladı, Yargıç Girvin sözünü bitirdiğinde, "eğer suistimaller varsa, bunlar düzeltilene kadar ifşa edilmeli ve çözüm yasadan gelmeli."

"Sizi harekete geçiren sebep nedir?" diye sordu yargıç. "Neden bu tür bir faaliyete bu kadar
aniden başladınız? Herhangi bir şekilde - kişisel olarak - mağdur hissediyor musunuz?"

"Eğer kastettiğiniz buysa, bir gazete çıkarmamdaki sebep, mütevazı da olsa dürüst bir geçim sağlamak. Ve bu arada, bunu yaparken, kamu yararına olma konusunda küçük bir fikrim var. Kişisel bir şikayetim yok; ancak her düzgün adamın olması gerektiği gibi, avukatların, büyük finans operatörlerinin ve diğer
serserilerin şehri soyma biçiminden mağdurum," diye belirtti King açıkça.

Yargıç Girvin kızararak onurlu bir şekilde ayağa kalktı,

"Size iyi günler dilerim efendim," dedi soğuk bir şekilde ve hemen geri çekildi.

Keith, King'i avukatın keskin eleştirel, mesafeli, analitik spekülasyonlarıyla izliyordu.

Esinlenmiş bir adam izlenimi edindi.

Rahatsız olmuş heyetin çekildiği makine dairesinde,
daha fazla tartışma oldu.

"Adam şu ana kadar yasal hakları dahilinde," dedi Yargıç Girvin. "Eğer
ifadelerinden herhangi biri iftira niteliğindeyse,
iftiraya uğrayan adamın görevi mahkemelerde dava açmaktır."

"Bunun için fazla yumuşak," diye homurdandı Jones.

"Eğer devam ederse, çiğneyebileceğinden fazlasını ısıracak," dedi Dick
Blatchford rahat bir şekilde. "Yankee Sullivan gibi adamlarla

maymunlaştığında eşek arısı yuvalarını karıştırıyor. Bir gün korkunç bir korku
ya kapılacak, sonra iyi olacak. "

"Biliyor musun, korkutacağına inanmıyorum," dedi Keith aniden, inançla.

XXXVIII

Keith'in tahmin ettiği gibi, korkutmanın hiçbir etkisi olmadı.
Ateş
yiyenlerin olduğu bir şehirde hemen denendi. Bir düzine kişi
kanına susadıklarını ve onu almak istediklerini kamuoyuna açıkladı; ve bu düzine kişinin kayıtları bu konularda kararlılık ve cesaret gösteriyordu. Kumar
yerlerinde ve sokaklarda bahisler oynandı ve havuzlar oluşturuldu
Kral'ın muhtemel yaşam süresi üzerine. Bu gerçeği hemen fark etti. _Bulletin_'in başyazı köşesinde şöyle yazıyordu:

Bahse giriliyor, bize _Bulletin_ editörünün yirmi gün daha var olmayacağı söyleniyor ve
Vicksburg gazetesinin kumarbazları tarafından öldürülen
Doktor Hogan'ın davası bir uyarı olarak gösteriliyor. Pah! Savaş, o zaman, çığlıktır,
o? Bir tarafta fahişeler ve kumarbazlar, diğer tarafta erdemli ve saygınlar arasında savaş! Öyleyse öyle olsun! San
Francisco'nun kumarbazları, seçiminizi yaptınız ve biz bu konuda
bizim tarafımızda hazırız!

Keith bunu John Sherwood'un omzunun üzerinden Monumental'da okudu.
Eski kumarbaz, burnunun üstündeki meşhur zararsız gözlükleriyle
bunun üzerine kıkırdadı.

"Bir kuruş bile korkmuyor, değil mi?" yorumuydu. "Bana öyle geliyor ki
tanrısızların saflarından tam zamanında
çıktım. Eğer hala
kumar oynuyor olsaydım, bahsettiği bahislerden bazılarını kabul ederdim. Bu kasabada
uzun süre kalamaz. Ama cesaretini seviyorum--bir nevi. Sadece
iş için çok kötü!"

John Sherwood, eski kumarbaz ama şimdi samimi bir şekilde
kendisinin sağlam ve muhafazakar bir iş adamı olduğuna inanarak, kağıdı Keith'e uzattı.

Belirsiz tehditlerden durum hızla kesin ve
kişisel bir hale geldi. Bir Selover, King'e bir meydan okuma gönderdi, ancak bu reddedildi.
Selover daha sonra King'i gördüğü anda öldürme niyetini açıkladı.
_Bülten_ bunu yayınladı:

Bay Selover'ın bir bıçak taşıdığı söyleniyor. Biz bir tabanca taşıyoruz. Umarız
ikisi de gerekmez, ancak bu karşılaşma kaçınılmazsa, Bay Selover neden
başkalarının hayatlarını tehlikeye atmakta ısrar ediyor? Her öğleden sonra, saat dört buçuk ile beş arası, Market Caddesi boyunca Dördüncü'den Beşinci'ye kadar geçiyoruz. Yol geniş ve şehrin daha uzaklarındaki sokaklar kadar sık ​​ziyaret edilmiyor. Eğer vurulacaksak veya
parçalanacaksak, Tanrı aşkına, orada yapılsın. Diğerleri
yaralanmayacak ve eğer düşersek, evimiz sadece birkaç yüz metre ötede ve mezarlık da çok daha uzakta değil.

Bu ayrıntılı saldırılar ve cüretkar meydan okumalar, dikkatin belirli nesneleri olanları büyük ölçüde
öfkelendirme; bu kurbanların ait olduğu sınıfı
çok huzursuz etme; zor zamanların sıkıntısı nedeniyle henüz farkına varmaya başlayan bir kamu duygusunu
kamu meselelerine odaklama; ve tüm "yüksek" toplumu
aşağılayıcı bir şekilde öfkelendirme etkisine sahipti.

Keith, Krafft ile ilişkisi olmasaydı, şüphesiz bu son kategoriye ait olurdu - karısı ve neredeyse tüm arkadaşları gibi. Onun aracılığıyla genç avukat, aksi takdirde kendisinden uzak olacak olan büyük bir insan sınıfıyla
yakın kişisel temas kurdu. Onların zorluklarını ve sorunlarını ilk ağızdan duydu, yukarıdan bakıldığında soyut veya akademik olan suistimallerin gerçek etkisini
gördü. Polis vahşeti bir ifade olarak pek bir anlam taşımıyordu; Malachi Hogan'ın sopayla dövülmesi olarak polis vahşeti, kafatası ezilmiş halde getiriliyordu ve Keith'in yeni ceketi kanla
lekelenmişti, bir şey ifade ediyordu. Kamu fonlarının israfı,
gözlerinin önünde vergi ödemediği için tahliye edilmeye dönüştü,
yeni bir anlam kazandı. Keith, bir reforma ihtiyaç olduğunu açıkça gördü.
Bu nedenle, King'in yöntemlerine en ufak bir sempati duymuyordu.
Yargıç Girvin gibi, o da bunları devrimci ve yıkıcı buluyordu. Ancak
sınıfının küçümsemesini paylaşamıyordu; aksine, editöre samimi ama
yanlış bir adam olarak saygı duyuyordu. Adı tartışma veya sert küfür için gündeme geldiğinde Keith sessizdi. _Bülten_ başyazılarını okudu; ve hiçbir şekilde onların sonuçlarını veya önerilerini onaylamasa da, genel doğruluklarını kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Farkında olmadan, eğitiliyordu. Şehrin memurları tarafından daha iyi bir yönetime ve yasaların daha iyi uygulanmasına ihtiyaç olduğunu fark etti. Çok sessizce, derinlerde, en azından Yardımcı Bölge Savcılığı ofisinde eski düzenin sona ermesi gerektiğine karar verdi. 
XXXIX

Bir öğleden sonra Keith, arkadaşı Birleşik Devletler Mareşali Billy Richardson ile önemli bir Federal dava hakkında derinlemesine tartışarak Kearney Caddesi'nde yürüyordu. Hem adil hem de resmi olmasına rağmen Richardson, görevinin onu çatışmaya soktuğu kişiler dışında tüm sınıflar arasında popülerdi. Yolları kasıtlı olarak engellendi ve tartışmalarının yoğunluğundan
çıktıklarında önlerinde Charles
Cora'yı, hatırı sayılır bir şöhrete ve servete sahip bir İtalyan kumarbazı tanıdılar. Cora
küçük, esmer, gergin yapılı, kumarbaz modasının zirvesinde düzgün ve dikkatli giyinmiş bir adamdı. Çok heyecanlı görünüyordu ve hemen Richardson'a küfürler yağdırdı.

"Neyin var Charley?" diye sordu ikincisi, şaşkınlığından
kurtulur kurtulmaz.

Açıkça konuşamayacak kadar tutarsız olan Cora, yumruğunu
geri çekerek mareşale doğru atıldı. Keith, kollarını yanlarına tutarak onu vücudundan yakaladı.

"Dur; sakin ol!" diye soludu. "Ne oluyor, neyse?"

Cora, şiddetle mücadele ederek, dişlerini gıcırdatarak:

"Ne olduğunu gayet iyi biliyor."

"Yemin ederim ki bilmiyorum!" diye reddetti Richardson.

"O zaman herkese Belle'imin dün gece opera binasında eşinize hakaret ettiğini söylemek ne demek?" diye sordu Cora, mücadele etmeyi bırakarak.

"Belle?" diye tekrarladı Richardson sakin bir şekilde. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum.
Mantıklı ol. Kendini açıkla."

"Evet, doğru anladım," diye ısrar etti İtalyan. "Karın Belle'imin yanında oturmanın ona hakaret olduğunu söylüyor ve sen her yere bunu söylüyorsun.
Bunu yapmaya ne hakkın var? Bana cevap ver!"

"Şimdi buraya bak," dedi Richardson. "Dün akşam boyunca Jim Scott'laydım. Eşim benimle değildi. Bana inanmıyorsan git Scotty'ye sor."

Cora sakinleşmiş gibi görünüyordu, bu yüzden Keith onu serbest bıraktı. Başını salladı, homurdandı, yarı ikna olmuştu. Bir an sonra uzaklaştı. İki adam onun gidişini yarı sinirli, yarı eğlenceli bir şekilde izlediler.

"O kadın için delirmiş," diye gözlemledi Richardson.

"O kim?" diye sordu Keith.

"Neden, Belle--Belle'i biliyorsun, senin yolundaki o kulübeyi saklayan."

"O kadın!" diye hayret etti Keith.

Öğleden sonrasını mahkemede ve ofisinde geçirdi. Yaklaşık altı buçukta,
eve giderken, Cora ve Richardson'ın birlikte Blue Wing barından çıktıklarını gördü.
Ciddi ciddi konuşuyorlardı ve
pencereden gelen ışık karesinde durdular. Richardson açıklama yapıyordu ve Cora
somurtkan bir şekilde dinliyordu. Keith yanlarından geçerken, şerifin,
"Peki, her şey yolunda mı?" dediğini ve Cora'nın,
"Evet," diye cevap verdiğini duydu. Bir şey, on iki metre gittikten sonra geriye bakmasına neden oldu. Cora'nın aniden sol eliyle Richardson'ın
yakasını kavradığını ve aynı anda sağ eliyle bir
derringer çektiğini gördü.

"Ne yapacaksın?" Richardson yüksek sesle ve kararlı bir şekilde bağırdı,
uzaklaşmadan, "Ateş etmeyin; silahsızım!"

Cevap vermeden Cora göğsüne ateş etti. Mareşal bitkindi, ama Cora demirden bir güçle birkaç dakika daha kurbanını
yakasından tutmaya devam etti. Sonra cesedi yere bıraktı ve hızlı bir şekilde
yürüyerek uzaklaştı, derringer hala sağ elindeydi.

Keith arkadaşına koştu ve diğerleriyle birlikte onu yakındaki bir eczaneye taşıdı.
Atış sesi neredeyse anında bir kalabalığı dışarı çıkardı.
Keith, öldürülen adamın cesedinin üzerine eğilmiş, onları
dışarıdaki pencerelere doğru bastırırken, yüzlerinin eczane penceresindeki lambalardan beyaz olduğunu veya
ötesindeki karanlığa karıştığını görebiliyordu. Kapıdan içeri doluştular ve daha soğukkanlı olanlardan bazıları tarafından tekrar dışarı
kovuldular. Tahminler ve soruşturmalar yoğun bir şekilde devam etti. Ayrıntılarla ilgili her türlü rapor günceldi, ancak kalabalığın asıl gerçekleri vardı - Cora Richardson'ı vurmuştu, Richardson ölmüştü, Cora hapse atılmıştı.

"O zaman güvende!" diye vahşice alay ettiler.

Daha önce de sokaklarda birçok adam vurulmuştu, bazıları Richardson kadar iyi tanınıyordu ve seviliyordu; ancak _Bülten_'in uyandırdığı gibi kamuoyunun duyguları
uyandıktan sonra değil. Kalabalıklar toplanmaya
devam etti. Birkaç adam sokak köşelerinde şiddetli konuşmalar yaptı. Linçten biraz
bahsedildi. Soru sorulduğunda evet ve hayır fırtınası
çaldı. Çanlar çaldı. Büyük bir kalabalık hapishaneye doğru ilerledi, güçlü silahlı bir
gardiyan tarafından kararlı bir şekilde karşılandı ve mırıldanarak geri çekildi.

"Bir sonraki kurban kim olacak?" diye sordu adamlar. "Ne saçmalık!" diye bağırdı bazıları,
derin bir tiksintiyle. "Neden, gardiyan Cora'nın özel yandaşı!" diye belirtti,
biliyormuş gibi görünen diğerleri. "Jüri doluysa, jüriyi asın!"
bazı ileri görüşlülere tavsiyede bulundu. Kasvetli, sessiz, kara sakallı bir adam
düşüncenin alt akıntısını dile getirdi: "Sözlerimi iyi dinleyin," dedi, "eğer
Charles Cora yargılanmaya bırakılırsa, üçüncü kurbanını öldürmek için
topluluğun içine salınacak!" Görünüşe göre Cora daha önce bir silahlı çatışmaya karışmıştı. Ama bir kalabalığı harekete geçirmek için başında kararlı adamlar olması gerekirdi ve bu kalabalığın liderleri yoktu. Sam Brannan
kaba, kükreyen sesiyle bir şeyler söylemeye başladı ve hemen bir isyanı kışkırttığı için tutuklandı. Kimse bu saygıdeğer Sam'i ciddiye alıp buna itiraz etmedi. Durum hassastı, ancak polis bunu bir kez olsun nazik bir şekilde ele aldı, yalnızca pasif bir muhalefete karşı çıktı, kalabalığın enerjisini amaçsız küfürlerle, ileri geri dalgalanarak ve zararsız tehditlerle harcamasına izin verdi.

Keith, sokaklardaki kalabalığa katılmadı.
Richardson'ın öldüğünü belirledikten sonra, cesedi eve kadar eşlik etti. Sadece cinayetin koşulları değil, aynı zamanda Bayan
Richardson'a haberin verilmesi gerektiğinde yardım etmesi gereken sahne de onu derinden etkiledi. Evden doğrudan King'in evine gitti ve
burada editörün şehir merkezine gittiğini öğrendi. Uzun
bir arama ve soruşturmadan sonra sonunda adamının hapishanenin önündeki Plaza'ya bakan ahşap bir tente üzerinde durduğunu gördü.
King, ikinci kat penceresinden tırmanıp gazetecinin yanındaki yerini alırken ona başını salladı.

Meydan vahşi bir görüntüydü, dolu, tıka basa adamlarla doluydu, sürekli hareket halinde savrulan bir adam kalabalığı. Sürekli olarak mırıldanan bir homurtu ve ara sıra bir haykırış duyuluyordu. Birçok el havaya kalkmıştı ve
bazılarında silahlar vardı. Karşıda, hapishanenin boş önü.

King'in gözleri ilgiyle ve belli bir sessiz coşkuyla parlıyordu,
ama hiç heyecanlı görünmüyordu.

"Hapishaneye saldıracaklar mı?" diye sordu Keith.

King başını iki yana salladı.

"Hayır, bu insanlar hiçbir şey yapmayacak. Ama zamanın ruhunu gösteriyorlar. Şimdi tek ihtiyacı olan şey örgütlenme, soğukkanlı, kasıtlı örgütlenme - yarın."

"Seni tam da bunun hakkında konuşmak için avladım," dedi Keith.

Ciddi bir şekilde. "Bir Dikkat Komitesi'nden çokça söz ediliyor. Dediğin gibi,
tek ihtiyacı olan şey çağrı. Bu kanunsuzluk, kan dökülmesi anlamına geliyor."

"Şu anki koşullar dayanılmaz," dedi King kısaca.

"Sana katılıyorum," diye cevapladı Keith. King baktı. "Ama bu durumda
size temin ederim ki kanun görevini yapacaktır. Bu kesinlikle açık ve kapalı bir dava. Beraat imkansız. Ben de bizzat olayın tanığı oldum."

King şüpheci görünüyordu.

"Bu tür yüzlerce dava beraat etti veya iddianame bozuldu."

"Ama bu tamamen farklı. İlk olarak, dava
Yargıç Norton ve Yargıç Hazen'in önüne gelecek, ikisinin de dürüst olduğunu kabul
edeceksin. İkinci olarak, bu dava Bölge Savcısı Yardımcısı olarak
benim elimde olacak. Ben kendim kovuşturmayı yapacağım ve şerefim üzerine size hak edilmiş ve hızlı bir mahkumiyet için her türlü çabanın gösterileceğine söz veriyorum. Adaletin geçmişte bazen yanlış gittiğini kabul ediyorum; ancak bu yasanın değil, yasanın uygulanmasının hatasıydı. Yargıç Norton ve Yargıç Hazen'a en ufak bir güveniniz varsa ve bana inanmaya ikna edilebilirseniz, tüm davalar arasında bu tek davanın, kurulmuş otoritelerden alınmaması veya yasanın dışındaki bir hareketin temeli haline getirilmemesi gerektiğini göreceksiniz."

"Peki?" dedi King, yarı ikna olmuş bir şekilde.

"Bu insanlar üzerinde _Bülten_ en büyük etkiye sahip. Kullanın.
Yasaya, dürüst yasaya bir şans verin. Hiçbir
Vigilante hareketinden geri adım atmayın. Bu şekilde, ikna oldum ki,
en büyük kamu hizmetinde bulunacaksınız."

Ertesi gün _Bülten_, yasaya bağımlılığı şiddetle tavsiye ederek, Hazen ve Norton'un dürüstlüğüne güvendiğini ifade ederek,
ve keyfi önlemlere başvurmanın gerekli olacağı günün geçtiğine dair kişisel inancını dile getirerek çıktı. Kalabalığın öfkesi, onu bütün gece ayakta tutacak kadar canlılığa sahipti; ancak _Bülten_'in, Ward, Coleman, Hossiros,
Bluxome ve diğerleri gibi sorumlu adamlar tarafından desteklenen tutumu bir krizi önledi. Yine de, King bir uyarı paragrafı ekledi:

Asın Billy Mulligan! Kelime bu! Bay Şerif Scannell, Billy Mulligan'ı ilçe hapishanesinin bekçisi olarak mevcut görevinden almazsa ve Mulligan, Cora'nın kaçmasına izin verirse, Billy Mulligan'ı asın ve şeriften kurtulmak gerekirse, onu--şerifi asın!

XL

Halkın heyecanı yavaş yavaş söndü. Liderleri yoktu. Coleman ve
eski zamanlarda benzer krizlere komuta etmiş olan onun gibi adamlar, ılımlılığı tavsiye ettiler. Kısmen Richardson'ın bir kamu görevlisi ve popüler biri olmasından etkilenmişlerdi.
Mahkûmiyet kesin görünüyordu.

Keith, davaya tüm kalbiyle ve ruhuyla kendini adadı. Hazırlanması
ona ilk başta kolay bir iş gibi göründü. Açık ve kapalıydı. Cinayet anında sokak kalabalık olmasa da,
gerçek silahlı saldırının yarım düzine görgü tanığı kolayca bulundu ve
temel gerçeklere tanıklık etmeye istekliydiler. Hiçbir savunma mümkün görünmüyordu,
ama Cora rahatsız edilmedi. Zamanın en parlak avukatlarından biri olan James McDougall'ı tutmuştu. Bu gerçek bile Keith'i uyarmış olabilirdi, çünkü McDougall,
kaybedilmiş davalardan ve boş keselerden kaçınma ününe sahipti. Avukat hemen genç adamların en zekisi olan Jimmy Ware, Allyn Lane ve Keith'in arkadaşı Calhoun Bennett'i danışman olarak aldı. Bu para demekti ve bol miktarda para demekti, çünkü bunların hepsi pahalı adamlardı. Paranın kesin kaynağı belirsizdi; ancak Belle'in sevgilisi için cömertçe para harcadığı ve gizemli bir yükümlülükle bağlı olan James Casey'nin tahsilatlarda aktif olduğu biliniyordu. Cora hapishanede büyük bir lüks içinde yaşıyordu. Uzun zamandır Şerif Webb ve ilk yardımcısı Billy Mulligan'ın kişisel arkadaşıydı. Davanın yargılanmaya zorlanması birkaç ay sürdü. Eylemi ertelemek için her türlü yasal ve teknik çözüm kullanıldı. McDougall ve hukuk asistanları oyunda yetenekli oyunculardı ve öne sürdükleri puanlar kurallara göre, her biri kendi teknik ayrıntılarıyla ayrı bir dava olarak mücadele edilmeliydi. Keith'in tanıklarından bazılarını tutmak zordu; başka bir yerde işleri vardı ve doğal olarak, kendi hataları
olmadan, kalmaya zorlanmaktan rahatsız oldular. Keith, bu yasal rapier oyununu her zaman oyunun bir parçası --ilginç bir parçası-- olarak görmüştü; ancak
şimdiye kadar her zaman engelleyici taraftaydı. Çok
endişeleniyordu. Sonunda, insanüstü çabalarla, teknik ayrıntıların
çalılığını aştı ve konuyu bir sonuca bağladı. Gün
belirlendi. Eve o kadar rahatlamış bir şekilde döndü ki Nan onun neşesine
şaşırmaktan kendini alamadı. "Evet," diye cevapladı, "o yaşlı serseriyi, McDougall'ı, sonunda açığa çıkarmayı başardım."

Nan bu sıfata takıldı.

"Ama bunu kastetmiyorsun, değil mi?" diye sordu. "McDougall'lar
çok hoş insanlar."

"Hayır, elbette hayır. Sadece hukuk konuşması," dedi Keith, oldukça samimi bir şekilde. "Şu ana kadar davasını iyi idare etti. Sadece bu yüzden çileden çıktım, hepsi bu."

Ama günü geri dönülmez bir şekilde belirlemek sadece bir başlangıçtı. Jüri seçilmeliydi. Şerif Webb'in elinde jürinin çağrılması vardı. Eskiden "profesyonel jüri üyelerinin" - adliyede başka hiçbir amaç için dolaşmayan adamların - artık var olmadığı doğru olsa da, Webb'in "uyumlu" kişilerin seçiminde, eğer buna değerse, dikkatli bir bakış açısı kullanabildiği kolayca görülebilir. Keith'in kesin itiraz kotasının erken tükenmesi önemliydi, çünkü McDougall nadiren itiraz etmeyi arzu ederdi! Keith, panelin kayıtları ile ilgili son dakika dedektiflik çalışmasında muazzam bir kaynak gösterdi. Bu şekilde, tüm kesin itirazları kullanıldıktan sonra, birkaç kişiye haklı sebeplerle itiraz edebildi. İlk başta sonuç almakta çok zorluk çekti, çünkü polis dedektifleri tembellik etti. Ancak kendi cebinden ödeme yaparak özel ajanlar tuttuktan sonra, harekete geçebileceği bilgileri elde etti. Sonuç, umduğundan daha iyi ama istediğinden daha kötü bir jüriydi. Muazzam bir emek sarf etmişti ve güçlere karşı olmak ile yanlarında olmak arasındaki farkı tamamen anlamıştı.

Dava yargılamaya geldi, Keith altı tanık sundu - saygın, biri iyi bilinen. Bunlar aynı basit gerçeklere tanıklık etti ve ifadeleri çapraz sorguda sarsılmadan kaldı. McDougall kendini savunma
savunmasını sundu. Cora'nın silahını ancak Richardson bir tabanca çıkarıp kurduktan sonra çektiğine yemin etmek için bir tanık bulutu getirdi. Keith, ustaca teknik gecikmelerle dedektiflerine zaman kazandırdı ve bu tanıkların ikisinin cinayet sırasında başka bir yerde olduğunu ve bu nedenle kendilerinin yalan yere yemin ettiğini göstermeyi başardı. Kendi tanıklarını geri çağırdı ve Richardson'ın ellerinin boş ve yanlarında asılı olduğuna yemin etmeye istekli iki tanık buldu.
Savunma bu ifadeyi çapraz sorgulama zahmetine girmedi.

Sonunda, yüzeysel bir yargısal suçlamayla dava jüriye gitti.
Keith, kemiklerine kadar yorgun, minnettar bir şekilde rahatlayarak arkasına yaslandı.
Çok çalışmıştı, zorluklara rağmen ve iyi bir iş çıkarmıştı. Artık McDougall'ın becerikli yasal manevralarına biraz profesyonel hayranlık göstermeye istekliydi.
Sonuç konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Tembelce, uzun saniye kolu aralıklı sarsıntılarla ileri doğru hareket eden büyük, donuk yüzlü saati izledi.
Jüri, bu kadar basit bir karar için çok uzun süre dışarıdaydı, ancak bu Kaliforniya jürilerinin bir alışkanlığıydı.
Keith'i endişelendirmiyordu. Dinlenmekten memnundu. Yargıç tavana baktı, elleri karnının üzerinde kenetlenmişti. Cora'nın avukatları alçak sesle konuşuyorlardı. Sinekler tozlu pencere camlarında vızıldıyordu. Seyirciler ilgisizce izliyorlardı.
Büyüleyici bir tuvalette olan Belle oradaydı.

Kapının açılması büyüyü neredeyse kaba bir şekilde bozdu. Keith doğruldu,
resmi soruları ve cevapları dinledi. Anlaşmazlığa düşmüşlerdi!

Bir an için bunun önemi Keith'in anlayışına nüfuz etmedi.
Sonra yarı doğruldu, "Ne!" diye bağırdı ve
şaşkın bir şekilde geriye yaslandı.
Beyni karmakarışıktı. Yargıcın
jüriyi dağıttığını, Cora'yı yeniden yargılanmak üzere geri gönderdiğini, mahkemeyi ertelediğini ancak belli belirsiz duydu.
Anında Cora tebrik eden bir kalabalıkla çevriliydi.
Keith
yalnız
oturdu. McDougall, avukatlara ayrılmış masadan kağıtlarını toplayarak
şakacı bir yorum yaptı. Keith cevap vermedi. McDougall
ona sertçe baktı ve dışarı çıkarken Casey'e şöyle dedi:

"Keith bunu zor karşılıyor."

"Çok zor!" diye haykırdı Casey, gerçekten şaşırmıştı. "Bana bu konuda
fazlasıyla aktif olduğunu söylemeye çalışıyorlardı; ama ben onlara genç olduğunu ve kendi yolunu çizdiğini ve galeriye oynadığını söyledim."

Odanın içinde ağır ağır yürüdü.

"Eh, Milt," diye bağırdı neşeli bir sesle, ama genç avukatı dikkatle izleyerek, "Tanrı her zamanki gibi gerçek erdemin yanındadır."

Keith kendine geldi, kaşlarını çattı, bir şeyler söylemeye başladı, ama belli ki
bir çabayla kendini tuttu.

Casey McDougall'a geri döndü.

"Haklısın, Mac," dedi. "Sanırım çok şımarık. Onu nazikçe geri çekmemiz gerekecek, yoksa bir sonraki duruşmada
kendini sıkıntıya sokacak. Çok fazla sorun çıkarıyor."

Ama McDougall hoşgörülüydü.

"Onu rahat bırak, Jim. Kendi yolunu çizecek. Onu rahat bırak. Durumu
biz halledebiliriz."

XLI

Keith şaşkınlıkla mahkeme salonundan ayrıldı. Bu onun ilk ciddi yenilgisiydi ve bunu anlayamıyordu. Dava kesinlikle açık ve kapalıydı, yeterli ve yetenekli tanıkların olduğu basit bir olgu sorusuydu. O an için tamamen şaşkına dönmüştü.

Kearney Caddesi'ndeki kalabalık kalabalığın arasına çıktığında tanıdıklarla tanışmaya karşı ani bir tiksinti
içini kapladı. Koya doğru döndü,
o iğrenç mahallenin arka sokaklarından, ara sokaklarından ve gecekondu mahallelerinden geçerek ilerledi.
Ama burada bile kaçamayacaktı. Krafft'ın kendisine doğru ağır ağır yürüyen
zarif ve zarif figürünü fark etmeden önce iki blok bile gitmemişti. Keith kaçınılmaz soruya kendini hazırladı.

"Eh," diye geldi, "dava nasıl gidiyor?"

Bu sözler Keith'in içinde biriken öfke selini serbest bıraktı. İşte bir çıkış yolu; Krafft "güvendeydi." Hayal kırıklığını, şüphesini, öfkesini döktü. Küçük adam sessizce onu dinledi, hafif bir gülümseme, dolgun, kırmızı dudaklarını çizdi. Keith biraz
koşup aşağı indiğinde, Krafft tek kelime etmeden onu kolundan tuttu ve
dolambaçlı yollardan şehrin kıyı kısmına götürdü. Orada onu
karanlık bir sokağın girişinin yakınına yerleştirdi.

"Şimdi burada bekle," denildi Keith'e.

Keith itaat etti. Ara uzundu ama aklını meşgul edecek çok şeyi vardı. Bir süre sonra Krafft, güçlü yapılı ve alçalan tavırlı, kambur, içkiden sarhoş bir serseri eşliğinde geri döndü, güçlü bir kişiliğin kalıntıları. Bu birey, zarif küçük Krafft'ın ardından oldukça uysal ve itaatkar bir şekilde yürüyordu.

"İşte buradasın," dedi ikincisi hızla ve bir tür kayıtsız otoriteyle. "Hadi, Mex, Bay Keith'e Coratrial hakkında bildiklerini anlat. Devam et!" diye ısrar etti, adam tereddüt ederken. "Seni 'kullanmayacak' - senin kim olduğunu veya nerede bulunacağını bile bilmiyor ve ben ona söylemeyeceğim. Konuş Mex! Sana söylüyorum, onun işlerin nasıl gittiğini bilmesini istiyorum."

Keith artık Krafft'ın himayesindeki birçok kişiyle tanışmıştı, ancak lezzetli Mex ile hiç tanışmamıştı. Görünüşe göre ikincisi Krafft'ı uzun zamandır tanıyordu, çünkü otoritesini sorgusuz sualsiz kabul ediyordu.

"Böyle bir şey patron," diye başladı kısık bir sesle. "Bay Krafft'ın dediği gibi, beni tanımıyorsun ama tanıyan çok kişi var. Burada çok fazla
infloonce'um var ve biri bir şey istediğinde onu nereden alacağını biliyor, yani doğrudan merkeze, buraya," diye büyük göğsüne vurdu.

"Hadi," diye sözünü kesti Krafft sabırsızlıkla. "Senin harika bir adam olduğunu varsayacağız."

Mex ona sitemle baktı ama devam etti:

"Bu Cora davası hakkında: Bana iyi, güvenilir tanıklar için geliyorlar,
ve ben onları buldum ve onları eğittim. Hiçbir tanığı su geçirmez hale getirmek için
benimle birlikte olan kimse yok."

"Kaç tanık?" diye sordu Krafft.

"Sekiz," diye hemen yanıtladı Mex.

"Ne kadar?"

"İşi bitirmem için bana beş bin dolar veriyorlar," diye itiraf etti Mex, biraz isteksizce.

"Umarım bir kısmını almışlardır," diye yorumladı Krafft.

"Parayı sana kim verdi?" diye sordu Keith.

Ama Krafft araya girdi.

"Dur oğlum, bu hiç de etik değil! Böyle sorular sormamalısın, değil mi, Mex? Çok kötü bir davranış!" Keith'e döndü ve kararlı bir tavır takındı. "Duruşmanızda sorun buydu; sadece
size göstermek istedim. Hadi, Mex, dışarı çık," diye emretti o kişiye, neşeli bir şekilde. "Seninle özellikle gurur duymuyorum, ama sanırım sana katlanmak zorundayım. Sadece şunu hatırla: Bay Keith benim
dostum. Eğer yapabiliyorsan onu cennetin yüksek koltuklarından yemin ettir; çünkü
bu senin doğan; ama güvenli bir şekilde yürümesine izin ver. Başka bir deyişle,
zorba
kol hareketi yok; anladın mı?"

Adam mırıldandı ve bir şeyler homurdandı.

"Saçmalama, Mex," diye sözünü kesti Krafft sertçe. "Söylediğimi yap.

"Bu temiz bir meblağ meselesi," diye patladı Mex sonunda.

Krafft güldü.

"Görüyorsun ya, zaten katliam için işaretlenmiştin," dedi Keith'e;
sonra Mex'e:

"Onu rahat bırak; o benim arkadaşım."

"Tamam, öyle diyorsan öyledir," diye homurdandı adam.

"Güvendesin - Mex ve tüm halkı açısından," dedi
Kraft Keith'e. "Bir arkadaşa verdiğimiz söz her zaman iyidir;
öyle değil mi, Mex?"

Adam başını salladı, beceriksizce ve kambur bir şekilde uzaklaştı.

Keith'in depresyonu yerini öfkeye bırakmıştı.
Haksız yollarla
yenilmişti; rakibi oyunda hile yapmıştı ve rakibi barın yüksek fikirli, yetenekli, onurlu bir üyesi olarak
toplumun saygısını kazanmıştı. Bu düşünülemezdi! Kartlarda hile yaparken yakalanan bir adam
kesinlikle herhangi bir düzgün kulüpten atılırdı.

"Hayatımın son eylemi olsa bile o adamı barodan atarım!" diye haykırdı, "Düzgün adamlar arasında
çalışmaya uygun değil!"

Krafft'ı köşede sessizce gülümserken bıraktı ve
hızla ofisine geri döndü.

XLII

Morrell'in periyodik ziyaretlerinden birini yapmak için o öğleden sonrayı seçmesi herkes için talihsiz bir durumdu. Morrell taleplerinde
incelikli ve sağduyulu davranmıştı. Keith hikayesinden veya Söylendiğinde etkisi ne olurdu, ama açıklamaların ve yeniden ayarlamaların telaşından ve zahmetinden
çok hoşlanmazdı.
İşlerin akışına bırakılması daha kolay görünmüştü.
İşlemler ustaca
örtülüydü, notlar her zaman verilirdi, Morrell bunun çok pahalıya mal olmamasına dikkat edecek kadar kurnazdı.
Adamlar arasında en ufak bir samimiyet yoktu, ama zımni bir medeni ilişki varsayımı vardı.

Ama bu öğleden sonra Morrell'in Keith'e en iyi ofis sandalyelerine karşı kendini beğenmiş, üstün, küstah bir güven duygusuyla
otururkenki görüntüsü, Keith'in dayanabileceğinden fazlaydı.
Genel olarak dünyaya karşı öfkeyle
dolup taşıyordu.

"Sen burada mısın?" diye bağırdı Morrell'e, selamlaşmayı beklemeden.
"Senden bıktım! Defol git!"

Morrell şaşkınlıkla ona baktı.

"Anladığımı sanmıyorum," diye itiraz etti.

"Defol git! Defol git! Defol git! Yeterince açık mı?" diye bağırdı Keith.

Morrell soğuk bir vakarla ayağa kalktı.

"İzin veremem--" diye başladı.

Keith aniden ona döndü.

"Bak, o pisliğe gelmeye çalışma. Defol git dedim--ve bunu kastediyorum!"

O kadar tehditkar bir hali vardı ki Morrell kapıya doğru geri çekildi.

"Sanırım bunun ne anlama geldiğini biliyorsun?" diye tehdit etti, sakin sesinde çirkin bir ton vardı.

"Ne anlama geldiğini umursamıyorum," diye karşılık verdi Keith ölümcül bir ciddiyetle, "ve buradan çıkmazsan seni dışarı atarım!"

Morrell aceleyle gitti.

Keith kağıtlarını bir çekmeceye çarptı, çekmeceyi ve ofis kapısını kilitledi
ve doğrudan _Bulletin_ ofisine gitti. Orada, tüm
sandalyelerde oturmuş, masaların ve pencere pervazlarının üzerinde tünemiş bir şekilde, temsili bir grup buldu. Çoğunu tanıdı, William'dan James King, Coleman, Hossfros, Isaac Bluxome, Talbot Ward ve diğerleri dahil.
Görünüşüyle ​​birlikte ölüm sessizliği geldi. Kapının önünde durdu.

"Elbette haberi duydunuz," dedi. "Buraya açıkça ve yayınlanmak üzere Cora davasının Bölge Savcılığı'nın yetkisi dahilinde
olduğu kadar hızlı ve güçlü bir şekilde ilerletileceğini belirtmek için geldim. Ve yolsuzluğa dair yasal kanıt elde edilebilirse, rüşvet verenleri suçlamak için derhal dava açılacak."

Bu konuşmayı kısa bir sessizlik izledi. Birkaç adam birbirlerine baktı.
Gerginlik biraz olsun azalmış gibi görünüyordu. "Bunu kendi ağzınızdan duyduğuma sevindim efendim," dedi Coleman sonunda resmi bir şekilde, "ve size her türlü başarıyı diliyorum."

Kısa ve oldukça mahcup bir sessizlik daha yaşandı.

"Size özel olarak ve yayınlamak için değil," Keith durakladı ve güven verici bir şekilde başını sallayan King'e baktı, "James McDougall'ın rüşvet ve yolsuzluktan, kişisel olarak veya aracılar aracılığıyla suçlu olduğuna dair elimde kanıtlar var, ancak ne yazık ki yasal değil; ve uygun kanıt bulabilirsem onu ​​meslekten ihraç etmeyi düşünüyorum."

"Rüşvet vermiş olsun ya da olmasın, Cora'nın suçlu olduğunu gayet iyi biliyordu," dedi King kesin bir şekilde. "Ve davayı almaya hakkı yoktu."

Ancak o dönemde bu aşırı bir görüştü, tıpkı yasal zihinde olduğu gibi.

"Sanırım her insanın bir savunmaya dair ahlaki bir hakkı vardır," dedi Coleman şüpheyle. "Eğer her avukat Cora'nın davasını almayı reddederse, senin dediğin gibi McDougall'ın reddetmesi gerekirdi, adam neden savunmasız kalsın ki!"

"Sorun değil," diye karşılık verdi King yılmadan, "sadece adil bir yargılama alması için mahkeme tarafından atanan bir avukatı olmalı; onu kurtarmak için her türlü teknik yolu deneyen, kiralanmış, fahişeleştirilmiş bir avukat değil."

"Bir avukat, mesleğinin etiği gereği, kendisine getirilen her davayı almalıdır, sanırım," diye açıkladı biri eski doktrini.

"Eğer durum buysa," diye karşılık verdi King hararetle, "yasa, bunu savunan her adamın düşüncesini ve ahlakını çarpıtır. Ve eğer hayata yerleştireceğim bir oğlum olsaydı, kesinlikle onu zihnini bu şekilde görmeye eğiten bir mesleğe sokmazdım!"

"Bu kadar düşük bir fikre sahip olmanızdan dolayı üzgünüm," diye seslendi Keith kapıdan. "Korkarım ki seçtiğim mesleğin asaleti konusunda tam tersini düşünmeliyim. Utanç verici olabilir, kabul ediyorum. Utanç verici
olduğunu kabul ediyorum. Kurtarılabileceğini kanıtlayacağım."

Eğildi ve ofisten ayrıldı.

XLIII

Morrell, Keith'in ofisinden doğruca Keith'in evine gitti. Özellikle
kızgın değildi; bir süredir tam da bu sonucu bekliyordu, ancak
tehdit ettiği için başarmayı amaçlıyordu. Nan Keith'i evde bulunca, konuya en doğrudan ve
İngiliz tarzıyla daldı. Nan Keith, bitirene kadar onu dikkatle dinledi.

"Hepsi bu mu?" diye sordu sonra sessizce,

"Hepsi bu," diye onayladı.

Ayağa kalktı.

"O zaman Bay Morrell, size inanmadığımı söyleyeceğim. Kocamı çok iyi tanıyorum ve sizi tanımaya başlıyorum. Sanırım tek yorumum bu. İyi günler."

Ona doğrulayıcı kanıta giden yolu göstermek için yarı yarıya bir girişimde bulundu, ancak o bunu mükemmel bir şekilde bir kenara attı. Sonunda haklı olarak ayrıldı, yarı öfkeli, yarı eğlenmiş, tamamen alaycı bir şekilde, çünkü onun aklına göre, getirdiği haberlere karşı kayıtsızlığının nedeni, Ben Sansome ile olan ilişkisiydi.

"Sert göt!" diye mırıldandı. "Bunu nasıl karşılayacağını bilebilirdim."

Nan'in güdülerini yorumlayışı elbette yanlıştı. İlk hissi, hiç sevmediği Morrell'e karşı sadece beyaz bir öfkeydi. Belki de biraz sonra bu duygu, güvensizliğe değil, ana konuya ilişkin bir huzursuzluğa dönüşebilirdi; ama
o bu noktaya gelmeden önce Keith içeri girip
zamansız bir uyarıda bulundu. Şanssızlık eseri ve bu tür tesadüfler
genellikle en ters şekilde gerçekleştiği için, Keith, sokağın aşağısında, Sansome hakkında
gülünç bir yorum yapan
kötü niyetli bir aptalla karşılaşmıştı. Bu kendi başına bir şey değildi. Normalde, Keith buna hiç dikkat etmezdi. Bugün, ruh haliyle çakışıyordu. Şimdi bile kıskançlığı
en ufak bir şekilde
uyanmamıştı, ancak görünüşe dair duygusu
sinirlenmişti. Eve vardığında uygun bir
öfke yaratmıştı.

"Bak, Nan," diye patladı, kapıyı arkasından kapatır kapatmaz, "Sansome'u çok fazla görüyorsun. Herkes konuşuyor."

"Herkes kim?" diye sordu çok kısık bir sesle. "Elbette her şeyin yolunda olduğunu biliyorum," dedi düşüncesizce ileri doğru tökezleyerek -gözlerindeki parıltı, o güvenceyi atlamış olabileceği konusunda onu uyarmalıydı- "ama sadece görünüşü. Ve o çok zayıf ve kararsız bir hiç!"

Bu onun adalet duygusunu harekete geçirdi, Sansome'u savunmaya
koştu.

"Burada tamamen yanılıyorsun," dedi onurlu bir şekilde. "O tipteki adamlar senin adamların tarafından asla anlaşılmaz. O benim ve senin arkadaşın.
Ve ikimize de çok nazik davrandı."

"Yine de, kendin hakkında konuşulmasını sağlamamalısın,"
diye tekrarladı Keith inatla.

"Bana güvenmiyor musun?" diye sordu.

"Aman Tanrım, hayır! Ama bunun başkalarına nasıl göründüğünün farkında değilsin. Sabah, öğlen ve akşam buraya geliyor."

"Bana öyle geliyor ki kendi davranışlarım konusunda en iyi yargıç ben olabilirim."

"Şey," dedi Keith kasıtlı olarak, "Ben senin öyle olduğunu bilmiyorum.
Benim karım olduğunu ve benim adımı taşıdığını hatırlamalısın. Bu konuda
söyleyecek bir şeyim var. Sana söylüyorum; ama eğer bu konuyu düzgün bir şekilde
yönetemezsen, Sansome'a ​​bir ipucu vermek zorunda kalacağım."

Bunun üzerine öfkelendi.

"Bunu yaparsan hayatının son gününe kadar pişman olursun!" diye
parladı. "Keith'in adına benim kadar dikkat etseydin,
acı çekmezdi!"

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu boş bir duraklamadan sonra.

O silahı kullanmayı düşünmemişti ama şimdi sakin bir şekilde ısrar etti.

"Eğer adımız konuşulduysa, bunun
benim herhangi bir eylemim yüzünden olmadığını kastediyorum."

Kalbi çılgınca atıyordu. Çok sayıdaki mücadeleci çıkar arasında
aslında ofis ziyaretçisini (bir anlığına) tamamen unutmuştu. Ama o da cesaretliydi.

"Arkadaşımız Morrell'den bir telefon aldığını görüyorum," diye cesaretini gösterdi.

"Pekala!" diye meydan okudu.

Başını geriye yaslamıştı ve nefesi kısaydı. Bu kriz
onlara aniden, beklenmedik bir şekilde, ikisi de istemeden gelmişti. Şimdi
üzerlerine korkunç, çünkü bilinmeyen bir işaret olarak çökmüştü. Her biri bir yanlış adımın
onarılamaz sonuçlara yol açabileceğinin farkındaydı, ama her biri devam etmek zorunda hissediyordu. Durum şimdi geliştirilmeliydi. Bu yeni
sorunla karşı karşıya kalan Keith, ateşini kaybetti ve mahkemede yetenekleri harekete geçtiğinde olduğu gibi soğukkanlı, dikkatli, temkinli oldu. Öte yandan Nan,
zihnini iyi kontrol etmesine rağmen, bir uçurumun kenarında duruyordu.

"Sana ne söylediğini bilmiyorum," dedi Keith, kan yüzüne sıçrayıp kulaklarına ve boynuna yayıldı, "ama sana
söylemesinin haklı olduğu her şeyi anlatacağım. Yıllar önce bir akşam, bir kalabalığın eşliğinde, itibarsız bir yerin kapısından içeri girdim ve hemen tekrar çıktım. Bir çılgınlığın parçasıydı ve zararsızdı. Hepsi bu kadardı. Bana inanıyor musun?" Demir gibi kontrolüne rağmen, soruyu sorarken sesinde derin bir endişe titreşti.

Bu itirafı yaparken kalbi gururla sıçradı, yüzü
çok kırmızıydı ama başı geriye yaslanmıştı. Gerçeği, tüm gerçeği
söylediğini biliyordu.

"Elbette sana inanıyorum," dedi, doğal bir şekilde konuşmaya çalışarak ama
gülmek veya ağlamak için çılgın bir dürtüyle. Yutkundu, sinirlerini sıktı ve devam etti. "Ama, doğal olarak," dedi ona.

"Kendimi aile itibarının sizin kadar iyi bir koruyucusu olarak görüyorum."

Mesele oradaydı. Karşılıklı ama zımni rızayla, tartışılan zeminden ihtiyatlı bir şekilde çekildiler, her biri felaketin neyse ki ve kıl payı önlendiği hissiyle garip bir şekilde rahatsız oldu.

XLIV

Keith derhal yeniden yargılanma talebinde bulundu ve teknik ayrıntıların dikenli çalılığı arasından kesin bir eyleme geçmenin yolunu
zorlayarak yürek parçalayıcı çalışmalarına yeniden başladı. Aynı zamanda, kendi hesabına ve çok
gizlice, savunma avukatlarına karşı delil aramaya başladı. Artık güvenilir olduğunu düşündüğü bazı özel ajanları vardı.

Soruşturmalarının başlarında McDougall'a karşı doğrudan delil elde etme umudunu
kaybetti. Bu zeki avukat, gerçek rüşvet veya yolsuzlukla hiçbir ilgisi olmamasına dikkat etmişti ve ajanlarla doğrudan ilişki kurmaktan kendini uzak tutacak kadar kurnazdı. Aslında, Keith'in kendisi, McDougall'ın yeraltı işleyişiyle ilgili gerçek ayrıntılı bir bilgiye sahip olup olmadığı konusunda biraz şüphe içindeydi. Ancak McDougall'ın ortakları farklı bir konuydu. Burada, Keith makul bir mazeretiyle resmi bir soruşturma için harekete geçebileceğini hissedene kadar, yavaş yavaş gerçek kanıtlar birikmeye başladı. Calhoun Bennett'ın gerçekten çok fazla dahil olduğu görülüyordu. Genç Güneylinin şehirdeki en eski arkadaşlarından biri olduğunu unutamıyordu ve ona karşı hissettiği gerçek sevgiyi asla unutmaya çalışmamıştı. Cal Bennett'in kurallarına göre oyunu sadece oyun oynandığı gibi oynadığını, üstlerinin niyetlerini şevkle yerine getirdiğini, zamanla onaylanmış yöntemlerden yararlandığını, kendi tarafı için tüm kalbiyle savaştığını fark etmek zor değildi. Yine de kendisini cezai olarak sorumlu tuttuğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Keith bu durum üzerinde çok düşündü, ancak hiçbir yere varamadı ve bu nedenle anın ihtiyacı lehine kararlı bir şekilde bunu zihninin arka tarafına itti. Ancak araştırmalarını sessizce yürütürken, onlarla ilgili bazı söylentiler
kaçtı. Bir öğleden sonra Bennett'ten bir telefon aldı. Genç adam belli ki biraz utanmıştı, ancak konuya girmeye kararlıydı.

"Bak heah, Keith," diye başladı, bir sandalyeye çöküp Keith'in karşısındaki masaya iki kolunu da yaslayarak, "Kırıcı bir şey söylemek, tatsız imalarda bulunmak veya seni yanlış şüphelerle aşağılamak istemiyorum, ancak hakkında çeşitli ısrarcı söylentiler var ve doğrudan sana gelmem gerektiğini düşündüm."

"Ateş et, Cal," dedi Keith.

"Şey, sadece şu: Bana rüşvet suçlaması yüklemeye çalıştığını söylüyorlar. Sen ve ben arkadaştık ve hala öyleyiz, umarım, ancak bana ateş edeceksen, bunu bilmek istiyorum."

Yüzü hafifçe kızarmıştı, ancak güzel koyu gözleri arkadaşına inkar için umutla bakıyordu. Keith gerçekten sıkıntılıydı. Bir mürekkep hokkasını ileri geri oynattı ve başını kaldırmadı; ama sesi sabit ve kararlıydı:

"Seni hedef almıyorum, Cal ve umarım bu karmaşaya
karışmamışsındır." Başını kaldırdı. "Ama ben bu Cora davasında
çarpık bir iş için _çarpık_ bir iş için _çarpık_ bir iş için _çarpık_ bir iş için!"

Bennett kollarını masadan çekti ve dik oturdu.

"Siz, efendim, benim çarpık bir iş yaptığımı mı ima ediyorsunuz?" diye sordu, sesinde yeni bir resmiyet vardı.

"Hayır, hayır, elbette hayır!" diye acele etti Keith. "Seni o bağlantıda
düşünmemiştim! Sadece tüm meseleyi araştırıyorum----"

"Eh, efendim, bunu bırakmanı şiddetle tavsiye ediyorum," diye sözünü kesti Bennett
kısaca.

"Ama neden?"

"Bu etik değil. Meslektaşlarınız arasında, sözde soruşturmanızın
ilettiği ima yüzünden büyük bir kızgınlık bulacaksınız, efendim."

Calhoun Bennett katı ve resmi olmuştu. Keith hala
çaresizce makul ve uzlaşmacı olmaya çalışıyordu.

"Ama ortada hiçbir şey yoksa," diye ısrar etti, "elbette
hiç kimsenin korkacak veya itiraz edecek bir şeyi olamaz."

"Herhangi bir durumda hiç kimsenin korkacak bir şeyi yok," dedi Bennett, "ama herhangi bir beyefendi -ve ben, kesinlikle- bu imaya itiraz ederdim."

Bunun üzerine Keith, sırası gelince biraz katılaştı.

"Bu noktada farklı düşündüğümüz için üzgünüm, bu Cora davasında bir yerlerde
hileli bir iş olduğuna inanmak için iyi nedenlerim var. Bunu kimin yaptığını bilmiyorum; kimseyi suçlamıyorum; ama kamu görevinde bulunduğum için soruşturmak
benim açık görevim gibi görünüyor."

"Kamu göreviniz kovuşturma yapmak, hepsi bu," diye savundu Bennett. "Büyük jürinin görevi soruşturmak veya soruşturma emri vermektir."

Burada kanunun ruhu konuşuyordu, çünkü teknik olarak Bennett haklıydı. "Katı yorum ne olursa olsun"--Keith kendini sapkınlık yaparken buldu--"Hala kişisel olarak, bana haksız yere müdahale ediyormuş gibi görünen her şeyle ilgilenmeyi görevim olarak görüyorum, uygun inançlar." Sonra durdu,
attığı muazzam adım karşısında dehşete kapıldı. Çünkü Keith gibi eğitilmiş bir adam için, tüm insanların hukuk için yaratıldığı, hukukun insanlar için yaratılmadığı, avukatın en büyük vatandaş olarak kabul edildiği ve ince teknik ayrıntıların adalet veya sağduyu için en önemli şey olduğu bir toplumda, bu muazzam bir adımdı. O anda ve o kendiliğinden ve düşünülmeden yapılan açıklamayla, Keith, kendisi bile bilmeden, yaklaşan büyük toplumsal mücadelede bir taraftan diğerine geçti.

"Seni istiyorum, efendim," diye tekrarlıyordu Bennett, "senin dersin baro üyelerinin onayını almayacak."

"Üzgünüm, Cal," dedi Keith üzgün bir şekilde.

Bennett ayağa kalktı, sertçe eğildi ve kapıya doğru döndü. Ama aniden
geri döndü, yüzü duyguyla aydınlanmıştı.

"Aman, bak heah, Milt, aklını başına al!" diye bağırdı. "Şu an nasıl hissettiğini çok iyi biliyorum. Acı çekiyorsun ve seni suçlamıyorum. Çok
sert bir mücadele verdin ve yenilmiş olmana rağmen, sana tüm barın senin
harika işini takdir ettiğini söylemekten çekinmiyorum. Oldukça iri adamlara karşı tek başına oynamak zorunda kaldığını unutmamalısın--sahip olduğumuz en büyük adamlara! Hepimiz şansın
farkındayız. Cora'nın bir sürü arkadaşı var. Onu asla mahkûm
edemeyeceksin, Milt; ama duygularına iyi gelecekse, en iyi dileklerimizle, başka bir yargılama için tekrar içeri gir. Sadece yenilmiş olmanın seni
bu kadar
üzmesine izin verme! Arkadaşlarına toslama! Dikkatli ol!"

Yarım saat önce bu çağrı pratik bir etki yaratmasa bile bir yanıt alabilirdi, ancak Keith'teki ruhsal dönüşüm
tamamlanmıştı.

"Üzgünüm," diye yanıtladı basitçe, "ama kendi yolumda devam etmeliyim."

Calhoun Bennett'in yüzü parlaklığını yitirdi ve uzun boyu sertleşti.

"Adımı buna karıştırmamanızı rica ediyorum," dedi. "İtibarımın sizin katı Yankee vicdanınıza kurban edilmesini istemiyorum.
Adım bir gün anılırsa, sizi sorumlu tutacağım,
_kişisel olarak_. Anlıyor musunuz, efendim?"

Keith'e dik dik bakarak dik durdu. Keith kıpırdamadı.
Bir an sonra Calhoun Bennett dışarı çıktı.

XLV

Bu görüşmeden sonra Keith, eski arkadaşlarının neredeyse hepsinden belirgin ve resmi bir soğukluk
gördü. Doğrudan kişisel temas kurduğu kişiler ona titiz bir nezaket gösterdiler, ancak
sohbetlerini en kısa ve gerekli sözcüklerle sınırladılar ve mümkün olan en kısa sürede onu terk ettiler. Kendini çok yalnız buldu, çünkü bu dönemde
bir hizbin güvenini kaybetmişti ve henüz diğerinin güvenini
kazanamamıştı.

Araştırmaları her zaman artan zorluklarla karşılaşıyordu.
Kendi bölümünde çok az yardım alabiliyordu. Ölü bir atalet
tüm çabalarına
karşı çıkıyordu. Yine de, Krafft ve Krafft'ın himayesindekilerden bazılarını önemli ölçüde kullanarak inatla devam etti.

Ancak kısa süre sonra ona yeni bir yönden baskı yapıldı:
rakipleri
evinden ona saldırıyordu.

Nan birkaç gündür, sık sık gittiği ve bugüne kadar liderlik ettiği toplumdaki değişen atmosferin farkındaydı.
Değişim incelikliydi, analize meydan okuyordu, ancak kadının hassas içgüdüleri için şüphesizdi.
Başta bunu öznel olarak değerlendirmeye,
kendisinde yanlış bir şeylerin hayal gücü aracılığıyla yansıtıldığını düşünmeye meyilli olmuştu;
ama sonunda bu izlenimin sağlam temellere dayandığını fark etti. İnsanların tutumunda apaçık hiçbir şey yoktu; daha çok yakınlığın geri çekilmesi, kafa karıştırıcı bir resmiyet dokunuşuydu. Bir gecede popülerliğini kaybetmiş gibi görünüyordu.

Doğrusunu söylemek gerekirse, buna pek dikkat etmiyordu. Artık insan doğasında yeterince deneyimliydi ve hafif dalgalanmaları, saygının iniş çıkışlarını, anlamsız ve resmi toplumun unsurlarının kaleidoskopik kaymalarını ve yeniden hizalanmalarını anlayıp ölçebiliyordu.
Bayan Brown, Bayan Smith'in en iyi uşağı; bir saat boyunca Bayan Brown'a yan gözle baktılar; sonra, bölüm unutuldu, Bayan Brown'ın mantarı diğer tüm mantarların yanında yüzeye çıktı. Çok önemsizdi. Ayrıca, tam bu anda, Nan yılın ilk "öğleden sonrasına" hazırlık yapmakla tamamen meşguldü. Her zamanki gibi bu resmi işlerden üçünü yapmayı planlıyordu ve sezon onlardan tonunu aldı. Liste zorunlu olarak seçkin olmaktan uzaktı, ancak Nan bunu en orijinal düzenlemelerine verdiği özenle telafi etti. İşleri basit bir şekilde yapmaktan gurur duyuyordu, ancak bir farkla, yiyecek veya eğlence gibi bir yenilik için yazışma kaynaklarını, hafızasını ve çok iyi hayal gücünü yoğun bir şekilde kullanıyordu. Bu resepsiyonların ilkinde de her zaman, en yakın arkadaşlarına bile gösterilmemiş olan, Paris'ten yeni ve harika bir tuvalet giyerdi. Örneğin bu yıl en bariz ve dolayısıyla en beklenmedik şeyi yapmıştı: Tema olarak çağdaş İspanyolcaya yönelmişti. Bunu kimse düşünmemişti. Sömürge, Mağribi, Alman, Rus, Macar - geri kalan her şey bireysel veya "pitoresk" - ama kimse yan kapıya bakmayı
akıl etmemişti. Nan odaları sarı ve kırmızıyla dekore etmiş, duvarları riatalar, kırmızı biber dizileri ve benzeri şeylerle
astırmış, İspanyol gitaristler
sağlamış ve İspanyol lezzetini vurgulamak için daha kolay sindirilebilen içeceklere yeterince ateşli Meksika yemeği eklemişti. Altın satenden bir
elbise, saçında mercan çiçeklerinden bir çelenk ve renk tonuna uygun Fas terlikleri giymişti.

Öğleden sonra hava güzeldi. İnsanlar gelmekte yavaştı. Böyle durumlarda davet edilmesi gereken birkaç
tanımsız kişi
ortaya çıktı, ev sahibinin selamına aceleyle karşılık verdi ve gizlice ama sonu gelmez bir şekilde
ortalıkta dolandı. Erken gelen Patricia Sherwood asil bir şekilde dolaşarak donmuş küçük grupları ayırmaya çalıştı,
ama boşuna. Zaman geçti. Daha fazla tanımsız kişi--ve başka tek bir ruh bile!
Saat beşe yaklaşırken, Nan'ın yüreğini soğuk bir korku sardı. Kimse
gelmiyordu!

Parti yorgun uzunluğunu
sürüklerken göğsünü dolduran soğuk yürekli dehşeti hafif bir nezaketle örtmek için çok çalıştı. Tüm ayrıntılı hazırlıkları ve süslemeleri onunla
alay ediyor gibiydi. İspanyol orkestrası neşeyle şıngırdadı, ta ki onlara bir şeyler fırlatabileceğini hissedene kadar;
catering şirketinin hizmetçileri dehşete düşmüş tanımsız kişilere ciddiyetle servis yaptı. Nan'ın yanakları yandı ve boğazı
dökülmemiş gözyaşlarıyla tıkandı. Patsy Sherwood'a bakmaya dayanamıyordu, o da
nazik bir şekilde mesafeli duruyordu.

Saat beş buçuk civarında kapı küçük bir grubu içeri almak için açıldı,
Nan onları görünce kısa, histerik bir kıkırdama attı. Sonra kayarak onları karşılamaya gitti,
ellerini hoş geldin dercesine uzatmıştı, Bayan Sherwood hayranlıkla onu izliyordu. Nan oyuna hazırdı.

Grupta üç kişi vardı: Bayan Morrell, Sally Warner ve Bayan
Scattergood. Sally Warner, sizi her zaman sizden çok daha iyi tanıyan, sizi bir hafta boyunca her an yetiştiren ve aylarca unutan, maddi durumu iyi ve dünyevi ve bu nedenle hesapçı, işi insanları eğlendirmek olan ve bu nedenle en iyisini feda edecek, belki de en faydalısı olmayan, bir epigramın dostu, nüktedan, belaya karşı iyi bir burnu olan ve her zaman ölüm anında orada olan, uzun boylu, oldukça kuru bir kadındı. Bayan Scattergood, küçük, sarışın, yüksek sesli, tavırlarında titiz, ifadelerinde oldukça pozitif, espri anlayışı olmayan, önemsiz meseleler hakkında meraklı, hiçbir kusuru bulunamayan, ancak erkekleri suça sürükleyen türden bir "iyi kadın"dı. Bayan Morrell'i tanıyoruz. Bu üçü, ev sahiplerini coşkuyla karşıladıktan sonra, alçak sesle konuşarak, birbirleriyle yoğun bir şekilde dolaştılar. Nan, onların onu
izlediklerini ve daha sonra şüphesiz hevesli denetçilerin beklediği
oturma odalarında
anlatılmak üzere fiyaskosunun ilk elden ayrıntılarını almak için geldiklerini biliyordu. Bir
karara vardı. Mesele daha kötü olamazdı. Üçü vedalaşmaya geldiğinde onları alıkoydu.

"Hayır, henüz sizi bırakmayacağım," dedi onlara, belki biraz
amir bir şekilde. "Sizinle yarım bir görüşme bile yapmadım. Bu ayaktakımının dağılmasını bekleyin."

Bayan Sherwood'un yanında bir an tereddüt etti, ama sonunda itiraz etmeden onu bıraktı. Son misafir de gittiğinde bir
sandalyeye gömüldü. Zaten histerik olma eşiğinde olduğu için neşesini
kolayca sürdürdü.

"Kızlar, ne korkunç bir parti!" diye bağırdı. "Saçımı yolabilirdim! Tam bir
kâbustu." Sesini kontrol etmeye ve gözyaşlarını tutmaya çalışırken aniden ekledi: "Şimdi bana bunun neyle ilgili olduğunu söyle."

Bayan Morrell ve Sally Warner açıkça tedirgindi ve bu durumla nasıl başa çıkacaklarını bilmiyorlardı, ancak Bayan Scattergood küçük, yoğun tarzında oldukça sakinliğini korudu.

"Neyle ilgili, Nan, canım?" diye sordu Sally Warner en canlı haliyle. Dramatik durumu keskin bir şekilde hissetti ve kendini çoktan hikaye anlatıcısı rolünde canlandırıyordu.

"Çok iyi biliyorsun. Bu cenaze neden? Hepsi nerede? Neden uzak durdular? Bilme hakkım var."

"Aklıma hiçbir şey gelmediğinden eminim!" diye yanıtladı Sally yapay bir şekilde. "Fikir!"

Ama Bayan Scattergood, asil ve tatsız bir görevi yerine getirmenin verdiği tüm zevkle söze karıştı:

"Sen de biliyorsun canım," dedi didaktik, yavaş sesiyle, "dünyanın ne olduğunu bizim kadar iyi biliyorsun. Elbette _biz_ anlıyoruz, ama insanlar konuşacak!"

"Tanrı aşkına, ne demek istiyorsun? Ne hakkında konuşuyorlar?" diye sordu Nan, Bayan Scattergood görünüşe göre tamamen durduğunda.

Sally ve Bayan Scattergood, Bayan Morrell'le bakışırken bir duraklama oldu.

"Eh," dedi sonunda Sally, yargılayıcı bir şekilde, eldivenini ilikleyerek, başını bir yana eğerek, "seninki gibi iyi bir kocam olsaydı, onun ortalıkta dolaşıp hiçbir şey için sevilmemesine izin vermezdim."

"Çok geç olmadan onun üzerindeki nüfuzunu kullanmalısın," diye ekledi Bayan Morrell.

Nan çaresizce birinden diğerine baktı, bir adım daha atma riskini göze alamayacak kadar kararsızdı.

"Demek bu kadar," diye cesaret etti sonunda. "Birileri bizim hakkımızda yalan söylüyor!"

"Aman Tanrım, hayır!" diye haykırdı Bayan Scattergood, "Sadece arkadaşların senin onlara karşı taraf tutmanı anlayamıyor. Doğal olarak incinmiş hissediyorlar. Beni affet canım, bunu tüm şefkatimle söylediğimi biliyorsun ama bunun bir hata olduğunu düşünmüyor musun?"

Nan tamamen sersemlemiş ve şaşkındı, ama konuyu daha fazla zorlamaktan korkuyordu. Bayan Morrell'in yine zorluklarından sorumlu olduğundan şüpheleniyordu, ama daha fazla açıklama için kalmaları konusunda onları ikna edemeyecek kadar kararsızdı. Ayağa kalktılar. Bunlar çember eteklerin olduğu günlerdi ve dışarı çıkmadan önce dış eteğin dikkatlice ayarlanması gerekiyordu. Sırayla holdeki camın önünde poz verirken gevezelik ettiler. "Ev ne kadar da güzel görünüyor." "Gerçekten çok çalıştın ve yorgun olmalısın, zavallıcık!" "Yarın Bayan Terry'nin evinde görüşürüz. _Sana _çağrılmadı_? Kesinlikle bir hata var! Eh, bu şeyler
her zaman büyük bir olayda olur, değil mi?" "Yakında görüşürüz." "Elveda."
"Elveda."

Evin dışında merdivenlerin başında durdular.

"Peki, sen buna ne diyorsun?" dedi Sally. "Gerçekten zavallının
bilmediğine inanıyorum, sanırım bir dakikalığına Bayan Caldwell'in
evine uğrayacağım. Benim yolumdan gitmediğin için üzgünüm."

Bir süre sonra Nan bu görüşmeden rahatladı, çünkü sadece Bayan Morrell'in etkisini
seçtiğini düşünüyordu ve bunun
kolayca üstesinden gelebileceğini biliyordu. Keith'in bu büyük öğleden sonra resepsiyonlarında her zaman işgal ettiği erişilmez gizli yerlerden dönmesini beklerken, durumu gözden geçirdi, öfkesi arttı. Aşağıda, Wing Sam ve geçici asistanları
her şeyi temizliyorlardı. Genellikle Nan buna nezaret ederdi, ama bugün umursamadı. Keith sonunda odaya girdiğinde, ona
tüm durumu gördüğü gibi hızlı ve öfkeli bir şekilde anlattı;
ama onun şaşkınlığına göre, bunu kabul etmedi. Yorgun, ruhsuz, ilgisiz: bunu kabul etmesi onu son derece şaşırttı.
Ona göre, Cora meselesiyle olan ilişkisi--çünkü hemen her şeyin gidişatını
--görmüştü--son damla gibi görünüyordu. Kendi evi bile kutsal değildi.
Ruhu o kadar incinmiş ve yorgundu ki aslında bir açıklama
ya
kalamadı. Ona kendi bakış açısını
anlatmanın tamamen umutsuz olduğunu fark etmiş gibiydi. Bu bakış açısının, ne kadar kesin bir şekilde yerleşmiş olursa olsun, kendisi için hala yeni ve
açıklanmamış bir gerçek olduğu düşünüldüğünde, bu o kadar da garip değildi. Kendisi, "Morrell'lerin bununla hiçbir ilgisi yok." demekle yetindi. Aklına söylemeye değer tek şey buydu; ama talihsizdi, çünkü Nan'ın sinirini mantıksal bir destekten yoksun bıraktı. Doğal olarak bu sinir hemen ona geçti.

"O zaman, Tanrı aşkına, ne?" diye sordu. "Arkadaşlarımın hepsi bana çiçek hastalığı geçirmişim gibi davranıyor."

"Bu kasabada edindiğimiz neşeli arkadaşlar!" dedi acı bir şekilde.

"Onlara ne oluyor?" diye ısrar etti.

"Mesele şu ki, beni aptal yerine koydular, kendi çıkarlarına göre emir
verebilirlerdi. Bunu yapamayacaklarını gördüler. Şimdi benimle işleri bitti,
Cal Bennett bile," diye ekledi, incinmişliğini belli eden daha alçak bir tonla.

Durakladı, alt dudağını ısırdı.

"Sorun bu Cora davasıyla mı ilgili?" diye sordu,
aniden belirsiz, başıboş bir anı tarafından aydınlanarak.

"Elbette!" diye cevapladı öfkeyle, açıklamalara kendini
uyandırmanın can sıkıcı zorunluluğundan bıkmış bir şekilde. "Bunun hakkında tartışmanın bir faydası yok.
O tazı McDougall ve onun
tüm köpek sürüsüne rağmen bunu sonuna kadar götüreceğim!"

"Ama neden arkadaşlarına karşı bu kadar düşman oldun?" diye sordu daha
nazik bir şekilde, lambanın altındaki rahat koltuğa
yayılırken onun yorgun bakışlarından etkilenerek. "Anlamıyorum! Kendini sevilmeyecek hale getireceksin!"

O an için konuyu daha fazla zorlamadı, ama üç gün
sonra konuyu tekrar gündeme getirdi. Bu arada, önemli ölçüde doğrudan ve dolaylı görüş duymuştu. Akşam yemeğinden sonrasını tartışmak için en uygun zaman olarak seçti. Aslında, günün daha erken saatleri, Keith'in ruhu şehir merkezindeki aşınmayla
çileden çıkmadan önce daha iyi olurdu.

"Cora davası hakkında insanların ne kadar güçlü hisler beslediğini pek de fark etmediğini düşünüyorum," diye başladı. "Bunu bırakmak veya uzlaşmaya varmak mümkün değil mi, Milton?"

Şehir merkezindeki tartışma ve soğukluktan gelen tepkiler karşısında evde daha fazla dayanamayacağını hissetti.

"Keşke bu konuyu bıraksaydın!" dedi kararlı bir şekilde. "Anlayamadın."

Tereddüt etti. Her iki yanağında da kırmızı bir nokta belirdi.

"Anlamadığımı söylemeliyim!" diye karşılık verdi. "Senin gibi bir adamın sınıfına bu kadar kolay karşı çıkması
benim için akıl almaz!"

"Benim sınıfım mı?" diye tekrarladı yorgunca.

"Cora ve Yankee Sullivan gibi yaratıklar ne işe yarıyor?" diye bağırdı hararetle, "Sanırım _onların_ bir sonraki senin sınıfında olduğunu söyleyeceksin! En
yakın arkadaşlarına karşı
ölecek kadar önemli olduklarını nasıl düşünebiliyorsun!"

"Çünkü ben haklıyım ve onlar haksız."

Biraz kendinden geçmişti.

"Eh, hepsi aynı şekilde düşünüyor," diye belirtti. "Sen birazcık--biraz-- değil misin?"

"İnatçı," diye ekledi Keith acı bir şekilde.

"--senin fikrini onlarınkine karşı koymak mı?" diye bitirdi.

Keith cevap vermedi.

Bu Nan'in son girişimiydi. Konuyu tekrar açmadı.

Ama toplumdaki tüm katılımlardan gururla ve tamamen çekildi. Kendini ziyaretçilere reddetti. Durum iyice
tanımlandıktan sonra, kabul etti. Kocası oyunu bu şekilde oynamaya karar verirse, o da onaylasa da onaylamasa da onu takip edecekti. Nan sadık ve safkandı. Ve diğer kadınlarla, toplumsal hırsın sert ve çetin ortamında mücadele etmek için ya çok gururlu ya da çok kayıtsızdı.

XLVI

Bu gönüllü inzivada Nan yanlamasına sadece iki kişi gördü. Bunlardan biri Bayan Sherwood'du. Eski kumarbazın karısı sık sık ziyaret ederdi; ve,
nedense, Nan onu görmeyi asla reddetmezdi, ancak ziyaretçisini özellikle hoş karşılamazdı. Sık sık neredeyse baskın bir dürtü onu ele geçirirdi, ruhunu bu büyüleyici, sempatik, incelikli kadına açmak için, ama bir şey onu her zaman engellerdi. Kalbi çok
acılıydı. Ve engellenmiş bir dürtü genellikle zıtlıklarla kendini ifade ettiğinden, tutumu çalışılmış ve mesafeli bir nezaketti. Bayan Sherwood bunu hiç fark etmemiş gibi görünüyordu. Yüksek tavanlı, boyalı balık ağlarından oluşan garip freskli "salonda" oturdu ve neşeli bir monologla sohbet etmeye devam etti, dedikodu niteliğindeki küçük haber maddelerini ayrıntılarıyla anlattı. Her zaman içtenlikle veda eder ve bir şeylerin yanlış olduğuna dair harika bir cehalet varsayımıyla dışarı çıkardı. Ziyaretleri Nan'a iyi geldi, ancak ikincisi asla ihtiyatın buz duvarını aşamadı. Nan'ın vicdanı, bu gerçek dostluğa bu kadar az samimiyetle cevap verebilmesi nedeniyle sık sık ona acı verdi. Bayan Sherwood'un kendisi gibi bu kadar huysuz bir yaratığa karşı nasıl bu kadar iyi olabildiğini merak etti. Aslında kadınlar ilişkilerinde -Bayan Sherwood bilinçli olarak, Nan ise bilinçsizce- daha iyi günlere kadar zaman geçiriyorlardı. Diğer düzenli ziyaretçi Ben Sansome'du. Tavrı bir anlamda mesafeliydi. Sessizce, tavırlarında derin bir sempati vardı, asla müdahaleci değildi, hatta işlerin durumuyla ilgili bilgisini kelimelerle bile ima etmiyordu, ancak ince bir şekilde, yalnızca kendisinin tamamen anladığı izlenimini aktarmayı başarıyordu. Nan, farkına varmadan, neredeyse kendi isteği dışında, Sansome'nin onu dünyanın geri kalanından ayrı, karşılıklı anlayışın olduğu küçük bir adada kendisiyle baş başa bırakmayı başardığını fark etti. Hayatı artık sınırlanıyordu. Ev, kitaplar, bazı küçük bireysel hayır kurumları ve uzun öğleden sonra yürüyüşleri günlerini dolduruyordu. İlk başta Sansome bu yürüyüşlerde ona eşlik etmişti, ancak adamın şaşmaz, neredeyse tekinsiz içgörüsü ona, böyle zamanlarda ruhunun gerçekten yalnızlığı özlediğini söylüyordu, bu yüzden kısa süre sonra ona katılma girişimlerini ustalıkla durdurdu. Her zamanki yürüyüşü uçurumların üzerinden körfeze doğru olurdu, orada Russian Hill yakınlarındaki bazı yükseltilerden Altın Kapı'ya veya Tamalpais'e veya Contra Costa kıyılarına bakabilirdi. Uzaktaki mavi suyun
sürünüşü, kanat veya yelken parıltısı, tuz kırağısının tadı, tepelerin kanyon gölgeleri, uçan bulanıklık veya deniz sisi lejyonları onu ele geçirirken
dünyanın son görkemli ve muhteşem silinişi, hepsi ruhundaki ruh hallerine cevap veriyor veya onları yatıştırıyordu.
Bazen kendini unutuyor ve gün ışığından daha uzun kalıyordu.
Böyle zamanlarda
yarı korkuyla eve kaçıyordu çünkü büyük şehir, bir orman
hayvanı gibi, geceleri en tehlikeliydi.

Bir akşam, böyle aceleyle dönerken,
çanların çınlaması ve bir ateşin parıltısıyla bir kenara çekildi. Hiçbir çocuk bu kombinasyona karşı koyamazdı ve Nan hala epeyce çocuktu. Neredeyse farkına varmadan, bir kalabalığın
içinde sıkışmıştı. Baskı boğucuydu; ve onu endişelendirecek şekilde,
kendini kaba görünümlü bir grup adamla çevrili buldu. Muhtemelen zararsız işçilerdi, ama
Nan bunu bilmiyordu. Korktu ve kaçmaya çalıştı, ama
gücü buna eşit değildi. Panikleme noktasına yaklaşmışken,
bir kolun omzuna
atıldığını hissettiğinde,
çabalamanın eşiğine gelmişti. Bir çığlık atarak başını kaldırdı ve Ben Sansome'un kahverengi
gözleriyle karşılaştı.

"Korkma; ben buradayım," dedi yatıştırıcı bir şekilde.

Nan, erkeksi,
koruyucu dokunuşuyla oldukça heyecanlanmıştı. Bu dürtüyü hemen, omzundaki kucaklaşmadan çekilme içgüdüsü izledi ve bu da
bu gibi durumlarda namuslu olmanın şiddetli bir küçümsemesi ile takip edildi.
Sansome onu basının arasından ustaca çıkardı. Son
nazik anda kolunu çekti. Hala biraz
korkmuş bir şekilde ona teşekkür etti.

"Burada olman kesinlikle şanslıydı!" diye bitirdi.

"Şanslısın!" diye kısaca güldü. "Er ya da geç bana ihtiyacın olacağını biliyordum."

Bununla yetindi ama sorularının, her öğleden sonra onu gizli bir mesafeden takip ettiği, mahremiyetine titizlikle saygı gösterdiği, ancak er ya da geç kesinlikle gelecek olan ihtiyaca hazır olduğu gerçeğini ortaya çıkarmasına izin verdi. Nan duygulandı.

"Kendini bu şekilde tehlikeye atmaya hakkın yok!" diye bağırdı, sanki
kendini kaptırmış gibi. "Sadece seni önemseyenlere değil!" ve sesinin tonu, gözlerinin bakışı, elinin hafifçe vurgulayan baskısı ile ona iletmeyi başardı, ama onun itiraz edemeyeceği bir şekilde, son cümlesinin dünyadaki herhangi birinden daha çok kendisine atıfta bulunduğuna inanıyordu.

Bu sıralarda John Sherwood akşam yemeği için giyinirken karısına şöyle dedi:

"Patsy, seni ne kadar çok görürsem sana o kadar hayran oluyorum. Keith-Morrell
olayına son vermeye başladığın
İtfaiyeciler Balosu'nu hatırlıyor musun? Onu o kadar uzağa düşürdü ki henüz _plunk_ sesini duymadım! Bunu bana neyin düşündürdüğünü bilmiyorum - uzun zaman önceydi."

"Evet, fena değildi," diye cevapladı düşünceli bir şekilde, "ama Keith durumundan
o kadar memnun değilim."

Sherwood kravatını bağlamayı bıraktı ve ona doğru döndü.

"Kesinlikle düz bir adam, sizi temin ederim," dedi içtenlikle. "Karısı dışında başka bir kadının var olduğunu bildiğine inanmıyorum. Bunu _biliyorum_. Ama keşke erkeklerle biraz daha kolay gitseydi."

"Ah, onu düşünmüyordum. Şimdi suçlu o."

"Ne!" diye haykırdı Sherwood şaşkınlıkla, "o küçük masum bebek!"

"O 'küçük masum bebek' Ben Sansome'u fazlasıyla görüyor."

Sherwood erkeksi bir küçümsemeyle homurdandı.

"Ho! Ben Sansome?"

"Evet, Ben Sansome."

"Neden, o meşhur bir kelebek."

"Şey, şimdi konmaya niyetli gibi görünüyor."

"Ciddi misin?"

Başını salladı. Sherwood yavaşça giyinmeye devam etti.

"O küçük yaratığı seviyorum," dedi sonunda. "Bana iyi muamele görmek ve mutlu olmak için doğmuş gibi gelen türden biri. Bazı insanlar
böyledir, bilirsin; tıpkı diğerlerinin ressam veya tesisatçı olarak doğması gibi." Kadın takdirle başını salladı. "Ve eğer sen istersen, Patsy, ben gidip Keith ile bir iki laf ederim - ya da Sansome'u şımartırım - hangisi dersen----"

Kadın güldü.

"Sen çok tatlısın, Jack, ama beni seviyorsan, ellerini buradan çek."

"Bu işi sen mi yönetiyorsun?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Bu işi ben yönetiyorum," diye tekrarladı kadın aynı ciddiyetle.

Bir süre başka bir şey söylemedi ama gözleri parladı.

XLVII

Keith'in soruşturmaları sonunda James Ware, Bernard Black ve -çok pişmanlık duyarak- Calhoun Bennett'e karşı Barolar Birliği'nin usulsüz uygulama suçlamalarını tercih etmekte haklı olduğunu hissedene kadar devam etti. Bu adamları yasal olarak mahkûm etmek için yeterli kanıta sahip olduğunu düşünüyordu, ancak henüz onlara karşı bir iddianame talep etmekten kaçınıyordu, ilk başta meslektaşlarından önce disiplinlerini talep etmeyi tercih ediyordu. Ancak Baro başarısız olursa, konuyu mahkemeye taşımaya her niyeti vardı. Şikayet dilekçesini verdikten hemen sonra, ofisinde kendisini pek tanımayan bir adam, Binbaşı Marmaduke Miles karşıladı. Binbaşının hayattaki mesleği belirsizdi. Kırmızı yüzlü, sımsıkı düğmeli, yanakları dolgun, aşırı titiz bir Güneyliydi, her zaman eski moda ve tuhaf giysilerle iyi giyimliydi, çekici tavırları ve gösterişli ve öfkeli bir alışkanlıkta kaybolmuş iyi görünümün hatırası vardı. Bu kişi Keith'in ofisine girdi, onu resmi bir şekilde selamladı, bir sandalyeyi reddetti. Keith'in masasının önünde dik bir şekilde durarak, kunduz şapkası sol ön koluna yaslanmış bir şekilde şöyle dedi:

"Benden, efendim, görüşebileceğim bir arkadaşımın adını sormam isteniyor."

"Eğer bu bir meydan okuma anlamına geliyorsa, Binbaşı, önce müdürünüzün adını sormalıyım," diye karşılık verdi Keith.

"Bay Calhoun Bennett'in vekiliyim, efendim," dedi binbaşı.

"Cal Bennett'e onunla dövüşmeyeceğimi söyle," dedi Keith sessizce.

Binbaşı açıkça şaşkına dönmüştü ve bir an için kırmızı yanaklarını hızla içeri ve dışarı doğru şişirdi.

"Bana, efendim, bir beyefendiye hakaret ettikten sonra hak ettiği tatmini reddettiğini mi söylüyorsun?"

"Cal Bennett ile dövüşmeyeceğim," diye tekrarladı Keith sabırla.

Binbaşı daha da kızardı ve o kadar belirgin bir şekilde şişti ki Keith, olayın ciddiyetini üzgün bir şekilde fark etmesine rağmen, binbaşının gergin düğmelerinden bazılarının fırlayacağı yönündeki çocuksu bir beklentiye kendini suçlu bir şekilde kaptırdı.

"Bunu müdürüme bildireceğim efendim. Ama şunu da ekleyebilirim efendim, bence efendim, bir beyefendiye yakışmayacak şekilde davranıyorsunuz; ve diğer beyefendiler de bunu söyleyecek efendim! Hatta daha da ileri gidip davranışlarınızı korkakça olarak damgalayabilirler efendim! Hatta belki ben de bu ifadeye katılırım efendim!"

Binbaşı sert sert baktı. Keith yorgunca gülümsedi. Şu anda bunun o kadar büyük bir felaket olacağını düşünmüyordu.

"İyi fikrinizi kaybettiğim için üzgünüm, Binbaşı," demekle yetindi.

Binbaşı, Bennett ve birkaç arkadaşının görevinin sonucunu beklediği Anıtsal'a doğru yürüdü. Binbaşının öfkeli
tutkuları her adımda yükseliyordu.

"Dövüşmeyecek, efendim!" diye bağırdı, bastonunu masaya vurarak.
"Dövüşmeyecek! Ve ben onu yüzüne beyaz karaciğerli bir tazı olarak damgaladım!"

Calhoun Bennett solgun ve konuşamaz bir şekilde geriye doğru çöktü. Arkadaşları ona
tavsiye yağdırdı.

"Korkak herifi herkesin önünde kırbaçla." "Onu topuklarına göre gitmesi için uyar ve sonra da
sorunu zorla!" "Onu olduğu gibi bir köpek gibi vur!"

Ama binbaşının güçlü kükremesi her şeye hakim oldu.

"Ayrıcalığı ben talep ediyorum!" diye kükredi. "Aman Tanrım, ayrıcalığı talep ediyorum! Bu
benim hakkım! Böyle bir geri çevrilme beni rencide etti! Şimdi Cal'in görevinden
kurtulduğuma göre, onu kendim çağıracağım. Öyle değil mi,
Cal? Tazıyı dövüştüreceğim!"

Yaşlı binbaşı her zamankinden daha kırmızı ve daha vahşi görünüyordu. Bir kere başladıktan sonra,
herkesin dövüşmesini sağlayacağına ve
bu işi sonuna kadar götüreceğine şüphe yoktu. Yeterince cesurdu.

Ama biraz düşünen küçük Jimmy Ware burada konuştu.
Bu ona hiçbir risk almadan itibar kazanmak için iyi bir fırsat gibi göründü.
William'lı James King düello yapmayı tavizsizce reddettiği için, onun örneği takip edilmişti. Uygulamaya karşı vicdani
tehlikeleri olan güçlü bir grup ortaya çıkmıştı.
Keith'in Bennett'le dövüşmeyi reddetmesi, Ware'in aklına göre, onun bu sınıfa ait olduğunu gösteriyordu. Güvenli görünüyordu.

"Affedersiniz, Binbaşı," diye lafa girdi nazikçe; "ama sırayla. Ben
hakkımı talep ediyorum. Cal ilk şansı elde etti çünkü adamı sonuçlar konusunda bizzat uyarmıştı. Ama ben de eşit şekilde suçlanıyorum. Önceki
talebimi kabul etmelisiniz."

Binbaşı çıbanından indi. Kırmızı yanaklarını içeri ve dışarı doğru şişirerek düşündü.

"Haklısınız, efendim," diye gönülsüzce kabul etti.

Önemli bir ikna ve Kanun'un inceliklerine aşinalığı konusunda biraz iltifattan sonra, binbaşı Jimmy'nin meydan okumasına
katlanmayı kabul etti. Keith'in ofisine tekrar girdi, bir koçtan daha sertti. Keith ona
gülümsedi.

"Hiçbir faydası yok, Binbaşı, Cal Bennett ile dövüşmeyeceğim," diye selamladı ziyaretçisini.

"Ben Mistah James Ware'den gelen bir meydan okumanın taşıyıcısıyım," diye duyurdu.

"Ne!" diye bağırdı Keith, o kadar ani ve şiddetli bir şekilde ki Binbaşı Miles
bir adım geri çekildi.

"Bay James Ware'den," diye tekrarladı.

Keith vahşice güldü.

"Ah, onunla dövüşürüm," diye homurdandı; "memnuniyetle; ne zaman isterse."

Binbaşının yüzü aydınlandı.

"Eğer arkadaşınızın adını söylerseniz, efendim," diye önerdi. "Arkadaş mı? Arkadaş mı? Ne için? Bunu ayarlayabilirim. Bir arkadaş
arayacak vaktim yok."

"Bu alışılmış bir şey," diye itiraz etti binbaşı.

"Bakın," diye devam etti Keith, "Ben meydan okunan tarafım ve söz hakkım var, değil mi?"

"Silahlara isim verebilirsiniz," diye kabul etti Binbaşı Marmaduke Miles.

"Tamam, buna revolver diyeceğiz, donanma revolverleri - en büyüğü, ne olursa olsun. Ve yakın çekim. Senin yarım mil atışlarından hiçbiri."

"On yarda," diye önerdi Binbaşı Miles kutsal olmayan bir sevinçle.

"Ve hemen - bu öğleden sonra," diye devam etti Keith. "Eğer o küçük cüce başını belaya sokmak istiyorsa, tüm küçük derisinin dayanmasını sağlayacağım."

Ama binbaşı buna izin vermedi. Yapılmadı. Müzakerelerini bir saniyeliğine yürütmekten vazgeçti, ama geleneksel ruhu ancak bu kadar ileri gidebilirdi. Ertesi öğleden sonra saat üçe kadar dayandı.

"Ve özür dilemek istiyorum, Mistah Keith," dedi ayrılırken, "kısa bir süre önce söylediğim düşüncesizce sözler için. Mistah Bennett ile dövüşmeyi reddetmenizin nedenlerini yanlış anladım."

Tombul, sıkı düğmeli küçük vücudunu eğdi ve Jimmy Ware'e tam bir dehşetle vurmak için ayrıldı.

Ellili yıllarda düellolar neredeyse kabul görmüş bir kamu kurumuydu.
Teknik olarak yasadışı olsa da, hiç kimse bu tür karşılaşmaların sonuçlarından dolayı mahkum edilmedi. Oldukça açık bir şekilde yürütüldüler.
Gerçekten de, en ünlülerinden bazıları, sahaya geziler düzenleyen vapurcular tarafından aktif olarak reklamı yapıldı. Keith'in Ware'in meydan okumasını kabul etmesi en büyük ilgiyi uyandırdı. Dahil olan
adamların öne çıkmasının dışında, kişilerinde şehrin büyümesinde karşıt güçlerin sembolize edildiğine dair belirsiz bir his mevcuttu. Bu güçler henüz şampiyonların talep edildiği veya
aslında böyle tanınacakları noktaya kadar ayrılmamışlardı, ancak muğlak düşmanlık,
hizipleşme hisleri ortalıktaydı. Daha sonra Kanun ve Düzen sınıfını oluşturacak olanlar genellikle Ware'e sempati duyuyordu; tarihin
Vagilanlar olarak
bilmeleri gerekenler ise Keith'e karşı bir taraftarlık hissediyordu.
Bu nedenle, ertesi öğleden sonra küçük bir filo Contra Costa kıyısına yelken açtı ve birkaç yüz seyirciden oluşan bir kalabalık
seçilen düello alanına çıktı.

Nan bunların hiçbirinden habersizdi. Keith şimdi o kadar derin bir düşük ruh halindeydi ki yorgun ruhu başına ne geleceğini pek umursamıyordu.
İşlerini yoluna koydu, omuzlarını silkti ve karşılaşmaya mutlak bir kayıtsızlıkla gitti.

Ön elemeler kısa sürede sona erdi. Keith, Jimmy Ware'le kendisinin seçtiği mesafede karşı karşıya geldi. İki sıra seyirci, her iki tarafta saygılı bir alanda duruyordu. Binbaşı Miles ve Keith'in onun adına hareket etmek için gönüllü olan bir tanıdığı, daha yakın bir yere konuşlanmıştı. Keith talimatları dikkatle dinlemişti. Söz verilecekti: _bir, iki, üç. Ateş!_ İlk ve son söz arasında düellocular silahlarından ilk atışı yapacaklardı. Bundan sonra istedikleri gibi ateş edeceklerdi. Jimmy Ware için tek bir atış yeterli olurdu; ancak Keith, duygusuzca, olası herhangi bir tehlikeye karşı ölü bir kayıtsızlık ve tüm sürece karşı vahşi bir küçümsemeyle, tam bir önlem konusunda ısrar etmişti. Silahlara hiç alışık değildi. Emir verildiğinde tabancayı kaldırdı ve ateş etti, dikkatsizce ama soğukkanlılıkla ve sonuçsuz bir şekilde. Birbiri ardına silahının altı haznesini ateşledi,
olabildiğince iyi nişan aldı. Ware'in ona ateş ettiği aklına gelmedi.
Altıncı ıskalamadan sonra tabancayı soğuk bir iğrenmeyle fırlattı.

"Bu bir saçmalık," dedi, "ve artık buna katılacak kadar aptal olmayacağım."

Jimmy Ware, zarar görmemiş olmanın verdiği mutlulukla ve artık blöfün
geçeceğinden emin olarak, kibirli ve küçümseyici bir şeyler söylemeye başladı.
Keith ona doğru döndü.

"Eğer 'tatmin' istiyorsan, dediğin gibi, onu elde edeceksin ve fazlasıyla elde edeceksin! Aptal yerine konmaktan bıktım. Çirkin
başını bana tekrar aç, ben de onu omuzlarından indireyim!" Gözü
tehlikeli bir şekilde için için yanıyordu ve Jimmy Ware, zihninde çok kararsız bir şekilde,
kibirli bir bakışa sığındı. Keith ona bir an dik dik baktı, sonra
kalabalığa döndü: "Hepinize adil bir uyarıda bulunacağım," dedi. "Her şeyde yasal görevimi yapacağım; ve düello yapmayacağım. Bana karışan herkes başını derde sokacak!"

Bir kargaşa çıktı. Bütün bunlar son derece düzensiz, eşi benzeri görülmemiş, bir beyefendiler toplantısı için bir utançtı. Binbaşı bir boğa gibi kükredi. Eğer bir
adam dövüşmeyecekse, eylemlerini savunmayacaksa, bir beyefendi ona sokak kavgası veya suikast dışında nasıl ulaşabilirdi ve bunların ikisi de daha ince duygulara aykırıydı. Bir düzine ateş
yiyici
kendilerini kişisel olarak hakarete uğramış hissetti. Kalabalık Keith'i çevreledi, ona
bağırdı, onu itti, tehdit etti. Soğuk, biraz eğlenen bir
ses araya girdi.

"Beyler," dedi Talbot Ward, öyle kararlı bir tonla ki duymak için döndüler. "Bu küçük savaşta tarafsız, tarafsızım, bu konuda hiçbir partiden, hiçbir görüşten yana değilim. Ben, Bay Keith gibi, asla
düello yapmam. Ama sadece adil oyun adına şunu öne sürebilir miyim? Şu an için kendinizi unuttuğunuzu mu düşünüyorsunuz? Benim görüşüm, düellonun aptalca bir oyun olduğu yönündeki Bay Keith'in görüşüyle ​​örtüşüyor, ama bir oyun ve kabul ediliyor; ve eğer oynayacaksanız, neden kurallarına uymayasınız? Bay Keith ve Bay Ware atıştılar. Bay Ware bu nedenle 'tatmin' oldu. Şimdi Bay Keith ve ben tekneye doğru sessizce yürüyeceğiz. Taciz edilmeyi beklemiyoruz."

"Aman Tanrım, Tal!" diye haykırdı Binbaşı Miles şaşkınlıkla, "Bana o kara bacağın yanında sıraya girdiğini söylemek istemiyorsun!"

"Pekala," diye ekledi yeni bir sesle, çok neşeli bir sesle, "Ben tarafsız olduğumu iddia etmiyorum ve düellolarda dövüşmeyi de isterim ve hepinize şunu söylemeye hazırım ki bu dava hakkında hiçbir şey bilmesem de, ne de onun değerleri, bu adamın tarzını seviyorum. Ve şunu söylemeye hazırım ki
Onun yerini alıp hepinizle -ya da hepinizle- hemen burada ve şimdi dövüşeceğim. Sen mi Binbaşı?"

Bütün gözler ona döndü. Elinde sarkık şapkasıyla, başı arkaya atılmış, parlak siyah saçları alnından savrulmuş, gözleri parlayan esmer, hevesli bir gençti. Binbaşı mırıldandı ve telaşlandı.

"Seninle kesinlikle bir sorunum yok, efendim!" dedi.

"Şuradaki arkadaşımla da mı?" diye ısrar etti yeni gelen.

"Bir korkak ve ödlek ile dövüşmeyi onurumun altında sayarım, efendim!" binbaşı yüzünü kurtardı.

Yabancı Keith'e baktı, gözlerinde eğlenceli bir ışık vardı.

"Bırakalım gitsin," diye kabul etti. "Başka var mı?" diye meydan okudu, onları süzerek.

Herkes eve gitmeye hazırlanmakla meşgul görünüyordu ve onu
duymuyor gibiydi. Bir an sonra keçe şapkasını taktı ve yavaşça inişe doğru yürüyen Keith ve Ward'a katıldı.

"Eh," dedi bir kaba görünümlü Yankee--eski dostumuz Eurekas'tan Graves, arkadaşı Carter'a--"Binbaşını böyle serinletecek
bir şey bilmiyordum!"

"Binbaşının kiminle konuştuğunu bildiğini düşünüyorum," diye cevapladı Carter.

"Bu herif kim? Daha önce hiç görmedim."

"Onu tanımıyor musun? Her neyse, duymuş olmalısın. O
Sierra'dan yeni geldi. O ekspres sürücüsü Johnny
Fairfax--Elmas Jack, derler ona."

Graves aydınlanmış bir düdük çaldı.

XLVIII

Johnny Fairfax, Keith'e ofisine kadar eşlik etti,
ancak Talbot Ward rıhtımlarda veda etti. Sohbet ve coşkuyla
dolup taşıyordu ve avukata çok ilgi duymuş gibiydi. Göz gezdirdiği konuşmanın teması düelloydu, bu düello onu
çok eğlendirmişti; ama en ufak fırsatta
dikkatini çeken her şeye yorum yapmak için ondan uzaklaşırdı.

"Bu kesinlikle gördüğüm en kötü silahlı saldırıydı!" diye haykırırdı
tekrar tekrar ve sonra kahkahalarla gülerdi. "O mesafeden on iki atışın nasıl ıskaladığını anlamıyorum! İkinci
değişimden sonra yan çizginin bile güvenli olmadığı sonucuna vardım ve bir
ağacın arkasına geçtim. Kararında hızlı olmakta fayda var; bir an sonra o ağaç için yüz
başvuru vardı, Kansız düello bir salon eğlencesiydi! O geniş ve saygın izleyici kitlesinden bir giriş ücreti almalıydın! Bu iyi bir fikir; sana sunacağım!
Eğer bir dahaki sefere alacaksan, iyi bir menajerin olmalı! Bunda
para var!"

Keith hafifçe pişmanlıkla güldü,

"Sanırım komikti," diye kabul etti.

"Şimdi sinirlenme," diye yalvardı Johnny Fairfax. "Yapman gereken şey
ateş etmeyi öğrenmek. Burada yaşamaya devam edersen muhtemelen nasıl ateş edeceğini bilmen gerekecek," Gözü bir atış galerisine takıldı. "Buraya gel," diye dürtüsel bir şekilde ısrar etti.

İşletme sahibine tabancalarını doldurması talimatı verildi ve bir düzine atış için
Keith'e atışın temelleri konusunda hararetle eğitim verildi - en azından sabit çekme teorisi, çeşitli kasları koordine etme ve koordinasyona hiç alışkın olmayan psikolojik süreçler öğretildi.
Sadece sabit nişan almanın bunun küçük bir parçası olduğunu öğrendi.

"Herkes boş bir tabancayla harika atışlar yapabilir," dedi Johnny
aşağılayıcı bir şekilde. "Ve herkes bir kaya kadar sabit durabilir--tetiği çekene kadar."

"İlginç," diye kabul etti Keith; "çok ilginç. Bu kadar çok şey olduğunu bilmiyordum."

"Elbette ilginç," dedi Johnny. "Ve sen sadece temellerdesin. Şuraya bak!"

Ve Keith'in şaşkınlığına, atış galerisi sahibinin tapınma dolu hayranlığına ve raporların sesiyle toplanan olağan izleyicilerin hayranlığına rağmen, onu ünlü yapan
becerisini sergilemeye devam etti. O günlerin atış galerileri cılız yirmi ikiler kullanmıyordu. Derringer'lar, cep tabancaları ve devasa "donanmalar" -doğal olarak- bu silahları alışkanlık haline getirmiş kişiler için hazırdı. Johnny hepsiyle ateş etti, silahlı adamın hünerlerini gençliğin tüm saf coşkusuyla sergiledi. Davranışları, kendini beğenmiş olarak düşünülmekten korkan mütevazılık ile yeteneğini herkese bu kadar çekici
göstermenin hevesli gururunun o ilgi çekici karışımıydı. İlk başta kasıtlı olarak ateş etti, kartları böldü, bilyeleri vurdu ve bütün sıralar halindeki
pipoları tahrip etti. Sonra silahları çeşitli ceplere saklamaya başladı ve
şimşek hızında çıkarıp ateşledi.
Eli bir yılan başının hızı ve kesinliğiyle fırladı.

"Havaya fırlatılan şeyleri vurmakla uğraşıyordum," dedi, coşkuyla. "Ama korkarım bunu burada
deneyemeyiz."

"Korkarım hayır," diye kabul etti işletme sahibi pişmanlıkla.

"Bir kez ustalaşınca, gerçekten de çok zor değil."

"Ah, hayır," dedi işletme sahibi ayrıntılı bir alaycılıkla. "Söyle," diye devam etti
ciddi bir şekilde, "Sanırım seni işe almaya çalışmanın bir anlamı yok--"

Johnny başını iki yana sallayarak gülümsedi.

"Korkarım hayır," diye gözlemledi işletme sahibi hayal kırıklığıyla. "Buranın
yapımı sen olacaksın. Pratik yapmak istediğin zaman uğra. Sana
bir kuruşa
mal olmayacak. Bana adını söyler misin?"

"Fairfax," diye cevapladı Johnny, sertçe utanarak.

"Diamond Jack değil mi?" diye tereddüt etti işletme sahibi.

"Bazen öyle denir," diye kabul etti Johnny, daha da sertçe. "Ne
kadar?"

"Tek bir lanet olası kıta kırmızı senti bile yok," diye bağırdı adam, "ve seninle
tanıştığıma memnun oldum."

Johnny uzattığı elini sıktı, bir şeyler mırıldandı ve sokağa
fırladı. Keith gülerek onu takip etti.

"Görünüşe göre oldukça ünlüsün," diye belirtti.

Ama Johnny bu konuyu açmayı reddetti.

"Benimle gel ve kendine bir tabanca al," diye homurdandı. "Serbest kalmana
izin verilmemeli. Bir bebek kadar çaresizsin."

Johnny küçük bir .31 kalibrelik tabanca ve bir miktar cephane seçti.

"Şimdi pratik yap!" son uyarısı ve tavsiyesiydi.

Keith, kalbinde yeni bir ışıltıyla eve gitti. Bir arkadaş için olgunlaşmıştı.

Johnny'nin o an yapacak pek bir şeyi yok gibiydi. Hiçbir zaman işi veya planları hakkında gönüllü olarak bilgi vermedi ve Keith de hiçbir zaman sormadı.
Ancak genç ekspres sürücüsü Keith'in ofisine uğrama alışkanlığı edindi. Her zaman çok özür dileyen ve rahatsız edip etmediği konusunda endişeli olurdu, sadece on saniyeliğine durduğunu söylerdi; ancak her zaman döner sandalyede güzel bir puroyla bitirirdi. Keith o sırada meşguldü; ancak Johnny Fairfax için asla çok meşgul olmazdı. İkincisi, kendisine bahşettiği bir lükstü.
Johnny sadece Keith'in neredeyse tek arkadaşı olduğu için hoş karşılanmıyordu, aynı zamanda erkekler ve şeyler hakkındaki açık ve ilgi çekici yorumları, taciz edilen avukata kendisini içinde bulduğu toplum hakkında yavaş yavaş yeni bir bakış açısı kazandırıyordu. Keith, halihazırda kurulmuş bir topluluğa yeni katılan biri olarak, o topluluktaki önemli kişileri, herhangi bir yerdeki önemli kişileri kabul edeceği gibi doğal olarak kabul etmişti: yani, toplumun saygın, korkutucu, hayranlık uyandıran, sağlam, sorgulanmayan direkleri olarak. Mütevazı bir yapıya sahipti ve sorgulamaya meyilli değildi. Onlara, kendisinden daha yaşlı ve daha başarılı olanlara her mütevazı genç adamın saygı duyduğu gibi saygı duyuyordu. Aynı sebepten dolayı onların görüşlerini ve otoritelerini kabul ediyordu; ya da sorguladığında bunu hüzünle, neredeyse suçlulukla, çokça yürekten sorgulamalarla yapıyordu.

Ama Johnny Fairfax böyle bir tavır takınmıyordu. O öyle değildi! Şehrin büyük isimleri ondan pek saygı görmüyordu! En ünlülerini eleştirmek veya analiz etmekten bir an bile çekinmedi. Çok geçmeden Cora davası ve Keith'in McDougall ve ortaklarını disiplin altına alma çabaları hakkında her şeyi öğrendi.

"Umarım onları yakalarsın!" dedi; "hepsi! Bu McDougall hakkında fazla bir şey bilmiyorum; ama arkadaşlarını tanıyorum ve çoğu hakkında düşünmeye değmez. Burada büyük insanlar var, ama benim geldiğim yerde, eski Virginia'da, en iyileri bir plantasyonda gözetmen olmazdı. Bu yüzden burayı çok seviyorlar. Şu çeteye bakın! Casey
hapishanedeydi, Rowlee onu kovana kadar
Güney'e küçük bir karalama kağıdı sürdü---Size söylüyorum efendim, bir Güneyli olarak buradaki Güneylilerle gurur duymuyorum. Çoğu cimri bir grup.
Evde cimri bir gruptular. Tek fark, orada
herkesin bunu bilmesi ve burada herkesin onları harika insanlar olarak görmesi
çünkü arka ayakları üzerinde kalkıp bunu yüksek sesle söylüyorlar. O eski blöf, Binbaşı Miles, Richmond kulübünden kovuldu, efendim,
kartlarda hile yapmak için--bunu kesinlikle biliyorum!"

Bir şekilde, bu açık eleştiri Keith için temiz hava esintisi gibiydi:
içine yeni bir cesaret verdi. Johnny Fairfax'ın şehre karşı hiçbir ilgisi yoktu;
korkusu yoktu; bakış açısı tüm sahtelikten uzaktı;
dışarıdan yeni gelmişti. Onun gözünden her şey
perspektife oturdu. Birdenbire San Francisco üst sosyetesi Keith için
gerçekte olduğu şey oldu: ucuz, övünen, rüşvetçi, bencil adamların bir karmaşası,
orada burada dürüst ve iyi bir karakterin çok üstünde durduğu. Ve
yerin gerçek adamlarının henüz çok iyi tanınmadığını, ama belirsiz bir şekilde görmeye başladı. Muhtemelen o zamanın en etkileyici ve tipik
figürlerinden biri Yüksek Mahkeme Yargıcı Terry'ydi. Olaylara
çok yakın olup da orantı duygusuna sahip olmayanların gözünde, o dönemin en büyük adamlarından biriydi. Kibar, yakışıklı, kibirli tavırlı, aristokrat tavırlı, son derece gururlu, "şeref konularında" alıngan bir şekilde kavgacı, cömert ama acımasız bir nefret dolu, kendisi ve eşit derecede yakışıklı, gururlu ve ateşli karısı, o zamanlar birçok kişi tarafından Güney şövalyeliğinin idealini temsil ediyor olarak kabul ediliyordu. Ancak Johnny Fairfax'ın buna
hiçbiri izin vermezdi.

"Tipik bir Güney beyefendisi!" diye güldü, "Ben de Güney'de
doğduğum için bunu reddediyorum! Terry hakkında çok şey biliyorum. Neden, şuraya bakın: iyi bir sporcu, yetenekli ve arkadaş ediniyor,
ve hiçbir şeyden korkmuyor, Ama sonra duruyorsunuz. O bir beyefendi değil! Özellikle sinirlendiğinde belli oluyor. Sonra
her şeyi -her şeyi- kendi istediği gibi yapmak için elinden geleni yapacak. Artık büyük bir adam,
ama işi bitmeden önce bir Haziran böceğine kadar boyu olmayacak."

Johnny'nin tahmini uzun süre gerçekleşti, ama yirmi yıl sonra
gerçek oldu ve Yargıç Terry'nin itibarı neredeyse
kulübedeki kardeşi Yargıç "Ned" McGowan'ın seviyesine düştü.

"Hepsi kötü bir grup," diye bitirdi Johnny, "ve umarım onları yenersin! Bu kasabadaki tüm iyi insanları henüz tanımıyorsun!"

XLIX

Calhoun Bennett konuyu kapattı ve Keith'le karşılaştıklarında onu öldürmekle yetindi. Jimmy Ware ve Black farklı türden adamlardı; aslında McDougall onları ortak yapmıştı
özellikle şehrin karanlık dönemleri ve vicdansızlıkları hakkındaki bilgileri yüzünden. Calhoun'un bu şekilde tasvir ettiği hayranlık uyandıran organizasyonda
Bennett bir tür aracı olarak hareket etmişti.

Düellodan sonra bu iki değerli vatandaş birçok endişeli
danışmada bulundu. Keith'in ne kadar kanıt
toplamayı başardığını söyleyemezlerdi, ancak bol miktarda kanıt olduğunu biliyorlardı. Eğer konu bir soruna
varsa, sonuçların ciddi olabileceğinden şüpheleniyorlardı. Ya Keith ya da kanıtları bir şekilde ortadan kaldırılmalıydı.
İçgüdü ve eğitimle doğrudan olmaya meyilli olan Black, basit bir şekilde işe almanın suikastçılar.

"Yapmaz," diye reddetti daha kurnaz Ware. "Bu şey bize kadar takip edilecek - tabii ki yasal olarak değil, ama ahlaki bir kesinliğe ve
bizim hakkımızda hiçbir şey kanıtlayamayacak olsalar da, halkın zihin durumu öyle ki
cehennem patlayacak."

"Başka bir düelloya girmeyeceğini söylüyor," dedi Black şüpheyle.

"Hayır."

"O zaman onu bir sokak kavgasında öldürmemiz gerekiyor."

"Bir sokak kavgasında öldürülmesi gerekiyor," diye düzeltti Ware, "bu kesin; ama bu Cora davasıyla uzaktan yakından ilgisi olan hiç kimse bununla bir ilgisi varmış gibi görünmemeli. Dışarıdan özel bir kavga gibi görünmeli. Aksi takdirde----"

"Aklında biri var mı?" diye sordu pratik Black.

"Evet, ve her an burada olmalı."

Sanki Jimmy Ware'in sözleri beklediği ipucuymuş gibi,
Morrell odaya girdi.

L

14 Mayıs 1856 öğleden sonra saat üçte, _Bülten_'in güncel sayısı satışa sunuldu. Birkaç dakika sonra bir kopyası
James Casey'nin eline geçti. Casey o sıralarda,
siyasi kaygılarının yanı sıra, _Sunday Times_ adını verdiği küçük bir gazetenin editörüydü. Bununla, daha önce açıklandığı gibi, kumarbaz ve kanunsuz unsurları da içeren Hukuk partisinin aşırı kanadını şiddetle desteklemişti. Bazıları gazetesinin bu amaçla az çok sübvanse edildiğinden şüpheleniyordu, ancak büyük olasılıkla Casey ödülünü yalnızca siyasi destekte bulmuştu. Bu Casey, kendi büyük şaşkınlığına rağmen, önceki bir seçimde seçilmiş denetçi olarak geri dönmüştü; Aday olmasa da,
ismi listeye alınmamıştı ve ona oy veren hiçbir adam
bulunamadı. Aslında, bölgenin bir sakini bile değildi. Ancak,
seçimi yöneten Yankee Sullivan, oyların resmen
kendisi için verildiğini söyledi; böylece seçildiği ilan edildi. Şüphesiz
yararlı olduğu kanıtlandı; başka yerlerdeki seçimlerde her zaman yararlı olduğu kanıtlandı, nadiren
kişisel olarak
ortaya çıktı, ancak uygun ajanları seçmede ustaydı. Yöntemleri
sahtekâr, sahtekâr ve kaba idi. Crescent İtfaiye Şirketi'nin başıydı ve kişisel olarak popülerdi. Görünüşte kısa boylu, zayıf bir adamdı, parlak, keskin bir yüzü, iyi bir alnı, ince ama
parlak bir çehresi, koyu kıvırcık saçları ve açık mavi gözleri vardı, romantik ideallerle
birazcık uyuşmuş, ahlaksız bir İrlandalı maceracıydı. Zamanının tüm beyefendi gezginleri gibi, "onur" konusunda aşırı hassastı. "

Bahsi geçen tarihteki _Bülten_'de James Casey, Bagby'nin Casey'i gördüğü yerde vurma tehdidiyle ilgili şu sözleri okudu:

Casey'nin ne kadar kötü bir adam olduğu veya onu ortadan kaldırmanın halk için ne kadar yararlı olabileceği önemli değil, haklı bir tahrik olmadan herhangi bir vatandaşa onu öldürme veya hatta dövme hakkını veremeyiz. Casey'nin New York'taki Sing Sing hapishanesinde tutuklu olması bu eyaletin yasalarına aykırı bir suç değildir; ayrıca, kendisinin aday bile olmadığı söylenen bir bölgeden Denetim Kurulu'na seçildiği için, oy sandığından kendini
doldurmuş olması da, Bay Bagby'nin Casey'i vurması için hiçbir gerekçe teşkil etmez, Casey halk üzerinde böyle bir dolandırıcılık yaptığı için boynunun gerilmesini ne kadar hak ederse etsin.

Casey bunu binlerce vatandaşının da okuyacağını bilerek okudu. Zayıf yüzü bembeyaz oldu öfkeyle. Kağıdı bir top haline getirip şiddetle
oluğa fırlattı, şapkasını daha sıkı bir şekilde başına yerleştirdi ve hemen _Bülten_ ofisine doğru ilerledi ve King'i görür görmez vurmaya karar verdi. Muhtemelen bunu yapardı, ancak King'in bir masada meşgul olması ve sırtının kapıya dönük olması gibi tesadüfi bir durum
olmasaydı. Casey tek kelime etmeden bir adamı sırtından vuramazdı. Nefes nefeseydi ve heyecandan kekelemeye başlamıştı. King yalnızdı,
ama bitişikteki bir ofise açılan açık kapı iki tanığın görmesine ve duymasına izin verdi.

"Bu makaleyle ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Casey boğuk bir sesle.

King yavaşça döndü ve ziyaretçisini bir an inceledi.

"Hangi makale?" diye sordu sonunda.

"Eskiden Sing Sing'de kaldığımı söyleyen şey!"

King ona koyu gözlerinde derin bir mesafeli, sabırlı üzüntüyle baktı.

"Bu doğru değil mi?" diye sordu sonunda.

"Sorun bu değil," diye karşılık verdi Casey, girdiği öfkeye
uymaya çalışarak. "Geçmiş eylemlerimin değerlendirilmesini istemiyorum: bu noktada hassasım."

King'in dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi ve kayboldu.

"Bitirdin mi?" diye sordu sessizce; sonra, hiçbir cevap alamayınca,
sandalyesinde döndü ve aniden bir yoğunlukla öne doğru eğildi.

Bir sonraki sözleri mermilerin etkisiyle çarptı: "Kapı orada! Git! Bir daha asla
buraya yüzünü gösterme!" diye emretti.

Casey kendini açık kapıya doğru hareket ederken buldu. Bunu yapmak istemiyordu, King'i vurmak istiyordu ya da en azından bir kavga çıkarmak istiyordu, ama o an için daha güçlü bir kişilik tarafından
yenildi. Kapıda kendini biraz toparladı.

"Gazetemde istediğimi söyleyeceğim!" diye iddia etti, bir cesaret gösterisiyle.

King arkasına yaslanmış, onu dikkatle izliyordu.

"Bunu yapmaya hakkın var," diye karşılık verdi. "Kağıdını asla fark etmeyeceğim."

Casey göğsüne vurdu.

"Ve gerekirse kendimi savunacağım!" diye bağırdı.

King'in pasifliği bozuldu. Öfkeyle kıpırdanarak oturduğu yerden sıçradı.

"Git!" diye sertçe emretti ve Casey gitti.

LI

İnsanlar King'in _Bulletin_'daki makalesini çoktan okumuşlardı. İnsanlar
Casey'nin gözünde kanla _Bulletin_ ofisine doğru gittiğini görmüşlerdi. Haber
yayılmıştı. İrlandalı dışarı çıktığında onu bekleyen meraklı bir kalabalık buldu. Arkadaşları etrafında toplanıp hevesli sorular soruyordu. Casey belirsiz ama kana susamış genellemelerle cevap verdi: O, şakaya gelecek bir adam değildi ve aman Tanrım, bazı insanlar bunu öğrenmek zorundaydı!
Şantajcılık, bir beyefendiye yönelik olduğunda sağlıklı bir meslek değildi! Kral'ın geri adım attığı, özür dilediği, hatta yalvardığı izlenimini bıraktı - artık sorun olmayacaktı. Bu tür
övünmeler
söyleyerek Casey, yakındaki şık bir bar olan Bank Exchange'e doğru yol aldı. Burada içkileri hazırladı ve
sırayla ikram edildi. Övünmesi daha da övüngenleşti. İyi bir
izlenim bıraktı, ancak göğsünün içinde Kral'la yaptığı görüşmenin tadı
tehlikeli bir acılığa dönüştü. Casey asla fazla alkole
dayanamazdı. Arkadaşlarının iyi niyetli hayranlığı ve sempatisi, yalnızca gizli, için için yanan öfkesini artırmaya yaradı. Gözleri kan çanağına döndü ve daha da rastgele konuşmaya başladı.

Onu çevreleyen grupta eski tanıdığımız Yargıç Edward McGowan vardı - Ned McGowan - neşeli, içki düşkünü, yağlı ama her zamanki kadar gürültülü değildi. Casey'i yakından izliyordu. Sayın Ned, Pennsylvania adaletinden kaçan biriydi. Neşeli bir hayat, zorbalık ve entrikanın mutlu bir kombinasyonu sayesinde, yeni şehirde kendine bir yer edinmişti ve sonunda kürsüye "yükselmişti". Görünüşe göre yüzeydeydi ama planları derindi. Bazı tarihçiler, Casey'nin eski bir mahkum olduğunu kanıtlayan belgeleri King'e verdiğini iddia ediyor!
Şimdi, uygun anı düşündüğünde, Casey'i bardaki gürültülü gruptan çekti.

"Bütün bu konuşmalar çok güzel," dedi İrlandalıya küçümseyerek,
"ama ben bunu anlıyorum. Bu konuda ne yapacaksın?"

"Ben---- ile ödeşeceğim, bunun için endişelenme!" diye söz verdi
Casey, hala böbürlenerek.

Bu McGowan alakasız olarak bir kenara itti. "Silahlı mısın?" diye sordu.
"Hayır, o küçük silah çok belirsiz. Bunu al." Etrafına
baktı ve aceleyle Casey'e büyük bir "donanma" tabancası uzattı. "Onu
pelerinin altına
saklayabilirsin--öyleyse!" Casey'nin gözlerini kendi gözleriyle sabitledi ve
küçük adama çok canlı kişiliğinin tüm gücünü yöneltti, "Dinle: Kral her akşam buraya gelir. Herkes bunu
bilir ve herkes ne olduğunu bilir."

Bir an Casey'e anlamlı bir şekilde baktı, sonra aniden
başka tarafa döndü. Casey, aniden sessizleşti, küstah ruh hali ondan düştü, yüzü düşünceli ve beyaz, gözleri büyüdü, hiçbir şey söylemedi. Bara döndü, tek başına bir içki aldı ve kapıdan çıktı,
sağ eli uzun pelerininin altında saklıydı. McGowan onu dikkatle izliyordu, kapıya doğru gidiyordu ve diğerinin geri çekilişini izliyordu. Casey sokağın karşısına geçti, ama bir vagonun arkasında durdu, orada duruyordu, görünüşe göre bekliyordu. McGowan, memnuniyetle homurdanarak, kasıtlı olarak Bank Exchange'in köşesine doğru yürüdü. Orada duvara yaslandı, o da bekliyordu.

Neredeyse bir saat boyunca ikisi böyle kaldı: Casey pelerinine bürünmüştü,
görünüşe göre Merchant ve Montgomery caddelerinin köşesi dışında her şeyden habersizdi, gözlerini oraya dikmişti; McGowan rahatça uzanıyordu, arada sırada yoldan geçen birine alçak sesle bir şeyler söylüyordu. Değişmez bir şekilde, hitap edilen kişi
dururdu. Kısa süre sonra küçük bir grup oluşmuştu,
Yargıç McGowan ile boş boş dolaşıyorlardı. Yoldan geçen küçük bir çocuk, şerif yardımcısı Pete Wrightman'a bir mesajla
ele geçirildi ve kısa süre sonra Pete
soluk soluğa gruba katılmak üzere geldi.

Saat tam beşte boş boş dolaşanlar dikkat kesildiler. King'in
şeklinin Merchant Street'in köşesini Montgomery'ye döndüğü görüldü.
Başını eğmiş bir şekilde Bankers' Exchange'in köşesine doğru yürüdü, köşedeki adamlar onu izliyordu.

Neredeyse o noktada, sokağı çapraz olarak geçmek için
döndü.

Aynı anda Casey, vagonun arkasından öne çıktı ve
pelerinini geriye attı.

LII

Aynı öğleden sonra Johnny Fairfax ve Keith, Monumental'in okuma odasında birlikte oturuyorlardı.
Bert Taylor hariç, binadaki tek üyeler onlardı, o da başka hiçbir yerde değildi. Keith son zamanlarda bu boş saatte okuma odasını ziyaret etme alışkanlığı edinmişti. Arkadaşlarıyla buluşmaktan çekinmeye başlamıştı. Johnny Fairfax onun için büyük bir teselli kaynağıydı, çünkü ekspres
sürücüsü asla keyifsiz olmazdı, aklı başında bir bakış açısına sahipti ve genç avukata karşı gerçek bir dostluk beslerdi. Henüz otuz yaşından küçük olmasına rağmen, o zaten bir "eski zamanlıydı", çünkü '49'da gelmişti ve şehrin erken tarihini ilk elden biliyordu.

"Bu eski çanınız tarihi," dedi Keith'e. "Çalması
'51'in Vigilantes'lerini bir araya getirdi. "

Bir saat boyunca dedikodu yaptılar, günün yorgunluğunun verdiği tepkiyle yarı uykulu bir şekilde, yavaşça sigara içerek, eğlenerek. Her şey
çok huzurluydu - toz zerrelerinin arasından geçen uzun bir güneş ışığı,
erken bir mavi şişenin vızıltısı,
kilerdeki bazı hizmetçilerin yarı duyulmuş faaliyetleri, kokteyl saatinin telaşına hazırlanmaları. Johnny aniden başını kaldırdı ve kulaklarını dikti.

"Bu ne saçmalık!" diye haykırdı.

Dinlediler, sonra büyük açık makine dairesi kapılarının yanına indiler ve
tekrar dinlediler. Market Caddesi yönünden, kargaşanın, bağırışların, bir şeyden heyecanlanan birçok insanın homurtusu ve kükremesinin donuk sesleri geliyordu. Meydanın karşısında koşarak bir adam belirdi.
Yaklaştıkça, ikisi de yüzünde çok kasvetli bir ifade olduğunu görebiliyordu.

"İşte!" diye seslendi Johnny, adam onlara yaklaşırken. "Bir dakika durun! Bize
sorun ne?"

Adam koşmayı bıraktı ama durmadı. Nefes nefeseydi ama belli ki
çok öfkeliydi. Sözleri sıktığı dişlerinin arasından geliyordu.

"Kavga," dedi kısaca. "Casey ve William'dan James King. King'in
vuruşu."

Bu sözler Keith'in zihninde bir şeylerin yatıştığını hissettirdi. Johnny
adamı kolundan yakaladı.

"Tutun," diye yalvardı. "Bu tür kavgaları bilirim. Bize anlat."

"Casey, King'e yaklaştı, 'hadi' dedi ve King ne dediğini anlamadan
onu anında vurdu."

"Öldürüldü mü?"

"Ölümcül şekilde yaralandı."

"Casey nerede?"

"Elbette hapishanede -güvende olduğu yerde-arkadaşlarının yanında."

"Nereye gidiyorsun?"

"Silahımı alacağım!" dedi adam sertçe ve tekrar koşmaya başladı.

Köşeden dönüp kaybolana kadar uzaklaşan figürünü izlediler. Uyarı vermeden bembeyaz bir öfke dalgası Keith'in üzerinden geçti. Cora davasını oluşturan tüm küçük, şaşırtıcı, sinir bozucu gecikmeler, düşmanlıklar,
teknik ayrıntılar, hileler, kişisel düşmanlıklar, kaçamak cevaplar oradaydı. Bu davanın kaçınılmaz sonucunu da açıkça görüyor gibiydi. Bu, yine bir Cora-Richardson davası olacaktı. Cesur bir ruh vahşice
her zamanki aklamaya güvenen bir kanun kaçağı tarafından
silindi. Bir ünlemle Keith, alarm için hazır ipin asılı olduğu
makine dairesine daldı. Bir an sonra Anıtsal'ın
zili ağır
gürültüsü havayı vurdu.

LIII

Bu alarmı verdikten sonra Keith, Johnny dirseğinde, kargaşanın
merkezine doğru yürüdü. Oradan, kayalık bir kıyıdaki dalgaların sesi gibi, donuk, tehditkar bir kükreme yükseldi. Çok sayıda insan, çok fazla heyecan,
bağırış ve küfürle, ortak merkeze doğru toplanıyordu.
Buna yaklaşıldıkça, devam etmek daha da zorlaştı, sonunda imkansız hale geldi. Sokaklar tıklım tıklımdı. Her türlü söylenti
ortalıktaydı--King ölmüştü--King sadece hafif yaralıydı--Casey hiç
hapiste değildi--Casey Yarımada'dan kaçmıştı--Amerika Birleşik Devletleri
savaş gemileri Market Caddesi'nin eteğinde demirlemişti ve şehri
bombalamaya hazırlanıyorlardı. Sebepsiz yere çok fazla koşuşturma vardı.
Ve tüm bu gürültünün arasında bazen tek tek haykırışlar duyulabiliyordu,
kalabalık bir odada konuşma parçaları yakalanabilirdi ve bunların hepsi
uğursuzdu: "Onu asın!" "Nerede?" "Onu bir lamba direğine
çıkarın!" "Onu dışarı çıkarın!" "Subaylara bırakılırsa kaçar!" Ve tüm haykırışların, haykırışların, küfürlerin, ayakların sürüklenme seslerinin, ağır nefes alma seslerinin üstünde, kalabalığın sayıları boğuk, korkutucu bir alt notaya yükselmiş, giderek daha yüksek sesle çınlıyordu, şimdi Bert Taylor'ın -ya da başka birinin- deli gibi çaldığı Anıtsal çan.

Keith'in gözleri kasvetli ve anlaşılmaz hale gelmişti ve ağzı sert, düz bir çizgiye yerleşmişti. Johnny'nin ilgisi ilk başta kalabalığa odaklanmıştı, ancak arkadaşına birkaç meraklı bakıştan sonra tamamen ona yöneldi, Johnny Fairfax insanların ve krizlerin yargıcıydı; ve şimdi birinin ve diğerinin nasıl burada işleyeceğini görmek için büyük bir merakla istila edilmişti. Reddedilmeyecek bir kararlılıkla, Keith kalabalığın arasından geçerek
yüksek bir başa çıkma pozisyonu elde edene kadar ilerledi. Burada durup izledi. Johnny, yüzüne bir
bakıştan sonra ona katıldı.

Birdenbire Dunbar Sokağı'nın girişinde, şehir hapishanesinin yanında, tabancaları çekilmiş sıkışık bir grup adam belirdi. Hızla
yakınlarda duran bir arabaya doğru ilerlediler, arabaya atladılar ve sürücü atlarını
harekete geçirdi. Kalabalık öfke dolu bir haykırışla aşağı doğru hücum etti, ancak
sürülen tabancalar karşısında içgüdüsel olarak geri çekildiler. Atlar şaha kalktı ve
atladı ve kimse dizginleri kavrayacak kadar aklını toparlayamadan, tüm araç
Kearney Sokağı'nın köşesinden
kayboldu.

"Bunun iyi yapıldığını söylemeliyim," dedi Johnny.

"North ve Charles Duane, Casey içeride," diye yorumladı Keith, sanki bir katalogdan okuyormuş gibi tarafsızca. "Billy Mulligan ve yardımcıları dışarıda. Bunu unutmamak gerek."

Kaybolan aracın ardından büyük bir kalabalık hücum etti, ama en azından
elli metre geride. Geri kalanlar daha rahat bir tempoda takip ediyorlardı. Neredeyse hemen sokak boşaldı. Keith
yavaşça başucundan aşağı indi.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Johnny merakla.

"Henüz bir şey yok."

"Ama onu kaçırıyorlar!"

"Hayır," dedi Keith, yerel bilgisine dayanarak. "Onu sadece ilçe hapishanesine götürüyorlar; orası daha güçlü."

Kalabalığı ilçe hapishanesinin altındaki geniş açık alana kadar takip ettiler.
Sonuncusu o dönemde alçak bir uçurumun tepesinde bulunan sağlam bir şekilde inşa edilmiş tek katlı bir binaydı. Altına şerif memurlarını çekmişti. Sakin bir şekilde rahat bir şekilde duruyorlardı. Çok heyecanlı olan kalabalık,
sesli bir şekilde ileri geri hareket ediyordu. North ve adamları, telaşlı ve soğukkanlı ama kesin bir şekilde, tekrar tekrar, daha fazla yaklaşmamaları konusunda onları uyarıyorlardı. Tek bir, koordineli hücum, birkaç savunmacıyı alt edebilirdi; ancak hücum yapılmadı. Yine de, bu sefer halkın öfkesinin çok kararlı olduğundan şüphe edilemezdi. Heyecan her dakika artıyordu. Bağrışlar yine tutarlılık kazandı.

"Onu asın!" "Memurları tutuklayın!" "İyi, bu kadar!" "Hapishaneyi alalım!"

Bir adam ön saflardan fırladı, hapishanenin bulunduğu alçak uçuruma
tırmandı, döndü ve kalabalığı azarlamaya çalıştı. Memurlar tarafından anında yere serildi. Vahşi bir kedi gibi dövüştü ve kalabalık, tetikte olduğu gibi, uludu ve öne doğru atıldı. Ancak, durumu gerçekten akıllıca ele alan Mareşal North, adamlarına sert bir şekilde durmalarını ve konuşmacıyı derhal serbest bırakmalarını emretti. O,
meselenin güç meselesine gelmesine izin vermemesi gerektiğini biliyordu.
Çok heyecanlı olan adam kalabalığın arasından omzunu omzuna yasladı ve
birçok elin yardımıyla iki katlı bir evin balkonuna çıktı.
Oradan nutuk atmaya başladı ama o kadar büyük bir karmaşa vardı ki
duyulamıyordu.

"Kim o?" "O ​​adam kim?" sesleri bir düzine noktadan haykırdı.

Harika bir sese sahip olan otel sahibi George Frank, karşılık verdi:

"O Thomas King--"

Bir memur Frank'i aceleyle yakasından yakaladı. "Dur yoksa seni tutuklarım!" diye tehdit etti.

"--William'ın James King'inin kardeşi!" diye bağırdı Frank, yılmadan.

"Sana zorbalık!" diye mırıldandı Johnny Fairfax, gözleri parlıyordu.

Keith, tüm sahneyi şapkasının siperliğinin altından izliyordu,
gözleri kasvetli ve ifadesizdi. Johnny ara sıra ona baktı,
ama hiçbir şey söylemedi.

Thomas King balkondan kalabalığa nutuk atmaya devam etti.
Söylediklerinin çok azı duyulabiliyordu, ama heyecandan bembeyaz kesilmişti,
ve ona en yakın olanlar fazlasıyla tahrik olmuştu. Bir memur onu tutuklamak için bir hareket yaptı,
ama akıllı Kuzey'den gelen aceleci bir mesaj bunu engelledi.

O anda sokağın alt ucundan büyük bir tezahürat yükseldi.
Kalabalığın başlarının üzerinden süngülerin sıra sıra parıltısı seçilebiliyordu.

"İşte bilet!" diye bağırdı Keith ve Johnny'nin yanındaki bir coşkulu. "İşte milis çocukları geliyor! Şimdi yakında hapishaneyi ele geçireceğiz!"

Süngüler kalabalığın arasından sabit bir şekilde sallandı, hapishanenin önüne konuşlandırıldı ve kalabalığa doğru döndü. Büyük bir inleme duyuldu.

"Satıldı!" diye bağırdı coşkulu kişi.

Bunlar, milis cephaneliğinden aceleyle silahlandırılmış ve hapishanenin korunması için hapishanenin önüne atılmış, Kanun ve Düzen partisinden gönüllülerdi.

Hemen pozisyonlarını aldılar, hapishane kapısı açıldı ve orada oldukça kısa boylu, özenle giyinmiş, favorili, şapkasını elinde tutan bir adam belirdi. Bir an dikildi, bir kolunu kaldırarak dikkat çekmeye çalıştı. Gürültü yavaş yavaş azaldı.

"Kim o?" diye sordu Johnny.

Keith'ten bir cevap alamadı, ancak coşkulu kişi ona şunları söyledi:

"Bu bizim sevgili belediye başkanımız - Van Ness," dedi.

Sessizlik sonunda sağlandığında, Van Ness onlara seslendi:

"Burada bir heyecan yaratıyorsunuz," dedi, "bu gece ortadan kaldırılması yıllar alacak olaylara yol açabilir. Şu anda büyük bir heyecan içindesiniz ve size sessizce dağılmanızı tavsiye ediyorum. Size mahkumun güvende olduğunu temin ederim. Yasanın işlemesine izin verin ve adalet yerini bulacaktır."

Bu noktaya kadar Van Ness saygıyla dinlenmişti, ancak son sözde öyle bir alay ve ıslık korosu aldı ki
aceleyle geri çekildi.

"Richardson'a ne dersiniz?" diye sordular ona. "Cora'nın davasında yasa nerede?" "Böyle bir adalet cehenneme!"

"Popüler hatip değil," diye gözlemledi Johnny Fairfax.

Daha fazla asker geldi ve sonra kısa aralıklarla daha fazlası, ta ki meydan parlayan süngülerle dolana kadar. Johnny açıkça iğrenmişti. Bir eylem adamı olarak, bu özel krizin neredeyse bittiğini çok iyi anlamıştı. Hapishane bu kalabalıktan güvendeydi.

"Konuşma şanslarını kaybettiler," dedi. "Önce hapishaneye koşmaları gerekirdi. Şimdi her şey yavaş yavaş sönecek. Hadi
akşam yemeğine gidelim."

Keith cevap vermeden tünediği yerden indi. Bir süre
bir restoran aradılar. Hepsi, çalışanlarının sokakta olması sebebiyle
kapalıydı. Sonunda onlara hizmet etmek üzere hazırlanmış bir Çin lokantası keşfettiler ve burada yemek yediler. Johnny, altın bir fırsatın
kaçmasına izin verildiği için küçümseyerek konuşuyordu. Keith çok sessizdi.

"Hadi buradan çıkalım," dedi sonunda aniden. "Biraz
haber alalım."

Kral'ın hala hayatta olduğunu, sol göğsünden ağır yaralı olduğunu, hareket ettirilemediğini öğrendiler; Dr. Beverly Cole ve şehrin en iyi cerrahlarından yirmi kadarının yanında olduğunu; Plaza'da bir kitle toplantısının çağrıldığını. Gerçekten de, heyecanın merkezinin Plaza'ya kaydığı konusunda hiçbir şüphe yoktu. Binlerce adam, hepsi silahlı, o yöne doğru yürüyordu. Johnny ve Keith meydanın tıka basa dolu olduğunu gördüler, ancak ikincisi dolambaçlı sokaklardan geçerek Anıtsal karargahın arkasına ve oradan da küçük bir ikinci kat balkonuna doğru ilerledi. Altlarında, kalabalık insan kitlesinin yüzleri sokak lambalarının ve binaların loş ışığında beyaz görünüyordu. Kollar parlıyordu. Her çatı, her pencere, her balkon kalabalıktı. Sonuncudan ateşli hatipler konuşuyordu. Hepsi aynı anda konuşmak istiyordu. Bu insanların bazıları, o dönemin tarihçisinin tuhaf bir şekilde ifade ettiği gibi, "oldukça gergindi." Keith, onları değerlendiren bir gözle süzdü, aynı anda hapishanenin yıkılması ve tüm mahkumların asılması yönündeki kışkırtıcı konuşmaları dinledi. Bazen daha sakin kafalı olanlardan biri birkaç kelime söylerdi, ancak her zaman iyi niyetli, öfkeli biri tarafından sözü kesilirdi.

Hem balkondaki hem de aşağıdaki insanlar arasında büyük bir fikir çeşitliliği var gibiydi. Keith bir süre dikkatle dinledi,
sonra, Kral'ın suikast haberini duyduğu andan beri hareketlerini ve kararlarını karakterize eden anilikle
başka tarafa döndü.

"Hadi gidelim," dedi kısaca.

"Ah, durun!" diye bağırdı Johnny, dehşet içinde. "Akşamın daha yeni
başlangıcı! Tüm eğlenceyi kaçıracağız."

"Hiçbir şey yapılmayacak," dedi Keith kararlı bir şekilde.

"Daha çok umutluyum," diye ısrar etti Johnny. "Bahse girerim ki burada silahlı ve öfkeli on bin adam var ve her dakika daha da öfkeleniyorlar. Hapishanedeki o kalabalığı
yeyip bitirebilirler."

"Yapmayacaklar," dedi Keith.

"Bahse girerim ki iyi bir adam onları bir dakikada serbest bırakabilir."

Birdenbire Keith'in somurtkan sessizliği bozuldu. "Kesinlikle haklısın," diye kabul etti; "ama mesele şu ki iyi adamlar bir ayaktakımına liderlik etmez. İyi liderlerimiz olacaksa, onlara liderlik edecekleri bir şeyimiz olmalı. Bu durumları
tedavi edeceksek, işleri usulüne uygun şekilde yapmalıyız. Bu, sadece heyecanla veya heyecan altında yapılan eylemlerle düzeltilemez. Henüz ne tatmin ne de reform vaat eden hiçbir şey görmedim."

"O zaman ne yapmayı öneriyorsun?" diye sordu Johnny, sezgileri tekrar onu ikna etti
bağlanılacak adamın burada olduğuna.

"Gezinme," diye cevapladı Keith.

Gezintiye çıktılar. Akşam boyunca haberleri olan bir düzine toplantıya göz attılar - Pioneer Kulübü'nde, eski Bella Birliği'nin üzerindeki odalarda, Montgomery Caddesi'ndeki bir barda, çeşitli tüccarların ofislerinde. Keith, bu çeşitli toplantıların her birinin personelini dikkatlice inceledi, bir dakika kadar dinledi ve
dışarı çıktı. Johnny, toplanan adamlardan bazılarından oldukça etkilenmişti, ancak
Keith başını iki yana salladı.

"Bu toplantılar kulüpler veya klikler tarafından yapılıyor," onlara olan
inanmazlığını açıkladı. "Belirli bir takipçi kitlesini etkiliyorlar, ancak genel bir takipçi kitlesini değil. Bu genel bir hareket olmalı ya da hiç yok. Doğru insanlar tutunamadı."

Gece yarısına doğru beklenmedik bir şekilde eve ve yatağa gideceğini duyurdu. Johnny açıkça skandalize olmuştu.

"Bu konuda hiçbir şey olmayacağını düşünüyorum," dedi Keith,

"Çete şiddetinin zamanı geçti. Şimdi bir saldırı yapılacaksa, bunu talihsiz
olarak değerlendiririm ve buna karışmak
istemem zaten. Bir çete saldırısı, düpedüz kanunsuzluğun bir tezahüründen başka bir şey değildir."

"Ve sen tabii ki sevgili yasaya meraklısın," dedi Johnny alaycı bir şekilde.

"Sadece yasalarla yasa arasında bir fark vardır. Yasaların çiğnenebileceği ve adaletin
sağlanabileceği bir zaman vardır - ya şimdi ya da yakında. Ama arkasında ciddi, temel insan yasası olmadıkça hiçbir popüler hareket başarılı olamaz. İyi geceler."

LIV

Kralın suikastının gerçekleştiği bu öğleden sonra Nan Keith, Sansome'u çay içmeye bekliyordu. Öğleden sonra çayı o zamanlar egzotik bir kurumdu,
pratik olarak Kaliforniya toplumunda bilinmiyordu. Ben Sansome, Nan'in tanıdığı kişiler arasında bunu olağan bir şey olarak kabul eden tek kişiydi, ne bir gariplik, ne bir utanç ne de zamansız bir şaka. Gün
güzel geçmişti ve batı tepelerinin yaldızlı tepelerinin üzerindeki parıltıya bakarken verdiği sözden birkaç kez pişman olmuştu.
Bugün Altın Kapı'dan gün batımı çok güzel olmalıydı.

Ve Ben Sansome onu hayal kırıklığına uğratmıştı! Bazı küçük özel hazırlıklar yapmıştı - çiçekler toplamış, kendisi sandviçleri incecik kesmiş, en
yakışıklı çay elbisesini giymişti. Zaman geçtikçe daha da
çok sinirleniyordu. Ben Sansome'un bir insan olarak yokluğundan çok, çabalarının boşa gitmesine üzülüyordu.

Ama saat altıda, onu terk ettiğinde ve çay elbisesini değiştirmek üzereyken, özürlerle dolu, çok telaşlı ve haberlerle dolu bir şekilde içeri girdi.

"King, Casey tarafından sokakta vuruldu," dedi, alışılmış mesafeli tavrını bozmamaya çalışarak. "Sana haber vermek için durdum. King ölmedi ama muhtemelen ölümcül şekilde yaralandı. Casey hapiste. Büyük bir halk heyecanı var - bir kalabalık oluşuyor. Ben de böyle bir şey bekliyordum. King yorumlarını oldukça özgürce yaptı."

Saat yedide Nan aniden panikleyerek ayağa fırladı.

"Acaba Milton nerede?" diye bağırdı. "Daha önce hiç bu kadar geç kalmamıştı!"

"Muhtemelen heyecanın gidişatını takip etmek için şehir merkezinde kalmıştır. Doğal olarak öyle yapardı. Akşam yemeğine hiç eve gelemeyebilir."

Wing Sam akşam yemeğini duyurdu. Kimse onu dinlemedi. Kulakları dikili Gringo bile kapıyı izliyordu, huzursuzca ayağa kalkıyor, sızlanıyor, merakla kokluyor ve tekrar yatıyordu. Saat yedi buçukta Sansome kararlı bir şekilde araya girdi.

"Bir şeyler yemezsen kendini hasta edeceksin," diye ısrar etti, "zaten açım ve o geri dönene kadar seni bırakmayacağım."

"Ah, açlıktan ölüyor olmalısın! Ne kadar da düşüncesizim!" diye haykırdı.

İtiraf etmeliyim ki, endişesinin belirgin yoğunluğundan biraz rahatsız olan Sansome, sonraki iki saat içinde, önemli ölçüde
güven kazandı. Nan hiçbir zaman işleri yarıda bırakmazdı. O an için misafirini unutmuştu. Kesinlikle çok nazikti, çok
düşünceliydi--her zamanki gibi--burada onunla kalmakla. Onun
ruhunu ezmemeliydi. Ama iç gerginliği korkunçtu. Kısa bir süre sonra bir şeylerin
kopacağını hissetti. Ve akşam yemeğinden sonra, oturma odasına döndüklerinde, garip, alçak, homurdanan, uzak bir kükreme, rüzgarın
rastgele bir dönüşüyle, cümlelerinden birini yarıda kesti.

"Bu ne?" diye haykırdı, ama Sansome cevap vermeden önce ne olduğunu anladı
Bu, kalabalığın kükremesiydi! Ve Milton bir yerlerde oradaydı!

Birdenbire bir tepki dalgası onu sardı, öfke. Neden oradaydı? Neden
evde değildi? Neden onun acımasız
endişesini gidermek için hiçbir girişimde bulunmamıştı? Bir haberci--çok basit olurdu! Ve Ben Sansome
her zamanki gibi çok nazikti. Ona yeni bir kararla döndü.

"Neler olup bittiğini görmek için can attığını biliyorum," dedi. "Benim
hesabım yüzünden burada daha fazla kalmamalısın. Israr ediyorum! Aslında, sanırım
yatacağım." Ama Ben Sansome, tavrı neredeyse
sevgi dolu bir şekilde koruyucu hale gelerek, dinlemedi.

"Seni yalnız bırakmak güvenli değil," dedi ona. "Şehrin tüm
en kötü unsurları dışarıda olacak. Hiçbir kadın böyle bir tehlike anında yalnız bırakılmamalı. Kocan içeri girmeden önce seni
bırakmak beni çok rahatsız ederdi."

Sözleri yeterince doğruydu, ama fikrini iletmeyi başardı,
sadece Keith'in ilk ve açık görevi olması gereken şeyi yerine getiriyordu. Kadın hiçbir cevap vermedi. Konuşma uzadı ve bitti. Karşılıklı lamba ışığında oturdular, arada sırada bir iki kelime
söz ediyorlardı. Sansome memnundu ve eğleniyordu. Yıldızların onun için
savaştığını ve saatin tadını çıkardığını düşünüyordu.
Nan, neredeyse kontrol edilemeyen kaygı ve
ateşli kızgınlık nöbetlerinin kurbanı olarak, zorlukla hareketsiz oturabiliyordu.

Gece yarısına doğru Gringo kulaklarını dikti ve sertçe havladı. Bir an
sonra Keith içeri girdi.

Açıkçası çok yorgundu ve tamamen meşguldü. Şapkasını dalgınlıkla
astı. Nan ayağa fırlamıştı.

"Ah, nasıl yapabildin!" diye bağırdı, sesindeki bastırılmış öfkeyle.
"Çok endişeliydim! Neler olabileceğini bilmiyordum!"

"İyiyim," diye kısaca cevapladı Keith. "Endişelendiğin için üzgünüm.
Sana haber
gönderme şansım yok."

Görünen kayıtsızlığı Nan'ın sinirini daha da körükledi.

"Ben olmasaydı, burada tek başıma, çılgınca bakarken, çıldırmış bir şekilde dikilirdim!".

Keith, Sansome'un varlığını ilk kez fark etmiş gibi göründü. Ona yorgunca başını salladı.

"Çok iyisin," dedi. "Teşekkür ederim."

"Böylesine kamusal bir heyecanın olduğu bir zamanda evde _bir_ adamın olması gerektiğini düşündüm," diye karşılık verdi Sansome önemli bir şekilde.

Keith, imayı yakalayamadı veya fark etmemeyi seçti. Nan'in yanakları kızardı.

Keith, daha fazla yorum yapmadan pencereyi kilitlemek için yürüdü;
geri döndüğünde sehpanın üzerindeki küçük bir lambayı söndürdü. Yorgundu, erken kalkması gerektiğini biliyordu ve her şeyden çok yatağa girmek istiyordu. İpucu yeterince açıktı. Sansome ayağa kalktı. Nan'in kızarması utançla derinleşti.

"Ben de kaçıp gideceğim," dedi Sansome neşeyle. Akşamın haberlerini sormadı, Keith de gönüllü olarak söylemedi. Keith ona kısaca ve kayıtsızca başını salladı. Kaba olmak istememişti ama yorgun zihni her şeyden öte bu günün önemiyle doluydu.

Nan, telafi etmesi gerektiğini hissederek Sansome'u salona kadar takip etti.
Keith'in güvenliği için duyduğu endişe hafiflemişti, tüm tepkisi Sansome'a ​​karşı öfkeliydi.

"Gitmene üzüldüm," dedi, diğer koşulların onu çağıramayacağı bir hisle, "Sensiz ne yapardım bilmiyorum!"

Sansome'un hassas sezgileri bu hisle coştu.

"Kocan seninle ilgilenmek için burada -şimdi," diye mırıldandı. "Gitmeliyim." Elini tuttu ve üzerine eğildi, profesyonel bir hipnozcunun konsantrasyonuyla gözlerinin içine baktı, "İyi geceler," dedi,
ifade edilmemiş bir anlam dünyasıyla. "Biraz uyumaya çalış--Nan,"
Adını daha alçak bir tonda, neredeyse oyalanarak söyledi, sonra aniden döndü
ve dışarı çıktı.

Nan bir an kapalı kapıya baktı. Kişiliğinin etkisi onun ruhundaydı, ona olan ilgisinin örtüsü, her ruh halini dikkate alması onu minnettarlıkla sarıyordu.

Işıkların tamamen sönük olduğunu ve Keith'in çoktan yarı çıplak olduğunu gördü.

"Şunu söylemeliyim ki, Milton," dedi, "Bay Sansome'a ​​karşı biraz daha az kaba olabilirdin. Ancak o burada sabahlara kadar oturduktan sonra daha iyi olurdu."

Keith, kocaman gözleri onu tamamen bir iç görüş veya sorunla meşgul
olduğunu gösterecekti, zihninin yüzeyinden sabırsızlıkla cevap verdi:

"Sansome'a ​​ne yaptım?"

"Hiçbir şey yapmadın, sorun bu. Senin içeri girmen için
altı saatten fazla beklediğinin farkında mısın?"

"Ah, sanırım atlatacak," dedi Keith biraz küçümseyici bir şekilde.

Nan öfkelendi.

"En azından," diye karşılık verdi, "orayı korumak için kaldığı için minnettar olmalısın!"

"Orası tehlikede değildi," dedi Keith esneyerek.

Kendini toparladı ve yeniden başladı.

"Ne oldu? Ne oldu? Nerelerdeydin?" diye sordu.

Keith bir çabayla kendini toparladı.

"Her yere biraz gittim. Tanrım, yorgunum! Casey'i asmak için cesaret toplamaya çalışan bir kalabalık var. Sanırım Casey'nin bu öğleden sonra King'i vurduğunu duymuşsundur?"

"Evet, duydum."

"Hiçbir şey olmayacağını görünce eve geldim, ama sorunun bittiğinden emin değilim."

Bunu söyledikten sonra Keith minnettar bir şekilde yastığına düştü. Nan gergindi,
tamamen uyanıktı, meraklıydı. Birkaç soru sordu. Keith
son derece kısa bir şekilde cevapladı. Geçici olarak bitkin düşmüştü. Kısa bir süre sonra iki cümle arasında
uyuyakaldı.

LV

Ertesi sabah Keith erken uyandı, Wing Sam tarafından beslendiği mutfağa kaydı ve Nan daha o kadar çabuk uykuya dalmadan önce şehir merkezindeydi. O saatte bile sokaklar
kalabalıktı. Birçoğu--ve bunların çoğunluğu "oldukça sıkışık"tı ya da başka türlü yıpranmış görünüyorlardı--bütün gece uyanık kalmışlardı,
kendilerini heyecanın büyüleyici merkezlerinden
ayıramamışlardı. Ancak çoğunluk, Keith gibi, biraz dinlenme fırsatı yakalamıştı ve şimdi yeni bir günün neler getirebileceğini keşfetmek için hevesle dışarıdaydı.

Sabah gazeteleri yayınlanmıştı. Her adam bunlardan birinin bir kopyasını başyazı sütununda açık tutuyordu ve diğerlerini de kolunun altına sıkıştırmıştı. Daha önce hiç böyle bir dolaşım olmamıştı; ve _Herald_ durumunda bu kadar çok kişi bir daha asla satılmayacaktı. Çünkü o kötü yıldızlı gazete,
zamanı tamamen yanlış anlayarak, sempati yolunda cesurca ilerledi. Suikasttan bir "kavga" olarak bahsetti; önceki akşamki ayaklanma ruhuna
şiddetle karşı çıktı; ve _Adaletin düzenli olarak
sağlandığı" şimdiki zamanda, kamusal şiddet tehdidi için bile hiçbir mazeret olmadığı görüşünü hararetle belirtti. Kamuoyunun
sonunda ne kadar derin bir şekilde harekete geçtiğine dair herhangi bir şüphe olsaydı, _Herald_'ın başyazısının
kabul edilmesi bunu çözerdi. Aslında, o an için öfke, Casey'nin kendisinden çok o gazeteye karşı daha güçlü bir şekilde yayılmış gibi görünüyordu. Keith bu başyazıya yarım bir gülümsemeyle baktı, gazeteyi
çöpe attı ve haberler için _Alta_'yı açtı. Hala hayatta olan King,
Express Company'nin ofisinden Montgomery Block'taki bir odaya alınmıştı. Orada, eşi Dr. Beverly Cole ve bir grup gönüllü doktor eşliğinde yaşam mücadelesi veriyordu.
Mermi sol göğsünü delmişti. Şu anda bildirilmesi gereken tek şey buydu. Keith üçüncü sayfaya baktı. Gözü şu duyuruya takıldı:

UYARI KOMİTESİ

Uyarı Komitesi'nin iyi durumda olan üyeleri lütfen
bu gün, Perşembe, 15'inde, saat dokuzda, No. 105-1/2 Sacramento Street'te
buluşacaklardır.

ON ÜÇ KİŞİLİK KOMİTE'nin emriyle.

Hala bu Johnny Fairfax'e düşünceli bir şekilde bakarken, sabah kadar taze bir şekilde dirseğinin dibinde belirdi.

"Merhaba, bilge adam," diye neşeyle selamladı onu. "İyi bir
peygamberdin ve biraz uyudun. Bütün gece etrafta dolaştım ama
yeni bir şey yapılmadı."

"Buraya bak," dedi Keith, parmağını ilanın üzerine koyarak, "bunun gerçek olduğunu
mu düşünüyorsun?"

Johnny ilanın okundu.

"Söyleyemedim."

"Çünkü eğer bu gerçekten '51'in eski Komitesiyse, bu bir iş anlamına gelir."

"Bunu öğrenmenin bir yolu var."

"Nasıl yani?"

"Gidip gör," diye tavsiyede bulundu Johnny.

Sacramento Caddesi'ndeki 105-1/2 numara, kısa ömürlü bir siyasi parti olan Know Nothings tarafından inşa edilmiş, üç katlı, ahır benzeri büyük bir yapı olduğu ortaya çıktı. Salon çoktan tamamen dolmuştu, girişler tıka basa doluydu ve sokaklarda büyük bir kalabalık toplanmıştı.

"Burada iyi bir şansımız var!" diye gözlemledi Johnny kederle.

Birkaç dakika basından uzakta durup izlediler. Her yönden daha fazla adam geliyordu.
Ama Johnny becerikliydi ve aynı şekilde huzursuzdu.

"Biraz etrafta dolaşalım," diye önerdi arkadaşına.

Öyle iyi bir amaçla dolaştılar ki, binanın arkasında, çıkmaz bir sokağa açılan dar bir ahşap merdiven keşfettiler.
Korunmasız ve boştu.

"İşte buradayız," diye ilan etti Johnny.

Yukarı çıktılar ve kendilerini hemen sahnenin veya konuşmacı platformunun arkasındaki küçük bir odada buldular.
Yaklaşık yirmi adam vardı.
Görünüşleri ciddi, ciddi ve ağırbaşlıydı. Yeterli sayıda sandalye olmasına rağmen, hepsi ayaktaydı, gevşek bir grup halinde toplanmışlardı,
ortasında William Coleman duruyordu, iri omuzları dik,
iri kemikli, elleri yanlarında kenetlenmiş, parlak teni her zamankinden daha kızarmıştı, sabit gözleri bir yüzden diğerine yavaşça
geçiyordu, Yine görünüşündeki garip çelişkiler, Keith'i belirgin bir şok etkisi ile vurdu - alçak, düz saçlar, süpüren mavi-siyah bıyık, canlı renk ve tipik bir kumarbazın yüksek elmacık kemikleri - berrak gözler, sağlam ağız, keskin, kasıtlı konuşma, güven uyandıran kişilik yayılımı. Onun yanında, ciddi bir şekilde konuşan, küçük bir adam, yumuşak tavırlı, mavi gözlü, açık, düz saçlı, odadaki son adam, büyük bir
sertlik ve cesaret için
seçilebilecek, ancak bu krizde lider rollerden birini oynamaya mahkum olan Clancey Dempster duruyordu. Devasa tüccar, Truett, iki kavgacı kamyon şoförünü yakalarından sakince ayırmış olan, onun üzerinde yükseliyordu; ve sade, inatçı, dürüst Farwell, doğrudan, uzlaşmaz, muazzam tek fikirli bir ciddiyetle ilham almış, ancak herhangi bir ezilen köpeğe karşı bir kız kadar şefkatli; ve James Dows, kaba ve hazır, nüktedan, küfürbaz, kesinlikle doğrudan, "at zekası" ile donatılmış, eksantrik, ancak temelde iyi bir yargıya sahip: '51'den Hossfros; yüksek ruhlu, seçkin görünümlü, zarif Dr. Beverly Cole; heyecanlı, aktif, gergin, konuşkan, ancak sadık Tom Smiley, "33, Sekreter" olarak imzası korkunç hale gelecek olan Isaac Blucome; ateşli küçük George Ward, vahşi kedilerle ağırlığını kamçılamaya istekli - ancak yapamıyor. Keith bu adamları ve onların damgasındaki diğerlerini tanıdığında, başını memnuniyetle salladı. Johnny Fairfax da aynı izlenimi almış olmalı ki, Keith'e doğru eğilip fısıldadı, gözleri parlıyordu:

"Başardık!"

Tartışmanın yoğunluğunda girişleri fark edilmemişti.

Coleman konuşuyordu, belli ki son kararını vermişti.

"Bu ciddi bir iş," dedi. "Çocuk oyuncağı değil. Çok
ciddi olabilir. Hızlıca, çok güvenli bir şekilde geçebiliriz ya da
kendimizi o kadar meşgul edebiliriz ki asla geçemeyiz."

"Konu bir tercih değil, uygunluk," diye ısrar etti Dempster. "Düzenli bir şekilde uyanık mı olacağız yoksa anarşili bir kalabalık mı?"

Coleman bir an düşündü, sonra başını kaldırdı.

"İki şartla sorumluluğu kabul edeceğim - mutlak itaat, mutlak gizlilik."

Buna bir cevap beklemeden bir kapıyı açtı ve diğerleri de peşinden gelerek
perona çıktı. Görünüşlerini bir kükreme karşıladı. Johnny ve Keith, mütevazı bir şekilde arka planda kalarak,
açık kapının yanında oyalandılar.

Salon kapasitesinin en üst sınırına kadar doluydu. Zemin alanının her santimi
doluydu ve adamlar pervazlara tünemiş, kirişlere tutunmuşlardı. Coleman elini
kaldırdı ve anında ölüm sessizliği elde etti.

"Mahkemelerdeki adaletsizlik nedeniyle," diye duyurdu
kısaca, "Uyanıklık Komitesi'ni yeniden canlandırmanın uygun olduğu düşünüldü. Tüm
kurulun bir temsilcisi tarafından bir Yürütme Kurulu seçildi. Sorumluluğu üstlenmem istendi. Bunu yapacağım, ancak
ilk kurulu kendim seçmekte özgür olmam gerektiğini belirtmeliyim. Anlaşıldı mı?"

Bir onay kükremesi ona cevap verdi.

"Pekala, beyler. Sizden salonu boşaltmanızı rica edeceğim. Kısa bir süre sonra
kitaplar kayıt için açılacak."

Döndü ve diğerlerinin de peşinden geldiği antreye geri döndü. Bunu yaparken davetsiz misafirlerle yüz yüze geldi.

"Burası sizin yeriniz değil beyler," dedi onlara nazikçe.

Dar arka merdivenlerden aşağı inip, sokakları dolduran, gözleri kapalı salon kapılarında sabırla ve sessizce bekleyen büyük kalabalığa katıldılar. Oldukça kısa bir sürede bu kapılar
açıldı. En yakındakiler öne doğru atıldı. Koridorun içinde daha sonra Yürütme Komitesi olarak bilinecek olan on iki adam vardı.
Bunlar hücumu durdurdu, her seferinde sadece bir adamı içeri aldılar. Kalabalık hemen fikri
aldı. Kesinlikle hiçbir heyecan yoktu. Her adam
kasvetli bir şekilde ciddiydi. Kalabalığın farklı yerlerinden "Düzen! Düzen! Sıraya girin!" sesleri geliyordu. Sokak boyunca uzanan kaba bir dörtlü sıra
oluştu. Ne bir konuşma ne de bir gülümseme vardı, her zamanki kaba şakalardan hiçbiri yoktu. Herkes sabırsızlıkla sırasını bekliyordu.

Johnny Fairfax ve Keith, şans eseri, yakındaki sokaktan kalabalığa girdiler ve kendilerini sıranın başında buldular. Girişe yaklaştıklarında ve orada neler olup bittiğini duyabildiklerinde, her başvuranın yakından incelendiğini ve sorgulandığını gördüler. Büyük çoğunluk bu çileden geçti, ancak birkaç adam tekrar denememeleri için uyarılarak geri çevrildi. Sıra Keith'e geldi. Birçok gözün incelemesinin farkındaydı; arka planda birinin "geç" kelimesini telaffuz ettiğini duydu ve merdivenleri tırmandı. En üstte, soldaki bir antreye yönlendirildi. Burada bir masanın arkasında Coleman, Dempster ve kendisinin tanımadığı üçüncü bir adam oturuyordu. Onlara gizlilik yemini sözlerini tekrarladı ve ardından Isaac Bluxome'un bir defterin arkasında oturduğu başka bir odaya geçti. Buraya adını yazdı.

"Numaranız 178," dedi Bluxome ona, "Bu numarayla, adınızla değil, bundan sonra burada tanınacaksınız. Diğer üyelerden bahsederken asla isim kullanmayın, her zaman numaralarını kullanın."

Oradan Keith, halihazırda kabul edilenlerin olduğu ana salona yönlendirildi. Bunlar durumu tartışmak üzere gruplar halinde toplanmışlardı. Bir anda Johnny Fairfax ona katıldı.

"179'um," dedi Johnny. Gözleri salonu taradı. "Bu konuda pek de kalabalık ruhu yok; iş gibi görünüyor."

Bir saat kadar etrafta dolaştılar. Salon yavaş yavaş doldu. Sonunda, kayıt tamamlanana kadar başka bir şey yapılmayacağını öğrendikten sonra, tekrar sokağa çıktılar.
Başvuru sahiplerinin kesintisiz sıraları, göz alabildiğine kadar sokağın aşağısına kadar uzanıyordu.

Başvuru sahipleri, o gün boyunca, düzenli ve kararlı bir şekilde, sıra halinde geçtiler.
Öğle vakti, Bilgisizler Salonu'nun daha sonra yapılacak toplantı için çok küçük olacağı görüldü.
Bu nedenle, Turnverein Salonu'na geçildi. Kayıttan sonra, hiç kimse uzun süre oradan ayrılmadı.
Aceleyle kapılmış yemekler için kısa süreli yoklukların ardından, bir şey
kaçırılmasın diye aceleyle geri dönüldü. Zaman zaman, atanmasından bu yana sürekli toplantı halinde olan Yürütme Komitesi'nin faaliyetleri hakkında raporlar dağıtılıyordu. Böylece, başvuru sahiplerini incelemek için bir İnceleme Komitesi'nin atandığı söylendi; Yürütme Kurulu üyelerinin yirmi altıya çıkarıldığı, Oscar Smith'in polis şefi olarak atandığı. İkinci söylenti, o yetenekli vatandaşın enerjik faaliyetleriyle hemen doğrulandı. O veya habercileri, kapıcı, muhafız veya polis memuru olarak aranan kişileri aramak için oradan oraya koşturdular. Onun kuralları da hissedilmeye başlandı. Akşama doğru sadece kayıtlı komite üyelerinin salonun zeminine girmesine izin verildi, hatta itiraz eden muhabirler bile nazikçe ama kararlı bir şekilde dışarı atıldı.

Hiç kimse en ufak bir heyecan veya sabırsızlık göstermedi. Saat sekizde
Coleman yan odalardan birinden çıktı ve bir masaya oturarak
düzen istedi.

"Askeri bir örgütlenmenin gerekli olduğu düşünülüyor," dedi net bir şekilde.
"Birden yüze kadar olan sayılar lütfen odanın güneybatı köşesinde toplansın; yüz bir ile iki yüz arasındaki sayılar ilk pencereyi alacak; iki yüz bir ile üç yüz arasındaki sayılar ikinci pencereyi alacak, vb." Tereddüt etti ve meclise baktı.
"Que les Francais, se mettent au centre_," diye bitirdi.

Yabancı bir dildeki bu emir, ilk olarak '49'daki El Dorado'da altın çağrısına cevap veren ve ardından eşit bir coşkuyla bu temel adalet talebine yanıt veren olağanüstü sayıda Fransız tarafından gerekli kılındı.

Coleman, kalabalık oradan oraya hareket ederken bekledi. Bileşen parçalar tekrar dinlenince bir sonraki duyurusunu yaptı:

"Şimdi her şirket kendi memurlarını seçecek, ancak bu memurlar Yürütme Komitesi'nin emirlerine tabidir."

Keith ve Johnny Fairfax'in kendilerini içinde buldukları şirket, yüz bir ile iki yüz dahil olmak üzere, çoğunlukla birbirlerine yabancıydı. Nasıl başlayacaklarını tereddüt ederek bakıştılar. Sonra küçük, gözlüklü bir adam konuştu.

"Beyler," dedi, "mümkün olduğunca hızlı bir şekilde organize olmalıyız,
Bay Coleman bekliyor. Lider olarak aktif yaşamda deneyimli bir adama ihtiyacımız var. John Fairfax'i bu şirketin kaptanı olarak aday gösteriyorum."

Johnny soluk soluğa kaldı ve kızardı.

"Küçük dostun kim?" diye fısıldadı Keith.

"Onu hayatımda hiç görmedim," diye cevapladı Johnny.

Duyuru kararsızlıkla karşılandı. Hiç kimse hemen
adaylık hakkında yanıt vermedi veya yüksek sesle yorum yapmadı, ancak erkekler birbirlerine
alttan alttan soruyorlardı. Gözlüklü küçük adam bunu gördü ve tekrar konuştu:

"Belki de Bay Fairfax'in Diamond Jack olarak daha iyi tanındığını söylemeliyim."

Yüzler açıldı, başlar sallandı. Şaşkın kaşlarını çatan, "İyi adam," "Ekspres sürücüsü," "Danny Randall'ın
adamı," diyenlerin yerini bir tanıma mırıltısı aldı.

"Bay Fairfax'i tanımıyorum," diyordu gözlüklü adam, "ama
ismini kayıt defterinde benimkinden hemen önce gördüm."

"Bu Fairfax," dedi Keith, isteksiz Johnny'yi öne doğru iterek.

Göreve alkışlarla seçildi.

"Teğmen adaylığı mı?" diye önerdi gözlüklü adam, ama Keith
sözünü kesti.

"Hepiniz Bay Fairfax'e benim kadar güveniyorsanız," dedi,
"belki ona serbest el verirsiniz ve kendi subaylarını seçmesine izin verirsiniz. "

Bu iyi bir fikir gibi göründü ve hemen benimsendi.

"Teşekkür ederim beyler," dedi Johnny, "ve verimli olmak için elimizden geleni yapacağız. İsimlerinizi ve adreslerinizi şu beyefendiye bildirin
--"

"Willey," diye ekledi küçük adam.

"Yarın tam sekizde tatbikat yapacağız. Ne silahınız varsa getirin----"

Ama Coleman yine konuşuyordu ve tam da bu konu üzerindeydi:

"Komite George Law ile anlaştılar," diyordu, "birkaç bin adet tüfek tedarik etmek veya kiralamak için. Bu silahlar yarın sabah erkenden bu salonda olacak. Bölük kaptanları daha sonra taleplerini iletebilirler."

Salonda bir sorgulama mırıltısı duyuldu. "George Law? _O_ nereden
birkaç bin tüfek buldu?" Ve bilginin karşı akımı
yavaşça ilerliyordu--sadece çakmaklı tüfeklerdi, mükemmel etkiliydiler,
-ancak hükümet silahlarının yerini alan--bir süre önce Kanun tarafından bazı gizemli filibustering seferlerini silahlandırmak için
çıkarılmış süngüleri vardı.

Bu şekilde, karışıklık olmadan, iki bin kişilik bir örgüt
oluşturuldu, on altı askeri bölük subaylaştırıldı ve silahlandırıldı.

Coleman toplantıyı dağıttıktan kısa bir süre sonra. Üyeler
evlerine dağıldılar. Ayın altında uyuyan şehre mutlak bir sessizlik çöktü.

LVI

Düşünceli bir seyirci için tüm bu hazırlıkların bir anlamı vardı
ve bir alameti vardı, Kanun ve Düzen partisinin eğilimlerini düşündüğünde daha da güçlendi. İkincisi daha az
canlı değildi ve gücünden şüphe edilemezdi. Vigilantes'in örgütlendiği aynı gün, düzenli polis gücü
büyük ölçüde Arttı. Ayrıca, şerif vatandaşlara binlerce 
çağrı gönderdi ve onları bir _takımda_ hizmete çağırdı. Bunlar
yasanın usulüne uygundu. Bunları reddetmek, kişinin kendisini
yasanın dışına çıkarması anlamına geliyordu. Bunların birçoğuna, sadece bu nedenle, her iki tarafı da tam olarak desteklemeyen kişiler tarafından yanıt verildi. Yemin
edildikten sonra, bu yeni milletvekilleri yalancı şahitlik ve hizmet arasında bir seçimle karşı karşıya kaldılar. Elbette, bu çağrıların
yayımlanması tarafsız düşünceli birçok kişiyi Vigilantes saflarına katılmaya zorladı. Harekete geçmeyi
reddetmeleri onları yasanın yanlış tarafına yerleştirdi; ve pratik olarak iç savaşa varan bir şeye
bağlı olan bir partiye katılmanın
sadece kısa bir adım daha ileri olduğunu hissettiler. Çeşitli askeri birlikler
toplandı, yeminleri hatırlatıldı, yeminli görevlerini yerine getirmeleri için ciddiyetle çağrıldılar ve hapishanenin etrafındaki ve
başka yerlerdeki çeşitli stratejik noktalara yürüdüler. Parantez içinde, sokaklarda her görünmeleri halk tarafından iyi bir şekilde tıslandı. Valiye gayri resmi olarak bir isyan durumu bildirildi ve eyalet milislerini göndermesi istendi. Akşam olduğunda, örgütlü toplumun tüm güçleri silah altına alınmıştı. Kanun ve Düzen partisinin liderleri sevinçliydi. Pozisyonları zaptedilemez görünüyordu. Arkalarında, gerekirse Washington'daki Federal Hükümete kadar uzanan, yerleşik otoritenin tüm ağırlığının olduğunu hissediyorlardı. Onlara karşı kanunsuzluk vardı. Kanunsuzluk, zaman zaman onurlu bir devrime dönüşmüştü, elbette, ama yalnızca bir ırk büyük bir konuda tavır aldığında; bir avuç insan yerel bir kavgayı benimsediğinde asla. İç savaş olabilirdi; ancak akıllı politikacılar, etkili olmak için iç savaşın yayılması gerektiğini savundular; ve üç yıllık bir sınır kasabasında belirsiz bir editörün vurulmasına dayanan bir iç savaş nasıl herhangi bir yere yayılabilirdi? Özellikle William'dan James King gibi bir editör.

Çünkü King birçok acımasız düşman edinmişti. Bir sınıfın bireysel üyelerine
saldırırken çoğu zaman mantıksız bir şekilde tüm sınıfı kızdırmıştı. Bu nedenle
Times'ı ve diğer rüşvetçi gazeteleri haklı olarak eleştirmişti; ancak
böyle yaparak çok genel ifadeleriyle
şehirdeki diğer tüm dergilerin ateşini
üzerine çekmişti. O, bir Roma Katolik rahibinin belirli bir serseriye saldırması için tüm sebepleri vardı - kilisenin yakında ele geçirmesi gereken bir adam - ama bunu yaparken bir şekilde tüm Roma Katoliklerini gücendirmeyi başarmıştı; aynı şekilde, "şövalyeliğe" duyduğu acımasız küçümsemenin haklı olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu, ama ifade etme biçimi aynı zamanda iyi Güneylileri de gücendirmişti. Ve tüm bu insanlar Vigilantes'i, tahammül edilemez hale gelen bir duruma karşı bir protesto olarak değil, Kral'ın kişisel şampiyonları olarak görüyorlardı. Kral'ın düşmanları, birçoğu değerli vatandaşlardı ve kanunu uygulama yöntemlerine karşı sempati duymadıkları için Vigilantes'in düşmanları oldular.

Law and Order partisinin hiç rahatsızlık hissetmemesi şaşırtıcı değildi. Rakiplerinin kararlılığını hafife almadılar. Kavganın, sert kavganın belki de kaçınılmaz olduğu düşünülüyordu. Law and Order partisi kavgayı severdi. Komutanları olarak William Tecumseh Sherman'ı seçmişlerdi, daha sonra büyük bir asker olarak ün kazandı. Askeri
kapasitesindeki büyüklüğü, yalnızca orijinal tarihi
belgelerle başka yerlerde kanıtlanan gerçekleri hatırlayamamasından
daha büyük görünüyor. Bu, "Anılar"ında bu seferkiyle ilgili bölümleri oluşturan yanlış ifadelerin karmaşasının tek olası açıklamasıdır. Bunları yazarken, değerli general açıkça orijinal belgelerin var olduğunu veya tarihi olaylarla ilgili ifadelerin sıklıkla kontrol edilebileceğini unutmuştur.

Ve son bir tatmin kaynağı olarak, Vigilantes kendilerini kayda geçirmişti. Her adam yakalanabilir ve kanunun ağırlığını hissettirilebilirdi. Bir kalabalık sorumsuz ve anonimdir. Bu aptallar isimlerini kitaplara yazmışlardı!

LVII

Şimdi, eyaletin valisi J. Neely Johnson'ın şahsında duruma yeni bir unsur enjekte edildi, bu talihsiz yıldızı tam da bu talihsiz zamanda
parlamamış olsaydı çoktan unutulmuş olacak bir politikacıydı. Bir kriz için bundan daha talihsiz bir adam
bulmak zor olurdu. Tüm hayatı budamayla geçmişti; budamayla yolunu bulmuştu; valilik koltuğunu başkalarının görüşlerine
boyun eğerek kazanmıştı. Bu eğitim, bir bukalemunun doğal mizacıyla
mükemmel bir şekilde birleşmişti. O, samimi bir budayıcıydı veya oldu, rengini ve geçici inançlarını
yan yana olduğu kişilerden alıyordu. Yargıları genellikle önemsiz şeylerde takılıp kalıyordu ve
görüşleri hızla kızışıyor ama aynı hızla soğuyordu. Özel
ahlakı en iyilerden değildi, bu da bazı adamlara ek bir güç veriyordu.

Law and Order partisi tarafından gönderilen mesajın alınması üzerine -ancak, not edilmelidir ki, yetkili makamlar tarafından değil- Eyalet milislerini talep eden Vali Johnson aceleyle Sacramento'dan geldi. Şehre varır varmaz Coleman'a bir görüşme talebinde bulundu. Coleman hemen haberciyi Continental Oteli'ne kadar takip etti. Kendisine özel bir oda gösterildi ve Johnson'ın tek başına aşağı yukarı dolaştığını gördü. Coleman, valinin havadar selamına karşılık olarak ciddi bir şekilde eğildi. Johnson oturdu, puro ikram etti, cana yakın ve uzlaşmacı görünmek için elinden geleni yaptı. 
"Bu kötü; bu kötü, Coleman," diye başladı görüşmeye. "Ne istiyorsun?" 

"Barış," diye cevapladı Coleman, "ve mümkünse mücadele etmeden." 

"Bu çok iyi," dedi Johnson huysuzca, "yeni kurulmuş bir isyan ordusuyla barıştan bahsetmek. Ama aslında ne başarmak istiyorsun?" 

Coleman ona dikkatle baktı, sonra öne doğru eğildi.

"Yasa sakat," dedi valiyi ölçülü bir tonda. "Biz sadece
sakat yasanın yapması gereken ama yapamadığı şeyi başarmak istiyoruz. Bunu
yaptıktan sonra, memnuniyetle emekliye ayrılacağız. Şimdi, vali, belediye başkanı ve diğer bazı kişiler tarafından
milisleri dışarı çıkarmanız ve bu hareketi ezmeniz istendi. Sizi temin ederim ki, bu yapılamaz; ve eğer bunu denerseniz,
sizin ve bizim için büyük bir sorun olur. Vali McDougall'ın 51'de yaptığı gibi yapın. Bu harekette, onun orada gördüklerini görün: Devletin ilgilenmediği yerel bir reform için yerel bir hareket. Biz bir kalabalık değiliz; kurumların devrilmesini talep etmiyoruz. Tek bir mahkemenin ertelemesini talep etmiyoruz; tek bir memurun pozisyonunu boşaltmasını talep etmiyoruz; sadece kanunun uygulanmasını talep ediyoruz -ki sonuçta biz yaptık!" Güçlü yumruğunu uzattı ve masaya koydu. "Eğer bu işlemleri reddetmeyi ofisinizin vicdani görevi olarak görüyorsanız -ki muhtemelen öyledir- o zaman muhalefetiniz sadece görünüşte olsun. Kalbinizde bu önlemin gerekliliğini bilmelisiniz; bunu yöneten adamların durumunu biliyorsunuz, bunun bir kalabalık, huysuz bir hizip olmadığını biliyorsunuz. Konuşan San Francisco'nun kendisi! Kaliforniya'nın bir kenara çekilmesine izin verin; bizi utanç ve üzüntümüzle baş başa bıraksın; çünkü Tanrı yaşarken, bu şehri onun yozlaşmasından temizleyeceğiz
ya da onunla birlikte yok olacağız! Bu yüzden yemin ettik!"

Mutlak inancın ciddiyetiyle verilen bu uzun konuşma,
Johnson'ın değişken doğasını derinden etkiledi.

"Ama," diye itiraz etti belirsiz bir şekilde, "Coleman, anlamalısın! Bu
yasaya aykırıdır ve ben yasayı korumaya yemin ettim!"

"Bu senin vicdanın meselesi," diye karşılık verdi Coleman biraz sabırsızca. "Eğer yasanın onurunun adalete kaşlarını çatarak
en iyi şekilde korunabileceğini düşünüyorsan, bildiriyi yayınla - ama kendini
bununla sınırla! Bizi doğru amaçlarımızla baş başa bırak!"

Bukalemun ruhu coşkuyla parlayan Johnson ayağa fırladı
ve Coleman'ın iki elini yakaladı. Gözünde bir damla yaş vardı.

"Efendim," diye haykırdı, "işinize devam edin! Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde yapılsın! En iyi dileklerimle!"

Coleman resmi ciddiyetini gevşetmedi.

"Böyle hissettiğin ve birbirimizi anladığımız için mutluyum,"
diyerek yetindi.

Kahramanca an geçtikten sonra, Johnson'ın huzursuz zihni endişeler arasında gezinmeye başladı.

"Ama işi olabildiğince hızlandır," diye yalvardı. "Muhalefet senin
sandığından daha güçlü. Üzerimdeki baskı korkunç olacak. Hapishanedeki tutuklular ne olacak?" diye sordu Johnson endişeyle. "Acil planınız nedir?"

"Bu komitenin elinde," diye kaçamak cevap verdi Coleman.

Valiyi terk etti, yine aşağı yukarı volta atıyordu.

LVIII

Coleman, komiteyle yarıda kesilen çalışmalarına devam etmek için hemen salona döndü. Valiyle yaptığı konferansın sonuçları
çok tatmin edici görünüyordu.

"Artık özgür zihinlerle devam edebiliriz," dedi Clancey Dempster.

İşin kapsamı şaşırtıcı derecede çeşitliydi. Charles Doane--eski itfaiye şefi Duane ile karıştırılmamalı--askeri başkomutan olarak atandı; Albay Johns, topçu kaptanı; Olney'e, "kaçışları önleyecek kadar çok sayıda" bir kuvvetle hapishaneyi dışarıdan koruma görevi verildi. Uzun tartışmalardan sonra Aaron
Burns, tüm tutukluların sorumluluğunu üstlenecek bir sivil komitenin başına getirildi. Hiçbir şehir veya ilçenin resmi
üyeliğe kabul edilmeli, bu tür adamların tutulduğu
saygınlık hakkında çarpıcı bir yorum. Daimi merkezler
düzenlendi; fon toplamak için komiteler atandı. Benzer ayrıntılara sahip bir düzine başka konu ele alındı, akıllıca
tartışıldı ve iş veya yaşam krizlerinde eğitilmiş adamların hızıyla sağlandı. Sonunda "komite, bir organ olarak, Yürütme Komitesi'nin yönlendirebileceği bir zamanda ilçe hapishanesini ziyaret edecek; ve oradan James P. Casey ve Charles Cora'yı alacak, onlara adil bir yargılama yapacak ve adaletin talep edeceği cezayı verecek." kararı alındı.

Bu, tüm bu daha küçük işlerin
işlenmesi için hazırlandığı gerçek işti. Girişini, sanki orada bulunan her üye anın öneminin tadını çıkarıyormuş gibi, kısa bir duraklama izledi.

"Soruya hazır mısınız?" diye sordu Coleman ciddi bir ses tonuyla. "Lehte olanlar----"

"Evet," anında yanıt geldi orada bulunan her erkekten. Bir haberci kapıyı açtı ve Vali Johnson'ın girişte Coleman ile konuşma talebinde bulunduğunu duyurdu. İkincisi, tokmağını Dempster'a uzatarak hemen çağrıya cevap verdi.

Sherman, Garrison ve iki yabancının eşliğinde Johnson'ı girişte dinlenirken buldu. Vali bir sandalyeye yayılmış,
şapkasını gözlerinin üzerine çekmiş, ağzının köşesinde bir puro vardı.

Coleman odaya girdiğinde arkadaşları ayağa kalktı ve ciddi bir şekilde eğildiler, ancak o
oturup, Coleman'a açıkça gerginliğini gizlemek için yapılmış bir küstahça
başını salladı.
Sözlü selamlaşma alışverişini beklemeden,
"Ne yapmayı düşündüğünüzü sormaya geldik," diye bağırdı Coleman'a, sanki daha önce hiç görmemiş veya onunla konuşmamış gibi
sertçe.

Coleman bir an ona baktı, tamamen şaşırmıştı; onu okudu;
ağzını sertçe sıktı.

"Saldırganlıklar sürekli meydana geliyor," diye kısaca tekrarladı; "seçme hakkımız kirletiliyor, vatandaşlarımız sokakta vuruluyor,
mahkemelerimiz bize hiçbir çözüm sunmuyor, artık buna katlanmayacağız."

Vali, neredeyse öğrenilmiş bir dersi tekrarlıyormuş gibi, "Şikayetler konusunda sizinle aynı fikirdeyim," diye karşılık verdi; "ama bence mahkemeler uygun çözüm. Yargıçlar iyi insanlar ve insanların bir kalabalığa dönüşüp yasaların uygulanmasını engellemesine gerek yok."

Coleman'ın yanakları kızarmıştı.

"Efendim!" diye öfkeyle bağırdı, "bu bir kalabalığa dönüşmüyor! Bunun bir kalabalığa dönüşmediğini biliyorsunuz!"

Johnson yarı kapalı göz kapaklarının arasından ona baktı, sanki çok uzaktan.

"Muhalefet sizin hayal ettiğinizden daha güçlü," dedi. "Şehir için büyük bir tehlike var - mümkünse önlenmeli, büyük bir kan dökülmesi tehlikesi." Duraksadı, tüm dikkatini Coleman'a odakladı ve kasıtlı bir şekilde anlamlı bir şekilde devam etti: "Emrimdeki tüm gücü
harekete geçirmek gerekebilir. Casey'nin davasını mahkemelere bırakmanızı şiddetle tavsiye ediyorum; ve kendimi adil ve hızlı bir yargılamaya adıyorum."

Bu cephe değişikliğinin duruma ne kadar zorlu bir unsur kattığının tamamen farkında olmasına rağmen Coleman'ın ifadesi değişmedi: Sherman, onu yakından
izlerken gözlerinin titrediğini bile göremedi.

"Bu halkı tatmin etmeyecek," dedi valiye soğuk ve resmi bir şekilde. "Niyetinizi ne kadar düşünürlerse düşünsünler, böyle bir sözü tutma yeteneğinizden şüphe edecekler," Daha fazlasını söyleyecekti ama kendisi aniden vazgeçti. Valinin dört arkadaşının sessiz ama kararlı tavrı dikkatini çekmişti. "Onlar tanık olarak
hazır bulunuyorlar!" dedi kendi kendine. Yüksek sesle, "Efendim, açıklamalarınızı
ortaklarıma bildireceğim," dedi Coleman da tanık istiyordu.

Komiteye geri döndü, işlemleri böldü,

"Vali çitin üzerinden düştü." diye bilgilendirdi onları. "Dışarıda Sherman ve diğerleriyle birlikte, Casey'i mahkemeye teslim edip dağılmazsak Eyalet birliklerini getirmekle tehdit ediyor. O
kişisel olarak adil ve hızlı bir yargılamayı garanti ediyor."

"Ona ne söyledin?" diye sordu Hossfros.

"Ona hiçbir şey söylemedim. Birdenbire, konuşmanın benim tarafım için tanıklar olması gerektiği aklıma geldi, Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Her zaman düşündüğüm gibi," diye yanıtladı Ward.

Bunu bir onay mırıltısı karşıladı.

Krizin hassasiyetini göz önünde bulundurarak oldukça kısa bir tartışmadan sonra, Coleman diğerleriyle birlikte antreye geri döndü.

"Sizi beklettiğim için özür dilerim," dedi yumuşak bir şekilde, "ama sorunun biraz daha
düşünülmesi gerekiyordu. Birbirimizi
açıkça anlayalım. Anladığım kadarıyla teklifiniz, eğer hiçbir
hareket
etmezsek, hiçbir kaçış, hemen yargılanma ve anında idam garantisi vermeniz?"

"Bu kadar," diye kabul etti Johnson, bir an zihnini odakladıktan sonra.
Coleman için ilk kez, adamın gemide biraz fazla
olduğunun farkına vardı.

"Bunu yapma yeteneğinizden şüphe ediyoruz," diye devam etti Coleman, "ama sizinle yarı yolda buluşmaya hazırız. Söz vereceğimiz şey şu: Size önceden haber vermeden hiçbir
adım atmayacağız. Ama karşılığında kendi seçtiğimiz on kişinin hapishanedeki şerif gücüne eklenmesi konusunda ısrar ediyoruz."

"Ve," diye ekledi Isaac Bluxome, "onların iyi beslenmesi, bakılması ve iyi muamele görmesi. Bu pazarlığın bir parçası."

"Bu adil ve makul görünüyor beyler!" diye haykırdı vali yürekten. "Buna itirazım yok! Bir
anlaşmaya varabileceğimizden emindim!"

Birdenbire tüm samimiyeti, tüm gülümsemeleri ile her bir adamın elini sırayla sıktı. Ancak arkadaşları buz gibi resmiyetlerini korudular. Kısa süre sonra, sadece barış isteyen zavallı bir memur için haksız bir baskı bulutunun
kalkmasından çok rahatlayarak, neşeyle geri çekildi. Her iki tarafın daha keskin beyinleri için yeterince açık olan gerçek durum, ona örtülüydü. Çünkü zavallı
Johnson şimdiye kadar bir gaftan diğerine adım atmıştı. Eğer Coleman
tamamen yasanın dışındaysa, o zaman yasanın bir yöneticisi olarak,
onunla hiçbir şekilde anlaşma yapma veya onunla hiçbir şekilde anlaşma yapma hakkı yoktu.
Ayrıca, Devletin yöneticisi olarak, yetkililer tarafından resmen çağrılmadığı sürece
şehir işlerine karışmak için yasal bir hakkı yoktu - bu da benimsenmemiş bir prosedürdü. Ve her şeyin üstüne,
ikinci kez "isyancılarla" ve onların
avantajı. Çünkü, kurnaz Coleman'ın gayet iyi bildiği gibi, nihai anlaşma
tamamen komitenin yararınaydı. Mahkumların üzerine kişisel bir muhafız yerleştirme hakkını kazandılar; pratikte, sadece hapishaneye saldırmadan önce o muhafızı geri çekme sözü verdiler - eğer muhafız için bir şey umursadıkları
son derece mantıklı bir prosedür.

Bu küçük zayıflık, Johnson oteline zaferle döndüğünde hemen ve şiddetle ona işaret edildi. Law and Order partisinde keskin zekalar
boldu. Johnson yıkılmıştı. Yüksek bir makama çıkar amaçlı
yükseltilen tüm düşük kalibreli adamlar gibi, o da her şeyden önce barış istiyordu, her şeyi olduğu gibi bırakmak, sürtüşmeden kaçınmak istiyordu.

"Söz veriyorum beyler!" diye haykırdı vali dehşet içinde, "Bunu
en iyisi için yaptım; ve size temin ederim ki bu anlaşmanın -tüm inanç ve samimiyetle---- yapıldığına hala inanıyorum."

"Saçma!" Yargıç Caldwell gürledi.

"Özür dilerim!" dedi Johnson, kızararak.

"'Saçmalık' dedim," diye tekrarladı yargıç, bastonunun ucunu
zemine vurarak. "Her aklı başında insanın görebileceği gibi, bunu bulandırdın.
En iyisi, üzerine cesur bir ifade koymak. Komitenin
tüm dava haklarından vazgeçmeye söz verdiğini ve davayı
kesinlikle mahkemelere bırakmaya söz verdiğini varsay."

"Bunu kastettiklerini pek sanmıyorum," diye mırıldandı Johnson.

"Kastettiler!" diye homurdandı yargıç. "Sözcükler bu yorumu taşıyacak, değil mi? Ne demek istediklerinin ne önemi var!"

Ertesi sabah bu versiyon gayretle ortalıkta dolaştırıldı.
Coleman bunu duyduğunda uzun bıyığını çekti.

"Zamanı geldi," dedi kararlı bir şekilde. "Ondan sonra, ya biz ya da bir kalabalık."

Hemen salona gitti.

"Olney'i çağır," dedi bir haberciye. Muhafızların başı hemen önündeydi.

"Olney," dedi şefi, "önemli ama biraz tehlikeli bir harekette seçilmiş bir bölüğün komutasını kabul eder misin?"

Olney'nin uzun boyu memnuniyetle kaskatı kesildi.

"Evet, ederim - teşekkürler!"

"Peki, o zaman, hangi bölük olursa olsun, tüm kuvvetlerden altmış kişi seç. Sadece en yüksek cesarete sahip kişileri kabul et. Onlara, tehlike görevi olan onur görevi için seçildiklerini bildir ve bu görevi böyle görmeyen hiç kimsenin hizmet etmesine izin verme."

Olney selam verdi ve hemen, talim amacıyla dört bölüğün paylaştığı ana kata gitti. Gözü Johnny Fairfax'e çarpana kadar kıpırdamadan durdu - onu bir kenara çağırdı.

"İstersen altmış kişinin tamamını hemen burada alabilirsin," dedi Johnny ona. "Ama eğer bir şeyleri dağıtmak istiyorsan----"

"Ben istiyorum," dedi Olney.

"O zaman Keith, Carter, o kamyoncu McGlynn ve Salisbury'yi alırdım. "

Birlikte doğaçlama silah depolarını dolaştılar, dikkatlice
ruloları incelediler, oradan buradan bir adam seçtiler. Saat sekizde
altmış kişi, bilgilendirilmiş, donanımlı ve hazır bir şekilde salonda toplandı. Olney diğerlerini gönderdi ve seçtiği
vücudunu eğitmeye başladı.

"Omuz kolları'nı yapıp yapamayacağın umurumda değil," dedi, "ama
ben seninle başa çıkabilmem için basit evrimleri öğrenmelisin. Ve birbirinizin
yüzlerini öğrenmelisiniz. Hadi bakalım!"

Sabah saat ikide kendini tatmin olmuş olarak ifade etti. Karargâha zaten
verilen battaniye stokundan
yatak takımları seçtiler ve yere serdiler. Saat altıda
Olney müfrezeleri kahvaltıya göndermeye başladı.

"Yemek yiyin," diye tavsiyede bulundu onlara. "Bunun ne olduğunu bilmiyorum ama
iyi yemek yemek işe yarıyor."

Saat sekizde her adam yerindeydi, Coleman binaya girerken
dikkatle sıraya girmişlerdi.

"İşte oradalar!" dedi Olney gururla. "Her biri iyi, sert
cesaretli ve sen onlarla herhangi bir eski asker kadar iyi başa çıkabilirsin!"

Diğer adamlar salona girdi, bazıları kendi şirket karargâhlarına
düştükleri için sıra halinde, diğerleri tek tek veya gruplar halinde. Kapıcılar herkesin çıkışını engelledi; bir adam içeri girdiğinde dışarı çıkmasına
izin verilmedi. Liderlerden ve kaptanlardan bazıları, aralarında Doane, Olney ve Talbot Ward olan kişiler Coleman'ın odasına çağrıldı. Kısa süre sonra ortaya çıktılar ve her bir bölüğün kaptanına ayrıntılı ve açık talimatlar vererek koridorda dolaştılar. Her birine, kendisinin ve komutasının hangi saatte yola çıkacağı; hangi noktadan başlayacağı; tam olarak hangi rotayı izleyeceği ve başka bir noktaya tam olarak ne zaman varacağı konusunda talimat verildi - bir an bile daha erken veya daha geç değil. Her biri, diğerlerine verilen talimatlardan habersizdi. Koordineli bir eylem için daha iyi bir plan
hiç olmamıştı ve muhtemelen daha önce hiç böyle bir plan bu kadar iyi uygulanmamıştı. Her bir kaptan dikkatle dinledi, sorumlulukla düşünceli bir şekilde bölüğünün başına döndü. Olney, seçtiği bölüğe emirleri bizzat verdi. Tüfeklerini bırakmaları söylendi. Sadece tabancalarla silahlanmış olarak, hapishaneye farklı rotalardan gideceklerdi.

Keith ve Johnny Fairfax birlikte yola koyuldular, "Bu bir hata, benim açımdan," diye gözlemledi Keith arkadaşına. "Ben
tabanca
atamam. Sıradan biri olmalıyım, bu seçkin grupla değil.
Beni sadece arkadaşın olduğum için seçtiler."

"Yine de ses çıkarabilirsin," diye cevapladı Johnny, gözleri heyecanla
parlıyordu. "Acaba ne oluyor? Bu bir iş gibi görünüyor! Bir milyon dolar verseler bile kaçırmam!"

Görünüşe göre halkın geneli bir şeylerin
geleceğine dair hiçbir fikre sahip değildi. Sokaklar her zamanki gibiydi, ancak sokak köşelerinde aşırı miktarda tartışma yaşanıyor gibiydi; ancak koşullar
göz önüne alındığında bu normaldi. Geniş kirişli, tek başına yelken açmış bir İrlandalı kadın onlara doğru yaklaştı. Keith yüzünü belli belirsiz tanıdı, ancak
nerede gördüğünü söyleyemezdi.

"Bay King'in, Tanrı rahmet eylesin, daha iyi olduğunu duydum," dedi. "Ve adamlar o kötü adamla ne yapacak, Casey? Adamlar onu asmazsa, kadınlar asacak!".

Biraz daha ileride Keith, aceleyle geçen iki adamı görünce durdu.

"Dur, Watkins!" diye seslendi.

Dördü de biraz kenara çekildi, yoldan çekildi.

"Sen hapishane gardiyanında değil miydin?" diye sordu Keith.

Watkins başını salladı.

"Nasıl oluyor da dışarıdasın?"

"Komite ateşkesin sona erdiğini bildiren bir bildirim gönderdi."

Johnny sevinçli bir çığlık attı, bir düzine yoldan geçen etrafa bakınca utanarak yarıda kesti.

LIX

Bu gün Nan Keith, Ben Sansome ile birlikte yolculuk yapma davetini
reddetmiş, ancak öğleden sonra geç saatlerde ona bir fincan çay vermeyi kabul etmişti. Nan'ın ruh hali son zamanlarda giderek daha fazla huzursuzlaşıyordu. Bu, zamanın bilinçsiz bir yansımasıydı, bilinçsizdi çünkü olup bitenler hakkında gerçek bir fikri yoktu. Keith'in olumlu bir şekilde dile getirdiği
taleplere itaat ederek, gerekli pazarlamayı Wing Sam'e bırakarak şehir merkezindeki bölgelerden uzak durmuştu. Açıklandığı gibi, şu an için toplumla temas noktaları sınırlıydı. Sorun başlamadan önce Keith'ler Bulletin ve Herald'a aboneydi ve bu iki dergi dağıtılmaya devam ediyordu. İkisi de ona gerçekte neler olup bittiğine dair pek bir fikir vermiyordu. Bir an için hayal gücü, Bulletin'in King'in başyazılarının genellikle basıldığı boş beyaz kağıt alanına dokundu, ancak Thomas King'in sonraki şiddeti onu iğrendirmişti. Herald, "kavgayı" aceleyle bir sokak kavgası olarak ele aldıktan sonra, yüzlerce abone ve reklamının çoğunu kaybetti. Normal boyutunun dörtte biri kadar bir sayfaya küçüldü. Doğal olarak, editörü John Nugent, Law and Order partisiyle daha sağlam ve sert bir şekilde
birlikteydi. İsyanın gerçek önemi, ister etik bir hareket olarak isterse sadece fiziksel boyutu açısından olsun, Nan'a hiç ulaşmadı. Zamanın kargaşa ve heyecanlarla dolu olduğunu biliyordu. Şehrin kalabalıklar tarafından tehdit edildiğine inanıyordu. Tavrı, titiz bir onaylamama ve sempatik bir huzursuzluğun karışımı olarak tanımlanabilirdi.

Öğleden sonranın ortalarında Bayan Sherwood ön kapıdan geldi ve zili çaldı. Dantel perdelerin arkasında oturan Nan, onun kontrollü heyecan
havasından etkilenmişti. Bayan Sherwood acele etti. Kesinlikle zarif bir şekilde ve her zamanki kedi tembelliğini anımsayarak acele etti; ama yine de acele etti. Bu nedenle, kasıtlı Wing Sam'i beklemek yerine Nan zili açtı.

"Canım," diye haykırdı Bayan Sherwood, "şömineni al ve benimle gel.
Bir şeyler olacak - büyük bir şeyler!"

Nan'in sorularını cevaplamayı reddetti.

"Göreceksin," diye bahşettiği tek cevaptı. "Acele et!"

Kum tepelerinin olduğu yeni derecelendirilmiş sokaklardan geçtiler
ve kendilerini kısa süre sonra ilçe hapishanesinin üzerindeki alçak kotlarda buldular.
Bayan Sherwood, boş gibi görünen tek katlı ahşap bir evin verandasına doğru yol gösterdi.

"Bu iyi!" dedi memnuniyetle.

Hapishane tam altlarındaydı ve tam önündeki açık meydana ve iki sokağın birleştiği yere baktılar. Hapishane bir kovan gibi vızıldıyordu: adamlar telaşla gelip gidiyor, sanki bir şeyler yapıyorlarmış gibi
kaçıyor veya açık kapıdan içeri dalıyordu. Silahlı adamlar düz çatıda yerlerini alıyorlardı.

Bu küçük heyecanlı aktivite noktasının aksine, sahnenin geri kalanı neredeyse son derece huzurluydu. İnsanlar tüm yan sokaklardan içeri akın ediyordu, ama sanki özel bir ilgileri yokmuş gibi, ağır ağır yürüyorlardı; kiliseye gidiyor veya kiliseden geliyor olabilirlerdi. Güneşte sıcak, keyif veren bir pazar hissi vardı. En ufak bir esinti bile yoktu. Uzaktaki sesler, bir köpeğin havlaması gibi - belki de evde kapalı bir Gringo'ydu - veya uzaktaki bir horozun ötüşü gibi net bir şekilde duyuluyordu. Aşağıdaki meydandan konuşan bir kalabalığın mırıltısı duyuluyordu. İnsan grupları sıklaştı, sayıca arttı. Her taraftaki çatılarda siyah şekiller belirmeye başladı; pencerelerde beyaz yüzler. Dağınık grupların ne zaman bir kalabalığa dönüştüğünü; meydanın kenarının ne zaman dolduğunu; birleşen sokakların ne zaman sıkışık insanlarla siyaha döndüğünü; pencerelerin, kapıların ve balkonların, saçakların ve korkulukların, tepelerin yamaçlarının hepsinin dolu olduğunu söylemek imkansızdı, ama öyleydi. Nan, birçok kişinin toplandığını fark etmeden önce, yirmi bin kişiye baktı. Sessizce yerlerini aldılar ve beklediler. Bağırma yoktu, gösteri yoktu, o kadar az konuşma vardı ki, alçak mırıltılar köpeğin havlamasını veya uzaktaki horozun ötüşünü asla duyulamaz hale getirmiyordu. Hapishanenin kapıları kapanmıştı. Adamlar içeri girip çıkmayı bırakmıştı. Çatıdaki silahlı kuvvetler artmıştı.

Nan, Bayan Sherwood'a soru sormayı bırakmıştı, o da hiçbirine cevap vermiyordu. Gergin bir beklenti hissi onu da doldurdu. İleride ne vardı? Bu bir kalabalık mıydı? Bu insanlar neden toplanmıştı? Bir şekilde ona, Bayan Sherwood ve kendisi gibi,
onların da görmek için
bekledikleri izlenimini verdiler.

Uzun bir süre sonra, birleşen sokaklardan birinin manzarasında sıkışık kalabalığın bir karışıklığın
tedirginliğiyle hareket ettiğini gördü. Bir an sonra güneş süngü dizilerini yakaladı. Aynı anda, diğer birleşen sokağın sonunda da aynı şey oldu. Silahlı birlikler istikrarlı bir şekilde ilerledi, insanlar yol verdi.
Adamları ayık vatandaş kıyafetleri giymişti. Süngülerin parlayan çeliği, üniformanın tek dokunuşunu sağlıyordu. Sessizce ve istikrarlı bir şekilde ilerlediler, çelik yılan canlı bir şey gibi dalgalanıp bükülüyordu. İki birlik birlikte sokağın kesiştiği noktaya ulaştı. Hapishanenin önündeki meydana girdiklerinde, üçüncü ve dördüncü bir kol yan sokaklardan ayrıldı ve diğerleri arkadaki tepelerde görüş alanına girdi. Zamanlama mükemmeldi. Bir dakika manzara seyircilerden başka kimseden yoksundu, bir sonraki dakika ise kasvetli ve sessiz silahlı adamlarla doldu. İki kadının yakınında ve terk edilmiş evin meydanındaki rastgele seyirciler arasında dönemin tanınmış bir karakteri sütunlardan birine yaslanmıştı. Bu Albay Gift'ti. Anlatıcı ifadeyi iyi bilen tarihçimiz onu "uzun boylu, zayıf, bağırsakları boş, tütün fışkırtan, gözleri yanan siyah toplar gibi olan, dinleyicilerden oluşan bir grubu Kaliforniya'daki herhangi bir adamdan daha hızlı bir şekilde akıl hastanesine gönderebilen ve küfürleri, ne nicelik ne de nitelik olarak, herhangi bir çağın veya ulusun en küfürbazıyla karşılaştırılamaz" olarak tanımlıyor. Bu krizde Albay Gift'in sempati duyduğu tahmin edilebilir. O,
aşağısındaki sahneyi alaycı bir gözle izledi. Silahlı birlikler
yerlerine oturup dikkat kesildiklerinde, yanında duran bir adama döndü.

"Sana söylüyorum, yabancı," dedi, "o lanet olası
ilahi söyleyen Yankees'lerin kiliselerinden çıkıp, silahlarını omuzlayıp,
bir Pazar günü yürüyüşe geçtiklerini gördüğünde, cehennemin yakında
çatlayacağını anlayabilirsin!"

Bayan Sherwood ona doğru eğlenen bir bakış attı.

İlk kez onun varlığının farkına varan albay, siyah sarkık şapkasını çıkardı ve "lanet" için bolca özür diledi.

Silahlı adamlar meydanın dört bir yanında, dört sıra halinde dimdik duruyordu. Arkalarında,
insan kalabalığı izliyordu. Mırıldanma bile kesildi. Tekrar herkes
bekledi.

Şimdi, bir emirle, saflar dağıldı ve Olney'nin seçtiği altmış adam, bir ipin ucunda bir top sürükleyerek yan sokaktan yürüdü. Hapishaneyi olası bir kaçış için gözetleme ön görevleri bitince, tekrar toplandılar. Güzel bir askeri hassasiyetle döndüler ve hapishanenin asık suratlı duvarlarına doğru durdular, top kapıya doğrultulmuştu.

Nan sertçe nefesini tuttu ve iki eliyle Bayan Sherwood'un kolunu tuttu. Bayan Sherwood, Keith'in topun sağ tekerleğinin yanında durduğunu fark etmişti.
Dosdoğru ileriye bakıyordu ve yüzündeki ifade daha önce hiç görmediği bir ifadeydi. Aniden göğsünde bir şey
şişti ve onu boğdu. Gözlerinden yaşlar aktı.

Oldukça kasıtlı bir şekilde, her hareketinde açıkça görülebilecek şekilde, top barut ve mermiyle dolduruldu. Bir adam yavaş bir kibrit yaktı, onu özenle parıldayana kadar
üfledi, sonra da namlunun başında yerini aldı. Bu faaliyetlerin hafif, sayısız
sesleri kesildi. Algılanamayacak şekilde hareket eden adamların telaşı
azaldı. Dikkat eden insanların bir araya gelmesinde olağan olan öksürük ve hapşırık sesleri bile duyulmuyordu, çünkü yoğun ilgi bu sinirsel semptomları engelliyordu. Muhtemelen hiçbir zaman tek bir yerde toplanmış yirmi bin kişi varlıklarını bu kadar az belli etmemişti. Üzerlerinde derin, ciddi bir sessizlik vardı. Bahar güneşi insanların omuzlarında sıcak ve minnettar bir şekilde yatıyordu; güvercinler ve kuşlar, uzaktaki köpekler ve horozlar, cıvıldayıp ötüyor, havlıyor ve ötüyordu. Tam on dakika boyunca hiçbir şey olmadı. Seçilmiş adamlar meydanın ortasındaki
topun yanında dimdik durdular; yavaş kibrit uykulu bir şekilde yanıyordu, durgun havada
küçük bir duman ipliği yükseliyordu; güneş ışığı süngü sıralarından parlıyordu; muazzam kalabalık nefesini tutmuştu, hapishanenin
duvarları bomboş ve anlaşılmazdı.

Sonra at sırtındaki bir adam kalabalığın arasından yolunu açarken görüldü.
Doğruca hapishane kapısına doğru ilerledi ve binicilik
kamçısının sapıyla üç kez vurdu. Sessizliğe rağmen bu vuruşlar, ancak nazikçe
verildi, keskin ve kesik kesik duyuldu. Bir an sonra kapı
açıldı. Binici, atından inmeden, içinden bir nota uzattı; sonra,
eski moda biniciliğinin muhteşem bir gösterisiyle,
atını kendisi de dinlenmek için geldiği meydanın yarısına kadar geri çekti.

"O kim?" diye fısıldadı Nan. Neden fısıldadığını anlayamazdı.

"Charles Doane," diye cevapladı Bayan Sherwood aynı sesle.

Sokakta bir başka kargaşa. Tekrar sıralar ayrıldı ve tekrar kapandı, bu sefer hızla sürülen üç arabayı içeri almak için. Durduklarında meydanın etrafındaki tüm tüfekler "şimdiye" sıçradı. Son yarım saatin gerginliğinden sonra gelen bu ani tokat ve silah takırtısı o kadar rahatsız ediciydi ki, adamlar bir darbeden
kaçmış gibi geri çekildiler. Olney'in adamları, bir dizi emre itaat ederek, hayranlık uyandıran bir kesinlikle, arabaların etrafında boş bir kare oluşturmak için silahtan öne doğru hareket ettiler. Sadece yanan yavaş kibriti olan adam, kundağının yanında ayakta kalmıştı.

Ardından arabalardan Coleman, Truett, Talbot Ward, Smiley ve ne Nan'ın ne de Bayan Sherwood'un tanımadığı iki adam daha indi. Ölüm sessizliği ortasında doğrudan hapishane kapısına yürüdüler, Olney's Sixty kareyi kırıp hemen arkalarından konuşlandı. Şimdi kaleden alçak bir konuşma geçti. Sonunda kapı yavaşça açıldı. Komite içeri girdi. Kapı arkalarından kapandı. İnsanlar yine bekledi, ama şimdi bir kez daha alçak sesli konuşmanın mırıltısı yükseldi. LX

Bu güne kadar Casey durumundan oldukça memnundu.
Odaları yerin sunduğu en iyi yerdi ve daha rahat hale getirilmişlerdi. Çok sayıda arkadaşı onu ziyaret edip onu şampiyonları olarak selamlamıştı. Kendini tam bir kahraman gibi hissettirmişlerdi. Elbette bu kadar sınırlandırılmış olmak bir sıkıntıydı; ama King'i vurduğunda, biraz rahatsızlık yaşayacağını tahmin etmişti. Ödenmesi gereken bir bedeldi. Halkın bir miktar heyecanı olduğunu ve bu sakinleşene kadar bir süre gizli kalmanın iyi olduğunu anlamıştı. Anlık rahatsızlık, daha sonraki prestijle fazlasıyla telafi edilecekti. Casey mahkemelerden hiç korkmuyordu. Gözünün önünde çok fazla güven verici örnek vardı. Arkadaşları asil bir şekilde onu savunmak için bir araya geliyorlardı. Kendisine cömertçe sağlanan şaraplar ve purolar eşliğinde güçlerinden ve eğilimlerinden övünüyorlardı - şehrin tüm polis gücü, tam da bu tür acil durumlarda harekete geçmeye yemin etmiş milis şirketleri, yüzlerce gönüllü, gerekirse Kaliforniya Eyaleti'nin tüm gücü, usulüne uygun olarak oluşturulmuş yasaya karşı bu hakareti bastırmak için çağrılmıştı!

Ama bu Pazar sabahı Casey huzursuzdu. Köşelerde çok fazla fısıltı, bir o yana bir bu yana çok fazla telaş vardı. İleri geri yürüyor, endişeleniyor, etrafındakileri sorguluyordu. Ama ona çok az şey söyleyebilirlerdi veya söylemek isterlerdi - sorun vardı; - ve telaşla uzaklaşıp Casey'i yalnız bıraktılar. Aslında, komitenin on kişilik muhafızının çekilmesi ve ateşkesin bu şekilde derhal sona erdiğine dair resmi bildirim, Law and Order partisini hazırlıksız yakalamıştı. Beş saatlik bildirimle -veya ertesi gün, bildirim yapılmasa bile- hapishane
zayıf bir şekilde savunulabilirdi. Komitenin ani hareketi
kazandı; hızlı ve kesin hareketler gibi.

Hapishanedeki insanların telaşı aniden kesildi. Casey ayakların
hareketini, konuşmanın fısıltısını duymadı. Bina kendisi dışında
boş olabilirdi. Ama dışarıda ayakların sabit ritmik ayak seslerini duydu. Şerif Scannell önünde duruyordu, Vigilantes'in yazılı
tebliği elindeydi. Casey, aniden küçülerek düştüğü yataktan başını kaldırdığında, yüzünde onu korkutan bir ifade gördü. İlk kez, içinde bulunduğu dar boğazın farkına vardı. Canlı İrlanda hayal gücü, mutlak güvenliğin verdiği memnuniyetten anında dehşetin derinliklerine sıçradı. Ayağa fırladı.

"Bana ihanet etmeyeceksin! Beni terk etmeyeceksin!" diye bağırdı, ellerini ovuşturarak.

"James," diye cevapladı Scannell ciddiyetle, "senin için gelen üç bin silahlı adam var ve şu anda hapishanede otuzdan fazla destekçim yok."

"Otuz değil!" diye bağırdı Casey, şaşkın. Bir an için ezilmiş gibi göründü; sonra çizmesinden çıkardığı uzun bir bıçağı sallayarak ayağa fırladı. "Bu yerden canlı olarak alınmayacağım!" diye bağırdı,
histeriden kendinden geçmiş bir şekilde. "Bundan sonra beni
görecek olan tüm cesur adamlar nerede?"

Scannell ona üzgün bir şekilde baktı. Duraklama sırasında hapishanenin
kapısı sertçe çalındı. Şerif arkasını döndü. Bir an sonra,
dikkatle dinleyen Casey, kapının açılıp kapandığını,
konuşma sesini duydu. Neredeyse masasına doğru fırladı, bir kağıt karaladı ve
dikkat çekmek için seslendi. Mareşal North, çağrıya cevap verdi.

"Bunu onlara verin - Vigilantes'a," diye ısrar etti Casey, kağıdı eline tutuşturarak. North nota göz attı.

UYARI KOMİTESİNE. Beyler: Eğer sadece on dakika konuşmama izin verirseniz, önünüze geçmeye hazırım.
Başıma hiçbir adamın
kanı gelmesini istemiyorum.

JAS. CASEY

Ancak North bunu teslim etmek için gittikten sonra, Casey tekrar ayağa fırladı, tekrar bowie bıçağını salladı, tekrar aşağı yukarı hareket etti, tekrar
asla canlı olarak yakalanmayacağına yemin etti. Bir polis memuru kapıdan geçti. Casey'nin
tavırları tekrar çöktü.

"Onlara söyle," diye yalvardı bu adama içtenlikle; "onlara söyle, eğer iki saygın vatandaş bana centilmence davranılacağına söz verirse,
barışçıl bir şekilde gideceğim! Sokaklarda bir köpek gibi sürüklenmeyeceğim! Eğer
bana adil bir yargılama hakkı verirlerse ve tanıklarımı çağırmama izin verirlerse,
teslim olacağım!"

Ve polis memuru onu aşağı yukarı volta atarken, bıçağını sallayarak, çılgınca kendi kendine mırıldanırken bıraktı.

Hapishane kapısından içeri girdiklerinde Coleman ve arkadaşları şerife resmi bir şekilde eğildiler.

"Mahkûm için geldik, Casey," dedi Coleman. "Onun derhal, kapıda kelepçeli olarak barışçıl bir şekilde teslim edilmesini istiyoruz."

"Mevcut koşullar altında," diye yanıtladı Scannell, "hiçbir
direnç göstermeyeceğim. Hapishane ve içindekiler sizindir."

Ancak Truett açıkça sözünü kesti:

"Şu anda sadece Casey adlı adamı istiyoruz," dedi. "Geri kalanından kesinlikle sizi sorumlu tutuyoruz."

Scannell cevap vermeden eğildi. North ve vekil, Casey'nin mesajlarını iletmek ve onun belirgin kararlılığını bildirmek için sırayla geldiler.
Komite hiçbir yorumda bulunmadı. Hapishanenin
arka tarafına geçtiler. Görünüşe göre silahsız, sadece seyirci gibi boş boş dolaşan birçok adam, yanlarından geçerken onlara merakla baktı. Casey onların geldiğini duydu ve kapıdan geri sıçradı, uzun bıçağını dramatik bir şekilde dengede tutuyordu. Coleman doğrudan kapıya yürüdü, orada durdu ve Casey'nin gözlerinin içine soğukça baktı. Saniyeler geçti. İki adam da kıpırdamadı. Tam bir dakikanın sonunda Coleman sertçe şöyle dedi:

"O bıçağı bırak!"

Sanki keskin tonlamaları büyüyü bozmuş gibi, Casey hareket etti.
Çılgınca sağa ve sola baktı; sonra bıçağı ondan fırlattı ve
yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"İstekleriniz kabul edildi," dedi Coleman kısa bir süre; sonra
Mareşal
North'a: "Kapıyı aç ve onu dışarı çıkar."

LXI

Hapishanenin üstündeki boş evin verandasında Nan Keith,
katı bir şekilde, elini kalbinin üzerine koyarak duruyordu. Komitenin hapishanede olmadığı süre boyunca
duruşunu kıl payı bile değiştirmedi.
Muhteşem bir bekleyişin hipnozundaydı. Zaman
sonsuzluk uçurumuna düştü: on dakika ya da on saat olması
en ufak bir önem taşımıyordu. Çünkü bu, Nan için o kadar ani ve o kadar eksiksiz bir vahiy niteliğindeydi ki tüm ruhunu doldurdu. Bayan Sherwood'un onu neye götürdüğünü bilseydi, sarhoş, düzensiz, uluyan, kana susamış bir kalabalığı önceden canlandırmış olurdu; kavga eden düşmanlıkların, kör öfkenin, kaba mantıksızlıkların devasa bir bileşimi. Burada amaç dolu adamlar vardı; nefesini tutan şey buydu - kasvetli sessiz amacı! Olayların düzenli ilerleyişi, bir kaderin kesinliğiyle hareket ederek, ciddi bir müziğin istikrarlı kreşendosu gibiydi. Ve bu kreşendo, onu taşan ve boğan bir duygu dalgası olarak içinde yükseldi. Doğru ve yanlış - bunları entelektüel olarak veya kastının önyargılarının kararmış gözlükleriyle incelediği gibi - tamamen kaybolmuştu. Bu sadece ilkel, harikulade, güzel bir şeydi. Gösteri gerilim anındaydı, yine de
çok sabırsızlanıyordu -tekerlek kendi görkemli çemberinde dönmeliydi- ama sadece yoğun bir beklenti. Ve bunda, bilinçaltında, kalabalıkla bir olduğunu hissetti.

Hapishane kapısı açıldı. Komite dışarı çıktı. Sıkışık gruplarının ortasında bir yabancı yürüyordu.

"Casey!" diye fısıldadı kalabalıktan gelen büyük bir ses.

Yükselen yüzlerde tarif edilemez bir minnettar rahatlama dalgası, suyun üzerinden esen bir esinti gibi dalgalandı. İlk başta neredeyse ürkekti, ama
yayıldıkça güçlendi. Tepeden yukarı doğru yuvarlandı. Büyük,
derin bir nefes kalabalığın ciğerlerini doldurmuş gibiydi. Mırıldanma aniden yükseldi, yirmi bin adamın çılgınca tezahüratına dönüşme noktasına geldi.

Ama şapkasını çıkarmış olan Coleman elini kaldırdı. Basit bir harekete itaat ederek tezahürat bastırıldı. Bir anda her şey sessizleşti. Küçük grup, hemen tekerleklerini çevirip
uzaklaşan arabalara girdi.

Nan, dik bir şekilde ayakta, tavrı hala değişmeden, tezahüratın engellenmesi karşısında nefesini tuttu. Yanaklarından aşağı
akan gözyaşlarını göz kırpmaya bile çalışmadı. Onların arasından askerlerin gazilerin hassasiyetiyle tekerleklerini çevirip arabaların ardından
uzaklaştığını gördü. Kalabalık yavaşça eridi. Kısa süre sonra geriye sadece anlaşılmaz hapishane, silah hala kapısına doğrultulmuş, Olney'nin Altmışlarının katı safları, ki açıkça nöbette kalmışlardı, ve birkaç serseri kalmıştı.

Aniden döndü ve uzaklaştı. Bayan Sherwood onu olabildiğince
hızlı bir şekilde takip etti, ancak ona yetişmeyi başaramadı. Keith'lerin evinin altındaki köşede durdu, Nan kendi
avlusuna ulaşana kadar izledi, sonra eve doğru döndü, dudaklarında bir gülümseme, gözlerinde bir ışık vardı.

Nan kapısını açtı ve doğrudan salona gitti. Sahneyi düşünerek
kapı girişinde durdu. Çok rahatlatıcıydı. Öğleden sonra
güneşi, dönemin yüksek-dar pencerelerinden içeri doğru eğik bir şekilde süzülüyor,
toz parçacıklarının tembelce oradan oraya uçuşmasını yaldızlıyordu. Karlı bir
kumaşla donatılmış çay masası davetkar bir şekilde parıldıyordu, gümüş ve porselenleri,
zarif sandviçler ve ince gofret benzeri kurabiyelerle dolu tabakları--Wing Sam'in
özelliği--çekici bir şekilde sergileniyordu. İki rahat sandalye yakınlaştırılmıştı ve boş olanın önüne alçak bir ayak taburesi yerleştirilmişti. Ben
Sansome diğerine oturdu. Her zamanki gibi, zarif bir şekilde giyinmişti. Tüm
küçük randevuları sadece doğru değil, aynı zamanda kolayca eskimişti. Rengarenk yelek, ışıltılı çiviler ve kravat iğneleri, parlak, yumuşak ipek kravat, hepsi de taşındıkları zarafetle olağan aşırı canlı etkilerinden
sakınılmıştı. Nan tüm bunları gördü ve tarafsızca takdir etti, netleşmiş bir görüşle onu yeniden değerlendirdi. Özellikle küçük bıyığının mumlu uçlarını fark etti.
O, onun içeri girdiğini duyar duymaz çaydanlığı yakmıştı; ve içeri
girdiğinde ona parlak bir şekilde gülümsedi.

"Görüyorsun ya," diye haykırdı neşeyle, "senin için senin görevini yapıyorum!
Lambayı yaktım!"

Buna hiç aldırmadı, ama odaya iki adım attı.

"Sen zaten hangi taraftasın?" diye sordu aniden ve biraz sert bir şekilde. Sansome kaşlarını belli belirsiz ve titiz bir şaşkınlıkla kaldırdı.

"Sevgili hanımefendi, ne demek istiyorsunuz?"

"Bu zamanlarda kastettiğim tek şey: Kanun ve Düzen'den misiniz, yoksa Teftiş Komitesi'nden misiniz?"

Sansome omuzlarını silkti ve sandalyesine gömüldü.

"Bunu nasıl sorabilirsiniz, sevgili hanımefendi?" diye yalvardı acınası bir şekilde. "Umarım beni ayaktakımıyla aynı sınıfa koymazsınız."

Ama Nan onun tonunun hafifliğine en ufak bir tepki vermedi. Kendi tonu soğuk ve mesafeliydi.

"Seni nasıl sınıflandıracağımı bilmiyorum," dedi. "Ama sana bir soru sordum."

Sansome tekrar ayağa kalktı. Tavrı şimdi sempatikti, ama içine en ufak bir kızgınlık
kırıntısı sızmıştı.

"Ruh halinizi anlamıyorum," dedi ona. "Fazla gerginsiniz."

Nan'ın özdenetimi çok az da olsa kaymıştı. Aslında ayağını
tepinmedi, ancak bir sonraki konuşmasını
söylemesi bunu başarmıştı.

"Bana cevap verecek misin?" diye sordu. "Hangi taraftasın?"

"Her beyefendinin tarafındayım," diye cevapladı Sansome, biraz
acıyarak. "Yasanın tarafında."

"O zaman," diye bağırdı, aniden bir yoğunlukla, "neden orada değildin - senin tarafında - hapishaneyi savunmuyordun? Neden buradasın?"

Ben Sansome'un kadınlar hakkındaki bilgisi genişti ve bu nedenle bunu
derin hayal etti. Burada histerinin semptomlarını tanıdı; nedeni bilinmiyor.
Hafifçe yatıştırıcı olanı benimsedi.

"Sanırım buraya davet edildim!" diye bağırdı, alaycı bir acıma duygusuyla.

Ona öylesine düşünceli bir an baktı ki kızardı.
Ancak onu görmüyordu; Keith'i, hapishanenin duvarları ve gizli silahları altında, arkadaşlarıyla birlikte açıkta dururken görüyordu. Kısa bir kahkaha atarak başını çevirdi.

"Öyleydin," dedi. "Çay al kendine. Dediğin gibi,
aşırı gerginim. Yatacağım."

Şimdi tek zorlayıcı içgüdüsü, beynindeki bir şey
çatlamadan önce ondan uzaklaşmaktı. Adam sakinleşti.

"Önce bir fincan çay içmez misin?" diye ısrar etti. "Sana iyi gelir."

"Bir fincan çay!" diye tekrarladı ölümcül bir sakinlikle. Böyle bir günün sonu gibi görünüyordu! Gülmeye çalıştı ama boğazı düğümlendi; ve
Ben Sansome'u bakar halde bırakarak odadan çılgınca fırladı.

LXII

Nan'ın, öğleden sonraki olayların onu yükselttiği yükseklikte hâlâ yükselen yüksek ruh hali, daha sonra karakteristik bir şekilde
kadınsı bir şekilde kendini ifade etti: bahçeden çiçek topladı, onları düzenledi, etkili bir şekilde yerleştirdi, masayı kendisi kurdu,
lambaları yaktı, San Francisco akşamlarında her zaman rahat olan
odun ateşine bir kibrit çaktı, sandalyelerin pozisyonunu hafifçe değiştirdi,
Wing Sam'i yeni talimatlarla ziyaret etti. Tüm bunlara kendi özel çıkarı için bakan Gringo,
ızgaranın önünde lüks bir şekilde yerini aldı. Rahat, ev gibi bir sahneydi. Sonra yavaşça ve dikkatlice en yakışan elbisesini giydi -Keith'in kesinlikle kişisel övgü için seçtiği tek elbise--saçlarına özel bir özen gösterdi ve sonunda Gringo'ya katılmak için aşağı indi. İkincisi, tüm güvenini göstermek için bir selamlama olarak, zavallı savunmasız bir köpeğe zarar vermekten hoşlanırsa, hayati organlarını ona göstermek için hemen yana doğru yuvarlandı. Gülünç bir görüntüydü, baş aşağı, dili sarkmış, gözleri hayranlıkla ona doğru yuvarlanmıştı. Ona biraz güldü, sonra kulağına bir şeyler söylemek için hızla eğildi.

Ama o akşam Keith geç kalmıştı. Şöminenin üzerindeki saat net bir şekilde
saati, sonra çeyreği ve buçuğu çaldı. Wing Sam, "O glub catchum cold--sen bekleme!" diye
agresif bir şekilde itiraz etmeye geldi. Nan, Wing Sam ve onun önerisine karşı sertti--o kadar alışılmadık derecede sertti ki Wing Sam mutfağa karanlık bir şekilde mırıldanarak geri döndü. Bir şekilde kutlama atmosferini yakalamıştı ve kendi inisiyatifiyle henüz kesilmemiş bir pastayı
harika beyazla kaplamış ve pastanın üzerine dikkatlice Çince ve İngilizce karakterlerle pembe efsaneler çizmişti. Birincisi, her çamaşırhanede, kulüpte ve tapınakta görülen ve "Sağlık, uzun ömür ve mutluluk" anlamına gelen geleneksel sloganlardan biriydi;
diğer Wing Sam, çok hayran olduğu bir taşbaskıdan kopyalamıştı. Üzerinde "Yükselen Güneş Soba Cilası Kullan" yazıyordu. Kızgınlıkla öfkelenen Wing Sam, pastanın kremasını sıyırdı.

Saat sekizde küçük bir çocuk kapıya bir not bıraktı ve heyecanın merkezine geri
seğirtti. Keith'in bir karalamasıydı, tutuklandığını, akşam yemeğine gelemeyeceğini, hiç gelemeyebileceğini söylüyordu. Nan, kibirli bir Çinlinin servis ettiği soğuk ve gecikmiş bir yemeğe oturdu. Keith'e duyduğu gururu ve onun, arkadaşlarıyla birlikte şehir için yaptığı işi düşünmeye çalıştı;
öğleden sonraki coşkusunu hatırlamaya çalıştı; ama çok
zordu. Küçük hazırlıkları çok daha yakındı. Masa, çiçekler, gölgeli lambalar, şöminedeki ateş, elbisesi, saçının kıvrımı, hepsi onun beklentileriyle alay ediyordu. Kendine rağmen
morali sıfıra indi. Yemek yiyemedi, çeşitli yemeklerin
servisi sırasında masaya bile oturamadı. Yemeğin ortasında peçetesini bir kenara attı ve aniden
oturma odasına döndü. Şöminedeki ateş neşeyle çıtırdıyordu. Gringo
girişinde gözlerini açtı, sevgili metresini tanıdı ve
her zamanki gibi yuvarlandı, dört bacağı da havada, hassas karnı güvenle
açıktaydı, çünkü kim zavallı, savunmasız bir köpeğe
zarar verecek kadar acımasız olabilirdi? Nan onu huysuzca
tekmeledi. Gringo soluk soluğa
durdu ve dilini içeri çekti, ama bunun dışında duruşunu değiştirmedi. Bu elbette bir hataydı. Nan onu tekrar tekmeledi. Gringo, 
kasıtlı bir şekilde ayağa kalktı ve
bulabildiği en soğuk, en karanlık, en neşesiz köşeye onurlu bir şekilde çekildi, orada oturdu ve üzgün görünüyordu.

"Ne kadar da aptal bir aptal gibi görünüyorsun!" dedi Nan ona acımasızca.

Böylece coşku ve genişleme anı geçti. Keith akşam yemeği için eve gelseydi, aralarındaki bariyerin -ki kendisinin ancak belirsiz bir şekilde farkında olduğu- yıkılmış olması muhtemeldi. Fakat Nan, gece yarısına kadar, hayal ettiği gibi, durumu "düşünmüştü". Şimdi onu, kendine acımaktan veya kendini düşünmekten
arınmış gözlerle görebiliyordu. Kendi kendine formüle ettiği, artık ilgisinin merkezi noktası olmadığı gerçeğinin tamamen farkına vardı - artık "merkez noktası" olmadığını, kendi deyimiyle. Ayrıca, gün boyunca ona yüzeysel bir düşünceden fazlasını vermediği sonucuna varmasında da haklıydı. Şimdiye kadar, gerçekleri kesinlikle doğruydu. Fakat Nan, doğal iyi zihnine ve evlilik deneyimine rağmen, gerçek sonucu çıkarmak için erkek psikolojisi konusunda çok cahildi. Gerçekten de, çok az kadın, erkeğin tek amaçlı amaç ve konsantrasyon olasılıklarını, diğer şeyleri geçici olarak dışlayarak fark eder. Keith'in tüm varlığı, dahil olduğu bu ahlaki hareketle taşınıyordu. O, Nan'ı basitçe hafife alıyordu; ve bu, bir kadının asla alışamayacağı ve her zaman yanlış yorumladığı bir şeydir.

"Artık beni sevmiyor!" dedi kendi kendine, bu açık düşünce saatinde. Bunu açıkça kabul etti; ve kalbi derinliklere battı; çünkü onu hala seviyordu ve onu o öğleden sonra silahlar arasında görmek, ona ne kadar çok sevdiğini söylemişti.

Fakat bir sonraki düşüncesi kendisi değil, onun ve kaderini belirlediği durumdu. "En iyi nasıl yardımcı olabilirim?" diye sordu kendi kendine, bu da o öğleden sonra içinde uyanan ruhun gerçekte ölmediğini gösteriyordu. Ve zekası ona, tek yardımının
kendini yok sayması, bir kenarda durması olduğunu amansızca işaret etti. Büyük iş bittiğinde,
o zaman, belki de--

Keith evindeki işler eskisi gibi devam etti.
Gringo'dan başka kimse bir şey olduğunu bilmiyordu; ve o sadece
evrenin bir çalkantıya uğradığını, böylece artık metreslerin zavallı savunmasız köpeklerinin
karnını tekmeleyebileceğini fark etti.

LXIII

Casey güvenli bir şekilde gözaltındaydı. Cora da ikinci kez hapishaneye götürülmüştü. Karargâha kadar eşlik edilmişlerdi,
kapıları arkalarından ve onları koruyan silahlı adamların arkasından kapanmıştı.
Sokaklarda düzenli bir kalabalık vardı.
O ciddi zamanın tüm halk toplantılarının karakteristik özelliği olan aynı heyecan, sabırsızlık veya kargaşadan uzak bir şekilde bekliyorlardı,
ancak yasa savunucuları
toplandığında. Uzun bir aradan sonra, komite üyelerinden biri, Dows adında, üst kattaki bir pencerede belirdi.
Dikkat çekmek için
çağrıda bulunmasına gerek kalmadı ve sesini yükseltmesi bile gerekmedi.

"Komitenin aceleci davranması amaçlanmamıştır," diye duyurdu.
"Bugün başka bir şey yapılmayacak."

Bu açıklamayı sessizlik karşıladı. Sonunda biri konuştu:

"Casey ve Cora nerede?" diye sordu.

"Komite hapishaneyi elinde tutuyor; hepsi güvende," diye yanıtladı
Dows.

Bu güvenceyle kalabalık tamamen tatmin olmuştu, bunu sessizce ve hemen
dağılarak kanıtladı.

Üç bin kayıtlı adamdan üç yüzü karargahta silahlı olarak tutuldu; yüz kişi etrafı sarıldı ve hapishaneyi izledi; geri kalanlar dağıtıldı. Gece yarısına doğru şehrin üzerine yoğun bir sis çöktü.
Sokaklarda kimse yoktu. Fakat hapishanenin ve bitişik binaların çatılarında belirsiz figürler sisli ay ışığında ileri geri yürüyordu.

Pazartesi olan ertesi gün boyunca karargah anlaşılmaz kaldı.
Küçük faaliyetler devam etti. Muhafızlar ve devriyeler değiştirildi.
Top, hapishanenin önünden getirildi. Günün erken saatlerinde büyük bir kalabalık toplandı, bitişik sokakları doldurdu, gece geç saatlere kadar sabırla ne olacağını
izledi. Hiçbir şey olmadı.

Fakat şehrin etrafında silahlı adamlardan oluşan büyük devriyeler gizemli işler için hareket ediyordu. Silah dükkanları nöbet tutuyordu ve sahiplerinin silah satması yasaktı. Açıkça komite düşünülmüş bir plan yürütüyordu.

Akşama doğru hava yoğunlaştı ve yağmur başladı. Hava
soğudu. Yine de kalabalık dağılmadı. Islak ayakkabılarıyla,
ıslak pelerinlerini omuzlarına alarak, kamburlaşarak bekledi. Saat
sekiz civarında, birkaç bölük katı yürüyüş düzeninde belirdi. Kalabalığın içinde bir ilgi kıpırtısı ürperdi, ancak bunun sadece gündüz görev başında olanlar için genel bir rahatlama olduğu ortaya çıkınca
sönüverdi. Gece yarısı veya o civarda, kalabalık evine gitti; ancak yine
ilk gün ışığında sokaklar bloklar boyunca tıka basa doluydu. Yine de
somurtkan, ısrarcı bir şekilde yağmur yağdı. Yine de hiçbir şey olmadı.

Ve şehrin her yerinde işler neredeyse durma noktasındaydı. Her köşede bir sürü adam
durup görüşüyordu. Karma bir toplulukta sohbet gerçekten çok
tedirgindi. Hiçbir adam kendini fazla açıkça ifade etmeye cesaret edemiyordu. Mahkemeler
boştu. Bazıları aslında bir bahaneyle veya başka bir bahaneyle kapanmıştı, ancak çoğu
bir tür iş yapıyordu. Bazı hakimler, uzun zamandır düşündükleri
White Sulphur Springs'e tatile gitmek için fırsattan yararlandılar. Bu
şeyler canlı yorumlara yol açtı. Bir önceki akşamki Sacramento vapurunun, hepsinin başkentte veya başka bir yerde acil işleri olan birkaç yüz yolcu taşıdığı genel olarak biliniyordu. Tarihçimizin anlattığına göre: "Aklında bir şeyler olan çok sayıda kişi
ülkeye gitti." Hâlâ yağmur yağıyordu; kalabalık hâlâ bekliyordu;
Uyanıklık Komitesi'nin merkezi hâlâ kapalı ve anlaşılmazdı.

LXIV

Yürütme Komitesi tüm bu zaman boyunca sürekli oturum halindeydi,
çünkü bir karara varılıncaya kadar otuz dakikadan fazla ara verilmemesi konusunda anlaşmaya varılmıştı.
Oturdukları oda büyüktü ve sadece bir tarafı pencereyle aydınlatılmıştı.
Coleman
bir ucundaki yükseltilmiş bir masanın arkasında oturuyordu. Altında iki kişilik küçük bir masa vardı. Her iki tarafta altı küçük masa, içi boş bir karenin üç tarafını oluşturuyordu. Hiçbir süs, hiçbir özel konfor yoktu - çalışma masası, on üç çam masa, yirmi sekiz çam sandalye, ahşap duvarlar, gaz lambaları, dört uzun pencere - hepsi buydu. Hapishanenin önünde binlerce kişiyi gördüklerinde, linç yasası uyarınca anında idam edilmekten başka bir şey beklemeyen tutuklular, cesaretlenmeye başladı. Bir adam, kaçınılmaz ve acil bir ölümle karşı karşıya olduğunu düşündüğünde, bu tür bir muamele gerçek bir umut uyandırır. Tutuklular sıkı bir şekilde korunuyor ve sıkı bir şekilde hapsediliyordu, bu doğru, ancak "yasaya göre" adil bir yargılamaya tabi tutulacaklarını anlıyorlardı. Bu son cümle onları fazlasıyla neşelendirdi. Yasayı biliyorlardı. Ayrıca, tamamen dışarıdan da kopuk değillerdi. Casey'nin, bazı acil iş konuları hakkında birkaç adamla görüşmesine izin verildi ve her zaman komite üyelerinden birinin huzurunda olmak üzere, onlarla serbestçe konuşmasına izin verildi. Cora, Belle'den ziyaretler aldı. Onun yasal savunması için binlerce dolar harcamıştı; şimdi onu sadakatle görmeye geldi ve onu neşelendirmeye çalıştı, ancak açıkça korkmuştu. Özdenetimi kaybolmuştu. Ona tutkuyla sarıldı, ağladı. O, onun
olması gereken rolü üstlenmeye zorlandı; ve onu neşelendirerek kendine
biraz özgüven
kazanmayı başardı. Gece yarısı onu terk etti, çok
güvenli.

Ama pazartesi sabahı Cora'nın hücre kapısı açıldı ve ciddi bir adam tarafından dışarıya doğru işaret edildi, yankılanan kasvetli koridorlardan komite odasına götürüldü, orada masalara ve arkalarında oturan adamlara
baktı. Cora'nın doğal neşesi kayboldu. Önündeki adamlar bakışlarını katı, tavizsiz bir ciddiyetle karşıladılar. Yağmur
pencerelere hüzünle vuruyor, camı bulanıklaştırıyor, yüksek daireyi yarı karanlık
bir hale getiriyordu. Kimse hareket etmiyor veya konuşmuyordu. Herkes ona
bakıyordu. Adımlarının yankısı kayboldu ve oda sessizliğe büründü, fırtınanın yumuşak
vızıltısı hariç.

"Charles Cora," diye duyurdu Coleman sonunda ölçülü bir tonla, "sen burada, Amerika Birleşik Devletleri Mareşali Richardson'ın cinayetiyle suçlanarak, hayatın için yargılanıyorsun."

Cesaretli bir adam olan Cora, aklını başına toplamıştı. Sıkışık bir durumda olduğunun farkına varmış olmalıydı, ama kafasını takdire şayan bir şekilde korudu.

Tavırları tetikteydi, tavırları saygılıydı
ve sesi alçaktı.

"Hiçbir avukat alamayacak mıyım?" diye sordu.

"Sana avukat verilecek."

Mahkeme dışında tarafsız bir avukat için samimi bir yalvarışta bulundu.

"Üyelerimiz tarafsızdır," dedi Coleman ona.

Cora tereddüt etti; onun etrafında dolandı.

"Bay Truett benim adıma hareket ederse," diye önerdi; "ve sizden içtenlikle rica ediyorum, beyler, zamanın heyecanı
çıkarlarıma zarar vermesin, hayatım için bir şansım olsun!"

"Duruşmanız adil olacak," diye güvence verildi.

"Savunmayı üstleneceğim," diye kısaca kabul etti Truett; "ve
Bay Smiley'nin yardımcım olarak atanması için dilekçe vereceğim."

Bu kabul edilince, üç adam bir istişare için bir tarafa çekildi.
Kısa bir süre sonra Truett, Cora'yı mahkemeye götüren aynı adam olan çavuşa Cora'nın çağırmak istediği tanıkların bir listesini verdi. Bunlar hemen dışarıdaki bir alt komite tarafından arandı.
Bu arada, savcılığın tanıkları tek tek kabul edildi,
yemin edildi ve sorgulandı. Tüm olağan hukuk biçimleri yakından takip edildi.
Tüm temel gerçekler ayrı ayrı ortaya çıkarıldı. Tarihi
Cora davası tekrar başlamıştı, tek bir farkla --teknik
gecikmeler ortadan kalkmıştı. Alacakaranlıkta Keith, saat üçte çağrılmıştı, tanıklığının uzun öyküsünü neredeyse tamamlamıştı, sadece kavga ve ardından gelen silahlı saldırıyla ilgili gördüklerini değil, aynı zamanda davanın ayrıntılı bir anlatımını, savcılığa getirilen olumsuz etkileri ve "haksız etki" sorusuyla ilgili soruşturmalarını da anlatmayı bitirmişti. Soruşturmayı teknik davayla sınırlamak için hiçbir girişimde bulunulmadı.

Keith, savcılığın son tanığıydı. Peki savunmanın tanıkları neredeydi? Cora'nın sunduğu listeden hiçbiri
bulunamadı! Saklandıkları için, yalancı şahitler ortaya çıkmıyordu!

Alacakaranlık artık iyice çöküyordu. Odanın köşeleri karanlıktı. Coleman'ın masasının altında sekreter Bluxome notlarını daha iyi görebilmek için bir
gaz lambası yakmıştı. Keith'in
tanıklığı için genel aydınlatma emredilmemişti. Küçük sarı ışık parçasının dışında Vigilance adamları hareketsizce oturmuş,
dinliyorlardı, gölgeleri duvara karşı loş ve kocamandı.

Kapı açıldı ve Vigilantes'in Büyük Mareşali Charles Doane odaya üç adım
attı.

"Sayın Başkan," dedi net bir şekilde, sesi sessizliği keserek, "James King of William'ın öldüğünü duyurmam emredildi."

LXV

Perşembe öğlen, bir şehrin yaşayabilmesi için hayatını veren adamın cenazesi için ayarlanmıştı. Ölümle cesurca mücadele ettiği odada şimdi törenle yatıyordu. Çarşamba günü on bin kişi onu orada ziyaret etti. Perşembe sabahı erken saatlerde naaşları, erken saatlerde büyük bir kalabalığın onu onurlandırmak için
bir araya geldiği
Unitarian Kilisesi'ne nakledildi. Şimdi uzun sabah saatlerinde sessizce
onun yanında oturuyordu. Kilise kısa sürede taştı; her yöndeki sokaklar ciddi yüzlü erkekler ve kadınlarla
doldu. Kiliseye giremeyeceklerini, onun diğer insanlarla birlikte son cemaatine
yakın olamayacaklarını biliyorlardı, ancak orada kaldılar, belirsiz bir şekilde sadece orada bulunmalarının bile yardımcı olduğunu hissediyorlardı - ki belki de yardımcı oldu.
Şehrin her loncasından veya toplumundan gelen yürüyüşçüler, göz alabildiğine kadar uzanan
sırada, sıra sıra duruyordu.
Yüzlerce atlı, araba, yaya yürüyüşçü, sessizce, düzenli bir şekilde
zaten sıraya giriyordu. Onlar da yer olmadığı için cenaze törenlerinden dışlanmışlardı; onlar da korteje onurlandırmak için
bekliyorlardı. Bu alay iki milden uzundu. Her adam sol kolunda krep bir bant takmıştı. Cenaze töreni için belirlenen zamana daha saatler vardı.

Görünüşe göre şehrin tamamı oradaydı. Ancak olay yerine
aceleyle gidenler, Vigilante karargahının yakınından geçme fırsatı bulanlar,
her tarafı silahlı adamlardan oluşan üçlü bir hat tarafından korunan boş meydanı buldular.
Yan sokaklar da onlarla doluydu. Tam bir hizada, kaskatı, süngüleri dik, gözleri dümdüz ileride duruyordu. Üç bin kişi oradaydı. Saatlerce, yorulmadan,
hiçbir işaret vermeyen binaya bakarak duruyorlardı; tıpkı birkaç kare ötede duran diğer kalabalığın saatlerce, parlak güneşte sabırla beklemesi gibi.

Saat bire çeyrek kala, karargah binasının üst pencereleri
açıldı ve yaklaşık üç fit uzunluğundaki küçük platformlar ikisinden
itildi. Bir an sonra, düz çatıdan doğrudan platformların üzerine iki ağır kiriş
itildi. Kirişlerin uçlarından ip ilmikleri sarkıyordu. Ölü bir bekleyiş başladı.
Sessizliğin ötesinde, uzaktaki kilisenin açık pencerelerinden belli belirsiz bir şekilde bir orgun akorları, bir ilahinin iniş çıkışları, sonra da konuşmanın ölçülü ritmi duyulabiliyordu. Cenaze töreni başlamıştı.

Sanki bu bir işaretmiş gibi, pencere açıklıklarını kısmen kapatan panjurlar geriye doğru açıldı ve Charles Cora küçük platformlardan birinin sonuna götürüldü. Yüzü beyaz bir mendille örtülüydü ve kolları ve bacakları iplerle bağlanmıştı. Görevli ilmiği düzeltti ve sonra onu bıraktı. Bir an sonra Casey belirdi. Gözlerinin bağlanmaması için ricada bulunmuştu, bu yüzden yüzü çıplaktı. Cora taş gibi hareketsiz bir şekilde dimdik duruyordu. Casey'nin cesareti
yitmişti; yüzü solgun ve gözleri kan çanağına dönmüştü. Görevli ilmiği yerleştirirken, katilin gözleri meydanın üzerinde oradan oraya
fırladı. Arkadaşlarının övünen vaatlerinin yerine getirilmesini hala bekliyor muydu, hala kurtarılmayı mı umuyordu? Eğer öyleyse, o umut
o sabit, asık suratlara, o uğursuz çelik halkaya bakarken ölmüş olmalıydı. Gevezelik etmeye başladı. "Beyler!" diye bağırdı onlara, "Ben katil değilim! Tanrımla bir cinayet suçlamasıyla karşılaşmaktan korkmuyorum! Doğru olduğunu
düşündüğüm şeyden başka bir şey yapmadım! Yarın hiçbir editör bana
katil demeye cesaret etmesin! Ne zaman yaralansam bundan nefret ettim. Bu,
yirmi dokuz yıldır eğitimimin bir parçası oldu! Beyler, bu zulmü affediyorum! Aman Tanrım! Zavallı annem! Aman Tanrım!"

Tek bir pişmanlık sözcüğü yok; kilisede yatan adam için tek bir sözcük yok;
tabutun önünde diz çöken kalbi kırık karısı için tek bir hece yok!
Sustu. Ve sözleri boşluğa doğru gitti ve o çelik duvarda
yankı bulamadı.

Ne için beklediler? Aradaki çatıların üzerinden konuşma sesi
yok oldu. Son hatip yerini bırakmıştı. Tapınağın kapısında hafif bir kargaşalık görüldü: Tabut taşınıyordu. Cenaze arabasına yerleştirildi. Her kafa çıplaktı. Ardından hafif bir duraklama oldu; sonra tepeden büyük çan bir kez çaldı.
Bir sonraki bloktaki başka bir çan cevap verdi. Daha uzaktaki üçüncü bir çan
çınladı. Şehrin her yerinden ciddi ağıtlar duyuldu.

İlk vuruşta uzun kortej Lone Dağı'na doğru ilerledi; ilk vuruşta Vigilantes, tek bir adam olarak, silahlarını sundu; ilk vuruşta platformlar düştü ve Casey ile Cora sonsuzluğun uçurumuna düştüler.

LXVI

Bu infaz, kanun ve düzen taraftarları arasında büyük bir öfke fırtınasına neden oldu. Yargıç Shattuck gibi ciddi düşünceli adamlar,
sağlanan temel adaleti kabul ettiler, ancak yöntemi şiddetle kınadılar.

"Elbette katillerdi," diye haykırdı yargıç, "ve elbette asılmalılardı ve elbette şehir ikisi olmadan daha iyi durumda. Onların arkadaşlarından korkmuyorum ve kimin ne
düşündüğümü bildiğini umursamıyorum! Ve bazı çok değerli vatandaşlar, haksız yere, buna dahil oldular, aksi takdirde çok saygı duyduğum bazı vatandaşlar. Yüz suçlunun kaçması, tüm Kaliforniya yasasının, hükümetimizin değerini ve otoritesini aynı anda reddeden bir eylemle
çileden çıkmasından daha iyidir. Bu komitenin gasp edilen otoriteyi kullanırken gösterdiği enerji, örgütlenme yeteneği, anayasa ve yasalarla uyumlu bir şekilde, mahkemelerin yardımına yönlendirilebilirdi, eşit değilse bile
daha fazla verimlilikle."

Ancak çok az kişi bunu bu sakin ruh haliyle görebildi. Egemen sınıf,
"şövalyelik", şehrin en iyi unsuru tokatlanmıştı. Ve kim tarafından? Bir sürü "Yankee dükkan sahibi" tarafından, Keith, Talbot Ward ve diğerleri gibi
hainlerce destekleniyordu. Komite bir sürü
boğazlayıcıydı; katiller olarak cezalandırılmalılardı; devrimciler olarak
vurulmalılardı, aman Tanrım! Sokaklarda ateş etmenin geçici olarak güvensiz hale geldiği fark edildi; aksi takdirde,
ateşli kafalıların kasıtlı olarak kavga etmeye
çıkacaklarına şüphe yoktu. Bireylere karşı birçok tehdit vardı, onlara birçok uygunsuz ve
yasadışı-ceza vaat edildi.

Hiçbir yerde ifade edilmeyen veya kabul edilmeyen bir alt akım olarak, güçlü bir rahatlama hissi vardı. Herhangi bir Kanun ve Düzen, sadece bir öneriyle savaşırdı; ancak hepsi bunu hissediyordu. Sonuçta, kanun
şaşırmış ve alt edilmişti. Sadece ezici
olasılıklara boyun eğmişti. Cora ve Casey'nin idamı tamamlandığında, komitenin dağılması
beklenebilirdi. Ve tabii ki, dağıldığında, o zaman
yasanın vuruşları olacaktı. Kuvvetleri daha iyi organize olacak ve
birleşecek, gücü güvence altına alınacaktı. Daha sonra bu haksız girişimin elebaşlarını yakalayıp adalete teslim edebilecekti. Geri çekilen bir düşmanın
peşindeki köpekler gibi, bu gizli inanç güçlendikçe
ateşli kafalılar daha da cesurlaştılar. Coleman ve diğer komplocuları yasanın gözetimine almak için
silahlı bir kuvvet kullanmaktan yanaydılar. Daha sakin ruhlar bu planı kontrol altında tutuyordu.

"Onlara ip verin," diye tavsiyede bulundu Blatchford. "Çeteleri tanırım. Şimdi
birini astıklarına göre, ruhları sönecektir. Onlara birkaç
gün verin."

Ancak bu insanların şaşkınlığına ve öfkesine rağmen, Vigilantes
dağılma niyeti göstermedi. Aksine, faaliyetleri
uzadı ve örgütlenmeleri sıkılaştı. Çeşitli şirketler, normal birliklerin tüm mükemmelliğiyle evrimleri ve silah kullanma kılavuzunu tamamlayana kadar günlük olarak tatbikat yaptı. Komitenin defterleri
açık kaldı; haftanın sonuna kadar yedi binden fazla adam
kayıtları imzalamıştı. Mobilya ve çeşitli malzemelerle dolu kamyonetler
karantinanın kapılarının önünde yedeklendi ve örgüt üyeleri tarafından içeri taşındı; üye olmayan hiç kimse Vigilantes tarafından işgal edildiği
sırada binanın içini hiç görmedi. Bu mobilya ve malzemelerin karakteri, kalıcılık niyetini kanıtlıyor gibi görünüyor. Sobalar, pişirme kapları, karyolalar, erzak, battaniyeler,
panolar, silahlar, sandalyeler, masalar, sahra silahları, mühimmat, sadece birkaç şeydi. Kapıcılar her zaman hazır bulunuyordu. Nöbetçiler
sokakları ve çatıyı devriye gezdi. Büyük depo
aşırı derecede hareketli bir görünüme büründü.

Yönetim Kurulu her gün toplantı halindeydi.
Bir tür "kara liste"nin
hazırlandığı biliniyordu. Bunun hemen ardından Vigilante polisine emirler geldi ve onlara belirli adamları tutuklamaları ve diğerlerini derhal şehri terk etmeleri konusunda uyarmaları talimatı verildi.
Temiz bir temizlik
yapılmasının düşünüldüğü açıktı.

Tutuklananların ilkleri arasında eski bir ödül dövüşçüsü, mahalle toplayıcısı, sandık görevlisi ve omuz vurucu olan kötü şöhretli Yankee Sullivan da vardı. O, her zaman yolsuzluk yapanlar için bir güç sütunu olmuştu. Bu adam tamamen dağıldı. Kendi suçlarının çoğunun ayrıntılarını itiraf etti ama daha da önemlisi,
başkalarını da suçladı. Tanıklığı paha biçilmezdi, illa ki suçladığı kişilere karşı kesin kanıt olarak değil, ama kapsamlı soruşturmalar için gösterge olarak. Sonunda, beklenmedik bir şekilde, hücresinde intihar etti. Görünüşe göre günde altmış ila seksen kadeh viski içmeye alışmıştı ve ani, tam yoksunluk onu mahvetmişti. Bunun üzerine komite, bundan sonra mahkumlarına düzenli olarak viski erzakı dağıttı!

Davalar usulüne uygun olarak, savunma avukatı ve tanık çağırmak için bolca fırsatla
hızlı bir şekilde devam etti. Daha fazla asılma bekleyenler
hayal kırıklığına uğradı. Komitenin, idam cezasının yalnızca normal yasayla cezalandırılabilir suçlar için uygulanacağı kuralını koyduğu öğrenildi. Ancak giden her gemi, sürgün cezasına çarptırılmış kişilerden oluşan kalabalıklar taşıyordu. Bunların çoğunluğu, elbette, aşağılık haydutlar, "Sidney ördekleri", yandaşlardı; ancak çok büyük bir kısmı şehrin en iyileri olarak bilinenlerden alındı. Bu adamlar mahkemelerde birçok durumda kar kadar beyaz ilan edilirdi. Ancak istenmeyen vatandaşlardı; komite onlara böyle karar verdi ve gitmelerini emretti. Charles
Duane, Wooley Kearney, William Carr, Edward Bulger, Philander Brace,
William McLean, J.D. Musgrave ve Peter Wightman "kara listede" bulunan iyi bilinen ve etkili isimlerdi, Peter Wightman, James
White ve eski dostumuz Ned McGowan kaçtı. Yüzlercesi
şehri terk etti. Yeraltı dünyasının cahil ve gaddarları arasında bir terör yayıldı. Vigilante polisi tarafından getirilen bazı küçük suçlular Yürütme Komitesi tarafından normal mahkemelere devredildi. _Bu tür davaların her biri derhal bu mahkemeler tarafından mahkum edildi_!

Bu, dağılmaya pek benzemiyordu ve anarşistlerin toptan tutuklanması için herhangi bir fırsat da yakın görünmüyordu.
Kanun ve Düzen
hizbi liderleri sonunda uyanmıştı.

"Bu anarşiden daha fazlası; devrimdir," dedi Yargıç Caldwell. "Bu
başarılı bir devrimdir çünkü örgütlenmiştir. Bu şehrin insanları
dağılmış ve güçsüzdür. Onlar da düzensizlik güçleriyle mücadele etmek için
örgütlenmelidir. "

Bu inancın gereği olarak -halkın büyük çoğunluğunun kurumlarını savunmak için bir araya çağrılmasının yeterli olduğu- bildiriler basıldı ve Haziran ayında ve
Portsmouth Meydanı'nda bir toplantı çağrısı yapan gazete ilanları yayınlandı. Kesin müdahale olarak kabul edilen şeyi önlemek için, silahlı adamların belirli
dağıtımlarını içeren ayrıntılı gizli hazırlıklar yapıldı. Bu işe yaramadı. Bildirinin yayınlanmasından hemen sonra
Uyarı Komitesi, toplantının hiçbir şekilde rahatsız edilmemesi emrini verdi ve şu
yazılı
pankartlar astı:

"Uyarı Komitesi Üyeleri: Düzen sağlanmalıdır."

"Uyarı Komitesi Dostları: Meydandan Uzak Durun" vb.

Toplantıya katılım yoğundu. Sadece meydanın içinde ve etrafında değil, balkonlarda, pencerelerde ve
dairelerin çatılarında da büyük kalabalıklar toplandı. Açıkça eğlenmek için dışarı çıkmış, ileri geri konuşan, soru veya yorum yapan, küstah, saygısız bir kalabalıktı. adamlar
konuşmacı kürsüsünde toplandılar.

"Bu gösteriye ne tür bir sirk diyorsunuz, zaten?" diye kükredi kırmızı gömlekli,
çıplak kollu devasa bir madenci.

"Bu Hukuk ve Cinayet toplantısı," diye hemen balkondan biri cevap verdi.

Bu cümle kalabalığı çok gıdıkladı. Kelimeler adamdan adama geçti. Sonunda basmakalıp bir karşılık haline geldiler. "Boğmacılar!"
bir grup alaycı bir şekilde sırıttı. "Hukuk ve Cinayet!" diye diğerini geri fırlattı.

Platformda şehrin gururlu isimlerinin çoğunun sahipleri duruyordu veya oturuyordu - yargıçlar, hukukçular, tüccarlar, yüksek siyasi makam sahipleri,
bir ay önce etkileri en üst düzeyde ve karşı konulamaz olan adamlar.
Bunların arasında ünlü hatipler, bir kalabalığı tutmakta ve etkilemekte asla başarısız olmamış adamlar vardı. Ama iki yüz fit ötede çok az şey duyulabiliyordu. Kalabalığın onlara karşı olduğu, hiçbir müdahale olmayacağı erkenden belli oldu. Ve özellikle
çıldırtıcı olan, duyguların iyi huylu olmasıydı. Ciddiye alınma iltifatından bile mahrum bırakıldılar!

Albay Ed Baker konuşmak için öne çıktı. Albayın belagat yeteneği öyleydi ki, bilinen prensiplerine, vicdansızlığına, samimiyetsizliğine rağmen, pitoresk bir üne ve şöhrete kavuştu.
Daha sonra, David Broderick'in kalıntıları üzerinde, o inatçı, rüşvetçi, vicdansız politikacının anısına romantik bir hava katmak için çok ileri giden bir cenaze konuşması yaptı. Ancak kalabalık bugün ondan pek hoşlanmayacaktı. Neredeyse sürekli bir kargaşa çabalarını bastırdı. Özgürlük, anayasa, _habeas
corpus_, jüri tarafından yargılanma, özgürlük vb. gibi sloganlar ara sıra duyuluyordu.
İnsanlar ilgilenmiyordu.

"Cora'nın savunucusuna bakın!" diye bağırdı biri, Baker'ın küçük kumarbazın gizli danışmanlarından biri olduğuna dair genel şüpheyi dile getirerek. "Cora!" "Ed Baker!" "On bin dolar!" "Ondan, seni yaşlı serseri!"
diye alay etti seyirciler. Fırtınaya karşı on dakika konuştu, sonra
kıpkırmızı ve öfkeli bir şekilde teslim oldu. Diğerleri boşuna uğraştı.
Benham adında bir Güneyli, bir kalabalık tarafından ele geçirilen, kutsal hakları gasp edilen vb. şehrin durumunu tutkuyla kınarken,
istemeden ceketini geriye attı ve böylece bir Colt'un tabancasının dipçiği ortaya çıktı. Seyirciler hemen durumu anladılar.

"Burada güzel bir Kanun ve Düzen adamı var!" diye bağırdılar. "Hey, Benham!
Silahlı dolaşmanın yasa dışı olduğunu bilmiyor musun?"

"Bu silahı taşıyorum," diye haykırdı Benham, yumruğunu tutkuyla sallayarak,
"yasayı devirmek için değil, onu korumak için bir araç olarak!"

Yakındaki bir balkondan gelen net, istikrarlı bir ses açıkça duyuldu:

"Başka bir deyişle, efendim, yasayı korumak için yasayı çiğniyorsunuz,"
dedi. "Kanunsuzlar daha ne yapıyor?"

Kalabalık bu nüktedanlığa çılgına döndü. Karışıklık daha da kötüleşti. Yaşlı
Yargıç Campbell, yaşının ve kıdemli yargıçlığının saygı uyandıracağı umuduyla öne doğru itildi. Ardışık
cezalar veremedi. "Bir zamanlar," diye acıklı bir şekilde sözünü kesti, "özgür bir ülkenin özgür vatandaşı olduğumu düşünmüştüm, ancak son olaylar beni bir köle olduğuma ikna etti; bir köle, beyler, Güney'deki bir plantasyondaki herhangi birinden daha çok bir köleyim, çünkü onlar efendilerini tanıyorlar, ancak ben efendilerimi tanımıyorum!"

Ancak denetçileri etkilenmeyi reddetti.

"Ah, evet, tanıyorsunuz!" diye bilgilendirdiler onu. "Efendilerinizi herkes kadar iyi tanıyorsunuz - geçen gün ikisi asıldı!"

Bundan sonra toplantı dağıldı. En ateşli Kanun ve Düzen adamı bile, bunun popüler bir gösteri olarak başarısız olduğunu inkar edemezdi.

Ancak, evde tutarlılık kazanma çabası başarısız olursa, nehrin yukarısındaki partizanlar daha şanslıydı. Sadece Yürütme Komitesi'nin kulağına haber veren aceleci bir haberciyi hızla yayılan söylentiler takip etti. Beş yüz adam, iki topla birlikte Sacramento'dan mahkumları, özellikle Billy Mulligan'ı kurtarmak için aşağı iniyordu,
ya da bu girişimde öleceklerdi. Güneydoğudan gelen adamlar oldukları bildirildi:
Teksaslılar, Karolinyalılar, Pike County'den gelen havai fişekler, hepsi ateş yiyiciler,
pervasız, kesinlikle sorun çıkaracaklardı. Sayıları kendi başlarına
çok büyük değildi, ancak herkes şehrin hala dağınık savaşçılarla dolu olduğunu biliyordu, sadece liderlere ve bir toplanma noktasına ihtiyaç duyuyorlardı.
Çok güzel bir iç savaş için malzemeler maç için hazırlanmıştı.
Karargahta bir huzursuzluk vardı, sonuç için değil, kaçınılmaz savaş ve
kan dökülmesi için.

Bu nedenle, Olney akşamın erken saatlerinde aceleyle ana salona girdiğinde ve yüksek sesle "özel görev için iki yüz silahlı adam" çağırdığında, askere almak için gerçek bir mücadele yaşandı. Olney, gerekli sayıyı seçti, daha sonra fark edildiği üzere,
sadece fiziksel olarak iri adamları seçti. İçeri düştüler ve hızla Market Sokağı'ndan çıkarıldılar. Hava karanlıktı. Beklentiler yüksekti. İkinci
Sokak'ın hemen ötesinde, gökyüzüne karşı veya zayıf yıldız ışığında belli belirsiz görülebilen, kendilerine karşı gizemli bir güç gördüler, yaya adamlar, atlar, silahların tekerlekleri. Her adam tabancasını kavradı ve dişlerini sıktı. Burada, açıkça, şehrin bu normalde ıssız ve uzak kesiminden, bir
yan saldırı başlatılacaktı. Yaklaştıklarında
vagonları seçtiler; ve daha da yakınlaştılar, çuval balyaları ve kürekler!

Gerçek onlara doğdu ve büyük bir kahkaha yükseldi. "Satıldı! Satıldı! Satıldı!" diye bağırdılar.

Ama azimle işe koyuldular, çuvalları kumla doldurdular,
vagonlara yığdılar; ve böylece sabahleyin, bundan sonra karargah olarak adlandırılan Fort Gunnybags ortaya çıktı. Toplar monte edildi, siperler yığıldı, mazgallar planlandı.

Beş yüz ateş yiyici efsane değildi. Karaya çıktılar, onları karşılamaya gelen
dost sürüsünü selamladılar, Fort Gunnybags'e yürüdüler, incelediler, ellerini ceplerine soktular ve
en yakın barlara huzur içinde yürüdüler!

Akıllı adamlar. Artık Vigilante'lerin düzeni o kadar tamamlanmıştı ki,
sadece bu kadar ani ama bir o kadar kapsamlı bir organizasyonu incelemek için, buna bir paragraf kadar para harcanabilirdi. Karargâhın arkasında, her an eyerlenmiş ve dizginlenmiş, anında kullanıma hazır, eyerli atlar ve topçu atlarının bulunduğu uzun bir ahır vardı. Çoğunluğu limandaki ticaret gemilerinin kaptanları tarafından gönderilen
yirmi altı top burada park edilmişti.
Diğer toplar Fort Gunnybags'in savunması için monte edilmişti. 6.000 kişiyi silahlandırmaya yetecek kadar tüfek, tüfeğe ve kılıça sahiptiler ve bunları kullanacak 6.000 kişi vardı! Olası bir sokak çatışması durumunda, bir tür tekerlekli iskelet olan Fransız taşınabilir bir barikat inşa edilmişti.
Bu, sedyelere veya tırmanma merdivenlerine dönüştürülebilirdi. Sutler'ın
ofisleri ve mutfakları küçük bir orduyu besleyebilirdi. Bayraklar ve teyakkuzun sembolik açık gözünü taşıyan boyalı tabelalar odaları süslüyordu.
Çatıya büyük bir alarm zili yerleştirilmişti. Dört şirketin uyuması için gereken şilteler, yataklar,
beşikler, battaniyeler ve diğer mobilyalar
temin edilmişti. Üçüncü katta tam donanımlı bir silahçı dükkanı ve tüm malzemelerle bir hastane bulunuyordu. Kuvvetler dört topçu bölüğüne, bir filoya ve iki süvari birliğine, dört alaya ve otuz iki piyade bölüğüne ayrılmıştı; ayrıca küçük ama etkili bir polis teşkilatı vardı. Çana vurulmasıyla inanılmaz kısa bir sürede bu adamlar bir araya geldi. Bancroft, "Kural olarak," diyor, "herhangi bir durumda, çan çalındıktan sonraki on beş dakika içinde, tüm Vigilante kuvvetlerinin yedide biri savaşa hazır bir şekilde yerlerini alırdı."

Kahramanca olmasa da, aynı derecede gerekli olan başka bir birliğin atanması tavsiye edildi. Fort Gunnybags'in yapıldığı yağma çok kaba bir dokuya sahipti. Kuruduğunda, kum dolgusu bitme eğilimindeydi!
Bu nedenle, bu çantaların sürekli ıslak tutulması gerekiyordu ve birinin bunu yapması gerekiyordu. Düşmanlar alaycı bir şekilde Fort Gunnybags'in içeridekinden çok daha fazla su tükettiğini söylediler; ancak komitenin, döneminden onlarca yıl önce alkolü kesinlikle yasakladığı öğrenildiğinde bu şaka anlamını yitirdi!

Az önce anlatılan iki acıklı fiyaskodan, özel girişimle çok az şey başarılabileceğinin farkına varan yasa savunucuları, dikkatlerini Sacramento'ya çevirdiler. Burada başarıya ulaşmak için her türlü nedenleri vardı. Vigilantes ne kadar iyi örgütlenmiş olursa olsun, yerel halkın sempatisini ne kadar iyi kazanırlarsa kazansınlar, yasaya karşı geldikleri konusunda hiçbir şüphe yoktu, aslında isyancılardan daha iyi değillerdi. Sadece iktidarda değildi, eyalet valisinin görevi şehri ayaklanma durumunda ilan etmekti.

Bu başarıldığında, mantıksal olarak eyalet birliklerinin ayaklanmayı bastırması gerekiyordu; ve başarısız olsalar bile, yine de başvurulacak muazzam bir
cumhuriyet gücü vardı. Sonuçta, bu şekilde baktığınızda, bu bir avuç
rahatsız edici çok az şey ifade ediyordu.

İlk adım valiyi ikna etmekti. O olmadan bir sonraki adım
atılamazdı. Buna göre, San Francisco'nun tüm büyük silahları
Sacramento'ya _Senatör_'ü aldı. Orada Terry, Volney Howard ve aynı türden
diğerleriyle tanıştılar. Johnson'ın türünden hiçbir vali böyle bir baskıya uzun süre dayanamazdı. Komitenin yasa dışı hareket ettiği "yasal olarak" kanıtlanır kanıtlanmaz ayaklanma
bildirgesini yayınlayacağına söz verdi. Sadece iki kişiyi asmış olması ve çok sayıda kişiyi sınır dışı etmiş olması hiçbir şey ifade etmiyordu. Görünüşe göre bu yasal bir
kanıt değildi.

Her şeyin yasal olması için Terry, William Mulligan'ın cesedi için bir _habeas corpus_ emri çıkardı ve komitede görev alması için şerif yardımcısı Harrison'ın eline verdi.
Hiç kimse ikincisinin Mulligan'ı teslim etmesini beklemiyordu.

"Ancak emri reddedecekler," dedi Terry, "ve bu eyalete karşı yasal bir meydan okuma oluşturacak. Vali daha sonra bildirisini yayınlamakta ve eyalet birliklerine emri yürürlüğe koymaları emrini vermekte yasal olarak haklı olacak."

Eyalet birlikleri yetersiz kalırsa, plan o zaman General Wool ve Yüzbaşı David Farragut tarafından yerel olarak temsil edilen Amerika Birleşik Devletleri'nden yardım istemekti. Bu silahlı destekle üç kat daha fazla _Vigilante kuvveti hızla bastırılabilirdi. Her şey yasal olduğu için başarısız olamazdı.

Harrison _habeas corpus_ emrini aldı ve San
Francisco'ya doğru yola çıktı. Karargâha gitti, emrini çıkardı ve
o sırada oturumda olan Yürütme Kuruluna kendisini duyurmasını sağladı.

"Ona cehenneme gitmesini söyleyin!" diye homurdandı biri.

Ancak yarım düzine üye bu hileyi fark etti ve
şiddetli itirazlarda bulundu.

"Polisimizin birkaç saatliğine tüm tutukluları
götürmesine izin verilmesini teklif ediyorum," dedi Dempster ciddiyetle.

Bu kabul edildi ve hemen yürürlüğe konuldu. Vekil Harrison daha sonra nazikçe karşılandı, emri tamamen kabul edildi ve
ortamı aramasına izin verildi. Elbette hiçbir şey bulamadı ve çok
üzülerek ayrıldı. Plan başarısız olmuştu. Komite hiçbir şekilde yetkisini veya emrini reddetmemişti. Harrison aptal değildi. Kendisinden ne beklendiğini açıkça görmüştü. Sacramento'ya dönerken biraz düşündü. Terry'ye utanmadan onaylanmış emri geri gönderdi: "Silahlı adamlar tarafından hizmetten alıkonuldu." Dava uğruna
Harrison yalan söylemişti!

Johnson hemen bildirisini yayınladı. Liderler yardım için
güvenle Federal yetkililere yöneldiler.
Onların şaşkınlığına rağmen General Wool silah sağlamayı reddetti. Onun pozisyonu, Washington'dan emir almadan bunu yapma yetkisinin olmadığıydı.
Bu cesur yaşlı askerin sempatisi bu girişimde değildi.
Albay Baker ve Volney Howard onu beklediler ve uzun bir
sohbetten sonra, yasayı uygulamadığı için onu Washington'a ihbar etmekle
tehdit etme hatasını yaptılar.

"Sanırım beyler," diye geri döndü kıdemli asker, "Görevimi biliyorum ve yerine getirirken hiçbir sorumluluktan korkmuyorum."

Böyle diyerek onları odadan dışarı doğru eğdi. Farragut da gemisinin toplarını şehre doğrultmasının nedenini açıkça göremiyordu. Bu fiyaskoyla
muhalefet o an için öldü. Yürütme Komitesi
kara listesini sabırla incelemeye devam etti. 24 Haziran'dan sonra yeni dava alınmayacağını duyurdu. Birkaç gün sonra
5 Temmuz'da bir "erteleme töreni" ilan etti. İşini
tamamladığını düşündü. Şehir güvenli hale gelmişti.

LXVII

Ancak bu barışçıl sonuç, Kanun ve Düzen partisinin aristokrat kanadına hiç uymuyordu. Kibirli, son derece bireyci,
cüretkar, güçlü, genellikle çekici ateş yiyenler topluluğu, onların görüşüne göre, hakarete uğramışlardı ve misilleme, ceza, kan istiyorlardı. Terry, Baker, Bennett, Miles, Webb, Nugent, Blatchford, Rowlee,
Caldwell, Broderick, Ware, Volney Howard, Black--sadece birkaçını saymak gerekirse--dayanılmaz bir şekilde sinirleniyorlardı. Bu tür adamlar kendi yollarını izlemeye, aşırı hassas bir "onuru" beslemeye, kendilerine bakılmasına alışmışlardı; kendilerini özellikle ayrıcalıklı olarak görmeye, kendilerini tek uygun hükümet ve hukuk yönetiminin doğrudan temsilcileri olarak görmeye başlamışlardı. "Alt sınıfların", "kendini beğenmiş, ilahiler söyleyen Yankees'lerin", "dükkan sahiplerinin" bu isyanı dayanılmaz bir küstahlıktı.
Bir dizi kaza nedeniyle, böylesi küstahlığa karşı duyulan uygun kızgınlık,
bu tür bir hukuku inkar etmenin hak ettiği ceza ertelenmişti. Bu nedenle,
iptal edilmemişti.

Bu nedenle, komite 5 Temmuz'u kesin bir dağılma tarihi olarak ilan ettiğinde, meşru otoriteler ve onların destekçileri, tutkuları tarafından kör edilmiş bir şekilde, açıkça hayal kırıklığına uğradılar. Sıradan vatandaş, iyi yapılmış gerekli bir işin sadece hoş karşılanan sonunu algılarken, bu isyancılara yerlerini öğretmesi gereken bir silahlı çatışma için son şansın kaçtığını gördüler. Elebaşlarını tutuklamak ve onları adalete teslim etmekten bahsetmek gayet iyiydi. Mahkemelerin şu anki içler acısı moral bozukluğunda bu işe yaramayabilirdi; işe yarasa bile, elebaşlarının cezalandırılması, meydan muharebesinde muzaffer bir şekilde haklı çıkarılmaya kıyasla pek de tatmin edici değildi. Sherman, General Wool ve Yüzbaşı Farragut'un kendisine Federal silahlar tedarik etme niyetinde olmadığını öğrendiğinde, iğrenerek ordu komutanlığından istifa etti ve böylece kariyerinin talihsiz bir dönemini -daha sonra "Anıları"nda yazdığı yanlış yazılar hariç- kapattı. Onun yerine General Volney Howard seçilmişti. Howard oldukça şişman, çok kendini beğenmiş, tamamen kendini beğenmiş, öfkeli bir bombastes'ti ve görünüşte dikkate değer bir
yargı eksikliği veya bir durumu kavrama eksikliği vardı. Komitenin ertelemeye yönelik eyleminde aslında bir
zayıflama belirtisi gördüğünü düşündü!

"Şimdi gücümüzü göstermemizin zamanı!" dedi.

Bunda Yargıç Terry ve Binbaşı
Marmaduke Miles'ın, ihtiyattan daha fazla gayreti olan diğer ikisinin gayretli desteğini kazandı. Bu üçü
Vali Johnson'ı San Francisco sokaklarında bir eyalet birlikleri geçidi emri vermeye ikna etmeyi başardı. Onların argümanı, böyle bir geçit töreninin -yasal olarak örgütlenmiş güçlerin- vatandaşları korkutacağıydı; ancak gizli umutları, böyle bir gösterinin istenen çatışmayı kışkırtacağıydı. Bu umudu, valinin emri alındıktan sonra Howard ile paylaştılar. Howard'ın kibri ve eğilimleri bir araya geldi. O da kabul etti. Toplamda, çok güzel bir küçük komploydu.

Artık Kanun ve Düzen güçleri sayıca korkutucu hale gelmişti.

Ya zorla ya da korkuyla kovulan bobtail ve düzensizler, bayraklara akın etti. Milislerin belli bir oranı saflarda kaldı,
ancak çoğunluk istifa etmişti. Dünyada hiçbir kaygısı veya bağı olmayan, davanın haklarıyla veya aslında kendileriyle ilgilenmeyen, sadece maceraya hevesli, pervasız, vahşi genç adamlardan oluşan büyük bir grup, gerçek bir mücadele olasılığı iyileşir iyileşmez kendilerini sundular. Ve her zaman beş yüz tane rahatsız olmuş Teksaslı vardı.

Şimdi de silah eksikliği yoktu. Tüm beklentilerin aksine, komite Devlet cephaneliklerine karışmaktan titizlikle kaçınmıştı. Tüm milis tüfekleri mevcuttu. Ayrıca Devletin artık Benicia'daki cephanelikte saklanan belirli bir miktarda Federal silaha hakkı vardı.
Bunlar talep edilebilirdi.

Planlamanın bu noktasında, korkak Jimmy Ware'in aklına parlak bir fikir geldi.

"Şuraya bakın!" diye bağırdı, "Bu Benicia tüfeklerinden kaç tane var?"

"Yaklaşık yüz elli tane var, efendim," dedi Howard ona.

"Şimdi bize pek yardımcı olamazlar," diye ileri sürdü Ware. "Çok azlar. Ama neden onları yem olarak kullanıp, çitin yanlış tarafındaki insanları yakalamayalım?"

"Ne demek istiyorsun?" Ware'i yakından tanıyan Terry sordu.

"Diyelim ki Benicia'dan şehirdeki cephaneliklere gönderiliyorlar;
teslim edilene kadar yasal olarak Federal mülktürler, değil mi?"

"Elbette."

"Peki, eğer Stranglers onları hala Federal mülkken ele geçirirse, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı kesin bir suç işlemiş olurlar, değil mi?"

"Şimdi bununla ne umursayacağız?" diye sordu Binbaşı Marmaduke Miles, ki bu ona alakasız göründü.

Ancak Yargıç Terry'nin hukuk zihni bu hilenin güzelliği ve sadeliğiyle
etkilendi.

"Dur bakalım!" diye bağırdı. "Onları bir teknede gönderirsek, el koyma korsanlık olur. Eğer o silahları ele geçirirlerse, korsan olurlar ve biz
yasal olarak Federal güçleri çağırabiliriz--_ve onlar da
cevap vermek zorunda kalırlar, aman Tanrım!_"

"Oldukça akıllılar; ya bir fare kokusu alırlarsa?" diye sordu Miles
şüpheyle.

"O zaman tüfekleri istediğimiz yere koymuş oluruz, neyse. Denemeye değer," diye yanıtladı Ware.

"Tam adamı tanıyorum," diye araya girdi Terry. "Onu çağıracağım."

Kısa bir süre sonra Rube Maloney olarak bilinen asık suratlı, sıska, içkici bir kişi belirdi. Terry ona açıkladı. Bir yelkenli kiralayacak, tüfekleri gemiye alacaktı--ve yakalanacaktı.

"Direniş yok, dikkat et!" diye uyardı Terry.

"Bu konuda bana güven," diye sırıttı Rube. "Delinmiş bir deri veya gerilmiş bir boyun için endişelenmiyorum."

"Adamlarını dikkatlice seç."

"Jack Phillips ve Jim McNab'ı alacağım," dedi Rube, bir an düşündükten sonra, "ve muhtemelen birkaç ikram?" diye önerdi.

Terry cebine uzandı.

"Elbette, kesinlikle," dedi. "Kendine iyi davran."

Geriye sadece doğru ayrıntıların Dikkat Komitesine ulaştırılması, ancak bilginin "yerleştirildiği" şüphesini ortadan kaldıracak şekilde.

"Güvenebileceğimiz birileri var mı?" diye sordu Terry.

Ancak Dikkatlilerin şüpheli olanları neredeyse tamamen temizledikleri isteksizce kabul edildi. Burada da becerikli Jimmy Ware
kurtarmaya geldi.

"Adamınızı tanıyorum--Morrell. Bunu onlara ulaştıracak. Herkesin bildiği kadarıyla, hiç taraf tutmadı."

"Onu görecek misin?" diye sordu Terry.

"Onu göreceğim," diye söz verdi Jimmy Ware.

LXVIII

Bu sırada Vigilante örgütü, listeyi imzalayarak casus rolünü oynamaya cesaret eden birkaç Kanun ve Düzen sempatizanını ortadan kaldırmayı oldukça başarmıştı. Bunlar çok fazla değildi ve uyarıları yeterliydi. Ancak Morrell, güven kazanmamış olsa bile, bir ölçüde güvensizlikten kurtulmuştu. Örgüte katılmamak için sağduyuya sahipti; ve etrafındaki her şeyi küçümseyen, biraz küstah, örtülü bir şekilde küçümseyici İngiliz tavrı, tarafsızlığının yeterli garantisiydi. Bu tür o zamanlar çok yaygındı. Jimmy Ware ile yaptığı konferanstan, tamamen bilgilendirilmiş, oldukça uysal ama kendi zihninde dönen konularla ayrıldı, bunları bir şekilde kendi lehine çevirip çeviremeyeceğini görmek için. Çünkü Morrell, her zamanki gibi, paraya ihtiyaç duyuyordu. Ayrıca, Keith ile çözmesi gereken kişisel bir hesabı vardı, görünüşe göre "krediler" ile ilgili son görüşmelerini unutmuş olsa da, anı canını sıkıyordu. Ve Morrell, tüm bu Vigilante işi
ortadan kalkmadan önce, Cora'nın avukatı tarafından Keith'i ortadan kaldırması için iyi bir teklif yapıldığını unutmamıştı. Cora artık kesinlikle ölmüştü; ancak Jimmy Ware'i aradığında Morrell, Keith'in görevden alınmasının hala ödeme yapan güçler için hoş olacağını öğrendi.

Eğer tüm bunları bir arada yürütebilseydi--Dalgın bir şekilde düşünerek,
Ben Sansome'un sokakta ağır ağır yürüdüğünü görmek için yukarı baktı,
malaka bastonu uygun açıda, silindirik şapkası düzgün saçlarının üzerinde hafifçe duruyordu, tüm kişiliği züppenin tarif edilemez
tam randevusuyla tertemizdi. Sansome, Keith'lerle karışmıştı--belki de kullanılabilirdi--Morrell bir dürtüyle onu neşeyle selamladı ve bir içki içmeye davet etti. Nefis içki canlandı ve adımlarını fark edilir şekilde hızlandırdı. Morrell'in oldukça aşırı Anglikanlığı onu her zaman büyülerdi. El Dorado'ya döndüler ve orada
en uzaktaki küçük masalara oturdular.

"Peki," dedi Morrell neşeyle, ön küçük sohbet sona erdikten sonra, "güzel Nancy nasıl gidiyor?"

Sansome'un kadınsı yakışıklı yüzü karardı. Aslında güzel Nancy ile işler
çok kötü gitmişti. Hapishanenin ele geçirildiği sırada Sansome'a ​​karşı duyduğu tiksinti tamamlanmıştı; ve gerçek tiksintilerde olduğu gibi, bunu gizlemeye çalışmamıştı.

Sansome'un çok yüksek bir noktaya ulaşmış olan dikkatli yapısı,
mecazi anlamdaki iskambil kulesi gibi
çökmüştü. Kibri
acımasızca hırpalanmıştı. Ve az çok bir amatörün
çekimi olan şey, böylece engellenmiş bir tutkuya dönüşmüştü.

"Güzel Nancy'ye lanet olsun!" diye bağırdı, Morrell'in sorusuna yanıt olarak.

Morrell'in gözleri kısıldı ve sessizce bekleyen siyaha
gözlükleri doldurması için işaret etti.

"Bütün kalbimle, ona lanet olsun!" dedi. "Sana katılıyorum; o
huysuz, soğuk, ufak tefek bir herif. Benim tarzım değil hiç. Senin gibi bir adamın ciddi ilgisine değmez. Şimdi kimsin, kurnaz köpek?"

Sansome içkisinden bir yudum aldı; duygusal bir şekilde iç çekti.

"Soğuk--evet--ama doğru adam onu ​​uyandırabilirse--" diye mırıldandı.

"Bak, Sansome, o kadını istiyor musun?"

Sansome arkadaşına kibirle baktı; gözleri kaydı; bardağının tabanıyla
daireler çizdi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı aniden tuhaf bir ateşle; "Onu
sahip olmalıyım!"

Sonra yavaşça kızardı, gerçekten kıpırdanmaya başladı, utancını purosunun
altına gizledi.

"Hımm," diye gözlemledi Morrell, Sansome'a ​​bakmadan. "Söyle bana, Ben, hala kocasını önemsiyor mu?"

"Hayır; yemin ederim!" diye cevapladı Sansome hevesle.

"Eğer o tek önemli küçük gerçek konusunda eminsen ve onu gerçekten istiyorsan, neden onu almıyorsun?"

"Kahretsin, sana söylemiyor muyum? Beni görmeyecek."

"Bana anlat," diye ısrar etti Morrell, arkasına yaslanarak ve tekrar taze içecekler için işaret ederek.

Ruhu sempati için olgunlaşmış olan Sansome'un daha fazla teşvike ihtiyacı yoktu.
Bazen aceleyle ve tutkuyla, yine hikayesini anlattı,
su altında kalmış ama hala geleneksel özbilinci, utangaç bir cesaretle yüzeye
çıktı. "Tanrım!" diye bitirdi. "Biliyor musun,
Böyle konuşunca kendimi ham bir okul çocuğu gibi hissediyorum!"

Morrell öne doğru eğildi, tavırlarındaki çekingenliği bir kenara bıraktı, tüm
varlığı sempatik bir çekicilik yayıyordu.

"Sevgili dostum, yapma," diye yalvardı, elini Sansome'un ön koluna koyarak.
"Gerçek bir tutku, toy bir gençte bile dünyadaki en görkemli şeydir!
Ama biz dünyanın yaşlı adamları--" Duraklama anlamlıydı.
"O inatçı bir kısrak," diye devam etti daha gerçekçi bir tonda,
bir an sonra, "biraz idare gerektiriyor. Beni affet, ihtiyar dostum,
eğer işleri biraz yanlış yaptığını ima edersem."

"Nasıl yani?" diye sordu Sansome. İçkilerin, itirafların ve sempatinin etkisi altında, bir duygudaşlık içindeydi.

"İnanın bana, kadınları ve atları iyi tanırım! Bunu dizginle çok fazla sürdünüz. Dizginle deneyin. Bu yüksek ruhlu tipler biraz
elden ele almayı gerektirir. Kendilerini egemen hissetmeyi severler. Çok
nazik, çok
ince davrandınız. O ikisi için nazik ve ince. İstediği şey
kaba--'Sabinlerin Tecavüzü' ilkesi. Onu biraz vahşileştirin ve
bir köpek gibi dizginlenecektir. Hemen değil belki. Ona bir hafta verin."

"Bunların hepsi çok iyi," diye itiraz etti Sansome, gözleri parlıyordu, "ama
ya o hafta? O canavar kocaya hikayesiyle koşacak--"

"Ve sonradan pişman olacak--"

"Çok geç."

Morrell düşünüyor gibiydi.

"Bunda bir şeyler var. Ama diyelim ki kocayı
bir kenara çekip, hemen ona koşamayacağı bir yere götürmeyi ayarladık--" diye önerdi.

Daha fazla içki içtiler. İlk başta Morrell sadece alaycı bir şekilde eğlendi;
ama hayal gücü çalışmaya başladıkça ve yaratıcı güç uyandıkça,
ilgisi daha gerçek oldu. Kelimelerle ifade edilemeyecek kadar çılgınca
olasıydı --ve yine de, bu imkansız yerde herhangi bir şey imkansız olabilir miydi?
En azından eğlenceliydi, her şey eğlenceliydi--bu süper rafine
zariflik, o kadar gerçek bir duyguya uyandı ki, sahip olduğu yargı şimdi tutkusunun hevesiyle
karartılmıştı; durum
görünüşe göre çok kolay şekil verilebilirdi; her şeyin kendisi için
güzel güvenliği. Ve tüm bu fantastik olay örgüsünün
başarısız olması gerçekten önemli değildi!

"Sana söylüyorum, hayır," düşüncesizce yapılmış bir öneriye cevap vermek için düşüncelerini böldü, "İyi eski basit yöntemler en iyisidir - hepsi Drury Lane melodramlarında bize sunulmuştur. Ondan kurtulmayı bana bırak. Sonra ona her zamanki gibi bir yerde - diyelim Jake'in yol evinde - yaralı yattığı mesajını göndeririz."

"Bu onun hakkında fazla düşünmesine yol açmaz mı?" diye sözünü kesti Sansome endişeyle.

Morrell, bir anlığına afalladı, Sansome'a ​​bir içki daha koyarak cevap vermek için zaman kazandı, "Düşündüğümden daha aklı başında," dedi kendi kendine; ve yüksek sesle: "Tek istediğin onu Jake'e götürmek.
Sadece bir eş görevi olarak gidecek ve bunun gibi şeyler. Endişelenme.
Bir kere oraya vardığında, bu senin meselen; ve eğer adamımı yanıltmıyorsam, durumu nasıl idare edeceğini
bileceğine inanıyorum" - sinsice göz kırptı - "o sana gerçekten kızgın, ama çoğu kadın gibi, o da
geleneklerin
içinde sıkışmış durumda. Cesaretle geleneği çiğnersen, o da
dönecektir."

Sansome bu fikirden açıkça etkilenmişti, ama yine de bir şüphe
tedirginliği içindeydi.

"Ama ya dönmezse?" diye belirsiz bir şekilde itiraz etti.

Morrell sigarasını bir kenara attı ve kararlı bir tavırla ayağa kalktı.

"Ona bu kadar deli gibi kızdığını sanıyordum?" dedi keskin bir tonla.
"Ne diye zamanımı harcıyorsun?"

"Hayır, hayır! Bekle!" diye bağırdı Sansome, hemen tekrar ateşlendi. "Ben yapacağım--bekle!"

"Aslında," diye gözlemledi Morrell, kendini yeniden oturtarak ve sanki hiç kesinti olmamış gibi konuşarak, "sanırım bundan korkacak pek bir şeyiniz yok."

Biraz sonra sokağa çıktı, görüşü biraz bulanıktı,
ama zihni açıktı. Artık çok cüretkar olan Sansome,
yanında yürüdü.

"Bu arada, Ben," dedi Morrell aniden, "Umarım silahlı gidersin--bunlar
kötü zamanlar."

"Her zaman bir derringer taşıdım--ve onu da kullanabilirim!" diye övündü
Sansome, bastonunu sallayarak. Morrell, yalnız başına kalmış, köşede bir süre dikilip kendini kontrol altına almaya çalıştı. Hafifçe güldü.

"Normal bally melodram, komplo ve her şey, kan ve gök gürültüsü sahnesinden hemen sonra," dedi. "Acaba gerçek hayatta işe yarıyor mu?
Göreceğiz."

Kafası boşaldıktan sonra, Keith'i bulmak için metodik bir şekilde çalışmaya başladı,
ama sonunda o kişiyle karşılaştığında, bu çok sıradan bir şeydi. Morrell
acele ediyordu, ama Keith'i görünce tereddüt etti,
sonra kararını verip genç avukata yaklaştı.

"Bak Keith, seninle bir şey konuşacağım," dedi. "Önemli olabilecek bazı
bilgilere rastladım. Bunları komiteye
götürmek üzereydim, ama acelem var. Vali, yarın gece Benicia'dan şehre küçük bir yelkenliyle silah gönderiyor."

"Bundan emin misin?" Keith sordu.

"Kesinlikle."

"Bilgiyi nereden aldın?"

"Bunu sana söyleyemem."

Keith hala tereddüt ediyordu; Morrell topuklarının üzerinde döndü.

"Eh, sana söyledim. İstediğini yapabilirsin ama
komitenin ipucu alıp almamaya karar vermesine izin vermelisin." Keith'in bilgiyi bildirerek
sonuçlanacağından emin olarak
bir kez bile arkasına bakmadan uzaklaştı.

"Büyük ihtimalle yakalayan ekiple birlikte gidecektir," diye devam etti düşüncelerinin eğilimi, "ve bu küçük kaçırılma olayından uzakta olacak. Ama
benim pek umurumda değil. Eğer onları Jake'in evine kadar takip ederse,
Sansome onu vuracak - ya da o Sansome'u vuracak. Hangisi olduğu önemli değil.
Bu günlerde ateş etmek _her iki taraf için de_ pek sağlıklı değil!_ Aman Tanrım, çok
eğlenceli!"

Bir süre düşündü, sonra tepeye doğru kendi evine doğru döndü. Sanatçının ruhunda, fazla içkinin saldığı
yeni bir olay örgüsü
gelmişti .

Bayan Morrell onu görünce çok şaşırdı. Şekilsiz pembe bir ipek örtüye bürünmüştü, bir kanepeye uzanmıştı ve Fransız romanları ve sigaralarıyla zihnini ve bedenini
dinlendirmeye çalışıyordu.

"Peki, bu saatte burada ne yapıyorsun?" diye selamladı.

"Gülümsemelerinin ışığında güneşlenmeye geldim, canım," diye cevapladı fil ironisiyle.

"Saçma!" diye sertçe karşılık verdi, "Yine içmeye başladın!"

"Elbette; ama canını acıtacak kadar değil." Adamın tavrı aniden
iş adamı gibi oldu, "Bak," diye sordu ona, "biraz para kazanmaya hazır mısın?"

"Her zaman!" diye hemen cevapladı, o da iş adamı gibi davrandı.

Adam ayrıntılı bir şekilde açıkladı. İlk başta dudaklarında hafif bir küçümseme gülümsemesiyle sessizce dinledi. Ancak ilerledikçe gülümseme
kayboldu.

"Ben nereden giriyorum?" diye sordu sonunda.

"Mesaj ona ulaştığında orada olmalısın.
Jake'in evine tek başına gitmeyebilir--muhtemelen gitmez. Onu yargılayacak kadar iyi tanımıyorum.
Acele et."

"Anlıyorum." Birdenbire güldü. "Tanrım, onu çağırdığımda
şaşıracak! Biraz uğraş, bunu yap!" Birkaç dakika düşündü. "Görünüşüm bizi onunla bağlayacak. İşe yaramayacak."

"Eğer bu iş gerçekleşirse burada olmayacağız," diye belirtti. "Eğer
tamam gerçekleşmezse, küçük bir komedi ayarlayabiliriz.
Seni bağlayıp ağzını tıkayalım--gözlerinin önünde--ya da buna benzer bir şey."

"Teşekkürler," diye yanıtladı buna.

Morrell tamamen açık değildi. Ona para olsun veya olmasın, komplo olsun veya olmasın, en azından bir süreliğine şehri terk etmeye karar verdiğini söylemedi. Soruşturmalar geçmişteki bazı faaliyetlerine fazla yaklaşıyordu. Yine de en etkili argümanları olduğunu bildiği şeyi, yani Bayan Morrell'in Keith'e duyduğu amansız nefreti kelimelerle ifade etmedi. Morrell'in bu nefret hakkındaki bilgisi doğruydu, ancak bunun nedenine dair analizi hatalıydı. Karısının Keith'in terk ettiği metresi olduğunu düşünüyordu ve pek de umursamıyordu. Ancak Bayan Morrell'in şimdi dile getirdiği olasılıktan da bahsetmedi.

"Ya Keith onları Jake'in evine kadar takip ederse?" diye önerdi.

"Biri öldürecek ve Boğazlayıcılar diğerini asacak," dedi kısaca.

Başını kaldırdı.

"Bunu umursamıyorum!"

"O durumda, sen orada olmayacaksın. Senin görevin kaçmak olacak."
Durakladı, sonra yavaşça devam etti: "Herhangi birinin veya üçünün
ölümüne üzülür müydün?"

Yüzü sertleşti.

"Ama," diye yavaşça devam etti, "bunun olma ihtimali çok düşük. Eğer bir öldürme varsa, daha sonra olacak. Keith'in yolundan çekilmesi sağlanacak."

"Peki ya sonra?"

"Bir görevlendirmeye işaret ediyorsun. Tanıklar ayarlayacağım."

"Para nereden geliyor?" diye sordu. Morrell bir an bocaladı. Parayı gözden kaybetmişti.

"Keith'in ortadan kaldırılmasını isteyen bazı taraflardan geliyor," dedi.

"Ve ya Keith ortadan kaldırılmazsa?" diye başladı, kolay
zihni bu ifadenin zayıflığına atıldı. "Önemli değil," diye sözünü kesti. "Ben yapacağım!" Yüzü tekrar sertleşmişti, "Sansome'un bunu
yapacağına güvenebilir misin?"

"Sadece oldukça sarhoşsa."

"Evet?"

"Ben bununla ilgileneceğim. Bu benim işim. Yarın beni göremeyebilirsin; ama
akşam onu ​​ziyarete git."

"Keith kesinlikle saçma görünüyor," dedi sonunda, "ama işe yarayabilir. Ve eğer herhangi bir parçası işe yararsa, bu yeterli olacaktır."

"Evet," dedi.

İkisi de parayı unutmuşlardı.

LXIX

Morrell'in tahmin ettiği gibi, Keith haberi değeri neyse onu aktarmaya karar verdi. Komite buna inandı ve planlanan silahlı kuvvet gösterisinin inanılmaz aptallığı karşısında dehşete kapıldı.

"Bu barış değil, savaş," dedi Coleman, "biz de bunu önlemeye çalışıyoruz!"

Yönetim Kurulu derhal toplantıya geçti. Artık dağılmanın süresiz olarak ertelenmesi gerektiği açıktı. Acil durumla başa çıkmak için sıra dışı bir program parça parça tartışıldı.
Ayrıntılarından biri Benicia'dan silah sevkiyatıyla ilgiliydi.
Buradaki komite bunun için hazırlanan tuzağa düzgünce düştü. Büyük olasılıkla hiç kimse tüfeklerin yasal statüsünün farkında değildi,
ama hepsi bunların onları kullanmakla tehdit eden Devlete ait olduğunu varsayıyordu. Charles Doane, Yakalanmaları için gerekli adımları atmaları talimatı verilen liman polisi şefini çağırdı.

"Hemen hizmete hazır küçük bir tekneniz var mı?" diye sordu bu adama.

"Evet, bu sokağın dibinde bir sloop."

"Yarım saat içinde yelken açmaya hazır olun."

Doane daha sonra işi güvenilir, zeki bir adama, John Durkee'ye devretti. İkincisi, kendisine yardımcı olması için on iki kişiyi seçti, bunların arasında Keith de vardı, ikincisinin özel isteği üzerine. Yakınlarda dolaşan Morrell, bu grubun su cephesine doğru hareket ettiğini gördü ve onları gemiye binerken izleyebilecek kadar takip etti, sloop'un yelkenlerinin çekilmesine tanık oldu ve teknenin akşam esintisine doğru yatıp burnun etrafından kaydığını gördü. Her şey yolunda gidiyordu. Komite, korsanlık suçunu ona yükleme planından şüphelenmiyordu; Keith ortadan kaybolmuştu. Morrell topuklarının üzerinde döndü ve hızla Sansome ile buluşma noktasına yürüdü. Durkee ve yelkenlisi birkaç saat boyunca rüzgara ve gelgite karşı mücadele etti; ancak
sonunda, ikisi de o kadar güçlüydü ki, koşullar biraz değişene kadar San Pablo Körfezi'nde demirlemek zorunda kaldı.
Sonunda, tekrar yola çıkabildi. Birkaç tekne etrafta yelken açıyordu ve birer birer bunlar elden geçirildi, yanaşmaları emredildi ve gerçek korsan tarzında binildi. Herkes için eğlenceliydi. Rüzgar Golden Gate'ten
güçlü bir şekilde esiyordu, dalgalar neşeyle
dolaşıyor ve dans ediyordu, küçük yelkenli küpeştesini indirip yarışçı olarak ününü haklı çıkaracak bir hızla uçuyordu, martılar merakla takip ediyordu. Ancak
pratik bir sonuç yoktu. Elde ettikleri her yelkenli tekne masum çıktı ve
ya öfkeli ya da alaycıydı. Güneş battı ve bu enlemin kısa
alacakaranlığı hemen ardından parlak bir
geceyle sonuçlandı. Esinti yavaşça dindi, ta ki küçük yelkenli
sloop sürünerek ilerleyebilene kadar. Hava soğudu ve gemide yiyecek yoktu. John Durkee'den daha az ısrarcı bir adam, bundan vazgeçip eve doğru yola çıkmakta haklı olduğunu hissederdi; ancak John'a silahları ele geçirene kadar seyir halinde kalması talimatı verilmişti; ve bunu yapma niyetini küfürlü bir şekilde açıkladı. Bu konuda, kötü şöhretli Rube Maloney'nin işverenlerine olan sadakatinden daha çok üstlerine sadıktı. Rube ve değerli mürettebatının derhal ve kolayca yakalanması Kanun ve Düzen partisinin çıkarınaydı. Onlara, tam gün ışığında, körfezin ortasından cesurca ve açıkça ilerlemeleri talimatı verilmişti. Ancak Terry'nin, komplocuların pahasına "içecek" koyma izni cömertçe yorumlanmıştı. Saat altıda Rube, Pueblo Burnu'na demir atmak için yeterince aklı başındaydı. Orada üç neşeli denizci kutlama yapmaya devam etti; ve eğer Durkee'den daha az bir bulldog peşlerine gönderilmiş olsaydı, muhtemelen orada keşfedilmemiş olacaklardı. Nitekim, Durkee'nin keskin gözleri, burnun hemen altındaki kara sisin içindeki bir nesnenin tezgahını yakalayana kadar gece yarısı geçmişti. Sessizce
çantadan kurtuldu ve üzerine doğru ilerledi. Nesnenin gerçekten bir tekne olduğundan
kesin olarak emin olur olmaz, yanına koştu.
On iki adam aceleyle gemiye bindi: kendilerini
boş bir güvertede buldular. Ambardan alkol kokusu ve
güçlü horlama sesleri geliyordu. Yakalama gerçekleşti.

Yarım saat içinde tüfeklerin ve üç tutuklunun transferi
tamamlandı. İkincisi hiçbir direniş göstermedi, ancak
uyandırıldıkları için öfkeli görünüyordu. Gemiyi burundan demirlemiş halde bırakan küçük sloop, gün ışığından kısa bir süre sonra California
Street rıhtımına ulaşarak tekrar San Francisco'ya doğru yola çıktı. Burada demir attı ve mürettebattan biri daha fazla talimat ve
yemek için komiteye gönderildi. Bir saat sonra geri döndü, ancak biraz önce yemek geldi.

"Tüfekleri merkeze teslim etmeyi söylüyorlar," diye bildirdi, "ama
tutukluları serbest bırakmak için."

"Serbest bırakın!" diye haykırdı Durkee şaşkınlıkla.

"Dedikleri buydu," diye tekrarladı haberci. "Ve işte yazılı emirler," ve iyi bilinen "33,
Sekreter" tarafından imzalanmış ve açık gözün Vigilante mührünü taşıyan bir kağıt gösterdi.

"Tamam," diye kabul etti Durkee. "Şimdi, uyuz köpekler, kendinizi erdemleriniz kadar
azat etmek için sadece yirmi sekiz saniyeniz var. Sıçan!"

Rube ve iki arkadaşının yirmi sekiz saniyeden birkaçını ayıracak zamanı vardı; ancak esir alanlarını gözden kaybettiklerinde, hızlarını azalttılar. Çok depresiftiler, ancak şimdi neşelendiler ve
böbürlendiler. Birkaç içki onları normale döndürdü ve işverenlerine yaptıkları rapora iyi bir yüz koyabildiler, Terry de dahil olmak üzere hepsi onları karşılamak için erkenden toplanmıştı. Sonuçta, her şey yolunda gitmişti: Aslında yakalanmışlardı, ki bu önemliydi ve gereksiz ayrıntılara girmek gerekli görünmüyordu.

"İyi!" diye bağırdı Terry, bu son hilenin işleyişini denetlemek için Sacramento'dan şahsen gelmişti.

Mahkemesinden yasadışı bir şekilde uzaktı, yetkisi dahilinde olmayan konulara yasadışı bir şekilde karışıyordu. "Şimdi korsanlık için bir emir çıkarmalıyız. Onu tek başına, yardımcıları olmadan gönderin.
Direniş ifadesini verdiğinde, o zaman göreceğiz!"

Mareşal, Durkee'yi hâlâ rıhtımda, ters çevrilmiş bir fıçıda otururken buldu.

"Tutuklanmanız için bu emri aldım!" diye haykırdı, kasıtlı olarak yüksek bir sesle.

"Evet? Hadi bakalım," diye karşılık verdi Durkee, tembelce elini uzatarak.

Belgeyi ağır ağır okudu. Yüz hatları düşüncelerine dair hiçbir ipucu vermiyordu,
ama yine de beyni çok aktifti.
Birleşik Devletler Hükümeti'nin kudreti ve ihtişamına karşı korsanlıkla suçlandığını okudu;
ve gözleri yavaşça karmaşık ve gereksiz yasal ifadeleri takip ederken durumu gözden geçirdi. Tuzağın doğası,
ona kısmen açık hale geldi. Hiç şüphe yoktu ki
teknik olarak bir korsandı, eğer bu silahlar -göründüğü gibi- Devlete değil de Hükümete aitse. Korsanlığın cezası
ölümdü. Komite, gerçeğin farkına varmadan onu ölüm cezasına çarptırmıştı. Ve o zamanlar kurulmuş olan Kaliforniya Federal Mahkemelerinin ona bu cezayı vereceğinden hiç şüphesi yoktu. Başını kaldırdı ve etrafına baktı. İçeride, Gözetim Komitesi'ne bağlı bir düzine kararlı adam oturuyordu. Onları yardımına çağırmak için sesini yükseltmesi yeterliydi. Fort Gunnybags'a girdiğinde, komitenin son adama kadar arkasında duracağını biliyordu.

Ancak John Durkee'nin hayal gücü ve bulldog ısrarı vardı. Zihni geleceğe doğru ilerledi ve daha uzak sonuçları hayal etti. Disiplinli Gözetimcilerin muazzam gücünün geri püskürteceği bu emri desteklemek için kanun güçlerinin ihtişamını gördü; takviyeler çağrıldığını gördü. Hangi takviyeler? Dudaklarında bir gülümseme belirdi ve dışarıda demirlemiş, silahları ve tamponları yerinde olan savaş gemisi _John
Adams_'a baktı,
şehre karanlık gözlerle bakıyordu. Tüm komployu gördü.

"Sorun değil," dedi bekleyen mareşale, emri katlayıp
geri verdi. "Kağıdını cebine koy. Ben de seninle
gelirim."

John Durkee bu sessiz, cesur ve akıllıca hareketiyle, Kanun ve Düzen
partisinin dördüncü ve en tehlikeli çabasını tamamen engelledi. Federal güçleri tek bir adamı almaya çağırmak için yasal bir mazeret yoktu --ki o da barışçıl bir şekilde teslim oldu!

Şüphesiz, meseleler yakında ayrıntılı olarak açıklanacak olan kararlı ve kritik bir hal almasaydı, Durkee derhal yargılanacaktı
ve belki de idam edilecekti. Öyle olduğu gibi, Kanun ve Düzen
partisinin en kudurganı bile meseleleri zorlamanın uygunsuz olduğu konusunda hemfikirdi. Dava tekrar tekrar ertelendi ve birkaç ay boyunca duruşmaya gelmedi, bu zamana kadar Vigilantes neredeyse işlerini bitirmişti. Kanun sonunda jüriye "eğer tutukluların silahları kendi kullanımları için ele geçirmek ve sahibini kalıcı olarak mahrum etmek amacıyla aldıklarına inanıyorlarsa suçluydular. Ancak onları sadece kendilerine ve ortaklarına karşı kullanılmasını önlemek amacıyla aldılarsa suçlu değillerdi." diyerek suçlamada bulunarak itibarını korudu. Bu saçma sapan ve uygun yorumlamayla "korsanlar" serbest bırakıldı ve herkes memnun oldu!

LXX

Rube Maloney ve iki arkadaşı, işverenlerine raporlarını verdikleri ofisten ayrıldıktan sonra tüm barları ziyaret ettiler.
Orada sempatik ve hayranlık dolu izleyicilerle karşılaştılar. Komiteyi topluca ve tek tek aşağıladılar; Coleman, Truett, Durkee ve diğerlerini gördükleri yerde vuracaklarını
övünerek söylediler; silahlarını savurdular,
ve aksi takdirde o kadar alenen ve gürültülü bir şekilde
harekete geçtiler ki
komite bir derse ihtiyaçları olduğuna karar verdi. Buna göre, Sterling Hopkins'e dört kişiyle birlikte, onları yeniden tutuklamaları ve içeri almaları talimatını verdiler. Hopkins bir bulldog'du, inatçı, sert, sadık bir yaratıktı.

Bu emirlerin haberi, icraatlarından önce geldi. Rube ve
uyduları her şeyi bırakıp tehdit edilmiş köpekler gibi efendilerine kaçtılar. Terry, Bowie, Binbaşı Marmaduke Miles ve birkaç kişi daha dahil efendileri, Teksaslı ve "şövalyeliğin" aktif bir üyesi olan Richard Ashe'in ofisindeki durumu tartışıyorlardı.
Üç yiğit, çılgın bakışlarla, korkuyla,
peşlerinde bin tane boğucu olduğunu söyleyerek bu toplantıya daldı.

"Onları saklamak daha iyi," diye önerdi Bowie.

Ancak öfkeli Terry, aynı derecede öfkeli Ashe tarafından desteklendiğinde, bunların hiçbirini
istemezdi.

"Aman Tanrım, bırak da denesinler!" diye haykırdı yargıç. "Bu şansı
hep özlüyordum!"

Bu nedenle Hopkins, küçük _grubunu_ merdivenlerin dibinde bırakıp kapıyı çalıp içeri girdiğinde, yarım düzine tabancanın namlusuyla karşılaştı ve küfürlü bir şekilde oradan çıkması söylendi. O aptal değildi, bu yüzden itaat etti. Terry bir horozun hissine veya tek bir liderlik özelliğine sahip olsaydı, bunun bir krizi tetikleyecek an olmadığını görürdü. Kendi partisinin güçleri ne silahlıydı ne de hazırdı. Ancak burada, kariyerinin diğer tüm önemli eylemlerinde olduğu gibi, o anın kibirli ve dik başlı tutkuları tarafından yönetiliyordu - daha sonra yaşlı ve silahsız bir adamı vurmaya çalışırken kendini haklı çıkardığında olduğu gibi. Hopkins adamlarını merdivenlerin dibinde bıraktı, geçen Dr. Beverly Cole'dan bir at ödünç aldı ve dörtnala karargaha gitti. Orada geri dönmesi, nöbet tutması ve takviyelerin takip etmesi talimatını aldı. Ashe'in ofisinin bulunduğu binaya vardığında, Maloney, Terry, Ashe, McNabb, Bowie ve Rowe'un hepsinin av tüfekleriyle silahlanmış, tam köşeyi dönmüş olduğunu gördü. Atından indi ve adamlarını takip etmeleri için çağırdı. Küçük _takım_ yargıcın ekibini bir süre takip etti. Bir süre onlara hiç dikkat edilmedi, ancak yaklaştıklarında Terry, Ashe ve
Maloney dönüp av tüfeklerini gösterdiler. Bu hareket muhtemelen sadece bir tehdit amaçlıydı; ancak her zaman pervasızlık derecesinde cesur olan Hopkins, aniden Maloney'e doğru atıldı. Yargıç Terry silahını namlusundan tutan
Kanunsuz Polis memuruna doğrulttu. Aynı anda Ashe silahının namlusunu bir Bovee'nin göğsüne dayadı, ancak tetiği çekmekte tereddüt etti. Sokakta insanlara ateş etmek
sağlıksız olmaya başlamıştı.

"Siz dost musunuz?" diye kekeledi.

"Evet," diye yanıtladı Bovee ve hızlı bir hareketle namluyu yana doğru çevirdi.

Barry adındaki bir diğer Kanunsuz Polis memuru Rowe'u bir tabancayla sardı.
Rowe'un "şövalyeliği" akıyordu. Silahını bıraktı ve cephaneliğe doğru
kaçtı. Diğerleri silahları ele geçirmek için mücadele etti, ancak kimse
ateş etmedi. Terry aniden bir bıçak çıkarıp Hopkins'in
boynuna sapladı. Hopkins, Terry'nin av tüfeğini gevşetti ve sendeleyerek geri çekildi.

"Bıçaklandım! Alın onları, Vigilantes!" diye bağırdı.

Kaldırıma çöktü. Terry ve arkadaşları her şeyi bırakıp
cephaneye doğru koştular. Vigilante _takımından_ sadece Bovee ve Barry
kaldı, ancak bu ikisi kaçan Law and Order adamlarını cephaneliğin
tam girişine kadar takip etti. Kapı yüzlerine çarpıldığında, dışarıda yerlerini aldılar, ikisi de birkaç
yüz adam tutuyordu! On dakikanın sonunda, kendini beğenmiş, şişman bir kişi tam yelkenle geldi, yolunda haksız yere duran iki sessiz adama mesafeli ve kibirli bir bakış
attı ve içeri girmeye
çalıştı.

"Buraya giremezsin," dedi Bovee sertçe, yolunu keserken.

Kendini beğenmiş adam morardı.

"Beni tanıyor musun?" diye sordu.

"Kim olduğunu umursamıyorum," diye yanıtladı Bovee, hâlâ sessizce.

"Ben Tümgeneral Volney E. Howard'ım!"

"Buraya giremezsin," diye tekrarladı Bovee ve bu sefer bunu tümgenerali
kaçırıp götüren bir ses tonuyla söyledi.

Kısa bir aradan sonra başka bir adam çok aceleyle geldi. Bovee ve Barry'yi nöbetçi sanarak koşarak yanına geldi:

"Ben Calhoun Bennett'in bölüğünde bir teğmenim ve buraya gönderildim--"

"Ben Gözetmenlik Komitesi'nin bir üyesiyim," diye sözünü kesti Barry, "ve sen giremezsin."

"Ne!" diye haykırdı subay şaşkınlıkla. "Gözetmenlik Komitesi bu binayı mı ele geçirdi?"

"Elde ettiler," diye cevapladı korkusuz ikili.

Teğmen gözlerini devirdi ve geldiğinden daha hızlı
uzaklaştı. Birkaç dakika sonra, şüphesiz bu muhteşem uçurumun yakınında beş veya altı yüz adamın tutulduğu cephaneliğin "dış garnizonunun" muazzam rahatlamasıyla, büyük Gözetmen çanı gürledi:
_bir, iki, üç_, dinlen; sonra _bir, iki, üç_, dinlen; ve tekrar.

Sokaklar hemen adamlarla canlandı. Tüccarlar müşterilerini, memurlar defterlerini, tamirciler aletlerini bıraktılar. Yük arabacıları atlarının koşumlarını çıkardılar, vagonlarını durdukları yerde bıraktılar ve süvarilerine doğru uzaklaştılar. Clancey Dempster'ın ofisi merkeze sadece dört blok uzaklıktaydı. Zil ilk çaldığında
masasından fırladı, merdivenlerden aşağı koştu ve arabasına atladı. Yine de
kalabalık o kadar yoğundu ki, dört bloktan sadece üçünü
sürebiliyordu. Aracını sokağın ortasında bıraktı ve zorla yürüyerek geçti. İki gün sonra aracını kurtardı. Binada
şirketleri sessizce, karmaşa olmadan, sıraya girerken buldu.

"Tamam!" diye cesaretlendirici bir şekilde seslendi. "Sakin olun! Acele etmeyin!"

"Ah, Bay Dempster," diye cevapladılar, "uzun süre bekledik! Bu temizlik!"

James Olney, alarm zili çalmaya başladığında çok kötü burkulmuş bir ayak bileğiyle yatakta yatıyordu. Çok büyük ayakları olan bir yatılıdan bir botu gasp etti ve topallayarak sokağa çıktı. Orada, bir gazyağı satıcısının geçen teslimat arabasını silah zoruyla yakaladı, koltuğa tırmandı ve şaşkın atı koşturdu. O günlerde San Francisco sokakları çukurlara ve izlere dönüşüyordu ve araç büyük bir takırtı ve etrafa saçılan teneke ve
ölçülerle sarsılıp çarpıyordu. Dehşete düşen sürücü sonunda itiraz etmek için cesaretini topladı.

"Gazyağımı döküyorsunuz!" diye feryat etti.

"Gazyağınıza lanet olsun, efendim!" diye bağırdı general; sonra yumuşayarak: "Gazyağınızın parasını ödeyeceğim!"

Karargaha kadar hızla yelken açtı ve kalabalığın arasından nasıl adam öldürmeden geçtiğini kimse anlatmıyor. Orada çılgınca tezahüratlarla karşılandı ve hemen beyaz bir atın sırtına kaldırıldı, atın belirgin rengi onu mükemmel bir toplanma noktası haline getiriyordu.

İnanılmaz derecede kısa bir zaman diliminde cephaneliğe doğru yola koyuldular;
askeri birlikler gaziler gibi yürüyordu; topçular kaba kaldırımlarda
gürültü yapıyordu; süvariler arkayı korumak için koşuyordu.
Büyük bir kükreyen kalabalık onlara eşlik etti, onları takip etti, paralel sokaklarda koşarak cephaneliğin önüne ilk sıralarla aynı anda geldi.

Cephanelik meydanının, kapalı kapının önünde ileri geri yürüyen korkusuz Barry ve Bovee dışında boş olduğu görüldü.
Binaya kimse girmemiş veya çıkmamıştı.

Cephaneliğin içindeki ilk cesaret ve son hendeğe kadar mücadele ruhu somurtkan bir inatçılığa dönüşmüştü. Kimsenin söyleyecek fazla bir şeyi yoktu. Terry de çok pişmandı. San Francisco'da hiçbir işi olmayan, kanunu korumaya yemin etmiş bir Yüksek Mahkeme yargıcı,
hayal edilebilecek en kanunsuz ve aptalca tutku eylemini gerçekleştirmek için yetki alanından
çıkmıştı! Kanun ve Düzen partisinin sahip olabileceği her türlü şans,
güçlerini harekete geçirebilselerdi bile,
boşa gitmişti. Birlikleri
küçük birimlere
dağıtılmıştı; rütbeleri ve erleri Tanrı bilir
neredeydi; düşmanları, tam olarak örgütlenmiş bir şekilde, alarm
zili tarafından tam bir teyakkuz ve sıkı bir şekilde toplanmıştı. Ve o zili çalan el Terry'nin eliydi! Kayıtlı tarihinde David
Terry'nin yönetilmeyen ruhu tek kez alçakgönüllüydü. Ta ki başına hemen hiçbir şey gelmeyeceğini anlayana kadar ve arkadaşlarının sessiz ama
acımasız hoşnutsuzluğu altındayken, aslında
istifa etmekten
bahsetti! Parantez içinde, nöbet uzun sürmedi ve kısa süre sonra
kibirli ünvanı her zamanki kadar yüksekte olarak
yükseldi. Ama şimdi, dışarıdaki kalabalığın uğultusunu dinlerken, silah deposunun önünde konuşlanan binlerce kasvetli silahlı adamı gözetleyerek, yaptıklarından pişman oldu.

"Bu çok talihsiz; çok talihsiz!" dedi, "Ama
benim için hayatınızı tehlikeye atmayacaksınız. Onların istediği benim. Onlara teslim olacağım."

Beklediği hızlı itiraz yerine, bu sözleri
ölümcül bir sessizlik karşıladı.

"Yapılacak başka bir şey yok," diye kabul etti Ashe sonunda.

Müzakere için bir subay gönderildi.

"Eğer bizi kalabalığa teslim etmemeyi kabul ederseniz, silah deposunu teslim edeceğiz," dedi komiteye.

"Kalabalığı mutlak kontrol altında tutuyoruz ve tutmaya niyetliyiz. Bizim
kalabalıklarla hiçbir ortak noktamız yok," diye cevapladı Coleman. Kapılar daha sonra açıldı ve Vigilante birliklerinden oluşan bir bölük içeri girdi. On dakika içinde sokaklar temizlendi.
Süvarilerin yanlarında olduğu sağlam bir piyade birliğiyle çevrili altı yüz tutuklu, karargaha yürüdü. Şehir sevinçliydi.
Sonunda temiz bir tarama gerçekleşti! Adamlar parlayan yüzlerle dolaşıp,
birbirlerinin sırtına vuruyorlardı. Ve akıllı general Coleman,
uzlaşmaların işe yaramayacağını, barışın imkansız olduğunu fark ederek bir karara vardı.
Karargahtan kısa bir süre sonra tüm Vigilante kuvvetleri,
pusulanın ana yönlerine doğru dört tümen halinde hareket etti. Bunlardan zaman zaman küçük birlikler ayrılıp sağa veya sola gönderildi. Ana tümenler kalan dört büyük cephaneliği kuşattı;
daha küçük birlikler silah bulmak için şehri ev ev taradı. Sabahın erken saatlerinde cephanelikler teslim oldu. Güneş doğduğunda şehirdeki tüm silahlar
Fort Gunnybags'e götürülmüştü.

LXXI

Bu zamana kadar Nan Keith, erken Kaliforniya'daki on evli kadından dokuzunun yaşadığı deneyimi yaşamıştı: yani ihmal edilmişti.
Bir şekilde ihmal, yasal olarak bağlı kadınların ortak kaderiydi. Mantıksal olarak başka türlü nasıl olabilirdi?
Çalkantılı, çeşitli, huzursuz, yoğun bir şekilde ilginç, derinden heyecan verici
öncü şehrin hayatında, yalnızca ruhsuz, kansız, sinirsiz bir adam
evcilleşmeyi düşünebilirdi.
Evde sessiz bir akşam, köklü bir toplulukta bile, köşede bir köpek dövüşüne veya yan blokta bir yangına karşı çok az şansa sahiptir; ve burada bunun yerine
erkek kavgaları ve büyük, görkemli bir arzu, iştah ve tutku yangını, birkaç yıl içinde erkeklerin hayatlarını
tüten büyük bir çıkar ve irade çatışması vardı. Huzursuz bir zamandı, ihmal edilmiş kadınlarla doluydu. Bu ihmalin derecesi kesinlikle değişiyordu. Nan orada şanslıydı. Başka hiçbir kadın içeri girmemişti, başka hiçbir çekim Keith'i ondan uzaklaştırmamıştı, tıpkı diğerlerinin başına geldiği gibi. Tüm ilgisi ondaydı. Ama şu anda bu ilgi çok zayıf, çok uzak görünüyordu!

Öğleden sonra Vigilantes'ın ilk kez güçlerini
kaldırmasından duyduğu iğrenmeden sonra, gururunun içine çekildi. Nan uysal ve mütevazı bir ruh değildi. Ama etrafındaki olaylara dair
terazisi gözlerinden düşmüştü. San Francisco aniden kaba bir bina koleksiyonundan başka bir şeye dönüştü. İlk defa onu büyümenin sancıları içinde güçlü, yaşayan bir varlık olarak gördü. Tüm
gazeteleri hevesle
yuttu, tüm söylentileri hevesle topladı. Mümkün olduğunda,
durumu tartıştı; ancak bu zordu, çünkü neredeyse herkes bir tarafın veya diğerinin güçlü taraftarıydı ve heyecan ve küfürden başka bir şey yapamazdı. Sherwood'lar burada onun için büyük bir teselli kaynağıydı. Yeni hareketi onaylarken, yine de kızışmayı reddettiler ve mizah ruhunu korudular. Sherwood, Dikkat Komitesi'nin bir üyesi değildi, ancak fonlarına büyük ölçüde ve açıkça abone olmuştu; danışmanlıklarıyla komiteye yardımcı olmuştu; ve gizlice, daha belirsiz ancak tehlikeli operasyonlardan bazılarında yer aldığı ima edilmişti.

"Ben yaşlı, barışsever, saygın bir vatandaşım," dedi Nan'a, "ve
kesinlikle kanun ve düzenin, adaletin, her şeyin düzenli bir şekilde yapılmasının ve şiddete, ayak takımı ruhuna ve kibirliliğe karşıyım."

"Neden, John Sherwood!" diye bağırdı Nan, hemen silahlanarak. "Hiçbir zaman Yargıç Terry'nin ve o çizginin tarafında olabileceğine inanmazdım."

"Oho!" diye haykırdı Sherwood, onu çektiği için çok mutluydu. "Şimdi anladık!
Ama beni o tarafta olduğumu düşünmene ne sebep oldu?"

"Neden--az önce söylemedin--"

"Ah," dedi Sherwood rahat bir şekilde, "sadece kelime etiketleri değil, gerçek anlamlar kullanıyordum. Bana göre gerçek kanun ve düzen, şeylerin düzenli bir şekilde yapılması,
_vb._, hepsi diğer tarafta."

"Ve erkekler--" diye haykırdı Nan, parlayarak. "Elbette ki erkekler asil, fedakar, vatansever,
kusursuz yarı tanrılardır ki--" Nan'in ifadesine kıkırdayarak sözünü kesti.
"Hayır, cidden, bence iyi bir iş yapıyorlar ve tarihe geçecekler."

"Sen yaşlı bir sevgilisin!" diye bağırdı Nan, dürtüsel bir şekilde yanağını öperek.

"Dikkat et," diye uyardı, "gözlüklerimi tehlikeye atıyorsun ve karımı kıskandırıyorsun."

Nan geri çekildi, duygularını gösterdiği için biraz utanmıştı; ve
onların yoğunluğuna kendisi bile şaşırmıştı.

Bu konuşmalar sırasında, sarkaç inişte tekrar titremeye başladı. Eski kumarbaz John Sherwood'un sakin felsefi bakışıyla, olan bitenin -gerçek hükümetin sahtelikten
kurtuluş mücadelesinin- önemini kısmen öngördü. Kendi dertleri ise buna kıyasla küçüldü. Keith'e ruhen bir süredir olduğundan daha yakın hissetmeye başladı, onu daha iyi anlamak için, hatta -bu zor olsa da- ara sıra onun kendisine olan
ilişkilerini görmek için. Her şey çok gelişmemiş, içgüdüsel,
biçimlenmemişti; net bir görüşten ziyade içgüdüseldi. Huzursuzlandı;
çünkü ne kendi heyecanı ne de zamanın iletilen heyecanı için bir çıkış yolu yoktu. Beklemek zordu, ama yine de beklemek zorundaydı. Ne için? Bilmiyordu!

Haziran ayının kritik akşamında lambanın yanında oturup
boşuna dikkatini bir kitaba yoğunlaştırmaya çalıştı. Kapı zili sesi onu
sıçrattı. Wing Sam'in ayaklarını sürüyerek yürümesini ve tüm eğitiminin ortadan kaldıramadığı neşeli selamını duydu. Wing Sam her zaman
her arayan kişiyi gülümseyerek "Merhaba!" diyerek karşılardı. Bir an sonra Bayan Morrell odaya girince biraz şaşırarak ayağa kalktı.

Kadınlar arasındaki ilişkiler hiçbir zaman kopmamıştı, ancak sıradan samimiyet
sahtekarlığı çoktan bırakılmıştı. Bayan
Morrell bu aramayı yapmanın uygun olduğunu gördüğünde, birkaç saatini
mümkün bir bahane uydurmaya çalışarak geçirdi. Bunu başaramadı. Sonunda
öfkeli bir umutsuzlukla vazgeçti.

"Çok kel olmadığı sürece ne fark eder?" diye sordu kendi kendine alaycı bir şekilde.

Ve bu umutsuzluktan ve kesinlikle zekice olmayan bir şekilde,
mümkün olan en zekice şeye
vurdu. Dostça bir arama yapmak yerine, bir protesto görevi için gelmiş gibi yaptı.

"Köpeğinizle ilgili," dedi Nan'a, "o çok iyi bir köpek ve bizim çok iyi bir arkadaşımız. Ama geceleri onu susturamaz mısın? Pencerelerimin altında
dolaşmaya meyilli ve sadece onun sesi bile beni uyanık tutuyor. Bunun aptalca olduğunu biliyorum; ama bu günlerde çok gerginim--"

"Elbette," dedi Nan gerçek bir pişmanlıkla. "Hiçbir fikrim yoktu--"

Gringo şu anda Wing Sam'e, köpekler dışında kimseye faydası olmayan bir çorba kemiğiyle ilgili olarak yaranmaya çalışıyordu. Bayan
Morrell'in suçlamasını duyabilseydi, hem üzülür hem de şaşırırdı:
Gringo hiçbir yerde dolaşmamıştı. Çoğu etli birey gibi, o da
çok derin bir uykucuydu; ve sabahları sık sık başıboş kediler veya bu tür küçük balıklar konusunda vicdanında biraz huzursuzluk hissederdi. İçgüdülerinin onu gerçekten önemli şeyler, örneğin hırsızlar konusunda uyaracağına dair tüm güveni vardı. Yine de, önemli şeyler hayatın tamamı değildir, hırsızlar da bir köpeğin görevi değildir.

Masum Gringo'ya iftira attıktan sonra, Bayan Morrell sohbet etmek için kaldı.
Görünüşe göre her zaman tam ayrılma noktasındaydı, ama asla
gitmedi. Nan, düşündüğü gibi, değerli Gringo'ya karşı haksız olduğu için,
elinden geleni nazik olmaya çalıştı, ama
acımasızca
olduğunun bilincindeydi.

Bir saatin sonunda kapı zili tekrar çaldı. Nan izliyor olsaydı, Bayan Morrell'in vücudunun gerginlikten
giderek gevşediğini görebilirdi. Bir an sonra Wing Sam, kirli katlanmış bir kağıt taşıyarak odaya girdi.

"Adam, sana bu çömelmeni söyledi," dedi.

Özür dileyerek mırıldanan Nan, kağıdı açtı. Bir çığlık atarak ayağa fırladı.
Yüzünün rengi bembeyaz olmuştu.

"Nedir bu?" diye bağırdı Bayan Morrell belirgin bir endişeyle.

Nan tek kelime etmeden kağıdı uzattı. Kalemle şu kelimeler yazılmıştı:

HANIM: Kocanız tutuklama girişiminde yaralandı.
Size Jake'in Yeri'nde çok kötü yaralandığını söylememi istiyor. Saygılarımla. JOHN Q.
ALDER.

Bir an için Bayan Morrell başını kaldırmaya cesaret edemedi.
Kocasının aptallığı olduğunu düşündüğü şeye tamamen öfkelenmişti.

"Neden, bu bir çocuğu kandıramaz!" diye düşündü küçümseyerek.

"Ne kadar korkunç! Alder kim?" dedi, sadece bir şey söylemek için.

Nan başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı oldukça çılgınca. "Kanunsuzlardan biri, sanırım. Hemen oraya gitmeliyim!"

Kolonya koştu ve pelerinleri karıştırmaya başladı. Bayan Morrell şaşkınlıkla onu takip etti. Sonuçta bu kaba yemi yutacaktı! Bayan Morrell, Nan'in hala kocasını sevdiğinden en ufak bir fikre sahip değildi.

"Tek başına gidemezsin!" diye bağırdı açıkça sempati duyarak. "Zavallı çocuk!
Jake'in Yeri--bu saatte!"

"Bana orada ihtiyacı olursa cehenneme giderim!" diye bağırdı Nan.

Bayan Morrell aniden yetenekli ve otoriter oldu.

"O zaman seninle gelirim," diye kesin bir şekilde duyurdu.

"Ah, bana iyi davranıyorsun!" diye bağırdı Nan, pişmanlık dolu ve endişesinin altında, komşusunun kalbini yanlış anladığını hissederek.

Bayan Morrell sorumluluğu üstlendi. Feneri yaktı, ahıra giden yolu gösterdi, atı koşumlamak için elinden geleni yaptı. Biraz berbat ettiler ama at nazik ve güvenilirdi. Arabayı ahırdan geri çıkardıklarında, arabayı sürmekte ısrar etti.

"Hiç uygun durumda değilsin," dedi Nan'a ve Nan itaatkar bir şekilde yanına
bindi.

Araba yolculuğu sessizce gerçekleşti, sadece Nan ara sıra acele etmesi için
zorladı. Dik oturdu, ellerini kucağında kavuşturdu, vücudu
katıydı, kendini tutmaya çalışıyordu. Jake'in Yeri'nde asık suratlı bir seyis
belirdi ve atlarını götürdü. Jake'in Yeri, zemin kattaki
aydınlatılmış bir oda ve diğer uçtaki loş bir bar dışında karanlıktı.

Hayatın çoğunu görmüş ve görecek olan ünlü bir tatil yeri için, olaydan habersiz olduğunu söylemek adildir. Sansome
zemin kattaki salonu işgal etmiş ve ateş ve içkiler sipariş etmişti.
Morrell daha sonra yemek için küçük bir akşam yemeği istemişti. Şimdi iki hanım
belirdi. Bunların hepsi normaldi. İçecekler, küçük akşam yemekleri ve ardından hanımların
görünmesi olmadan, Jake'in Yeri yakında
çökerdi.

Nan, araba durur durmaz ve ağır hareket eden seyis tekerleği kenara çekmeden önce tekerleğin üzerinden atladı.

"Nerede o?" diye sordu nefes nefese. Seyis başparmağını
aydınlatılmış pencerelere doğru salladı. Nan tek kelime etmeden merdivenleri koşarak
kapıya gitti. Seyis uçan figürünün ardından baktı, sonra
Bayan Morrell'e sırıttı.

"Mmm! Mmm!" dedi, "ama o hevesli küçük parça!"

Bayan Morrell ona bir madeni para verdi ve o atla uzaklaşırken o da
merdivenleri koşarak çıktı. Nan salon kapısına girmişti ve kapıyı
arkasında açık bırakmıştı. Bayan Morrell kapıyı tekrar kapattı ve kilitledi. Sonra,
oraya aşina olduğunu kanıtlayan bir kesinlikle,
verandanın uzunluğu boyunca yürüyerek bir salona girdi.

Nan açık bir ateşin olduğu bir salona dalmıştı. Önünde şişeler ve bardaklarla dolu küçük bir masa vardı. Sansome, rahat koltukların birinden, biraz
titreyerek kalktı. Nan onu tanıdığında rahatlama ünlemi
çıkardı.

"Ah, burada olmana sevindim!" diye bağırdı. "Bu nazik! Nasıl? Nerede?"

LXXII

Morrell'in Ben Sansome ile kolay bir günü olmamıştı.
Keith'i korsan seferine uğurlamak için harcadığı saat hariç,
bütün gününü
koruduğu kişiyle geçirmek zorunda kalmıştı. Çok sıkıcıydı.
O da gencin öfkesini, erkekliğine yönelik sözde hakareti, kadına olan arzusunu kullanmıştı. Sansome doğal olarak cesur bir
maceracı değildi; ama aşırı derecede alıngan bir kibri vardı ve biraz şımartıldığında neredeyse aynı şekilde karşılık buluyordu. Morrell, Sansome'un elbette korkmadığı; bu yüzden Sansome'un korkmaktan
utandığı konusunda kendine güvenen bir tavır takındı. "Şu an için," dedi İngiliz, "bu Vigilante hareketinin ihtişamına kapılmış durumda. Ona güçlü adamlar gibi görünüyorlar. Onları bizim gibi dünya adamlarıyla karşılaştırıyor ve cilalı bir dış görünüşün güçle bağdaşmadığını göremediği için, bize karşı hafif bir
büyüyen küçümseme duyuyor. Kadınlar gücü, ustalığı sever. Ona _comme il faut_ bir adamın bu konuda bu aşağılık yaratıklarla eşit olduğunu göstermek hayatının fırsatı. O sana
zaten aşık ama bunu bilmiyor. Tek gereken, bunu fark etmesini sağlayacak bir ustalık gösterisi." Esnemesini bastırdı. "Tanrım, ne kadar sıkıcı bir saçmalık!" diye kendi kendine itiraf etti. Keith'i kendi sınıfından aşağılık bir hain, kendisinden aşağıdakilerin gözüne girmeye çalışan, ucuz bir demagog, popüler güce aç bir dönek olarak resmetti. "Özünde bir korkaktır - böyle adamların hepsi öyledir. Ve hırsına o kadar dalmış ki
karısı onun için önemsiz bir mesele. Ondan hiçbir tehlike yok
çünkü uzakta; ve ilk alevlenmeden sonra onu aramızda
başarabileceğiz, korkmayın!" Fakat bu noktayı vurguladıktan sonra,
Morrell her zaman şu uyarıyı yapmakta çok dikkatliydi: "Eğer başınız belaya girerse, ona yaklaşmasına izin vermeyin! Silahla kesinlikle
çürümüştür - onu düelloda gördünüz - ama o güçlü bir
dilencidir. Ellerini size uzatmasına izin vermeyin!"

"Vermeyeceğim," diye söz verdi Sansome, biraz titrek bir şekilde.

Sonra Morrell, taze bir puro yakıp sıkılmış ruhunu bir içkiyle daha güçlendirerek, Sansome'un kendisinin bir kahraman, dünyanın yakışıklı bir adamı, hanımlar arasında gerçek bir şeytan, aristokrat kibirliliğinin kibirli ve gururlu temsilcisi olarak portresini ustalıkla çizdi. Bunu oldukça abarttı, ancak Sansome artık çok sayıda içki tüketmişti ve buna ek olarak neredeyse her şeyi yutmaya hazırdı. Morrell'in alışılmış tavrı oldukça ağırbaşlı, sessiz ve aptaldı; ancak gerçekten ilgi duyduğunda ve kendini zorlamak istediğinde, beklenmedik şekilde geveze ve makul oluyordu. Akşamın ortasında kendi yarattığı bu yaratığı Jake'in Yeri'ne götürdü ve onu açık şöminenin, içki masasının ve rahat koltukların olduğu salona bıraktı. Bu noktadan sonraki planları, Keith'i bütün gece sürecek bir keşfe çıkarmış olması gerçeğine dayanıyordu. Yaralı kocanın ortaya çıkma ihtimali
olsaydı, Morrell'in orada olmayacağından emin olabilirsiniz. Elbette, yol evindeki toplantıya tanıklar gerekiyordu. Keith'in gelmesi yakın olduğundan,
kiralık işçiler ayarlanacaktı. Keith güvende olduğundan, Morrell
durumun tadını çıkarmaması için hiçbir neden görmedi. Bu nedenle
küçük bir akşam yemeği partisi düzenlemişti. Teeny McFarlane ve Jimmy Ware
ilk aklına gelenlerdi. Sonra Pop McFarlane'i ekledi. Eğer Teeny'yi tanık olarak istiyorsa, parti saygın olmalıydı!

Dışarıdaki tekerlek seslerini duyunca Morrell ayağa kalktı ve salonun arka kapısından dışarı
çıktı.

"Şimdi, hatırla!" dedi Sansome'a ​​kapıdan. "Şimdi hayatının
şansı! Onun sevgisini kazandın ve onu elinde tutmalısın. İlk başta
çok sert vuracak. İşte o zaman içindekini göstermelisin. Hemen peşinden git!"

Nan bir kapıdan odaya daldığında diğerini arkasından yavaşça kapattı ve kilitledi.

LXXIII

Ancak Sansome, son ana kadar cesur bir tavır takınmış olmasına rağmen,
gerçekte göründüğü gibi romantik bir kahramana yakın hissetmiyordu.
Morrell'in
zekasına rağmen, İngiliz,
Sansome'un "içkiler onu öldürdüğünde" yarı sarhoşluğun ikinci aşamasının sınırına
dokunduğunu fark edememişti. Dışarıdan oldukça ayık olsa da,
içeride tutarsızlığa doğru gidiyordu. Önce bir evre veya ruh hali
zirveye çıkıyordu, sonra bir diğeri, sıra, sıra veya mantıksal sebep olmaksızın. Bir anlığına tehlikeli veya zararsızdı. Nan'in ani
girişi son tutarlılıklarını dağıttı. O an için alışkanlığa geri döndü ve alışkanlık onun için gelenekseldi. En iyi gülümsemesini yaptı.

"Oturun," diye ısrar etti en sosyetik tavrıyla. Bu, Nan'i Keith'in çok kötü yaralanmış olduğuna hemen ikna etti.

"Hemen söyle bana!" diye talep etti "Milton nerede? O----"

"Bildiğim kadarıyla," diye cevapladı Sansome, hala nazik tavırlarıyla, "Bay Keith mükemmel sağlıkta. Nerede olduğuna gelince"--havada bir el salladı--"Bilmiyorum. Önemi yok, değil mi? Önemli olan
burada birlikte
sıcak olmamız. Oturun."

"Anlamıyorum," dedi, bir adım daha yaklaşarak, kaşları çatık, "Beni oyalama. Bir not aldım--"

"Biliyorum; ben yazdım," diye övündü Sansome aptalca.

Kan yüzüne sıçradı, yumrukları sıkılmıştı, korkusuzca birkaç adım ilerledi.

"Tam olarak anlamıyorum," diye tekrarladı sert, net bir tonla. "Sen
yazdın mı?" Doğru değil mi? Neden böyle bir şey yaptın?"

"Seni buraya getirmek için, canım, elbette," diye karşılık verdi Sansome yiğitçe. "Senin püritenliklerini biliyordum - hepsini seviyorum - ama-"

"Beni buraya kandırmaya mı cüret ettiğini söylüyorsun!" diye meydan okudu Nan, tamamen alevler içinde. Tüm duygusu öfkeydi.
Geleneksel, amatör, zarif Ben Sansome'dan korkmak aklına bile gelmemişti,
bir kaz'a yuh deme cesareti olmadan!

Bu Sansome ona cevap verdi, içinde güçlü bir toplum alışkanlığı vardı.
Küçümseyen, yalvaran, neredeyse özür dileyen biri oldu. Davranışları zirvedeydi ve oldukça zayıf yapısı onun öfkesinin alevi karşısında sindi.

"Bunun affedilemez olduğunu biliyorum," diye geveledi, "ama ne yapabilirdim? Sana
deliyim! Lütfen beni affet! Sadece birkaç dakika otur. Sana
öfkelendiğin için seni suçlamıyorum -herkes aldatıldığı için öfkelenir- ama lütfen beni affet. Bunu neden yaptığımı düşünürsen, öfkelenmezsin.
Doğru," diye yatıştırıcı bir şekilde bitirdi, ne konuştuğunu ne de hareket ettiğini görerek, "Sadece buraya otur ve rahat ol. Araba soğuk olmalı. Sana bir bardak şeri vereyim." Bir koltuğu öne iterek, yastıkları düzenleyerek, sürahiyi açarak telaşla etrafta dolandı.

"Aptal!" diye bağırdı alçak bir sesle. Onu baştan aşağı süzdü ve gitmek için döndü.

Kapı kilitliydi! İlk kez Bayan Morrell'in
kendisini takip etmediğini fark etti. Kalbi aniden panikle çırpındı ve
bunu bastırdı. Diğer kapıya doğru ilerledi.

Sözler ve özellikle niyetinin yarattığı hayal kırıklığı,
Sansome'un sarhoşluğunun yüzeyine başka bir ruh hali getirdi.
Dışsal bencillik alışkanlığı olan cilalı sosyete adamı kayboldu.
Nan'ın tanımadığı başka bir Sansome onun yerini almak için atıldı.

"Hayır, sen almayacaksın!" diye hırladı. "O kapı da kilitli.
Ben seni bırakmaya karar verene kadar buradan çıkamayacaksın!"

"Beni bırakacaksın; ve hemen şimdi bırakacaksın, yoksa yardım çağıracağım," dedi Nan kararlı bir şekilde.

Sansome kasıtlı olarak oturdu, bacaklarını dümdüz önüne uzattı, elleri ceplerindeydi. Kendisinin oynadığını gördüğü ustaca rol buydu ve içgüdüsel olarak en iyi melodramatik ustaların onayladığı tavrı aldı.

"Lütfen herkesi arayın," diye alay etti. "Jake'in Yeri'ndeki çağrılarınıza kimse dikkat etmeyecek!"

Nan, bunun tam gerçeğini anladığında kalbi buz kesti. O, korkuyu
tanıyordu. Bu, önündeki yeni bir yaratıktı,
sadece içgüdüleriyle tanıdığı bir yaratık. Sonra ne yapacağını bilmiyordu, ancak açık bir muhalefetin durumu daha da kötüleştireceğini kesinlikle görmüştü.

"Zaman kazanmalıyım!" dedi kendi kendine, ama ne amaçla olduğunu söyleyemezdi.

Nabzı çılgınca atıyordu, ama kendini aldatıcı bir sakinliğe zorladı.

"Ama Ben," dedi olabildiğince doğal bir şekilde, "neden böyle
aptalca bir şey yaptın? Her türlü soruna yol açabilir. Beni
her zaman evde görebilirsin; bunu biliyorsun. Beni neden bu çılgın sefere çıkardın? Eğer burada herhangi biri tarafından görülecek olursak,
çok ciddi bir şekilde tehlikeye gireriz."

Bu sözler ona Bayan Morrell'i hatırlattı; ama dehşetten bu fikri
kararlı bir şekilde aklından çıkardı. Bu rica üzerine Sansome
birdenbire duygusallaştı. "Son zamanlarda bana bir köpekmişim gibi davrandın--sarı bir köpek!" diye hayıflandı. "Evine gidip sarı bir köpekmişim gibi davranılmasının ne faydası oldu?"

Nan'in yetenekleri ilk panikten sonra toparlanmaya başlamıştı.
Kalbi hala şiddetle çarpıyordu, ama gözleri parlıyordu ve
mücadele cesareti geri geliyordu. İlk kez onun apaçık
durumu beynine kazındı.

"Sarhoş!" diye düşündü.

Bu keşif ilk başta onda başka bir küçük paniğe yol açtı. Sonra cesareti bunu cesurca bir saldırı noktası olarak aldı. Adam sarhoştu ve
tehlikeliydi; tamam, onu daha da sarhoş ve daha az tehlikeli yapalım.
Bu yeterince çaresiz bir çareydi, ama en azından kesindi.
Kasıtlı olarak diğer rahat koltuğa geçti ve oturdu.

"Oturalım," diye kabul etti. "Hayır!" daha kararlı bir şekilde, "sen
orada, diğer tarafta otur. Daha rahat," diye devam etti, tam da onun iyi davranış içgüdüsünü etkilemek için doğru anda. "Şimdi, ben
o şeriyi alacağım. Hayır, zahmet etme; hemen yanımda.
Benimle
içmelisin. Bırak da senin için dökeyim -kendi ellerimle--gurur duymadın mı?"

Ona gülümsedi. Bu ani, günlük rahatlığa dönüş, Sansome'un ilk ruh halini tekrar yüzeye çıkarmıştı. Bu düzenli baş başa
atışma atmosferinde, o yine sosyete adamıydı. Nan
daha özgürce nefes aldı. Hebe hakkında anlamsız ve geleneksel bir şeyler mırıldandı.

"Küçük bir teneke tanrı olduğunu mu kastediyorsun?" diye küstahça konuştu.

Daha da karmaşık bir şey söyledi, onun varlığının
en değersiz ölümlüyü bile bir tanrıya dönüştüreceği yönünde. Her şey boş,
gerçek dışı, ayrıntılı, yapaydı.

"Keşke onu bu işte tutabilsem!" diye düşündü çaresizce.

Şeri kadehini içmişti çünkü ihtiyacı olduğunu hissediyordu. Şimdi bir tane daha koydu ve yorum yapmadan Sansome'un viski
bardağını yeniden doldurdu.

"Bizim için!" diye bağırdı kadehini kaldırarak.

Nan'in onu o kadar sarhoş etme planı ki kaçışına müdahale etmesin

basitlik ve ayrıca melodram ve roman gibi mükemmel bir otorite tarafından onaylanma avantajına sahipti. Tamamen teorik olma kusuruna sahipti. Nan'in elindeki meseleye dair masumiyeti sarhoşluğun ara aşamalarını hesaba katmamıştı ve fikirlerin çağrışımının doğasında var olan gücün farkında değildi. Kadehleri ​​doldurmak için öne eğildiğinde Sansome'un gözleri parladı. Daha önce kadınların şarap doldurduğunu birçok kez görmüştü. Karşısındaki resim,
oldukça itibarsız geçmişinin galerisinden alınmış bir düzine benzer resmi hatırlattı ona. Ayrıntılı iltifat dolu havası kayboldu.
Ona hararetle söz verdi ve gözlerinin derinliklerinde gizli bir
açgözlülük ateşi yanmaya başladı. Nan, masanın altından ona şeri koydu.

"Bu gerçekten samimi bir parti!" diye bağırdı. "Benimle bir tane daha alır mısın?"

Üçüncü bardak saf viski Sansome'un kafasında dönüyordu.
Tam sarhoşluğa doğru gidiyordu ama bu arada
aşk dolu oldu. Gözleri yanıyordu, dudakları dağıldı. Nan umutsuzlukla
hafif alaycı bir düzlemde kalmaya, onu sandalyesine ve kişiliksizliğe tutmaya çalıştı. Derin bir korku içine girdi. Ona daha fazla içki verdi,
güçlü olmasını umuyordu. Bu adamın tutkuları ile onlara ulaşan
derin unutkanlık arasında umutsuz bir yarış gibiydi.
Ağzı kurumuştu ve beyni dönüyordu. Sadece en büyük
çabayla kendini parçalanmaktan koruyabilirdi. Sansome onu zar zor
duymuş gibi görünüyordu. Başını ona doğru salladı, ona
yüzen, iyiliksever gözlerle baktı. Aniden, uyarıda bulunmadan ayağa fırladı,
küçük masayı ve şişeleri ve bardakları bir gürültüyle devirdi.

"Aman Tanrım, gördüğüm en güzel kadınsın!" diye bağırdı. "Buraya
gel!"

Gözleri parlayarak ona doğru ilerledi. Krizin geldiğini gördü,
ve tüm yapmacıklığı bir kenara attı.

"Uzak dur! Uzak dur!" diye uyardı onu, dişlerini sıkarak; sonra, ona doğru sendelemeye devam ederken, küçük, hafif sandalyelerden biriyle ona tekrar tekrar vahşice vurdu. Bir anlığına onu alt etmeyi başardı; ama o
darbelerin arasından atıldı ve onu omuzlarından yakaladı.

"Normal küçük kaplan kedi!" diye mırıldandı sevgi dolu bir hayranlıkla.

Ağzını ararken pis nefesi boynundaydı. Kadın
başını geriye ve bir yana attı, çaresizce ve sessizce mücadele etti,
elleriyle ona saldırdı, vücudunu kıvrandırdı,
adam onu ​​zorlarken başını eğdi, kaval kemiğine tekme attı. Adamın gücü
beklenmedik olduğu kadar korkunçtu. Kadının ona verdiği çabaların
onda en ufak bir etkisi yok gibiydi,
Yakışıklı zayıf yüzü aptalca ve şefkatle ona doğru gülümsemeye devam etti.

"Normal küçük kaplan kedi!" diye tekrar tekrar söyledi.

Onun kendisi için fazla olduğunun korkunç farkına vardı.
Vücudu aniden gevşedi. Kendini geriye attı ve çığlık attı.

LXXIV

Morrell'in ilk başta boş yere ve bir tür şaka olarak öne sürdüğü,
ama daha sonra giderek artan bir inançla dahil olduğu komplo, bir tanesi hariç tüm ayrıntılarıyla oldukça mükemmeldi: Keith'in Durkee'nin seferine eşlik ettiğini varsaydı ve genç avukatı uğurladığından emindi. Aslında Keith geri çağrılmıştı. Bir haberci son anda ona iyi bilinen açık gözle mühürlenmiş ve "33 Sekreter" imzalı bir emir vermişti. Emir, kara listeye kaydedilen diğer bazı kişilerin tutuklanması için belirli adamlarla birlikte ilerlemesini emrediyordu. Bu doğrudan bir emirdi, oysa mevcut sefer tamamen gönüllü bir işti. Keith'in itaat etmekten başka seçeneği yoktu, ancak bunu isteksizce yaptı, çünkü bu silah araması spor vaat ediyordu.
Bu nedenle son anda karaya çıktı; Morrell tarafından fark edilmeyen bir işlemdi, sahneyi uzaktan inceleyen ve yelkenler açıldığında geri dönen.

Keith'in atandığı görev biraz zaman aldı. Adamlar tek tek aranmalı, karargaha götürülmeli ve oradaki olağan formaliteler yerine getirilmeliydi. Eve gitmesine izin verilmesi akşamın geç saatlerini buldu. Anahtarıyla içeri girdi ve koridordaki düşük
yanan gazı yeni açmıştı ki aceleyle gelen ayak sesleri onu tekrar kapıya getirdi. Kapıyı açıp Bayan Sherwood ve Krafft'la yüzleşti. İkisi de sanki biraz mesafe kat etmiş gibi soluk soluğaydı ve Krafft'ın her zamanki titiz kıyafeti sanki aceleyle giyilmiş gibi dağınık ve çarpıktı.

"Nan!" diye soludu Bayan Sherwood. "Burada mı?"

Keith, anında karar vererek, soru sormadan, oturma odasının kapısını açtı, içeri baktı, üçer üçer yukarı çıktı ama
üst katı aceleyle inceledikten sonra hemen geri döndü. Yüzü çok solgundu, ama kendini mükemmel bir şekilde kontrol ediyordu.

"Ee?" diye sordu canlı bir şekilde, birinden diğerine bakarak.

Ama Bayan Sherwood cevap vermek için durmadı. Bastırılmış bir ünlemle
evden fırladı. Krafft şaşkın bir şekilde onun arkasından baktı. Keith
omzundan vahşice salladı.

"Konuş, dostum! Çabuk! Ne oldu?" diye sordu Keith. Sesi
bastırılmış bir heyecanla titriyordu, ama kendini dışarıdan sakin tuttu ve
Krafft'ın hikayesinin sonuna kadar hareketsiz bekledi. Krizdeki tüm güçlü adamlar gibi onun da karakteristik özelliğiydi, tüm durumu kavradığından emin olana kadar hiçbir
hareket etmemesi.

Krafft tam yatağa gidiyordu --her zaman erken yatardı--Mex Ryan tarafından kapıya çağrıldı. Mex daha önce hiç evine gelmemişti.
Omuz vuran ve bir hayduttu; ama bir sadakat
çizgisi vardı ki, hiçbir şey onu bir dosttan vazgeçmeye ikna edemezdi.
Çeşitli sebeplerden dolayı Krafft'ı bir dost olarak görüyordu. Çok sıkıntılıydı.

"Bak patron," dedi Krafft'a, "Biraz önce aklıma geldi: Bana uzak tutmamı söylediğin o adamın adı neydi? Cora'nın duruşma görevlisi, yani."

Krafft durumu hatırladı ve Keith'in adını söyledi.

Mex kafasına vurdu.

"Doğru! Sonradan aklıma geldi. Eh, karısıyla ilgili
pis işler var. İsmi notun dışında görüyorum. Ona sadece kocasının vurulduğunu ve ona
gitmesi gerektiğini söyleyen sahte bir mektup veriyorum."

"Mektubun ne dediğini nasıl biliyordu?" diye araya girdi Keith bu noktada.

"Elbette kendisine verilen her şeyi okumuştu. Mex mektubun
sahte olduğunu biliyordu. Evini bulmak için geldim. Nerede yaşadığını bilmiyordum, bu yüzden
sormak için John Sherwood'un evine uğradım. Bayan Sherwood evde yalnızdı. O benimle geldi."

"Bu mektupta nerede olmam gerektiği yazıyordu?" diye sordu Keith,

"Jake'in Yeri."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Keith ve kapıya doğru sıçradı. Aynı anda
Bayan Sherwood'un sesi karanlığın içinden duyuldu.

"Buraya gel," diye bağırdı, "Bir aracım var."

Onu bir arabada otururken buldular. İkisi de yanına bindi. Keith
dizginleri aldı ve atı hafif kırbaçla kamçıladı.
Şaşkın hayvan
sıçradı; araba öne doğru sarsıldı.

Sonra geceye doğru çılgın, hızlı, engebeli bir yolculuk başladı. Yol
korkunçtu ve neredeyse görünmezdi. Araba sallanıyordu ve tehlikeli bir şekilde sallanıyordu. Keith sürüyordu, her bir organı yoğunlaşmıştı. Kimse konuşmuyordu.
Geceleyin şeylerin belirsiz ve hayaletsi yarı tahmin edilen biçimleri akıp geçiyordu.

"O mektubu kim gönderdi?" diye sordu Keith sonunda.

"Mex söylemezdi "Ben," diye yanıtladı Krafft.

"Ne kadar zaman önce teslim etti?"

"Yaklaşık bir saat."

Bu yanıt Keith'e ulaştığında at kırbacın altında çılgınca daldı. Araba neredeyse devrilmişti. Çılgına dönmüş hayvanı daha yavaş bir tempoya çekti ve belirgin bir çabayla
kendini kontrol altına aldı.

"Bir kazayı göze alamaz!" diye uyardı kendini.

"Silahlı mısın?" diye sordu Bayan Sherwood aniden.

"Evet--hayır, silahımı merkezde bıraktım--önemli değil."

Bayan Sherwood hiçbir yorum yapmadı. Rüzgar saçlarını yakaladı ve savurdu.
Uzaklarda Jake'in Yeri'nin ışıkları parlıyordu. Keith
dizginleri daha sıkı kavradı ve kırbacı tekrar kullandı. İki tekerlekle
çakıllı araba yoluna girdiler, kendilerini düzelttiler ve
verandaya doğru döndüler. Keith durdu ve yere atladı.
Kimse görünmüyordu. Verandadan onlara döndü.

"Buraya, sen!" diye emretti Bayan Sherwood'a sertçe, "Seni bu sıraya
alamam! Burada, dışarıda kal. Sen ona iyi bak," dedi Krafft'a.
"Hayır, ciddiyim!"

Bu sözler üzerine aydınlık odadan bir çığlık koptu. Keith kapıya
sıçradı, kilitli olduğunu gördü ve geri çekildi. Alçak, güçlü bir hamleyle omzunu kilide yakın panele
dayadı. Tahta parçalandı. O
odaya doğru
sıçradı.

LXXV

Salon kapısının dışındaki kilidin içindeki anahtarı çevirdikten sonra Bayan Morrell
karanlık verandada kaydı, dar bir koridordan geçti ve
küçük bir arka oturma odasına girdi. Özellikle Jake'in Yeri oturma odalarıyla doluydu. Bu özel oda salonun yanındaydı, böylece dikkatle
dinleyen kişi daha büyük odada neler olup bittiğinin az çok farkında olabilirdi. Burada Morrell çoktan oturmuştu, elinin yanında bir şişe bira vardı. Kadının girişi üzerine kaşlarını kaldırdı ve kadın da güven verici bir şekilde başını salladı. O da oturdu ve kendine bira aldı. İkisi de sigara içti. Uzun bir süre ikisi de bir şey söylemedi.

"Orada pek bir şey duymuyorum," diye gözlemledi Bayan Morrell sonunda, alçak, temkinli bir
seziyle.

"Hiçbir ses yok," diye kabul etti Morrell. "Sanırım o--"

"Hayır, sanmıyorum."

"O zaman o aptalın derdi ne, Sansome! Tam da ona göre bir
jib."

"Ne önemi var?" diye gözlemledi Bayan Morrell felsefi bir şekilde, "Teeny ve Jimmy Ware gelene kadar o iki kapı kilitli kaldığı sürece içeride ne olduğunu umursamıyoruz."

Daha önce de belirtildiği gibi, Pop McFarlane de partideydi; ancak,
karakteristik olarak, ikisi de bu gerçeğin
anlatılmaya değer olduğunu düşünmezdi.

"Yine de, akademik ilgi açısından, ondan daha fazla
şişmanlık çıkarmasını beklerdim," dedi Morrell. "Bahse girerim ki tüm havalarına

sizin geri kalanınızla aynı şekilde yürüyordur."

"Beni mi kastediyorsun?" diye sordu Bayan Morrell, gözleri tehlikeli bir şekilde parlayarak.

"Sesini yumuşat, canım," diye tavsiye etti. "Sözlerim tamamen
sizin büyüleyici cinsiyetiniz hakkındaydı."

Şimdi salondan mücadelenin ilk seslerini hafifçe duydular.

"Daha çok," dedi memnuniyetle. "İdeallerimin
parçalanmasından nefret ediyorum."

Tekerlekler duyuldu.

"İşte Teeny," diye gözlemledi ayağa kalkarak. Koridorda ağır ağır yürüdü
ve dışarı baktı. "Keith!" diye fısıldadı omzunun üzerinden. "Nereden
geldi?" Karanlığa bakmaya devam etti.
"İki kişi daha var. Neyse, her neyse, bolca tanığımız var!"
Bayan Morrell'e döndü. "Ortadan kaybolsan iyi olur. O kapıyı
kilitledin, biliyorsun!"

"Ortadan kaybol!" diye tekrarladı kadın, ona bakarak. "Nerede? Nasıl?"

Daralan göz kapaklarının ardından ona baktı.

"Jake'in atını al," dedi sonunda. "Seninle buluşurum--ah,
evde. Daha sonra ayarlarız."

Oldukça gösterişli figürünün loş koridorda gizlice ilerlemesini izledi.
Bıyığının altında alaycı bir
tebessüm belirdi. Önündeki dramaya geri döndü. Araba kaybolmuştu; veranda görünüşe göre boştu.

"Şimdi kim kimi vuracak acaba?" diye tahminde bulundu Morrell.

Pencerelerden ilkine gizlice gitti. Alt panjurlar çekilmişti, ancak
pencerenin üst yarısı açıktı. Morrell dikkatlice yakınına bir
tabure koydu ve odaya bakabilmek için üzerine çıktı. Birkaç
dakika izledi. Sonra eli cebine gitti. Bir
tabure çıkardı.

LXXVI

Işıktan kör olan Keith, harap olmuş kapıda zar zor fark edilebilir bir an
durdu. Çarpışmadan irkilen Sansome, çabalarını gevşetti. Nan onu öyle güçlü bir şekilde itti ki geriye sendeledi.
Keith'in görüşü netleşti. Tablonun anlamını takdir etti,
boğuk bir homurtu çıkardı ve ilerledi.

Sansome hemen silahını çekti ve gösterdi. Ayıklığa doğru
çok şaşırmıştı, ancak viski dumanının kalıntıları, ani bir hasta ve suçlu panikle birleşince, ona bir tür
çaresizlik
verdi. Sansome, ancak
bir şeyler yoluna girdiği sürece cesur ve atılgan bir kötü adamdı.
Aşkının her zaman güvenli olanı, çılgınca maceracı olandan daha çok olmuştu.
Sansome'un ahlakı yoktu; ancak
ortaya çıkması, vicdanınkine o kadar çok benzeyen etkiler
üretiyordu ki, ayırt edilemiyordu. Bu kahramanca bölümün kaotik çöküşünde, tek bir şeye tutunmayı başardı. Bu, Morrell'in sık sık tekrarladığı uyarısıydı: "Keith'in sana dokunmasına izin verme!"

En yakındaki Nan, doğrultulmuş silahını görünce, boğuk bir çığlık
çıkardı ve sanki üzerine atlayacakmış gibi yaptı.

"Dur!" Keith ona bakmadan emretti. Ama sesi ve tavrı o kadar sessiz ve otoriterdi ki, kendi isteğine rağmen dürtüsü kontrol altına alındı. O kaskatı kaldı.

Keith, elleri yanlarında kenetlenmiş, gözleri kaşlarını çatarak ve küçümseyerek diğer adamın gözlerine dikilmiş bir şekilde, kararlı bir şekilde Sansome'a ​​doğru ilerledi.
Tabancanın namlusu göğsünde tutuluyordu. Sansome tam olarak ateş etmeye niyetliydi ama tetiği çekemedi. Bu, her tüfekçinin deneyimle iyi bildiği bir durumdur; buna "boğa gözünde donmuş olmak" der, hizalama mükemmel, tüfeği bir kaya kadar sabit olmasına rağmen, işaret parmağını kıvırmak için gereken azıcık sinir gücünü bile iletememektedir. Sansome üç kez tetik parmağına mesajı gönderdi; üç kez dürtü, beyniyle eli arasındaki mesafeyi kat etmeden önce öldü. Bunun bir nedeni de içkinin korelasyonlarını zayıflatmış olmasıydı; kısmen
zihni korku, suçluluk, umutsuzluk ve
böyle bir karmaşaya düştüğü için kendine duyduğu öfke arasında bölünmüştü; ama esas olarak
diğer adamın daha güçlü kişiliği tarafından hipnotik bir şekilde
egemen edildiği için.

Bu o kadar belirgindi ki, Nan'da aniden gelen bir güven duygusu
silahı gördüğünde duyduğu hasta dehşetin yerini aldı. Burada gerçek bir tehlike olmadığını kesin olarak biliyor gibiydi.
Tehlikeli bir yaratık olsa bile Sansome'a ​​karşı bir küçümseme dalgası,
onu silahsız olarak böyle egemen kılan adama karşı tutkulu bir hayranlıkla karışmıştı.

Sansome'un sinirleri bozuldu. Elini indirdi, sağa sola baktı
köşedeki bir fare gibi çılgınca, çok faremsi bir gıcırtı çıkardı.
Birden dolu tabancayı Keith'e körlemesine fırlattı ve
vücudunu, kırılan camların muazzam bir şangırtısıyla, kapalı
pencereden içeri daldırdı. Keith, şaşkın bir öfkeyle hırlayarak öne doğru atıldı.

Görüntü Nan'in mizah anlayışına dokunmuş gibiydi.
Resme güldü, nefesini tuttu, soluk soluğa kaldı. Keith döndü ve onu
şiddetli bir şekilde kollarına aldı.

"Nan!" diye bağırdı acı içinde, "iyi misin? O canavar ne yaptı--"

Hâlâ boğularak, histerik bir şekilde ona tutundu. Bir aydınlanma anında, bu geçmiş yılların aralarında çok yavaş inşa ettiği elle tutulamayan bariyerin, eski aşkın zaferinin saldırısından önce
çöktüğünü fark etti.

"İyiyim canım," diye soluk soluğa kaldı; "gerçekten tamam. Ve hayatımda hiç bu kadar
mutlu olmamıştım!"

Çılgınca birbirlerine sarıldılar, o onun omzunu okşadı, yanağını
kendisine yasladı, kırık, rahatlatıcı küçük cümleler mırıldandı. Zaman
ve yer onlar için yoktu.

Dışarıda, sadece belli belirsiz hissettikleri ve
anlayışlarına hiç nüfuz etmemiş olan bir arbede sona erdi. Bayan
Sherwood kapıda belirdi. Elbisesi yırtılmış ve darmadağınıktı, düz saçlarından bir tutam alnına düşmüştü, bir yanağında öfkeli kırmızı bir leke vardı. Ama neşeliydi. Her zamanki
sessiz duruşu yerini canlı, kuş gibi, canlı, titrek bir
hevesliliğe bırakmıştı. Odanın ortasındaki, hala birbirlerine sarılmış ikiliye aynı düşünce geldi: kabarık tüylerine, yanakları şişmeye başlamış olmasına rağmen, bu olağanüstü kadın hiç bu kadar güzel görünmemişti! Sonra Keith, kadının
ağır ağır nefes aldığını ve kapıya tutunduğunu fark etti. Yardımına
atıldı.

"Ne oldu? Krafft nerede?" diye sordu.

Kadın hafifçe güldü ve ona bir koltuğa oturmasına
yardım etmesine izin verdi. Keith'in masanın enkazında koca bir bardak bulma çabalarını elini sallayarak geçiştirdi.

"İyiyim," dedi, "ve bu hoş bir parti değil mi?"

"Ne oldu? Krafft nerede?" diye tekrarladı Keith.

"Yardım için onu ahıra gönderdim. Etrafta kimse yok gibiydi."

"Ama sana ne oldu? O kaba Sansome--"

"Sansome? O Sansome muydu? Pencereden giren o muydu?"
Yanağını sildi. "Bana bir mendil veya havlu veya
bir şey ıslatabilirsin," diye önerdi. "Hayır, durmadı!" diye tekrar güldü.
"İyi misin?" diye sordu endişeyle Nan'a.

"Evet. Ama söyle bize--"

"Çocuklar, verandada bekliyordum, iyi bir kız gibi emirleri yerine getiriyordum,
o sırada loş ışıkta bir adamın bir tabureye çıkıp
odaya baktığını gördüm. Çok ilgilenmişti. Farkında olmadan ona
çok yaklaştım. Kendi kendine 'zayıf dizli bir aptal' hakkında bir şeyler mırıldandığını duydum. Sonra bir tabanca çekti. Oldukça kararlı ve kahramanca görünüyordu"--hatırlayarak kıkırdadı--"bu yüzden tabureyi altından tekmeledim! O sırada çok
korkunç bir
çatlama oldu ve biri pencereden dışarı çıktı."

"Ama yanağın, saçların--"

"Onu tutmaya çalıştım ama benim için çok güçlüydü. Yüzüme
vurdu, kendini
kurtardı ve kaçtı. Hepsi bu kadardı; tabancayı
düşürmesi dışında ve ben onu bir kupa olarak saklayacağım."

Keith derin düşüncelere dalmış bir şekilde ona bakıyordu.

"Anlamıyorum," dedi yavaşça. "Kim olabilir?"

Bayan Sherwood başını iki yana salladı.

"Birisi tabancayla ateş etmek üzereydi; bildiğim tek şey bu. Yüzünü
göremedim."

"Kim olursa olsun, ikimizden birini veya ikimizi kurtardın," dedi Keith, "bundan hiç şüphem yok. Hadi tabancayı görelim."

Yaklaşık 31 kalibre, kapak ve top, gümüş kaplama, cilalı gül ağacı sapları ve yoğun bir şekilde oymalarla süslenmiş, daha küçük Colt modellerinden biri olduğu ortaya çıktı. Keith, onu çevirdiğinde sonunda
popo çerçevesinin alt kısmında kabaca çizilmiş iki harf buldu, görünüşe göre
bir bıçağın ucuyla. Işığa daha da yaklaştırdı.

"Buldum," dedi. "İşte C.M. harfleri."

"Charles Morrell!" diye bağırdı iki kadın da bir nefeste.

O anda, biraz soluk soluğa kalmış bir şekilde Krafft belirdi, ardından da mekanın adını aldığı
asık suratlı ve isteksiz mülk sahibi geldi. Jake
kendisini ve personelini ortalıkta bırakmamak için cömertçe maaş almıştı.
Artık istenmediğini anlayınca hemen ortadan kayboldu.

"Bu işin aslına inelim," dedi Keith kararlı bir şekilde. "Eğer
bunlar gerçekten Morrell'in baş harfleri içinse, burada ne işi vardı?"

"Bayan Morrell benimle dışarı çıktı," diye araya girdi Nan.

"Jake bana daha sonra bir akşam yemeği partisi olacağını söyledi," dedi Krafft.

"Yeterince açık," diye katkıda bulundu Bayan Sherwood. "Bütün mesele bir cinayet veya daha kötüsü için bir komplo. 50 ve 51'i yaşadım ve biliyorum."

"Henüz Sansome'a ​​inanamıyorum--" dedi Keith şüpheyle.

"Ah, Sansome sadece bir araç, şüphem yok," diye cevapladı Bayan Sherwood.

"Yarın notu gönderen Meksikalı Ryan'dan öğrenebilirim," dedi Krafft.

"Bu korkunç yerden çıkalım!" diye bağırdı Nan kasılmalarla titreyerek.

Tekrar teçhizatlarını alacak birini bulmakta büyük zorluk çektiler,
ama sonunda tekrarlanan aramalar seyis ve Jake'in kendisini getirdi.
İkincisi eğlence için ödeme yapmakla ilgili homurdandı, ama bunun üzerine
Keith ona öyle yoğun bir öfkeyle döndü ki bir şeyler mırıldandı ve
kayboldu. Krafft'ın Bayan Sherwood'u yönetmesi kararlaştırıldı. İki arabaya binip uzaklaştılar.

LXXVII

At, yol evinin çakıllı yolundan yavaşça aşağı doğru yürüdü ve
ana otoyola saptı. Yeryüzünde çok karanlık, gökyüzünde ise çok
parlaktı. Öğleden sonraki sis dağılmış, kum tepelerinden gelen
sıcak havada dağılmıştı, çünkü gün sıcaktı. Başının üstünde binlerce
yıldız parlıyordu, dünyayı küçültüyordu. Tepki olarak titreyen Nan, kocasına sokuldu. Adam onu ​​kendine çekti. Nan, yanağını onun omzuna yasladı ve mutlu bir şekilde iç çekti. İkisi de konuşmadı.

İlk başta Keith'in tüm varlığı öfkeyle doluydu. Zihni intikam planlarıyla dönüyordu. Ertesi gün Morrell ve Sansome'u avlayacaktı. Onlara ne yapacağını düşününce dişleri kenetlendi ve kasları gerildi. Sonra tamamen Nan'ın dar kaçışıyla meşgul oldu. Hızlı zihni yüzlerce olasılığı canlandırıyordu - Durkee'nin seferine çıkmış olsaydı? Ya Mex Ryan onun adını hatırlayamamış olsaydı? Ya Bayan Sherwood ve Kraft onu bulamamış olsaydı? Ya bir saat sonra gelmiş olsalardı?
Yani- Kucak sabahlığını daha sıkı sarmak için şefkatle eğildi. Titremeyi bırakmıştı ve memnuniyetle ona sokuluyordu.

Ama Keith'in ruhundaki fırtına yavaş yavaş dindi. Büyük ve ciddi gece görüşünün önünde duruyordu ve sonunda bakmaktan kendini alamadı.
Muhteşem gökyüzünün ihtişamı, yorgun bir yaratık gibi sırtüstü yatan kadifemsi siyah toprağın düşsel huzuru - bu iki basit uzay ve vaat sonsuzluğu onu kendilerine götürdü.
Görünmez bir havuzdan hevesli ve mutlu bir kurbağa korosu geldi.
Arabanın tekerleklerinin önünde bölünen kumun
kaygan sesi
fısıldıyordu. Arada sırada ağır ağır yürüyen at derin bir iç çekiyordu.

Kadının, kadınının, kolunun çukurunda sıcak ve rahat hissiyle, önündeki basit ama görkemli ve ebedi şeylerle ruhu sakinleşip yükselince, Keith henüz başlangıç ​​aşamasındaki düşüncelere daldı.
Şehirdeki faaliyetin ateşi, insanların çıkarlarının, açgözlülüklerinin ve tutkularının çatışması,
kargaşa ve çabalama, arenanın teri ve tozu
ayaklarının etrafında hiçbir şeye dönüştü. Görüşünü küçük, gerekli ve önemsiz şeylerden arındırdı ve hayatın büyük, basitliklerine kocaman gözlerle baktı - gerçeğin görüldüğü şekli, idealine sadakat, yenilmiş düşmanına karşı hayırseverlik, yenilmemiş düşmanına karşı kararlı bir cephe, önemsizliğe karşı küçümseme, korkmamak. Mücadele bu şeyler için ve bu şeylerle olmadıkça, faydasız ve anlamsızdır. Ve birinin malları - Keith'in sol kolu kasılarak gerildi. Değerli olan tek
malını kaybetmeye yaklaşmıştı. Baskı altında Nan uykulu bir şekilde kıpırdandı. "Orada mıyız canım?" diye sordu başını kaldırarak.

Keith atı dizginlemişti ve çevredeki
karanlığa bakıyordu. Güldü.

"Hayır, burada gibiyiz," diye cevapladı, "Ve 'buranın' nerede olduğunu
biliyorsam ne mutlu bana! Hayal görüyordum!"

"Sanırım uyuyordum," diye itiraf etti Nan.

İkisi de etrafa baktılar, ancak tepelerin belirsiz hatlarında tanıdık hiçbir şey göremediler. Tek bir ışık bile titremiyordu.

"Belki de ata kafasını verirseniz, bizi eve götürür. Duydum, götürecekler," diye önerdi Nan.

"Son iki saattir kafası tamamen yerindeydi. Bu teori
çöktü. Jake'in Yeri'nden ayrıldıktan sonra yanlış yola sapmış olmalıyız."

"Eh, bir yoldayız. Bir yere gitmesi lazım."

Keith, biraz zorlukla da olsa atı uyandırmayı başardı. At içini çekti ve
yürüyüşüne devam etti.

"Korkarım kaybolduk," diye itiraf etti Keith.

"Pek umursamıyorum," diye itiraf etti Nan.

"Tamamen güvenli bir at gibi görünüyor," dedi.

Buna cevap olarak kollarını nazikçe boynuna doladı ve
dudaklarını dudaklarına doğru eğdi. At hemen durdu.

"Oldukça zeki bir hayvan gibi görünüyor," diye gözlemledi Keith, birkaç dakika sonra.

"Hiç bu kadar çok yıldız gördün mü?" dedi.

Araba yavaşça hareket etti, gece boyunca. Konuşmadılar.
Açıklamalar ve anlatılar yarına kadar bekleyebilirdi --sadece belirsizce öngörülen uzak bir yarın, bu uçsuz bucaksız gece okyanusunda.
Tüm melodi veya yön duygusu onları terk etti; sorumsuzca, nedenini düşünmeden, çocukların dolaşıp kaybolması gibi dolaşıyorlardı. Uzun bir süre sonra, aşağıda ve önlerinde gümüş bir parıltı gördüler.

"Bu koy olmalı," dedi Keith. "Sağa dönersek
şehre geri dönmeliyiz."

"Sanırım öyle," dedi Nan.

Çok uzun bir süre sonra at kesin bir tavırla durdu
ve kesinlikle devam etmeyi reddetti. Keith sorunun ne olduğunu görmek için aşağı indi.

"Yol burada bitiyor gibi görünüyor," dedi ona. "Hemen önümüzde dik bir iniş var."

"Şimdi ne olacak?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı, arabaya geri tırmanarak.

At derin bir uykuya daldı. Kucak cübbesini üzerlerine sardılar. Bir melodi boyunca birbirlerine yarı unutulmuş küçük şeyler fısıldadılar. Duraklamalar giderek uzadı. Bir çabayla dudaklarını tekrar onun dudaklarına bastırmak için kendini uyandırdı. Onlar da uyuyordu. Ve şafak dünyayı yavaşça aydınlatırken, tepenin üzerinde soluk gökyüzüne karşı garip ve tuhaf bir siluet oluşturmuş olmalılar - eski sarkık araba, başı öne eğik ve kulakları sarkık at, birbirlerinin
kollarında kenetlenmiş aşıklar.

Sessizce etraflarında yeni gün büyük gösterisini hazırlıyordu. Yıldızlar sönükleşiyordu; doğu tepelerinin kütleleri görünür hale geliyordu. Sessizce, gizlice, sanki karanlığın örtüsü altında kalabalıklar mevzilerine gizlice
giriyormuş gibi, dünyada dolu dolu, zengin bir hayat yükseliyordu. Kısa süre sonra, işaret verildiğinde, perde
açılacak, trompetlerin fanfarı yankılanacaktı - Bir çayır kuşu karanlığın
içinden alçak sesle cıvıldadı. Ve bir diğeri, cesurca, gür gırtlağından,
sıvı, neşeli şarkısını söyledi. Görünüşe göre bu işaretti. Doğu griye döndü. Mt. Tamalpais ilk hayalet ışığını yakaladı. Ve
kuşlar, böcekler, uçan, sürünen ve sürünen şeyler coşkuyla uyandı ve her biri kendi sesi ve tavrıyla,
yeni günü, taze, temiz yaşam şansları ve eski, tatsız şeyleri unutmasıyla dindarca karşıladı. Çayır kuşları
yüzlerce oldu, serçeler öttü, uzaktaki horozlar öttü ve bir köpek
çok uzakta coşkuyla havladı.

Keith kıpırdandı ve etrafına baktı. Nesneler çoktan belirsiz bir şekilde
görünür hale gelmişti. Aniden bir şey dikkatini çekti. Başını yana doğru tuttu, dinledi. Hafifçe kara esintisinden bir
zil sesi geldi. Bu, Vigilante alarmıydı. Nan doğruldu, gözlerini kırpıştırdı ve
saçlarını gözlerinden geriye doğru çekti. Biraz neşeyle güldü.

"Neden, şafak vakti!" diye bağırdı, "Bütün gece dışarıdaydık!"

"Şafak," diye tekrarladı Keith, kolu onun etrafındaydı ama kulağı
uzaktaki çanın ritmine uyumlanmıştı. "Daha iyi şeylerin gri şafağı."

LXXVIII

Keith'ler, yolda, şu anda Harbour View olan yerden geçerken,
Sabahın hafif kara esintisi önünde Golden Gate'ten dışarıya doğru dikilen bir tekneyi izlemek için durdular. Yeni doğan
güneş yelkenlerini beyazlattığı için güzel bir görüntü oluşturuyordu. Gemide baş komplocu Morrell vardı. Eğer
bu gerçeği bilselerdi, onun
kaçışından dolayı büyük bir hayal kırıklığı veya derin bir düşmanlık hissedecekleri şüpheliydi. Çabalarının sonucu netlik kazanmıştı. Tekne Sandwich Adaları'na gidiyordu. Morrell'in bir anda kaçma eğilimi çoktan belli olmuştu; aslında, Vigilante faaliyetinin ilk günlerinden beri. Adalarda birkaç yıl kaldı, ilk başta epeyce para kazandı; sonra, parası azaldıkça ve planları başarısızlığa uğrayınca yavaş yavaş yozlaştı. Son sonu muhtemelen Güney Denizleri'nde küçük bir kopra tüccarı olarak oldu; ancak bu bilinmiyor. Bayan Morrell--eğer gerçekten de adamın yasal karısıysa--böylece açıkça terk edildi,
tüm meseleye cesur bir cephe
kazandı. Evine döndü. Keith'ler ona hiçbir şekilde
rahatsız
olmadıkları için, cesaretlendi.
Ağır ipotekli gayrimenkulden başka hiçbir kaynağı olmadığı için, kendini
bir şeyler yapmak zorunda buldu. Olaylar sırasında Bayan Morrell'in
zamanın gevşek toplumunun dış sınırında tehlikeli bir şekilde asılı duran, saygın kişiler tarafından hoş karşılanmayan, ancak o günün tembelleri arasında az çok sayıca fazla olan hızlı erkekler ve genç kızlar tarafından az çok aranan gösterişli bir pansiyon işlediğini görüyoruz.

Ben Sansome güneye gitti. Yirmi yıl boyunca Los Angeles'ta yaşadı,
burada bir figür çizdi, ancak oradan her zaman özlem dolu bakışlarını
San Francisco'ya çevirdi. Kuzeyden gelenleri gizlice gözetledi.
Ancak bir gün Keith ile yüz yüze geldi. İkincisi onu anında yok etmediği için, Sansome cesaretini topladı. San Francisco'ya döndü. Orada zamanla kalbine yakın bir konuma geldi; "eski bir sevgili" oldu, çaylara ve balolara sık sık katıldı, sosyeteye
değer verdi, eski şaraplar hakkında fikrini söyledi, rahat, tembel, bencil, işe yaramaz, zarif bir hayat sürdü. Tek rahatsızlığı Keith'lerle ara sıra karşılaşmalarıydı. Bayan Keith, başkaları yanında olmadığı sürece onu havadan ayırt edemezdi. Keith'in gözünde her zaman, belki de Sansome'un kabul ettiği gibi, doğal olan bir küçümseme parıltısı vardı; ama bu, içinde biraz eğlence olan bir küçümsemeydi ve bu onu kızdırıyordu. Yine de--Ben tatmin olmuştu. Kum lekelerinin epikürcü değerini keşfetme ayrıcalığını kazandı.

Sherwood'lar bu isimdeki aileyi kurdular.

Hopkins'i bıçaklamaktan tutuklanan Terry, ilk başta çok mütevazıydı,
Yüksek Mahkeme Yargıçlığından istifa edeceğine söz verdi. Zaman geçtikçe
kibirli oldu. Gözetim Komitesi oldukça şaşkındı.
Hopkins ölürse, Terry'yi asmaktan başka bir şey yapamazlardı: ve Yüksek Mahkeme Yargıcını idam ederek
derin sulara girdiklerini tamamen anladılar. Herkesin rahatlaması için Hopkins
tamamen iyileşti. Terry, sıkı bir şekilde gözaltında tutulduktan sonra, sonunda
görev için uygunsuz ilan edilmesi kararıyla serbest bırakıldı. Ancak
serbest kaldıktan sonra, istifa etme niyetini değiştirdi. Sonraki
kariyeri, daha önceki vaadi kadar kanunsuz ve disiplinsiz oldu. Sonunda, yaşlı, zayıf, çaresiz ve silahsız bir adam olan
Yargıç Stephen Field'ı öldürmeye çalışırken öldürüldü.
Terry'nin tarihte herhangi bir önemi varsa, o da
Law and Order partisinin tamamen yıkılmasında en güçlü etken olmasıdır!

Çünkü cephaneliklerin ve tüm silahlarının ele geçirilmesiyle,
Uyanıklık Komitesi'ne karşı açık muhalefet sona erdi. Yürütme Komitesi çalışmalarına devam etti. Sayısız suçlu ve şüpheli sürgün edildi; Hetherington ve Brace adında iki adam daha ciddiyetle asıldı.
8 Ağustos'ta hücreler neredeyse boştu.
21'inde dağılmaya karar verildi.

Bu tören 18'inde bir geçit töreniyle işaret edildi.
Dört piyade alayı, iki süvari bölüğü, bir tüfekçi taburu, bir tabancacı taburu ve bir polis taburu sıradaydı. Tüm şehir tezahürat etmek için toplandı.

Bu hareketin etkilerine gelince, okuyucunun
tarihçilere yönlendirilmesi gerekir. San Francisco'nun yıllarca
örnek bir hükümet ve neredeyse suçtan tamamen muafiyetten yararlandığını söylemek yeterlidir.

Bir akşam alacakaranlıkta Plaza'nın toplanan gölgelerinde iki adam duruyordu. Eski dostlardı ama stresli zamanlarda
karşı tarafta duruyorlardı. Yaşlı adam şüpheyle başını salladı.

"Bunların hepsi çok iyi," dedi, "ama şimdi senin Vigilantes'ların nerede?"

Diğeri elini, gökyüzündeki son parıltıya karşı silueti çizilmiş Anıtsal'ın büyük çanına doğru kaldırdı.

"Çanı çalın, efendim, ve göreceksiniz!" diye cevapladı Coleman ciddiyetle.

Stewart Edward White'ın yazdığı The Gray Dawn'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GRAY DAWN ***

***** This file should be named 9149.txt or 9149.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/1/4/9149/

Produced by C. Aldarondo, T. Vergon, J. Fairbanks and
Online Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
