*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Becket and other plays
Yazar: Alfred Lord Tennyson
Yayın Tarihi: October, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9162
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Becket and other plays, by Alfred Lord Tennyson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Becket and other plays

Author: Alfred Lord Tennyson

Posting Date: October 24, 2012 [EBook #9162]
Release Date: October, 2005
First Posted: September 10, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BECKET AND OTHER PLAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Tapio Riikonen ve Dağıtılmış Düzeltmenler tarafından üretilmiştir

BECKET VE DİĞER OYUNLAR

YAZAR

ALFRED LORD TENNYSON, ŞAİR ÖDÜLLÜ

İÇERİK

BECKET
KUPA
ŞAHİN
MAYIS'IN SÖZÜ

BECKET

LORD ŞANSLÖYE, ÇOK ŞEREFLİ SELBORNE KONTU'NA.

SEVGİLİ SELBORNE,

_Size, günümüzün onurlu Şansölyesi, büyük selefinizin bu dramatik anıtını adıyorum;--bu haliyle modern tiyatromuzun gerekliliklerini karşılamak için tasarlanmamış olsa da--bana temin ettiğiniz gibi--sizin onayınızı kazandı.

Her zaman sizin_,

TENNYSON.

_DRAMATIS PERSONAE_.

II. HENRY. (_Anjou Kontu'nun oğlu_).
THOMAS BECKET, _İngiltere Şansölyesi, daha sonra
Canterbury Başpiskoposu_.
GILBERT FOLIOT, _Londra Piskoposu_.
ROGER, _York Başpiskoposu_.
_Hereford Piskoposu_.
HILARY, _Chichester Piskoposu_.
JOCELYN, _Salisbury Piskoposu_.
SALISBURY'Lİ JOHN |
BOSHAM'LI HERBERT | _Becket'in dostları_.
WALTER MAP, _'Golias'ın, rahipliğe karşı Latince şiirlerin yazarı_.
FRANSA KRALI LOUIS.
GEOFFREY, _Rosamund ve Henry'nin oğlu_.
GRIM, _Cambridge rahibi_.
SIR REGINALD FITZURSE |
SIR RICHARD DE BRITO | _Kralın dört şövalyesi_
SIR WILLIAM DE TRACY | _ev halkı, Becket'in düşmanları_.
SIR HUGH DE MORVILLE |
SALTWOOD KALESİ'NDEN DE BROC.
LORD LEICESTER.
PHILIP DE ELEEMOSYNA.
İKİ TAPINAK ŞÖVALYESİ.
OXFORD'LU JOHN (_Yemin Eden_ olarak anılır).
AQUITAINE'Lİ ELEANOR, _İngiltere Kraliçesi (Fransa'lı Louis'den boşandı)_.
ROSAMUND DE CLIFFORD.
MARGERY.

_Şövalyeler, Rahipler, Dilenciler, vb_.

ÖNSÖZ.

_Normandiya'da bir Kale. Salonun içi. Bir Şehrin Çatıları
Pencerelerden_ görülüyor.

HENRY _ve_ BECKET _satrançta_.

HENRY.
Öyleyse iyi Başpiskoposumuz Theobald
Ölmek üzere yatıyor.

BECKET.
Bunu bilmek beni üzüyor.

HENRY.
Ama ondan daha güçlü bir adama ihtiyacımız var
Halefi için.

BECKET.
Birini düşündün mü?

HENRY.
Bir din adamı yakın zamanda kendi annesini zehirledi,
Ve Kilise mahkemelerine çıkarıldığında,
Onu sadece aşağıladılar. Umarım onu ​​kırbaçladılar.
Ben onu asardım.

BECKET.
Sıra sende.

HENRY.
İşte. [_Hareket_.
Stephen'ın zamanındaki karmakarışık Kilise
Tahta tırmandı ve neredeyse tacı kavradı;
Ama krallığımızın kraliyet geleneklerine göre
Kilise baronluklarını benden tutmalı,
Diğer lordlar gibi yasaya tabi.
Onları yazıp yasa haline getireceğim.

BECKET.
Efendim, piskoposumu hareket ettiriyorum.

HENRY.
Ve eğer yaşarsam,
Benim iznim olmadan hiçbir adam
Kiracılarımı veya ev halkımı aforoz etmeyecek.

BECKET.
Kralınıza bakın.

HENRY.
Benim iznim olmadan hiçbir adam
Papa'yı bana karşı kışkırtmak için denizleri geçmeyecek--affınızı dilerim.

BECKET.
Peki--hareket edecek misiniz?

HENRY.
İşte. [_Hareket_.

BECKET.
Kontrol edin--çok çılgınca hareket ediyorsunuz.

HENRY.
İşte o zaman! [_Hareket_.

BECKET.
Neden--işte o zaman, çünkü piskoposumu görüyorsunuz
Kralınızı durma noktasına getirdi. Yenildiniz.

HENRY (_tahtanın üzerinden tekmeler_).
Neden, işte o zaman--piskopos ve kral birlikte aşağı inerler.
Yenilmekten nefret ediyorum; Eğer hayallerimi
Oyun üzerine kursaydım seni yenerdim,
Ama bu serserilikti.

BECKET.
Nerede, efendim? Phryne ile,
Ya da Lais ile, ya da senin Rosamund'unla, ya da bir başkasıyla?

HENRY.
Benim Rosamund'um Lais değil, Thomas Becket;
Ve yine de beni rahatsız ediyor--onun bir suçu yok--
Ama Kraliçe'nin canına kıymasından korkuyorum.

BECKET.
Onu uzaklaştır, uzaklaştır, efendim!
Onu bir rahibe manastırına uzaklaştır!
Kutsal Kilise tarafından bağlı olduğun kişiden yeterince güvendesin. Ve neden
Rosamund de Clifford'un hayatını
Diğer sevgililerinden daha çok arasın?

HENRY.
Onunla evli olmadığımı nereden biliyorsun?

BECKET.
Nereden bileyim?

HENRY.
Bu benim sırrım, Thomas.

BECKET. Devlet sırları, kralına hizmet eden ve onu seven ve kralın da onu devlet adamı olarak değil, gerçek bir sevgili ve dost olarak sevdiği devlet adamına açık olmalıdır.

HENRY.
Gel, gel, sen sadece bir diyakozsun, henüz piskopos değilsin,
Hayır, ne başpiskopos, ne de itirafçım henüz değil.
Tanrı'ya keşke öyle olsaydın, çünkü sende
kolay bir itirafçı papaz bulurdum.

BECKET.
Aziz Denis, sen böyle yapma.
Ben de senin krallığını, benim piskoposumun yaptığı gibi yaparım.

HENRY.
O zaman piskoposunu ve benim krallığımı da alsın!
Gel, gel, seni seviyorum ve seni tanıyorum, seni tanıyorum,
Şölenlerde beyaz sülün etine düşkün,
Balık günlerin için sos tasarlayan,
Bir yemek tasarımcısı ve en şehvetlisi,
İyi eski kırmızı sesli cömert Gaskonya şarabı:
Eğer onu pohpohlarsan, vücudun isyan etmeyecek mi, dostum?

BECKET.
Ayırt edemeyen o damak delidir
İyi yemeği kötüden, yeni şarabı eskisinden.

HENRY.
Şarabı seven kadını sever.

BECKET.
Ben de öyle yapıyorum.
Erkekler Tanrı'nın ağaçlarıdır ve kadınlar Tanrı'nın çiçekleridir;
Ve Gaskonya şarabı başıma vurduğunda,
Ağaçlar daha görkemlidir ve çiçekler
Hepsi daha güzeldir.

HENRY.
Ve senin düşüncelerin, hayallerin?

BECKET. İyi köpekler, efendim, iyi eğitilmiş ve kolayca
Oyun'dan çağrılabilirler.

HENRY.
Bir veya iki kez hariç,
Oyun'u bitirip endişelendiklerinde.

BECKET.
Hayır efendim, hayır!--bir kez bile değil--Tanrı aşkına, hayır!

HENRY.
Hayır, o zaman, seni sözüne inanıyorum--inan sana
Eski Arthur'un salonundaki en gerçek Galahad.
Ve bu Rosamund, gerçek kalp eşim,
Eleanor değil--onu gerçekten seviyorum
Bir kadının sevilmesi gerektiği gibi--Neden bu kadar acıyla gülümsüyorsun?

BECKET.
Sevgili efendim, eğer bir adam
Kendini kadınlar arasında harcıyorsa,
Bir kadını, bir kadının sevilmesi gerektiği gibi nasıl sevebilir?

HENRY.
Hiç birini sevmediğini nereden bilebilirsin? Gel, onu İngiltere'de senin bakımına vermek isterim
Normandiya'da veya Anjou'da olduğumda.

BECKET.
Lordum, ben senin tebaanıyım, senin--

HENRY.
Dalkavuk.
Tanrı'nın gözleri! Her şeyi biliyorum--zevklerin tedarikçisi değil, bir hayatı kurtarmak için--onun hayatını;
Ay, ve Eleanor'un ruhunu cehennem ateşinden.
İngiltere'de gizli bir çardak yaptım, Thomas,
Bir çalılıkta bir yuva.

BECKET.
Peki, efendim nerede?

HENRY (_fısıldar_).
Kulağına.

BECKET.
Bu yeterince yalnız.

HENRY (_masaya kağıt koyar_).
Burada '_Çardağı_' yazan bir çizelge var,
Al, sakla, dostum. Önce, etrafını saran bir orman,
Her tarafta uzanan yüzlerce patika,
Ve sonra bir dere, bir köprü; ve ondan sonra
Bu labirent gibi tuğla işçiliği labirent içinde,
Ve sonra başka bir orman ve ortasında
Bir bahçe ve benim Rosamund'um. Bak, bu çizgi--
Gördüğün geri kalanı yeşil renkli--ama bu
Ona doğru haritanın içinden geçiyor.

BECKET.
Bu kan kırmızısı çizgi?

HENRY.
Aman! Kan, belki de, eğer sen ona bakmazsan.

BECKET.
Peki o nerede? Orada, İngiliz yuvasında mı?

HENRY.
Keşke Tanrım o burada olsaydı--hayır, şehrin içinde.
Onu Anjou'daki gizli kulübesinden alıp
İngiltere'deki gizli kulübesine götürelim.
Onu sevdiğimden başka hiçbir şeyden habersiz.

BECKET.
Efendim, yalvarırım beni buradan götür: Dul bir kadın
Ve yetim bir çocuk, vahşi baronlarından biri--

HENRY.
Aman, ama İngiltere'de ona bakmaya yemin et.

BECKET.
Peki, peki, yemin ederim, ama kendimi memnun etmek için değil.

HENRY.
Aramıza ne girer?

BECKET.
Aramıza ne girmeli
Henry?

HENRY.
Hayır--Bilmiyorum, Thomas.

BECKET.
O zaman ne gerek var? Peki--aramıza ne girerse girsin. [_Gidiyor_.

HENRY.
Bir dakika! Sen bana tahtıma çıkmamda yardım ettin
Theobald'ın zamanında ve sonrasında bilgeliğinle
Sabrını sağlamlaştırdın; ama şimdi ben,
Krallığım uğruna, kendim büyücü olmalıyım
Onu titretecek fırtınayı koparmak için
Sadece daha da derine yerleştirmek için. Ben, gerçek oğul
Kutsal Kilise'nin--Kralların çocuklarını ayaklarının altına alan Gregory'lere çömelmeyen--
Onu dizginlemeliyim; ve Kutsal Baba,
Bu Barbarossa onu sandalyesinden iterken,
Yardımıma ihtiyaç duyacak--Ellerime karşı nazik ol.
Şimdi benim zamanım. Yine de--Roma'dan
Ve öfke patlamaları,
İngiltere'ye bir yasak--Küçük oğlum Henry'nin İngiltere Kralı'nı taçlandırmasını sağlayacağım,
Böylece Papalık şimşeği İngiltere'den geçip,
Benim değil, onunmuş gibi görünüp, dışarı düşecek.
Bunu yaptıracağım--hem de hemen.

BECKET.
Kesinlikle çok genç
Bu taç gölgesi için bile; ve onu yürekten sevmeme rağmen,
İçinde sert ve dik başlı bir çizgi görebiliyorum.
De ki,
Kraliçe krallığını senin krallığına karşı oynasın!

HENRY.
Ben öyle düşünmüyorum, Thomas. Onu kim taçlandıracak?
Canterbury ölüyor.

BECKET.
Bir sonraki Canterbury.

HENRY.
Ve o kim olacak, dostum Thomas? Kim?

BECKET.
Adını söyle; Kutsal Baba onu onaylayacak.

HENRY (_elini_ BECKET'İN _omzuna_ koyar).
İşte!

BECKET.
Benimle alay etme. Ben bir keşiş bile değilim.
Şaka yapmıyorum. Neden--bak--bu bir başpiskopos için
bir kol mu?

HENRY.
Ama içindeki kol
Düşmanlarımı alt eden Becket'in.

BECKET.
Bir askerin, manevi bir kolun değil.

HENRY.
Benim manevi bir askerim yok, Thomas--
Bu dünyanın ve ahiretin bir adamı.

BECKET.
İşte Gilbert Foliot.

HENRY.
O! çok zayıf, çok zayıf. Kilise cübbesini dolduracak adam sensin;
Foliot'un benim için çok fazla oruç tutuyor ve yaltaklanıyor.

BECKET.
York'lu Roger.

HENRY.
Roger, York'lu Roger'dır.
Kral, Kilise ve Devlet onun için sadece
O değerli mücevheri koymak için, York'lu Roger.
Hayır.

BECKET.
Winchester'lı Henry mi?

HENRY.
Stephen'ı taçlandıran kişi--
Kral Stephen'ın kardeşi! Hayır; benim için fazla asil.
Ve bir daha Anselms istemiyorum.

BECKET.
Efendim, tüm krallığının işi
Beni bekliyor: bırak gideyim.

HENRY.
Önce bana cevap ver.

BECKET.
O zaman senin anlamsız şakaların için
Sen benim cevabımı yalın sıradan bir şekilde al--
_Nolo episcopari_.

HENRY. Evet, ama _Nolo
Archiepiscopari_, iyi dostum,
Başka bir konu.

BECKET.
Daha da korkunç bir şey.
_Beni_ başpiskopos yap! Efendim, biliyorum
Üç ya da dört zavallı rahip bin kat daha
Bu büyük göreve daha uygun. _Ben_ başpiskopos!
Tanrı'nın lütfu ve kralın lütfu öyle çatışabilir ki
Sen ve ben----Bu gerçekten bir şakaydı!

HENRY.
Beni kızdırıyorsun, dostum: Şaka yapmıyorum.

_Giren_ ELEANOR _ve_ SIR REGINALD FITZURSE.

ELEANOR (_şarkı söyleyerek_).

Bitti! Tatlı yaz sona eriyor,
Güllerin saltanatı sona erdi--

HENRY (_giden_ BECKET'e).
Gitmeyeceksin. Seninle son bulmadım.

ELEANOR (_masadaki çizelgeyi_ görerek). Kırmızı çizgili bu çizelge! Onun çardağı! Kimin çardağı?

HENRY.
Çizelge benim değil, Becket'in: al onu, Thomas.

ELEANOR.
Becket! O--ay--ve yerdeki bu satranç taşları--kırıldı kralın tacı! Becket seni yine yendi--ve sen
tahtayı devirdin. Seni eskiden tanıyorum.

HENRY.
Gerçekten de aklım başka şeylere takılmıştı.

ELEANOR.
Ne önemli? Devlet önemli mi? Aşk önemli mi?

HENRY.
Sana olan aşkım ve senin bana olan aşkın.

ELEANOR.

Bitti! Tatlı yaz sona eriyor,
Güllerin saltanatı sona erdi;
Güllerle birlikte bitti ve geçti,
Ve güneşle birlikte bitti ve geçti.

Burada; ama Aquitaine'deki güneşimiz daha uzun sürecek. Keşke
Aquitaine'de olsaydım--senin kuzeyin beni ürpertiyor.

Bitti! tatlı yaz sona eriyor,
Ve kapanışta bir çiçek bile yok;
Güllerle birlikte bitti ve geçti,
Ve yine kış ve karlar.

İlk bitirdiğimde bu şekilde bitirmemiştim--ama asimetrik,
saçma, mantıksız, tutkuyla, sanat olmadan--halkın
bir şarkısı gibi. Alır mısın? Kralın sol göğsünde terk edilmiş bir Aşk Tanrısı'nın son Part okları ve tüm solaklık ve
sapkınlık. Ve kapanışta asla bir çiçek,
Güllerle birlikte bitti ve geçti,
Gülle birlikte bitti ve geçmedi.

Doğru, bir gül diğerlerinden daha çok çiçek açacaktır, bir çardakta bir gül. Hayallerime göre konuşuyorum, çünkü ben bir Ozanım, bilirsin, ve menekşeyi Toulouse'da kazandım; ama sesim burada sert, ahenkli değil, bir bülbül
zamansız; çünkü evlilik, gül olsun ya da olmasın, altın menekşeyi öldürdü.

BECKET.
Madam, evli aşkı küçümsemekle kötülük ediyorsunuz.

ELEANOR.
Ben de öyle yapıyorum. Fransa Kralı Louis beni sevdi ve ben Fransa Kralı Louis'i sevdiğimi hayal ettim: ve İngiltere Kralı Henry'yi sevdim ve İngiltere Kralı Henry
beni sevdiğini hayal etti; ama evlilik çelengi takıldığında bile solar, parlak halka ilk evlilik sonrası öpücüğün nefesiyle paslanır, hasat ayı hasadın olgunlaşmasıdır,
ve balayı aşkın safrasıdır; Balayından ölür.
Bu zavallı dünyaya daha iyi düzenlenmemiş olmasına kendim bile acıyabilirdim.

HENRY.
Öldü mü, Kraliçem? Ne, tamamen mi? Bırak da buna
boynundaki bu haçla hayır diyeyim. Tanrı'nın gözleri! Ne güzel bir haç! Ne mücevherler!

ELEANOR.
Hoşuna gitti mi? Al ve o katı kalbine tak--
orada.
[_Ona verir_.

HENRY (_takar_).

Bu kadar katı bir kalbin önündeki bu sol göğüste,
Part oklarının bıraktığı yarayı gizlemek için.

ELEANOR.
Benim basit şarkım seni şıngırdattı mı? Hayır, eğer o katı kalbi alıp Provence tesislerimize
aktarsaydım, kafiyeyle
oynayabilirdim--

HENRY.
Kalp kafiyede, madde ise ölçüde kaybolmuştu. Hanımefendi, bize bu kolaylığınızın sertliğinden kurtulmanız için dua etmeyelim mi?

ELEANOR.
Castaly'nin kuyuları çölde boşa harcanmıyor. Sadece şaka yaptık.

HENRY.
Herbert'in kaşlarında şaka yok. Ne oldu, Herbert?

_Gir_ BOSHAM'LI HERBERT.

HERBERT.
Efendim, iyi Başpiskopos artık yok.

HENRY.
Ruhuna huzur!

HERBERT.
Onu yüzünde huzurla bıraktım - o tatlı öteki dünyaya ait gülümseme, ki bu
melekler arasında ruhsal bedene yansıyacak. Ama o, ölmeden önce Majesteleri ve Şansölye'yi görmeyi çok özlemişti ve son sözleri Thomas Becket'in Majesteleri'ne başpiskoposluktaki halefi olarak bir övgüsüydü.

HENRY.
Ha, Becket! Konuşmamızı hatırlıyorsun!

BECKET. Kalbim gözyaşlarıyla dolu--cevabım yok.

HENRY.
Eh, eh, yaşlı adamlar ölmeli yoksa dünya küflenir,
sadece geçmişi yeniden üretir. Yarın bana gel. Sadece elini uzatman yeterli. Bu arada gelirler benim. A-sokak, a-sokak!
Oturursam şişmanlarım.
[_Masanın üzerinden atlar ve çıkar_.

BECKET.
O beni şansölyeliğe tercih etti,
Kiliseye yardım edeceğime inanarak--
Ama yaptım mı? Şimdi beni takdir ediyor
Mezarından bu başpiskoposluğa.

HERBERT.
Ölü bir adamın ölmeden önceki dileği önemli olmalı.

BECKET.
_Onun_ olmalı. Benimle gel. Ölümünün şeklini ve söylediklerinin hepsini
öğrenmeme izin ver.
[_Exeunt_ HERBERT _ve_ BECKET.

ELEANOR. Fitzurse, kırmızı çizgili o haritayı gördün, çardağı.

FITZURSE.
Rosamund'un mu?

ELEANOR.
Evet, onun nerede olduğunun sırrı orada yatıyor ve Kral bunu Şansölyesine verdi.

FlTZURSE.
Londra'lı bir tüccarın oğluna - Majesteleri ondan nasıl nefret ediyor olmalı.

ELEANOR.
Ondan nefret etmek mi? Henry kadar cesur bir asker ve daha iyi bir adam: ama sen - bu Şansölyeyi seviyor musun ki ona gönüllü bir bağlılık yemini ettin?

FlTZURSE.
Ona olan aşkım için değil, Kral'ın sevgisine sahip olduğu için.
Bir baron, arkasında üç kralın maiyetiyle, kraliyetten daha fazla krallık kuran bir dilenciyi nasıl sevebilir? Ayrıca, Kral'ın kalelerimizi yıkmasına yardım ediyor, bu yüzden ondan nefret ediyorum.

ELEANOR.
Onu onurlandırdığım için. Devlet adamı, kilise adamı değil. Büyük ve
sağlam bir politika ki: Onu bunun için kucaklayabilirdim: Kral yavruları için
Kralı göremezdiniz.

FlTZURSE. Evet, ama bir asilzadeye kaba bir adammış gibi, bir kaba adama da
sanki asilzadeymiş gibi konuşuyor.

ELEANOR.
Pleblerin gururu!

FlTZURSE.
Ve bu pleb Başpiskopos olmayı seviyor!

ELEANOR.
Doğru, ve Papalık'ın bu kara koyunlarına karşı miras kalmış bir nefretim var. Başpiskopos mu? Bir adamın içini bizim ateşli
Henry'den daha iyi görebiliyorum ve eğer Kilise ile Taç arasında bir anlaşmazlık çıkarsa ve bu sırrı sadık Thomas'ımızdan
almazsam, ben Eleanor değilim.

FlTZURSE.
Dün gece şehirde bir kadını takip ettim. Yüzü örtülüydü,
ama sırtı Rosamund'du sanırım--sevgilisi, senin rakibin. Sana
acı çekiyorum.

ELEANOR.
Bana acı!--sevgilisi--rakibi! Kral Louis'in hiç sevgilisi yoktu ve ben onu daha fazla sevmedim. Henry'nin çok sevgilisi vardı ve ben onu daha az sevmedim - şimdi ne daha fazla ne de daha az - hiç; kadeh boş. Keşke
sadece sevgilisi olsaydı, çünkü insanlar hayallerinden bıktı; ama korkarım ki
bu tek hayal kök saldı ve çiçek açtı ve Kral'ın gerçekten sevdiği o, Devlet'te bir güç. Rakip! - evet, ve Kral öldüğünde, Stephen'ın zamanında olduğu gibi bir çarpışma ve karışıklık olabilir; ve çocukları - sen yapamaz mısın -
Kral'ı sana karşı kızdıracak olan o gizli mesele (_fısıldar ve o irkilir_). Hayır, bu benim için senin için olduğu kadar güvenlidir: ama sen -borç içinde boğulmuşsun- bizim aşkımızı, sessizliğimizi ve
altınımızı elde edebilirsin--eğer ona rastlarsan--beni ondan kurtaramaz mısın?

FITZURSE.
Eh, Madam, ben onu zamanında sevdim.

ELEANOR.
Hayır, ayım, sevmedin. Aşk Mahkemelerim seni aşktan
suçsuz tutardı--güzel çekicilikler ve iticiliklerden, lezzetlerden,
inceliklerden.

FITZURSE.
Madam, ben doğanın temel amacına ve niyetine göre sevdim.

ELEANOR.
Sana garanti ediyorum! Kaburgaları çatlayana kadar Aşk Tanrını kucaklardı--
yeter artık. Bu Rosamund'u gece gündüz, nereye giderse gitsin takip et; eğer yapabilirsen onu takip et, hatta Kral'ın evine kadar, ki
ben (_yumruğunu sıkar_)--en azından ona ve ona karşı haykırışımı
yapabilirim--ve sen kendi yolunda
Kral'ı kıskanmalısın, çünkü sen kendi yolunda bir kez,
nasıl adlandırsam,
kendi benliğini etkiledin.

FITZURSE.
Evet, ama genç tay irkildi, kişnedi ve
topuklarını havaya kaldırdı; ve sonra Kral onun etrafında
ballayarak geldi ve babasının arkadaşı olan bu Becket,
yeterince bizi ondan uzaklaştırdı.

ELEANOR.
Biz!

FITZURSE.
Evet, Kutsal Bakire adına! Çiçeğin etrafında vızıldayan benden daha fazlası vardı--De Tracy--hatta o
çakmak taşı De Brito.

ELEANOR.
Onu aranızda götürün; ona doğru koşun ve
onu yiyin, hepiniz; onu
kendisine ve Kral'a, benim için olduğu kadar nefret verici hale getir.

FITZURSE.
Ben ve herkes, Kral'ın
gül yüzlü hizmetkarına kin beslemekten ve onu
toz seviyesine getirmekten mutluluk duyarız, böylece Kral--

ELEANOR.
Yılan gibi yesin ve cennetinden
kovulsun.

BİRİNCİ PERDE.

SAHNE I.--BECKET'İN _Londra'daki Evi. Oda neredeyse hiç eşya olmadan_. BECKET
_çoraplarını çıkarıyor_. BOSHAM'LI HERBERT _ve_ HİZMETÇİ.

HİZMETÇİ.
Efendinize dinlenmesi için yardım etmeyecek miyim?

BECKET.
Dostum, senden çok daha mı iyiyim ki
Bana yardım ediyorsun? Bugünün işinden
yorgunsun, kendi yatağına git.
Beni Herbert'le bırak, dostum. [_Çık_ HİZMETÇİ. Herbert, şunu ve bunu bana ver.

HERBERT.
Geçtiğimiz günlerde halkın duası
Yürek rahatlığı ve kanına merhem değil miydi?

BECKET.
Halk, Kiliselerinin bir güç kulesi olduğunu bilir,
Taht ve Baronluğa karşı bir siper.
Bu benim için çok ağır; at gitsin, Herbert!

HERBERT.
Şansölyenin cübbesinden çok daha mı ağır?

BECKET.
Hayır; ama Şansölyenin ve Başpiskoposun
Birlikte ölümlü bir insanın taşıyabileceğinden daha ağır.

HERBERT.
Thouulouse'daki zırhından daha ağır değil mi?

BECKET.
O Herbert, Herbert, şansölyeliğimde
Birden fazla Kiliseye karşı çıktım.

HERBERT.
Kralı memnun etmek için mi?

BECKET. Evet, ve kralların Kralı,
Ya da adalet; çünkü bana adil göründü
Kilise, lordlar gibi vergisini ödemeli.
Ama Gilbert Foliot'un şu feryadını duydun mu
Ben senin Başpiskoposun olamam,
Çünkü Henry bir mucize yaratamazdı--
Bir askeri Başpiskopos yapamazdı?

HERBERT.
Evet,
Çünkü Gilbert Foliot kendini adam olarak görüyordu.

BECKET.
Ben adam mıyım? Annem, beni doğurmadan önce,
On iki yıldızın gökten parıldayarak düştüğünü
Göğsüne düştüğünü
Rüya gördü.

HERBERT.
Evet, ateş, ışık,
On iki Havarinin ruhu
Senin yaratılışına girdi.

BECKET.
Ve ben çocukken,
Bakire, uykumda bir vizyonda,
Bana Cennetin altın anahtarlarını verdi. Rüya,
Ya da kehanet, bu?

HERBERT. Eh, hem rüya hem de kehanet.

BECKET.
Ve ben Theobald'ın evindeyken, bir zamanlar--
İyi yaşlı adam bazen şaka yapardı--
Piskoposluğunu çıkarıp bana taktı,
Ve dedi ki, 'Genç Başpiskoposum--sen
Görkemli bir Başpiskopos olurdun!' Şaka mı kehanet mi?

HERBERT.
Her ikisi de, Thomas, her ikisi de.

BECKET.
Ben adam mıyım? Bu
Dün gece kafamın içinde çınladı ve uyuduğumda
Canterbury Katedrali'nde durduğumu sandım,
Ve Rab Tanrı'yla konuştum ve dedim ki, 'Ey Tanrım,
Ben şarapların ve lezzetli etlerin,
Ve dünyevi ihtişamların, ve bir kayırıcının,
Oyuncuların, bir saray mensubunun, ve bir besleyicinin
Köpeklerin, şahinlerin, maymunların, aslanların ve vaşakların.
Ben_ adam mıyım?' Ve Rab bana cevap verdi,
'Sen o adamsın, hem de daha da fazla adamsın.'
Ve sonra tekrar sordum, 'Ey Rab Tanrım,
Kral Henry benim dostum, kardeşim,
Ve bu dünyada beni yükselten kişi oldu ve beni seçti
Bu büyük başpiskoposluğun için,
Onunla birlikte Kilise'ye karşı çıkacağımı düşünerek.
Ve Kilise'yle birlikte ona karşı çıkacağım,
Ve ona bu konuda hiçbir kelime söylemedim:
'Ben o adam mıyım?' Ve Rab bana cevap verdi,
'Sen o adamsın, hem de daha da fazla adamsın.'
Ve bunun üzerine, düşündüm ki, Bana doğru çekildi,
Ve beni Minster'ın zeminine vurdu.
Düştüm.

HERBERT.
Tanrı seni değil, düşmanlarını düşürdü.

BECKET.
Düştüm. Neden düştüm? Neden beni vurdu? Ne?
Düşeyim mi--Kralı bir kez daha memnun etmek için mi? Savaşma -bir şekilde Kral'a ihanet etsem de-
Kilise için en sadık ve en yüce varlığım?

HERBERT.
Sen o yola düşemezsin. Hain ol;
Çünkü Kilise için en yüce varlığınla nasıl savaştın,
Başpiskoposluğunun tahtından başka?
Ve nasıl Başpiskopos oldun da ona,
'Kilise için en yüce varlığımla savaşmak istiyorum,
Kral'a karşı?'

BECKET.
Ama Kral'ın
Benim seçimimi zorladığını mı düşünüyorsun?

HERBERT.
Kral'ın
seçimde güçlü olduğunu düşünüyorum, neden olmasın?
Neden Cennet Kral'a bu kadar ilham vermemiş olsun?
Rahat ol. Sen o adamsın--sen
Daha güçlü bir Anselm ol.

BECKET.
O zaman sana inanıyorum. Ben o adamım. Ve yine de dehşete düşmüş gibiyim - böylesine ani
Böylesine bir kartal yüksekliğinde durup görüyorum
Benimle Kral arasında uzanan uçurumu.
Onunla birlikteyken Theobald'ımıza iyi hizmet ettim;
Kral Henry'ye Şansölye olarak iyi hizmet ettim;
Artık onun değilim ve Kilise'ye hizmet etmeliyim.
Bu Canterbury, Roma'dan sadece daha az,
Ve tüm şüphelerimi toz gibi savuruyorum,
Tüm tereddütleri savurup rüzgara savuruyorum,
Ve savaşçının tüm kudretini,
Ve Şansölyenin tüm bilgeliğini,
Ve hayatın tüm yığılmış deneyimlerini,
Canterbury'nin yanına atıyorum--
Kutsal annemiz Canterbury,
Yırtık pırtık cüppelerle oturuyor.
Laikler ve baronlar, dikkatsiz kralların rastgele hediyeleri aracılığıyla,
Onun geçim kaynaklarını, avukatlıklarını, çiftliklerini,
Ve güzel dönümlerini ele geçirdiler--biz onu bütünleştireceğiz;
Hiçbir rood kaybolmadı. Ve bu Kraliyet gelenekleri için,
Bu eski Kraliyet gelenekleri için--onlar _Kraliyet_,
Kilise'nin değil--ve lanet olsunlar,
Ve onlar adına konuşan her şey lanet olsun.

HERBERT.
Thomas, çok fazla duygulandın.

BECKET. Ey Herbert, burada
Kraldan kendimi ayırıyorum,
Herbirinde bir yara bırakıyorum; benimki, bir keder
Sonsuza dek sürecek bir yara izi--onunki, asla iyileşmeyecek bir nefret.

_Girer_ ROSAMUND DE CLIFFORD, SIR REGINALD
FITZURSE'den _kaçarak. _Peçesini_ düşürür.

BECKET.
Rosamund de Clifford!

ROSAMUND.
Kurtar beni, baba, sakla beni--beni takip ediyorlar--
ve tanınmamalıyım.

BECKET.
Herbert'le birlikte içeri gir.

[_Çık_ ROSAMUND _ve_ HERBERT _yan kapıdan_.

_Girer_ FITZURSE.

FITZURSE.
Başpiskopos!

BECKET.
Aa! Ne istiyorsun, Reginald?

FITZURSE.
Neden--neden efendim, birini--takip ettim--

BECKET.
Peki sonra ne olacak? Seni takip edeyim.

FITZURSE.
Adını bilmem benim için çok önemli.

BECKET.
Ne o?

FITZURSE.
Buraya kadar takip ettiğim kadın.

BECKET.
Belki de onu da en az onun kadar önemli kılar
Bilinmemesi.

FITZURSE.
Ve bunun ne önemi var?
Gel, gel, efendim Başpiskopos; o kapıyı gördüm
Kadının üstüne kapanmıştı bile.

BECKET.
Peki?

FITZURSE (_kapıya doğru gidiyor_).
Hayır, geçmeme izin ver, efendim, çünkü bilmem gerek.

BECKET.
Geri dön, dostum!

FITZURSE.
O zaman bana kim ve ne olduğunu söyle.

BECKET.
Bir şeyi takip ettiğinden bu kadar emin misin? Eve git ve şarabını iç, çünkü gözlerin
Aptalca parlıyor--şaraptan çılgına dönmüş.

FITZURSE (_kapıya doğru gidiyor_).
Yapmalıyım ve yapacağım.
Yeni başpiskoposluğunu umursamıyorum.

BECKET.
Geri dön, dostum, sana söylüyorum! Ne!
Yeni başpiskoposluğumu unutayım mı
Ve asamı kafatasına mı vurayım?
'Tanrı aşkına, senden daha güçlü bir adamım.

FlTZURSE.
Yeni başpiskoposluğuna yakışır

Sokaktaki serseri kadını

Kollarına almak!

BECKET.
Ah sarhoş küstahlık!
Çık, canavar! Çık, ayı!

FlTZURSE.
Bunu hatırlayacağım.

BECKET.
Yap ve defol! [_Çık_ FITZURSE. [_Kapıya doğru giderken_ DE TRACY'yi görür.]
Tracy, burada ne yapıyorsun?

DE TRACY.
Lordum, Reginald Fitzurse'yi takip ettim.

BECKET.
Onu takip et!

DE TRACY.
Bu nezaketsizliği
unutmayacağım.
[_Çık_.

BECKET.
Yap. Bunlar Stephen'ın zamanında tüm toprakları
talan eden baron-brutes'lardır.
Rosamund de Clifford.

_Tekrar_ ROSAMUND _ve_ HERBERT girer.

ROSAMUND.
İşte buradayım.

BECKET.
Neden buradayım?
Seni John of Salisbury'nin sorumluluğuna verdik.
Yarın seni gizli kulübene götürmek için.
Kendini gözlerden uzak tutman söylenmedi mi?

ROSAMUND.
Zavallı göçmen kuş! Ben de öyleydim; ama, baba,
Diyorlar ki sen kanatlı şeylerde bilgesin,
Ve Doğanın yollarını biliyorsun. Kuş hariç
Kaçan yazı takip etmekten--bir çatlak--dışarı çıktı,
Gitti! Ve şehre bir nefes
Çayırlarla dolu ve beni düşündü
Clifford'un tatlı ormanları ve yürüyüş yolları
İstediğim gibi hareket edebileceğim ve düşündüm
Bak! Çıkmalıyım ya da ölmeliyim.

BECKET.
Ya da çıkıp_ ölmeliyim.
Ve bu Fitzurse ile ne işin var?

ROSAMUND.
Hiçbir şey. Elimi dava etti. Ona sıktım.
Bir keresinde beni yalnız buldu. Hayır--hayır--Sana
Söyleyemem: babam onu ​​ve arkadaşlarını,
De Tracy ve De Brito'yu, bizim şatodan kovdu.
O zamanlar sadece on dört ve bir Nisan'dım.
İntikam yemini ettiğini duydum.

BECKET.
Neden onu
Kendini ifşa ederek kur yapacaksın? Geceleyin dışarı mı uçarlar?
Bir güveyi ateşten kurtarmayı bu kadar mı zorlaştırırsın?

ROSAMUND.
Birçoğunu kurtardım. Onları yakalarsın,
Yavaşça, ve onları özgür havaya fırlatırsın.
Kendilerini _kapının_ içinde yakarlar.

BECKET.
İyi John'umuz
Seni hemen çardağına götürmeliyim. Çocuk
Zaten orada.

ROSAMUND.
Evet--çocuk--çocuk--
Ah nadir, açık alanda geçen uzun bir gün.

BECKET.
Ama sen kılık değiştirmişsin.

ROSAMUND. Ah, yine nadir!
Onları şaşırtacağız, garanti ediyorum. Ne olacak?
Rahibe olarak gideceğim.

BECKET.
Hayır.

ROSAMUND.
Ne, yeterince iyi değil
Rahibelik oynamak için bile mi?

BECKET.
Dan John bir rahibeyle,
O Harita ve Kilise'deki bu yeni alaycılar
Temiz ismini küfürlü kafiyelerle sıvayabilir!
Hayır!
Bir keşiş gibi git, başını ört ve bulutlandır
O ölümcül yıldızı, senin Güzelliğini, şaşılıktan
Şehvetin ve kötülüğün parıltısından. İyi geceler! İyi geceler!

ROSAMUND.
Baba, her türlü sertliğe karşı çok hassasım!
Hayır, baba, önce senin kutsamanı.

BECKET.
Evli miyiz?

ROSAMUND.
Baba!

BECKET.
Eh, eh! Daha fazlasını istemiyorum. Tanrı seni korusun! bu yüzden!

ROSAMUND.
Ey kutsal baba, onu bir daha gördüğünde,
Beni dostuna emanet et.

BECKET.
Hangi dost?

ROSAMUND.
Kral.

BECKET.
Herbert, yirmi silahlı adam çıkar
Bu göçmen kuşu kafesine kadar korumak için;
Ve Fitzurse'yi izle ve eğer seni takip ederse,
Onu esir al. Ben hâlâ Şansölyeyim.
[_Çık_ HERBERT _ve_ ROSAMUND.
Zavallı ruh! Zavallı ruh!
Dostum, Kral!... Ey İngiltere'nin Büyük Mührü,
Sevgili dostum İngiltere Kralı tarafından bana verildi--
Uzun zamandır birlikte çalıştık, sen ve ben--
Şimdi seni ortak bir dost olarak göndermeliyim
Kral'a, dostum, ona karşı olduğumu söylemek için.
Artık dost değiliz: O söyleyecek, ben değil.
Aramızdaki dünyevi bağ çözüldü,
Henüz aşk değil: Onun altında olabilir miyim
Şansölye olarak? Başpiskopos olarak mı?
Öyleyse, daha asil bir topluluğa tırmanan
biri tarafından küçümsenen bir arkadaş gibi git.
Küçümsenmedin - sadece inlediler: gitmelisin.
Seni onursuzlaştırmadım - umarım yapmadım;
Adaleti bozmadım. Seni miras alacak olan el
benimki kadar sana sadık olsun! Ah, sevgili dostum, Kral!
Ah kardeşim! - Şehitliğe gelebilirim.
Ben zaten kendi içimde şehit oldum.--Herbert!

HERBERT (_yeniden girerek_).
Lordum, kasaba sessiz ve ay
Bütün uzun sokağı ışık ve gölgeyle bölüyor.
Ayak sesi yok - Fitzurse yok. Evini gördük.

BECKET. Domuz kendini bir köşeye,
Bir hendeğe, sarhoşluğunu horlayarak atmaya
Ayık baş ağrısına,--Doğanın ahlaki
Aşırılığa karşı. Büyük Mühür yarın Krala geri gönderilsin.

HERBERT.
Bu mu olmalı?
Kral taşıyıcıyı parçalayabilir
Tekrar düşün.

BECKET.
Ahlaki aşırılığa karşı
Fiziksel bir ağrı yok, ama başarısızlık olabilir
Hedeflediğimiz her şeyden. John of Salisbury
Sık sık ateşlerime soğuk bir el koydu,
Ve Herbert beni şimdi bile azarladı.
Ben akıllı ve dikkatli olacağım, asker değil
Foliot'un yemin ettiği gibi.--John ve nefes nefese!

_Gir_ SALISBURY'Lİ JOHN.

SALISBURY'Lİ JOHN. Thomas, sen
Bu vahşi Rosamund'un sorumluluğunu almaktan mutlu değildin
Kral'ı memnun etmek için,
Ben de onun sorumluluğunu almaktan mutlu değilim--
Danae tekrar kaçtı
Kulesi ve Acrisius'u--nerede aramalı?
Şehirde dolaştım.

BECKET.
Onu bulacaksın
Onun evinde. Onunla git--hemen--

Bu gece--adamlarım seni kapılara kadar koruyacak.
Ona iyi davran, çok düşmanı var.
Şafak vakti Büyük Mührü gönder. İkinize de iyi geceler!

SAHNE II.--_Northampton'da Kaleye giden sokak_.

ELEANOR'UN MÜDAHİLLERİ _ve_ BECKET'İN MÜDAHİLLERİ _kavga ediyor._ ELEANOR girer
_ve_ BECKET _karşı sokaklardan_.

ELEANOR.
Susun, aptallar!

BECKET.
Susun, dostlar! Bu ne boş bir kavga?

BECKET'İN MUHAFIZI.
Dediler ki--Majestelerinin halkı--sen bulundun--
Yalancılar! Onları alıntılamaktan utanıyorum--yakalandın, efendim,
Senin evinde bir ahlaksızla--Cehennem onları cezalandırsın!

ELEANOR'UN MUHAFIZI.
Efendim, Lord Fitzurse bunu bildirdi
Şu anda bile Kaleye geçerken.

BECKET'İN MUHAFIZI.
Ve sonra bizimle alay ettiler ve biz onlara saldırdık,
Çünkü senin için yaşar ve ölürdük, efendim,
Krallar ve kraliçeler sana ne kadar kaşlarını çatsalar da. BECKET, MÜDAHİLLERİNE.
Git, git--bir daha böyle şeyler olmayacak!

ELEANOR, MÜDAHİLLERİNE.
Uzaklaş!--(_Exeunt_ MÜDAHİLLERİ) Fitzurse--

BECKET.
Hayır, bırak gitsin.

ELEANOR.
Hayır, hayır, Lord Başpiskopos,
'Bilindiği gibi sen bütün kadınlara kış ortasısın,
Ama şansölyeliğinde sık sık
Kralın çılgınlıklarına hizmet ettin.

BECKET.
Hayır, bu çılgınlıklar değil!

ELEANOR.
Lordum, Fitzurse onu senin evinde gördü.

BECKET.
Kimin?

ELEANOR.
Şey--biliyorsun--uşak, Rosamund.

BECKET.
İyi gözleri vardı!

ELEANOR. Sonra sokakta saklandı
Salisbury'li John'la birlikte geçişini izledi
Ve onun 'Benim bu çardağım nerede?' diye bağırdığını duydu

BECKET.
İyi kulaklar da!

ELEANOR.
Şatoya gidiyorsun,
Geleneksel kurallara uyacak mısın?

BECKET.
Bunu,
Kutsal Kilise'ye ne kadar saygı duyduğunu bilerek,
Efendim, senin tahminine bırakıyorum.

ELEANOR.
Ben ve benimkiler--
Ve birçok baron benimle birlikte--
Kutsal Kilise ile pek de düşman değiliz
Ama geleneklere karşı senin tarafını tutabiliriz--
Böylece bana ufak bir iyilik yapmış olursun.

BECKET.
Ne?

ELEANOR.
Henry'nin sana verdiği aynı haritanın görüntüsü
Kırmızı çizgiyle--'onun çardağı.'

BECKET.
Ve ne amaçla?

ELEANOR. O Kilise, korkak Rahibinin
Bir kralın ruhsatına göz kırparak oturması nedeniyle kendisini küçümsemeli,
Krallar tehlikeli olduğunda biz buna izin versek de
Kilise kralların eline oynamak zorundadır;
Bak! Bu şımarık herifi gözünden uzaklaştırırdım
Ve Kilisenin tehlikesini kendi üzerime alırdım.

BECKET.
Bunun için de minnettar olmalı.

ELEANOR.
Doğru!
Bağlantıyı kuran kendisi de görmelidir
Krallar evlilik yeminlerine sadıktır.

BECKET.
Evet, Madam ve kraliçeler de.

ELEANOR.
Ve kraliçeler de!
Nereye gidiyorsun?

BECKET.
Benimki Şatoya,
Baronlarla ve Kralımla buluşacağım yere. [_Çık_.

DE BROC, DE TRACY, DE BRITO, DE MORVILLE (_geçerek_).

ELEANOR.
Şatoya mı?

DE BROC.
Evet!

ELEANOR. Kralı kışkırtın, Lordlar!
Herkesi ona karşı ateşe verin!

DE BRITO.
Evet, iyi Madam! [_Exeunt_.

ELEANOR.
Aptal! Seni Kralına karşı nefret dolu yapacağım.
Kaba! Seni Fransa'ya kadar korkutacağım,
Ve mezarını çiğnemek için yaşayacağım.

SAHNE III.--_Northampton Kalesi'ndeki Salon_.

_Sahnenin bir tarafında, iç Konsey odasının kapıları,
yarı açık. Altta, Salonun büyük kapıları_. ROGER
YORK BAŞPİSKOPOSU, LONDRA FOLİOT PİSKOPOSU, CHICHESTER'LI HILARY,
HEREFORD PİSKOPOSU, RICHARD DE HASTINGS (_Tapınak Şövalyeleri Büyük Önceliği_),
PHILIP DE ELEEMOSYNA (_Papa'nın Sadaka Görevlisi_), _ve diğerleri_. DE BROC,
FITZURSE, DE BRITO, DE MORVILLE, DE TRACY, _ve diğer_ BARONLAR
_toplandılar--önlerinde bir masa_. OXFORD'LU JOHN, _Konsey_ Başkanı.

_BECKET_ ve_ BOSHAM'LI HERBERT girer.

BECKET.
Kral nerede?

YORK'LU ROGER.
Nene'de seyyar satıcılık yapmaya gitti,
Yüreği senin nankörlüğünle öylesine öfkelendi ki,
Bu eski yasaları ve krallığın geleneklerini
imzalayana kadar yüzünü görmeyecek.
Büyük Mührü geri göndermen onu çileden çıkardı,
Taşıyıcının gözlerini neredeyse kopardı.
Dikkat et, yoksa seni tamamen yok eder.

BECKET.
O zaman benim yerime gelip imzalayacaksın.

YORK'LU ROGER. Henry'ye, krallığın bu kadim yasalarına ve geleneklerine uymayı vaat etmedin mi?

BECKET.
Tarikatımın onurunu kurtarmak--ay.
Gelenekler, görenekler,--gelip giden bulutlar;
Kilisenin gelenekleri Peter'ın kayasıdır.

YORK'LU ROGER.
Senin tarikatını kurtarmak! Ama Kral Henry yemin etti
Kralının krallığını kurtararak, sana
Tacı kendisi bahşedecekti. Senin tarikatını kurtarmak, Thomas,
Aynı anda hem siyah hem beyazdır ve hiçbir şeye yaramaz. Ey inatçılık ve gururla güçlenmiş,
Kiliseyi onun uğruna savaşırken yok edecek misin,
Ve hepimizi utandıracak mısın?

BECKET.
York'lu Roger,
Ben ve sen Theobald'ın evinde gençken,
Senin kötü niyetin ve iftiraların beni Theobald'ın yüzünden iki kez kovdu.
Şimdi ben Canterbury'yim ve sen York'sun.

YORK'LU ROGER.
Ve York, Canterbury'nin lordu değil mi?
Büyük Gregory, St. Austin'i buraya davet etmedi mi?
Londra ve York olmak üzere iki başpiskoposluk buldu?

BECKET.
Sonuç ne oldu? İlk başpiskopos kaçtı,
Ve York yüz yıl boyunca çorak kaldı.
Bu kurala göre, Foliot tabutu talep edebilir
Londra için de.

FOLIOT.
Ve haklı bir sebebi de var,
Çünkü Londra'nın bir tapınağı ve bir rahibi vardı
Canterbury'nin adı bile yoktu.

BECKET. Pagan bir Roma'nın pagan tapınağı!
Bir pagan inancının pagan rahipliği!
Sen huysuzlukla kendini aşıyorsun!
Seni Londra yapan kim? Canterbury'den başka kim?

OXFORD'LU JOHN.
Barış, barış, lordlarım! bu gelenekler artık
Canterbury'nin dediği gibi, dolaşan bulutlar değil,
Ama Kral'ın emriyle yazıldı,
Ve Kral'ın emriyle ben, Oxford'lu John,
Bu Konseyin Başkanı, bunları okudum.

BECKET.
Oku!

OXFORD'LU JOHN (_okur_).
'İster laikler ister din adamları arasında olsun, tüm adaklar ve takdimler
Kral'ın mahkemesinde yargılanacaktır.'

BECKET.
Ama bunu imzalayamam: çünkü bu,
Din adamını sivil yargı kürsüsüne

Ve tamamen manevi bir konuda.

OXFORD'LU JOHN.
'Eğer herhangi bir din adamı ağır bir suçla suçlanırsa, Kilise onu korumayacaktır:
ama o, yargılanmak üzere Kral'ın mahkemesinin çağrısına uyacaktır.

BECKET.
Ve ben bunu imzalayamam.
Kilise yeryüzündeki görünür Rab değil midir?
Rab'bi yaratan eller,
suçlular gibi arkadan mı bağlanacak?
Rab, Pilatus tarafından tekrar yargılanacak mı? Hayır!

OXFORD'LU JOHN.
'Bir piskoposluk boşaldığında, Kral, başka biri atanana kadar,
gelirlerini alacaktır.'

BECKET.
Ve ben bunu imzalayamam. Kral'ın hazinesi,
Kilise'nin paraları için uygun bir yer midir?
Bu, fakirlerin mirası mıdır?

OXFORD'LU JOHN.
'Ve boşluk doldurulacağı zaman, Kral o kilisenin bölümünü mahkemeye çağıracak ve seçim, efendimiz Kral'ın onayı ve Hükümetinin tavsiyesiyle
Kraliyet Şapeli'nde yapılacak.'

BECKET.
Ve ben bunu imzalayamam: çünkü bu,
Ada Kilisemizi Hıristiyanlıktan
bir ayrılıkçı yapar,
Ve tahtın altındaki tüm özgür seçimi ağırlaştırır.

FOLIOT.
Ve senin kendi seçimin bu kadar kanonik miydi,
İyi baba?

BECKET.
Eğer öyle olmasaydı, Gilbert Foliot,
Denizi geçip Fransa'ya gitmeyi ve
Aslamı Kutsal Baba'nın ellerine bırakmayı,
Ve ona beni yeniden yaratmasını emretmeyi planlıyorum, Gilbert Foliot.

FOLIOT.
Hayır; bu geleneklerden bir başkasıyla
Denizleri geçmene izin verilmeyecek,
Efendimiz Kral'ın izni olmadan.

BECKET. Bunu da imzalayamam.

DE BROC, DE BRITO, DE TRACY, FITZURSE, DE
MORVILLE, _başla--kılıçların çarpışması_.

İmzala ve itaat et!

BECKET.
Lordlarım, bu bir savaş mı yoksa bir konsey mi?
Siz benim efendilerim misiniz, yoksa efendim Kral mı?
Bunu gelenekleri veya anayasaları veya her ne diyorsanız onu sevmediğiniz için yapıyorsunuz,
Ama aranızda Canterbury'den
geri alınan toprakları
tutanlar olsun.

DE BROC.
Ve onları
sana rağmen
tutmaya niyetli olanlar olsun!

LORDLAR (_bağırarak_).
İmzala ve tacı itaat et!

BECKET.
Taç mı? Canterbury için Henry'nin taç için yaptığından daha azını mı yapacağım? Kral Stephen,
Taç topraklarının çoğunu ona yardım edenlere verdi;
Kralın annesi Matilda da öyle yaptı. Mark,
Henry tekrar kendi başına geldiğinde,
Sadece Stephen'ın hediyelerini değil,
Kendi annesinin hediyelerini de geri aldı, tacın
atalarının ihtişamından mahrum kalmaması için. Henry bunu yaptı.
Benim Canterbury'im için daha azını mı yapmalıyım?
Ve sen, De Broc, Saltwood Kalesi'ni elinde tutan--

DE BROC.
Ve onu elinde tutmak mı istiyorsun, yoksa--

BECKET. Hayatımı almak için.

DE BROC.
Kral çabuk öfkelenir; eğer onu öfkelendirirsen,
Seni öldürmek için sadece Kral'ın sözünü bekleriz.

BECKET.
Vur, ben de şehit olarak ölürüm;
Vur, sen benim ölümümle bu gelenekleri kurarsın
Bütün diyarda kendi ölüm çanlarını çalarlar.

HERBERT.
Ve size söyleyebilirim ki, lordlar, hepiniz
Thomas Becket'in yüreğine bir korku yerleştirmek için
Bir aslanın mağarasında bir tavşanın suretini bulmak kadar benzersiniz.

OXFORD'LU JOHN.
Evet, kılıçlarınızı kınına sokun, Kralı kızdıracaksınız.

DE BROC.
Öyleyse neden aşağı iniyorsun! Ama o Saltwood'a geldiğinde,
Tanrı'nın ölümüyle, onu bir buzağı gibi saplayacaksın!
[_Kılıcını kınına sokarak_.

HILARY.
Ey iyi efendim, yalvarıyorum sana--imzala.
Kralın şerefini burada baronlarının önünde kurtar.
İmzalaman gerektiğine yemin etti ve şimdi sadece
yenilginin benzerliğinden kaçınıyor; onu şöyle derken duydum
Artık hiçbir şey demek istemiyor; bu yüzden eğer sen imzalarsan, efendim,
Bu sadece bir onayın gölgesi olurdu.

BECKET.
'İmzalarsam, öze çok benzer görünürdü.

PHILIP DE ELEEMOSYNA.
Efendim, senin kulağın! Papa'nın kulağına sahibim.
Efendimiz Papa'ya duyduğun şeref kadar,
Ona merhamet et,
Acımasızca
üzerine çöken
Sert İmparator ve onun Antipapası tarafından.
Fransa'ya kaçmaya zorlandığını biliyorsun;
Benden Kralını yatıştırman için sana dua etmemi istedi; Çünkü eğer Kralına karşı gelirsen,
O da aynı şekilde Kralına karşı gelmek zorunda kalacak,
Ve o zaman Kralın Antipapa'ya katılabilir,
Ve bu Papalık'ı olduğu gibi sarsar.
Ayrıca, Kralın kardinallerimize yemin etti
Kiliseye zarar veya hasar vermek istemedi.
Gururunu yumuşat - senin imzalaman sadece bir şekil;
Hayır, ve bundan zarar gelirse, Papa
Suçlanacak - sen değil. Tekrar tekrar
Bana Kralı yatıştırman gerektiğini söyledi,
Yer ile Gök arasında bir savaş çıkmasın diye,
Ve Yer bir süreliğine daha iyi olsun diye.
İmzalarsan Papa seni affedemez mi?

BECKET.
Kutsal Baba'nın emirleri bende mi?

PHILIP DE ELEEMOSYNA.
Emirler, efendim - neden, hayır; ben neyim?
Kutsal Baba'nın gizli fısıltısı. Sen, bir devlet adamı olan sen, her zaman
özgür zihnini havaya mı fırlatacaksın?

BECKET.
Eğer Roma zayıfsa, o zaman ben kararlı olmalıyım.

PHILIP.
Öyle anlama - Papa'nın iradesine karşı gelme.
İmparatoru silkip attığında,
Kiliseyi seninle birlikte Kral'a karşı yönetir.

RICHARD DE HASTINGS (_diz çökmüş_).
Becket, ben Tapınak Şövalyeleri'nin en yaşlısıyım;
Babanı tanıyordum; benim yaşımda olurdu
Şimdi yaşasaydı; beni baban olarak düşün!
Babanın sana diz çöktüğünü gör, Becket.
Boyun eğ; kurtuluşum üzerine sana söz veriyorum
Bir daha gelenekleri duymayacaksın.

BECKET.
Ne!
Henry sana söyledi mi? Onunla konuştun mu?

_Başka_ TEMPLAR (_diz çökmüş_).
Baba, ben Tapınakçıların en küçüğüyüm,
Bana bak, senin bedensel oğlunmuşum gibi,
Çünkü, bir oğul gibi, ellerimi sana kaldırıyorum.

PHILIP.
Sen sonsuza dek dayanacak mısın, Thomas Becket?
Duymuyor musun?

BECKET (_işaretler_).
Neden--işte--işte--imzalıyorum,
Ve geleneklere uymaya yemin ediyorum.

FOLIOT.
Senin isteğin mi,
Efendim Başpiskopos, bizim de imzalamamız mı?

BECKET.
Ah, o kanonik itaatle
Hala babana, Gilbert Foliot'a borçlusun.

FOLIOT.
Sadakatle ve iyi niyetle, efendim Başpiskopos?

BECKET.
Ah, bütün bu sadakat ve iyi niyetle
Sen hala başpiskoposluğunu gösterdin, Gilbert Foliot.
[BECKET HERBERT ile _ayrılıyor_.
Herbert, Herbert, Kiliseye ihanet mi ettim?
Kağıdı geri alacağım - adımı sil.

HERBERT.
Çok geç, efendim: görüyorsun, orada imzalıyorlar.

BECKET.
Kendime karşı sahtekârım - Tanrı'nın isteği bu
Beni kırmak, bana kendimden hiçbir şey kanıtlama!
Bu sadaka memuru Henry'nin altınını tattı.
Kardinaller Henry'nin altınını parmakladı.
Ve Roma çürümeye kadar satılıyor.
Görüyorum, görüyorum.
Ben asker değilim, dediği gibi - en azından
Lider değilim. Herbert, Papa'dan haber alana kadar
Kendimi bütün görevlerimden uzaklaştıracağım. Oruç ve dua, o yaralayıcı kırbaç--

FOLIOT (_masadan_).
Lord Başpiskopos, henüz mühürlemedin.

BECKET.
Önce Foliot, ne imzaladığımı göreyim.
[_Masaya gider_.
Ne, bu! ve bu!--ne! yeni ve eski bir arada!
Mühür? Eğer bir melek güneşten bağırırsa
Ve bana Kilise'nin haklarına karşı mühürlememi emrederse,
Onu aforoz ederim. Mühürlemeyeceğim.
[_HERBERT ile_ çıkar.

_KRAL_ HENRY girer.

HENRY.
Thomas nerede? İmzaladı mı? Bana kağıtları göster!
İmzalandı ve mühürlenmedi! Nasıl?

OXFORD'LU JOHN.
Mühürlemek istemedi.
Ve imzaladığında yüzü fırtına gibi kıpkırmızıydı--
Utanç, öfke, ne olduğunu bilmiyorum. Oraya oturdu
Ve ellerine bıraktı ve sonra bir solgunluk,
Gün batımından sonraki soluk alacakaranlık gibi, sürünerek geldi
Hatta saçını kazıtmaya kadar, ve inledi,
'Kendime karşı sahtekârlık! Bu Tanrı'nın isteği!'

HENRY.
Tanrı'nın isteği ne olursa olsun, adam mühürleyecek,
Ya da ben onun kaderini mühürleyeceğim. Kasabamın oğlu--
Hayır, eğer onu piskopos olarak kıramazsam,
Onu tebaa olarak ezeceğim. Onu geri çağırın.
[_Tahtına oturuyor_.
İngiltere krallığımızın baronları ve piskoposları,
Kral Stephen'ın on dokuz kışından sonra--
Hiçbiri kendi ocağının yanında huzur içinde oturamadığında,
Hükümdarlık olmayan bir saltanat; cinayet sıradan olduğunda
Doğanın ölümü, Mısır'ın vebası gibi,
Her şeyi kanla doldurduğunda; her kapının kızardığı,
O kutsal olmayan fısıh bayramıyla kıpkırmızı kesildiği zaman;
Her baron bıçağını kana buladığında;
Ev hamuru kanla yoğrulmuştu;
Değirmen çarkı kanla dönüyordu; sağlıklı saban
Karığın sarı otlarında paslanarak yatıyordu,
Kıtlık soyu gölgeleyene kadar--Ben geldim, Kralınız!
Ve yalnız yaşamadım, Doğu'nun yumuşak bir efendisi gibi,
Kendi salonumda ve aptalların kulaklarını emerek
Yolsuzluğun pohpohlamaları--dışarı yayıldı
Bütün ülkelerimden, halkımın yollarını gözetledi;
Evet, barona karşı kaba saba konuşmayı duydum--evet,
Ve ona adalet sağladım; kendi mahkemelerimde oturdum
Yargıçlarımı yargıladım, bir Kral bulmuş olan
Karışıklıkları sıralayan, alacakaranlık gününü yaratan,
Ve belirsizden bir şekil ve yasayı
Delilikten çıkaran. Ve olay--bizim nadaslarımız sürdü,
Çok tahıl, yeniden nüfuslanmış kasabalar, tekrar bir krallık.
Şimdiye kadarki yolum, cam gibi pürüzsüz olmasa da,
Genel olarak başarılı olmuştu, ama aniden
Bu kayaya çarptı. Bir din adamı
Ev sahibinin kızına tecavüz etti ve onu öldürdü.
Piskoposlar--York, Londra, Chichester, Westminster--
Bu tıraşlanmış şeytanı mahkemelerinize götürdünüz;
Ama sizin kanonunuz bir can için bir can almanıza
izin vermediğinden, onu sadece aşağıladınız
Onu astığım yerde. Sert katil ne umursar
Alçalmayı? Ve bu beni düşündürdü,
Taç giyme yeminimle bağlı olduğum için
İnsanlara adalet sağlamak. Kendi kendinize bakın!
Bir din adamının bir başpiskoposu öldürdüğünü söyleyin,
Ne yapabilirsiniz? Aşağılayın, onu hapsedin--
Ölüm için ölüm değil. OXFORD'LU JOHN.
Ama ben, efendim, yemin edebilirim,
Ölüme karşılık ölüm.

HENRY.
Ve, saltanat dönemime baktığımda,
Kilise'nin pislikleri ve pislikleri olan
insanlar tarafından işlenmiş yüz tane korkunç cinayet buldum;
Sonra, bu krallığın hikayesine göz atarken,
Büyükbabamın zamanından kalma,
Eskimiş, kaybolmuş,
İyi kraliyet gelenekleri--güzelce yazılmış olanları buldum
Oxford'lu John'un size okuması için.
OXFORD'LU JOHN.
Ve bunların
Kralın iradesi, Tanrı'nın iradesi ve adaleti olduğuna kolayca yemin edebilirim; yine de
bugün sadece bir kısmını okuyabildim, çünkü----

FITZURSE.
Çünkü Canterbury lordum----

DE TRACY.
Evet,
Bu Canterbury lordu----

DE BRITO. Her zamanki gibi
Son zamanlarda kraliyet haklarınız
konseylerimizde çok fazla tartışılıyor----

FITZURSE.
--bir kargaşa çıkardı.

HENRY. Ve Becket tüm bunlarda göğsümdeydi;
Eğer bir insan minnettarlık bağlarıyla--
Onu çukurun birikintisinden kaldırdım,
Onu şehrin kilinden porselen yaptım--
Onu tanıdığımı sandım, ona olan sevgim yüzünden yanıldım,
Umarım, başpiskopos seçilirse, Kilise ve Taç,
Eşit bir dansta kayan iki kız kardeş,
Yan yana akan iki nehir--
Ama hayır!
Tüy döken kuş aynı şarkıyı tekrar söyler,
Yılan dökülen yılan tekrar yılan olarak çıkar.
Yılan--ay, ama dişsiz görünen,
Zehirli bir engerek çıkarır. Çünkü o, Şansölye cübbesini çıkardığında--
İngiltere'nin Büyük Mührünü yüzüme fırlattı--
Taç topraklarımızdan bazılarını Canterbury için talep etti--
Yoldaşım, iyi arkadaşım, eğlence düşkünüm,
Efendisinin efendisi, Kralın kralı.--
Tanrı'nın gözleri! Onu neredeyse kral yapmayı düşünmüştüm.
Şansölye-Başpiskopos,
Genç Kral Henry'nin yönetimindeki
Bütün İngiltere'yi etkileyebilirdi,
Ben buradan ayrıldığımda. Hain ne dedi?
Kendine karşı yalan, ama bana karşı on kat yalan!
Tanrı'nın isteği--neden, öyleyse benim isteğim--
Geliyor mu?
HABERCİ (_içeri_ girer).
Bir grup tapınanla birlikte,
Ve kalabalığın arasında haçını önünde tutuyor,
Kendini kutsal bir yere koyan biri gibi.

HENRY.
Haçı!

YORK'LU ROGER. Haçı! Önünde duracağım, çapraz çapraz.
[_Çıkış_ YORK'LU ROGER.
HENRY.
Haçı! Kralına
İhanet isnat eden haindir!
Ona bakmam güvenli değil.
Uzaklaş - benimle!

[_BARONLARIYLA_ içeri girer
Kapısı açık bırakılan Konsey Odasına_.

_Gümüş haçını önünde tutarak_ BECKET_ girer.
_Piskoposlar_ onun etrafından dolanırlar_.

BURAYA.
Kral haçınla sana katlanmayacak.
İzin ver, iyi efendim, senin için onu taşımama izin ver,
Rahip olarak.

BECKET.
Hayır: beni korumalı.

HERBERT.
Bir zamanlar Meleklerin sancağını taşıyordu,
Şimdi de meleklerin sancağını taşıyor.

FOLİOT. Ben eyaletin Dekanıyım: Bırakın taşıyayım.
Kralını hain bir katil yapma.

BECKET.
Baronlarınız bana karşı kılıçlarını çekmediler mi?

YORK'LU ROGER, _haçıyla_ giriyor,
BECKET'e doğru ilerliyor.

BECKET.

Neden haçını taşımaya kalkışıyorsun,
Roma'nın kutsal emrine rağmen,
Eyaletinin dışına?

YORK'LU ROGER.
Neden haçını taşıyarak,
Kralın huzuruna çıkmaya kalkışıyorsun?
Canterbury haçını mahkemeye getirirse,
York da Canterbury ile çiftleşmek için haçını taşısın.

FOLİOT (BECKET'İN haçını_ ele geçirerek).
Hayır, hayır efendim, Kral'a meydan okumamalısın.
Hayır, bırak bana ver. Alacağım!

BECKET. Uzaklaş!

[_Onu fırlatıp atıyor_.

FOLIOT.
_O_ oruç tutuyor, diyorlar, bu miğferli Herkül!
_O_ oruç tutuyor! Bu bir oruç kolu mu? Efendim,
Sen imzalamasaydın, seninle birlikte gelirdim;
Ama sen çoban koyunlara ihanet ettin,
Ve sen yalan yere yemin ettin ve mühürlemeyeceksin.
Şansölye olarak Kilise'ye karşıydın,
Şimdi Başpiskopos olarak Kral'a karşı gidiyorsun;
Çünkü, bir aptal gibi, orta yolu bilmiyorsun.
Aman, aman! Ama sen Kral'dan daha mı güçlüsün?

BECKET.
Güçlüyüm - kendi başıma değil, Cennet'te; doğru
Her iki işleve de, onu tutarak; ve sen
Oruç tut, kendini kırbaçla ve bedenini öldür,
Ruhunu değil--sen kalırsın Gilbert Foliot,
Dünyadaki güçlülerin dünyadaki takipçisi.
Ben, bu büyük sancağı taşıyarak,
Hangi Prens altında savaştığımı açıkça belirtiyorum.

FOLIOT.
York'lu lordum,
Konsey'e gidelim, orada piskoposlarımız
Ve büyük lordlarımız onu yargılayacak.

BECKET.
Oğullar babalarını yargılayacak!--o zaman
Kutsal Kilise'nin sivri ucu mezarları delebilir--
Yıldızlar arasındaki mezarı. İşaret? mühür? Ben
Kral'a henüz yazılmamış olan bu geleneklere uymaya söz verdim,
Benim emrimi korumak için; doğru, yazıldığında
imzaladım--Foliot'un bana dediği gibi aptalım.
İmzalamamla tutmuyorum. Buradan gidin,
Söylediklerimi Kral'a iletin. [_Exeunt_ HEREFORD, FOLIOT, _ve diğer_ PİSKOPOSLAR.

YORK'LU ROGER.
Kilise senden nefret edecek.
[_Çık_.

BECKET.
En iyi arkadaşıma hizmet et ve onu en büyük düşmanım yap;
Kilise için savaş ve Kilise'yi bana karşı kışkırt!

HERBERT.
Dürüst olmak, tüm düzenbazları sana karşı kışkırtmaktır.
Ah! Thomas, hepsini aforoz et!

HEREFORD (_yeniden girerek_).
Yarattığın kargaşaya tahammül edemiyorum.
Canterbury'li lordum Thomas,
Sen sıradan Thomas'dın, Canterbury değil,
Ya da Canterbury'yi tekrar Kralımızın eline teslim et ve huzur içinde ol.

HILARY (_yeniden girerek_). Çünkü senin hırsın Kilise'yi
Bugün çekiçle örs arasına koymadı mı--
Kral'a sadakat, kendine itaat?

HERBERT.
Piskoposlar ne diyor?

HILARY.
Bazıları onun için yalvardı,
Ama Kral öfkeleniyor--çoğu Kral'la birlikte;
Ve bazıları kamışlar, bir zamanlar akıntıya,
Bir zamanlar rüzgara salınan. Ama biz
Sen yeminini bozdun; ve hiçbir yeminini bozmuş Başpiskopos
Kilise'ye dümen kıramaz. Bu nedenle kendimizi
Papa'nın kalkanı ve koruması altına koyuyoruz,
Ve seni Papa'nın huzuruna çıkmaya çağırıyoruz,
Ve seni suçlayanlara cevap veriyoruz.... Sağır mısın?

BECKET.
Seni duyuyorum. [_Silah çatışması_.

HILARY.
Diğerlerini duyuyor musun?

BECKET.
Evet!

YORK'LU ROGER (_yeniden giriyor_). Kralın 'Tanrı'nın gözleri!' şimdi çok kalın ve hızlı geliyor,
Seni kendi gözlerinden koparmasından korkuyoruz.
Hadi, hadi!
Gururlu Başpiskoposun sakatlandığını görmek bize yakışmaz.
Seni kör ettiğini ve dilini kopardığını söyle.

BECKET.
Öyle olsun. Benimle birlikte en baştan başlıyor:
Aziz Petrus'u aşağıya doğru çarmıha gerdiler.

YORK'LU ROGER.
Hayır,
Ama senin itirazınla Henry'nin öfkesi arasında sendeleyenler uğruna, teslim ol.

BECKET.
Bu yüzden, Şeytan!

[_Çık_ YORK'LU ROGER.

FITZURSE (tekrar içeri girerek),
Efendim, Kral üç yüz mark talep ediyor,
Berkhamstead ve Eye kalelerinden,
Sen onların bekçisiyken.

BECKET.
Krala söyle
Kalelerini güçlendirmek için bunun üç katını harcadım.

DE TRACY (_yeniden giriyor_.)
Efendim, Kral yedi yüz mark istiyor,
Kral tarafından Thoulouse kuşatmasında ödünç verildi.

BECKET.
Yedi yüz şövalyeye liderlik ettim ve savaşlarını yaptım.

DE BRITO (_yeniden giriyor_).
Efendim, Kral beş yüz mark istiyor,
Yahudiler tarafından sana avans verildi,
Kral bunun için teminat altına alındı.

BECKET.
Bunun bir hediye olduğunu düşünmüştüm; bunun bir hediye olduğunu düşünmüştüm.

_Lord_ LEICESTER (_ardından_ BARONLAR _ve_ PİSKOPOSLAR gelir).

Lordum, istemeyerek geliyorum. Kral
Şansölye olduğunda eline geçen

Boş piskoposluklardan ve başrahipliklerden gelen tüm o gelirlerin kesin bir hesabını istiyor.

BECKET.
Bu ne kadar olabilir, Lord Leicester?

LEICESTER. Yaklaşık otuz-kırk bin gümüş mark.

BECKET.
Bunlar senin adetlerin mi? Ah iyi efendim Leicester,
Kral ve ben kardeştik. Sahip olduğum her şeyi
Kralın şanı için harcadım;
Ondan, onun için, onun şanı, onun
Yansıması: şimdi Kilise'nin şanı
Kralın şanını yuttu;
Artık onun değilim, onunum. Bana bir gün
Bu talepleri düşünmek için izin ver.

LEICESTER.
Önce hükmünü duy!
Kral ve tüm lordları--

BECKET.
Oğlum, önce beni dinle!

LEICESTER.
Hayır, hayır, sen, mülklerini
Kralın ücreti ve baronluğu altında tutan,
Kralın hükmünü geri çevirebilir misin?

BECKET.
Kral!
Kralın ücreti ve baronluğu altında hiçbir şeyim yok. Kilise neye sahipse--onu
Özgür ve sürekli sadaka olarak tutar, tek bir dünyevi asaya tabi değildir.

LEICESTER.
Hayır, ama senin yargını duy.
Kral ve tüm baronları--

BECKET. Yargı! Baronlar!
Damattan başka kim gelini yargılamaya cesaret edebilir,
Ya da damat atayabilir? O değil
O evden değil, sokaktan
Çamurla lekelenmiş.
Ben Henry'ye ve makamıma o kadar sadıktım ki
Kral
Beni büyük Başpiskoposluk tahtına oturtmak istiyordu:
Ve ben, kendi zayıflığımı bilen,
Tanrı'nın davasından çok Kral'ın isteği için
Bunu üzerime aldım--Ona olan sevgim yüzünden yanıldım.
Şimdi bu yüzden Tanrı benden çekiliyor,
Kral da öyle.
Ne! Kırk bin mark!
Neden sen, Kral, Papa, Azizler, dünya,
Bil ki Başpiskopos olduğumda,
Prens ve baş yargıcın önünde,
Şansölye olarak üstlenilen her türlü tahvil, borç ve yükümlülükten
Azad edildim.
Dinle beni, oğlum. Altının 
cürufun, hafif karanlığın, Abel Cain'in,
Ruhun bedenin ve Kilisenin Taht'ın üstünde olması gibi,
Seni, lanetimin acısıyla,
Bana değil, içimdeki Tanrı'ya itaat etmen için,
Henry'den ziyade, zorluyorum.
Kralın kınamasıyla, haykırışımı Papa'ya ilet,
Kimin tarafından yargılanacağım; kendimi,
Kral, bu gelenekler, tüm Kilise, ona havale et,
Ve onun yetkisi altında--gidiyorum. [_Gidiyor_.
[LEICESTER _ona şüpheyle bakar_.
Ben bir tutuklu muyum?

LEICESTER.
Aziz Lazarus adına, hayır!
Senin yüzünden şaşkınım. Huzur içinde git.

DE BROC.
Şimdi huzur içinde--ama sonra. Bunu ciddiye al.
[_Sazlıkların arasından ona bir kemik fırlatır_.

DE BRITO, FITZURSE, DE TRACY, _ve diğerleri (saz tutamları fırlatarak)_.
Ay, huzur içinde git, hain, hain! Ve o da, yalancı yemin eden piskopos--ve o, dönek tıraş! Orada, orada, orada! hain, hain,
hain!

BECKET.
Terbiyesiz kurtlar! [_Dönerek ve onlara doğru dönerek_.

HERBERT.
Yeter, efendim, yeter!

BECKET.
İngiltere ve Normandiya baronları,
Titrediğiniz şey uçup gidiyormuş gibi göründüğünde,
Gerçek korkaklık sınavı, bir haykırışla takip edersiniz.
Ama ben, Fransa'nın en güçlü şövalyesini fırlatan,
Sir Engelram de Trie,--

HERBERT.
Yeter, efendim.

BECKET.
Yeter, fazlasıyla. Yine aptalı oynuyorum.

_Gir_ HERALD.

HERALD. Kral sana, ölüm cezasıyla,
Başpiskoposuna haksızlık yapmamasını veya onu incitmemesi gerektiğini emrediyor.

FOLIOT.
Genç adam Absalom'a nazik davran.

[_Arkadaki Salonun büyük kapıları açılır ve
bir kalabalıkla karşılaşırlar. Bağırırlar_:

Rabbin adıyla gelen kutsanmıştır!

SAHNE IV.--_Northampton Manastırı Yemekhanesi.
Masalarda Bir Ziyafet_.

_Girer_ BECKET. BECKET'İN MUHAFIZLARI.

1. MUHAFIZ.
Önce sen konuş.

2. MUHAFIZ.
Hayır, sen! Hayır, sen! Kısa çöpü sen çekmedin mi?

1. MUHAFIZ.
Lord Başpiskopos, bize izin verir misin--

BECKET.
Kekemelik etmeden ve özgür bir adam gibi konuşalım?
Evet.

1. REHBER.
Lordum, o zaman hizmetinizi bırakmamıza izin verin.

BECKET.
Ne zaman?

1. REHBER.
Şimdi.

BECKET.
Bu gece mi?

1. REHBER.
Bu gece, lordum.

BECKET.
Ve neden?

1. REHBER.
Lordum, sizi gözyaşları olmadan bırakmıyoruz.

BECKET.
Gözyaşları mı? O zaman neden benimle kalmıyorsunuz?

1. REHBER.
Lordum, size tamamen tatmin edici bir cevap veremeyiz.

BECKET.
Sana veya seninkilere garanti ediyorum. Sana bir tane
bulabilir miyim? Kral bana kaşlarını çattı.

1. REHBER.
Bu tamamen bizim cevabımız değil, lordum.

BECKET.
Hayır; ama hepsi ama hepsi. Hadi, hadi! Bir düzine yıldır tabağımdan yediniz ve
kadehimden içtiniz.

1. TUTUCU.
Ve öyle yaptık. Sana karşı bir yanlışımız yok. Gitmeden önce, 'Tanrı sizi korusun' demeyecek misin?

BECKET.
Tanrı hepinizi korusun! Tanrı solgun kanınızı kızartsın! Ama benimki insan kırmızısı;
ve yeryüzüne döküldüğünü duyduğunuzda ve
Cennete yükseldiğini gördüğünüzde, Tanrım sizi korusun, bu şimdi size tatlı geliyor,
sizi bir lanet gibi yakıp kör edecek.

1. TUTUCU.
Umarız öyle olmaz, efendim. Duanız için en alçakgönüllü teşekkürlerimizi sunarız. Elveda!
[_Exeunt_ TUTUCULAR.

BECKET. Elveda dostlar! Elveda kırlangıçlar! Kuşa haksızlık ettim; o sadece
yaptığı yuvayı bırakıyor, onlar da inşaatçıyı bırakıyor. Neden? Bu gece
öldürülecek miyim?

[_Kapıyı çalıyor_.

GÖREVLİ.
Kaleden birinin kapıya bıraktığı bir mektup var.

BECKET.
Cornwall'ın ya da Leicester'ın: harika bir şekilde aynı şekilde yazıyorlar.
[_Okuyor_.
'Hemen Fransa'ya, Fransa Kralı Louis'e uç: Kralımızın etrafında
kanını isteyenler var.' Leicester lordum akşam yemeğimize
davet edilmedi mi?

GÖREVLİ.
Evet, lordum ve diğer birçok kont ve baron. Ama saat geçti ve
kardeşimiz, Baş Aşçı, her şeyin
soğuduğundan yakınıyor.

BECKET.
Ve ben de onunla birlikte inliyorum. Soğuktan sonra sıcak, kıştan sonra yaz ve altın yapraklar, bana yapışan bu kontlar ve baronlar, Kral'ın ilk soğuk somurtması ile üzerime buz tuttu. Soğuk, ama bakın
masanın nasıl buharlaştığını, bir putperest sunağı gibi; hayır, Kudüs'teki sunak gibi. Tanrı'nın iyi armağanları boşa mı gidecek? Hiçbiri burada! Sokaklardan
fakirleri çağırın ve ziyafet çekmelerine izin verin.

HERBERT.
Bu, mübarek Rabbimiz'in benzetmesidir.

BECKET.
Ve mübarek Rabbimiz'in benzetmesi neden tekrar sahnelenmesin?
Fakirleri çağırın! Kilise krallarla her zaman anlaşmazlık içindedir ve
her zaman fakirlerle birdir. Pazar yerinde bir grup lazar gördüm - yarı paçavra, yarı yaralı - dilenciler, zavallı dolandırıcılar (Tanrı onları korusun) böyle bir ziyafeti hiç görmemiş veya hayal etmemişler. Onları şaşırtacağım.
Diyorum ki, çağırın. Bundan sonra onlar benim kontlarım ve baronlarım olacaklar - Mesih İsa'da efendilerimiz ve efendilerimiz.

[_Çıkış_ HERBERT.

Kral amacını yerine getirirse, ben kendim bir dilenciyim. Kırk bin
mark! kırk bin şeytan - ve bu korkak piskoposlar!

_KÖTÜ BİR ADAM _(içeri) köpeğiyle_.
Efendim Başpiskopos, zavallı dostum, köpeğimle içeri girebilir miyim?
Kralın
yaprakçısı onu ormanda avlanırken yakaladı ve
pençelerini kesti. Köpek onun çağrısını takip etti, efendim. Onu kollarımda millerce taşıdım ve yüzümü yaladı, inledi ve
Kral'a karşı haykırdı.

BECKET.
Köpeğin senden daha iyi. Kralın mahkemeleri seni köpeğinden daha kötü kullanırdı - çok kanlılardı. Kilise kral olsaydı, başka türlü olurdu. Zavallı hayvan! zavallı hayvan! onu yere bırak.
Yaralarını peçetemle saracağım. Ona bir kemik ver, ona bir kemik ver! Bir
köpeği kötüye kullanan bir çocuğu kötüye kullanır--kendileri adına konuşamazlar. Yardım edilemez!
patileri yardım edilemez. Tanrı yardımcıları olsun!

_Dilenciler_ içeri girer _(ve masalara otururlar)_.
BECKET _ve_ HERBERT _onları bekler_.

1. Dilenci.
Domuz, koyun, öküz--işte bir Fransız yemeği. Hırsızlar kavga ettiğinde,
dürüst adamlar----

2. Dilenci.
Başpiskopos sana yemeğini veren bir hırsız mıdır?

1. Dilenci.
Peki, o zaman nasıl oluyor? Dürüst adamlar kavga ettiğinde, hırsızlar--hayır,
o olamaz.

2. Dilenci. Pazar günü ayindeyken dul kadının tek oturan tavuğunu kim çaldı?

1. DİLENCİ.
Gel, gel! Senin payın vardı. Oturan tavuk! Efendimiz
Becket bizim büyük oturan tavuk horozumuzdur ve baronlar ve piskoposlar Başpiskopos'un
üzerinde oturmasalardı
burada oturmazdık.

BECKET.
Evet, prensler bana karşı yargıda bulundular ve Rab senin
masanı hazırladı--_Sederunt principes, ederunt pauperes_.

_Bir Ses_.
Becket, bıçağa dikkat et!

BECKET.
Kim konuştu?

3. DİLENCİ.
Hiç kimse, efendim. Bu ne, efendim?

BECKET.
Geyik eti.

3. DİLENCİ.
Geyik eti mi?

BECKET.
Buck; geyik, dediğiniz gibi.

3. DİLLENCİ.
Kralın eti! Tanrı adına, sizin efendiliğiniz için dua etmeyecek miyiz!

BECKET.
Ve çocuklarım, dualarınız, Tanrı'nın evinin üzerine karanlık ve kasvetli bir şekilde
şafak atan tehlike gününde benim için daha çok işe yarayacak - evet, ve ayrıca
yargı gününde, korkak dalkavukların kılıçları, ekmeğini paylaştıkları bana sadık kalsalardı daha çok işe yarayacak.
Sizi ziyafetinizle baş başa bırakmalıyım. Besleyin, ziyafet çekin ve eğlenin. Herbert,
Kilisenin kendisi için, kendi iyiliğim için olmasa bile, bu gece
Fransa'ya uçmalıyım. Benimle gel.
[_HERBERT ile_ çık.

3. DİLENCİ.
İşte--hepiniz--efendimin sağlığına (_içerler_). Peki--eğer bu güzel şarap değilse--

1. DİLENCİ.
O zaman ona servis edecek güzel bir kız yok:
Bugün sokakta onun için kavga ediyorlardı.

3. DİLENCİ.
Barış!

1. DİLENCİ.

Kara koyun değirmencinin koyununa meledi,
Değirmenci bu gece için gitti.
Kara koyun, dedi, benim için çok kara bir günah.
Ve kara koyun ne dedi, efendilerim?
Kara bir günahı beyaz yapabiliriz.

3. DİLENCİ.
Barış!

1. DİLENCİ.

'Kuzu, kuzu, ben buradayım, barajın yanında.'
Ama değirmenci o gece eve geldi,
Ve çuvalındaki unla sırtını öyle bir tozladı ki,
Kara koyunu beyaz yaptı.

3. DİLENCİ.
Biz aileden değil miyiz? Ailenin reisiyle birlikte yemek yemiyor muyuz?
Efendimin kendi inatçısında değil miyiz? Aramızdan çık; sen
bizim kara koyunumuzsun.

_Dört_ ŞÖVALYE içeri girsin.

FITZURSE.
Koyun, dedi? Ve çobanı olmayan koyunlar da. Efendim
Başpiskopos nerede? Sen bu Kabil'in kardeşliğinin en şehvetli ve en iğrenç olanısın,
cevap ver.

3. DİLENCİ.
Kabil'in cevabıyla, efendim. Ben onun bekçisi miyim? Ona
Kabil demelisin, ben değil.

FITZURSE. Öyle yapıyorum, çünkü kardeşi Devlet'i öldürecek.

3. DİLLENCİ (_kalkıp ilerleyen_).
Hayır efendim; ama Tanrı onun üzerine hiç kimsenin onu öldürmemesi için
işaretini koymuş.

FITZURSE.
Nerede? nerede?

3. DİLLENCİ.
Nod ülkesinde veya Fransa ülkesinde, bildiğim kadarıyla, Cain belike ile birlikte.

FITZURSE.
Fransa! Ha! De Morville, Tracy, Brito--kaçtı mı? Hepiniz kılıçları çekin! Onu takip edeceğinize yemin edin! Kraliçeyi hatırlayın!

[_Dört_ ŞÖVALYE _kılıçlarını_ çeker.

DE BRITO.
Bizimle alay ediyorlar; o burada.

[_Bütün_ DİLLENCİLER _kalkıp onlara doğru ilerler_.

FITZURSE.
Gelin, pis düzenbazlar, geçelim.

3. DİLLENCİ. Hayır efendim, _bizi_ bırakın. Akşam yemeğimizden sonra tüm alçakgönüllülükle eve gideceğiz efendim; çünkü
Başpiskopos alçakgönüllülüğü sever, efendim; ve elliye dört olsak da, sizinle koltuk değneklerimizle dövüşmeye cesaret edemeyiz, efendim. Şimdi, eğer bana el
koymadıysan! Ve arkadaşlarım bilir ki ben bir balık gibi
tek bir pulum. Tanrı'ya dua ediyorum ki sana cüzzamımı vermedim, efendim.

[FITZURSE _ondan _çekilir ve bir diğeri_ DE BRITO'ya baskı yapar.

DE BRITO.
Uzaklaş, köpek!

4. DİLLENCİ.
Ve Cuma günü kuduz bir köpek tarafından ısırıldım ve bu nedenle zaten yarı köpek oldum, şarap içebiliyorum ama suya tahammül edemiyorum, efendim; ve ısırmak istiyorum, ısırmak istiyorum ve onlar nefesin
tutulduğu
nu söylüyorlar.

DE BRITO.
Küstah palyaço. Onu kılıcın ağzıyla mı vurayım?

DE MORVILLE.
Hayır, kılıcın ucuyla da değil. Çobanı vurursan koyunlar
dağılır. Koyunları vurursan çoban seni
aforoz eder.

DE BRITO.
Yine de parmaklarım onu ​​hiçliğe dövmek için kaşınıyor.

5. DİLENCİ.
Benimkiler de öyle, efendim. Ben bununla doğdum ve kükürt onu
benden çıkaramaz. Ama tüm bunlara rağmen Başpiskopos Salı günü ayaklarımı yıkadı.
Beğendi, efendim.

6. DİLENCİ.
Ve bakın, efendim, bacağımdaki kangrenden bu paçavra. Bu
alçakgönüllülük verici--insan doğası gibi kokuyor. Koklamak ister misin, efendim? çünkü
Başpiskopos üzerindeki kokuyu seviyor, efendim; çünkü ben onun efendisi ve efendisiyim, İsa Mesih, efendim.

DE MORVILLE.
Kahretsin! Hepimiz zehirleneceğiz. Hadi gidelim.

[_Geri çekiliyorlar,_ DİLENCİLER _arkalarından_.

7. DİLENCİ.
Efendim, evde terleme hastalığından ölmekte olan üç kız kardeşim var.

Ben yemek yerken onlar öldüler.

8. DİLENCİ.
Ve spital'da çürük ateşten bir günde on kez ölen dokuz ok var; ve ben de lekeyi yanımda getiriyorum, çünkü Başpiskopos bundan hoşlanıyor, efendim.

[_ŞÖVALYELERE_ baskı yaparak _kapıdan kaybolana kadar_.

3. DİLENCİ. Koltuk değnekleri, kaşıntılar, cüzzamlar, ülserler, kangrenler ve
akan yaralar, Tanrı'ya şükürler olsun, çünkü bu gece Başpiskoposumuzu kurtardınız!

1. DİLENCİ.
Tekrar geri döneceğim. Daha yarı yarıya bile bitirmedim.

BOSHAM'LI HERBERT (_içeri_ girer).
Dostlarım, Başpiskopos size iyi geceler diliyor. Dinlenmek için çekildi ve hayatı büyük bir tehlike altında olduğu için yatağını
sunakların arasına yaptı, oradan beni bu gece çölde sizi besleyen kişi için dua etmeye
gönderdi.

3. DİLENCİ.
Öyle yapacağız -- öyle yapacağız, sana garanti ediyorum. Becket kral olacak ve Kutsal Baba kral olacak ve dünya Kral'ın
geyik eti ve Rab'bin ekmeğiyle yaşayacak ve sonsuza dek
yoksul kalmayacak. Yaşasın! Vive le Roy! Bunun İngilizcesi bu.

PERDE II.

SAHNE I.--ROSAMUND'UN _Çardak. Bir Çiçek Bahçesi. Önünde bir bank olan
yabani çiçeklerin ortasında_.

_Ağaçların arasında şarkı söyleyen sesler_.

_İkili_.

1. Üstümdeki çamların arasında duyduğum şafak rüzgarı mı?

2. Hayır; ama uçurumları oyarken derinliğin sesi.

1. Kıyıdan derinliğin sesiyle birlikte gelen bir ses var mı,
Parıldayan kırmızının kızarıklığında bir şarkıyla gelen biri?

2. Denizden güneşle birlikte gelen derinliklerden doğan aşk.

1. Bir hayatı şekillendirebilen veya parçalayabilen aşk, ta ki hayat kaçana kadar?

2. Hayır, onu karşılayalım, Ölü bir hayatı
kaldırabilen aşk.

1. Onu yalnız küçük adadan uzak tut. Olalım, olalım.

2. Hayır, bırak onu kendine ait kılsın, bırak içinde hüküm sürsün--o, odur,
Denizden güneşle birlikte gelen derinliklerden doğan aşk.

_HENRY_ ve_ ROSAMUND girer.

ROSAMUND.
Onunla tekrar arkadaş ol--yalvarırım.

HENRY.
Becket'la mı? Seninle sadece bir saatim var--
Asa ve asa çarpışıyor, ve mitra
Tacı kavrıyor--ve bundan kaçtığımda
Daha özgür bir hava için, bir soluklanma
Göğsünde dinlenmek ve onu unutmak için--
Neden sen, kuşum, sen düdük çalıyorsun Becket, Becket--
Evet, sen benim Aşk'ın kendi çardağının altın rüyasısın,
Barışımı bozan kabus olmalı
'Becket'la.

ROSAMUND.
Ah hayatımın hayatı, gülümsememek
Benim için ölümden başka bir şey değil. Güneşim, bulut yok!
Bu bir saatte tek bir surat asma bile olmasın.
Seninkilerden bu benim olsun!
İlk karşılaştığım zamanki gibi
çok asil görün.

HENRY.
Neredeydi o?

ROSAMUND.
Bunu unutmak
Beni de unutuyor.

HENRY.
Hayır, iyi hatırlıyorum.
Orada, bataklıklarda.

ROSAMUND.
Ve dar bir patikada.
Önünden bir yağmur kuşu uçtu. Sonra
Alev alev yanan çalıların arasında yüksek siyah atını gördüm,
Günün ana ışığında aniden beliren gece gibi.
Ve o yükseklikten bana bir şey söylendi
Ne olduğunu bilmiyordum.

HENRY.
Yolu sordum.

ROSAMUND.
Sanırım öyle.
Bu yüzden benimkini kaybettim.

HENRY.
Cevap vermekten çok utanıyordun.

ROSAMUND.
Çok korkmuştun--çok genç!

HENRY.
Gülümün goncası!--
Eh, eh, ondan daha fazlası yok--Halkını,
Akrabalarını, bütün mallarını, denizaşırı ülkelere gönderdim;
Yaşlı, yetimler ve emziren anneler--hepsi
Yüzlerce kişiyle ona--dilenmek, açlıktan ölmek, ölmek için--
Böylece aptal Kral Louis onları beslemesin.
Adam, ona hala vurabileceğimi hissedecek.

ROSAMUND.
Bebekler, yetimler, anneler! Bu kraliyet mi, Efendim?

HENRY.
Ve ben de Kilise ile kraliyet oldum.
O Pontigny Manastırı'na sığındı.
Orada kilise hukukunu inceleyerek zaman geçirdi
Bana karşı kullanmak için. Ama o lanetlediği için
Veselay'daki arkadaşlarıma, onlara bildirdim ki,
Eğer onu daha uzun süre misafir olarak tutarlarsa,
Bütün başlıklarını cehennemlere dağıtırım.

ROSAMUND.
Ve bu tamamen kraliyet mi?

HENRY.
Hain!

ROSAMUND.
Senin kraliyet şöhretine sadık bir hain.

HENRY.
Şöhret! Şöhret umurumda mı? Kin, cehalet, kıskançlık,
Evet, dürüstlük de, onu istedikleri gibi resmediyorlar. Bugünün şöhreti, yarının rezilliğidir;
Bugünün rezilliği, yarının şöhretidir;
Ve dönüp durur. Ne önemi var? Kraliyet--Ben
tacımın kraliyetini mirasçılarıma
Bırakmak istiyorum.

ROSAMUND.
Yine de--senin şöhretin de:
Ben bunun kraliyet olması gerektiğini söylüyorum.

HENRY.
Ve ben diyorum ki,
Senin sözlerine aldırmıyorum.

ROSAMUND.
Ve ben diyorum ki,
Senin sözlerine aldırmıyorum. Senden daha büyük bir Kral
, Aşk, kelimeyi umursamayan,
'Umursamamak'ı--umursama yapar. Orada doğru mu konuştum?

HENRY.
Umursama sonsuza dek benimle kalır, ben
Seni her zamanki gibi umursamayı bıraktığımda!

ROSAMUND.
Gerek yok! Gerek yok!...
Bir sıra var. Gel, oturacak mısın?... Benim bankam
Yabani çiçeklerin [_oturuyor_]. Ayaklarının dibinde!
[Kadın onun ayaklarının dibinde oturuyor.

HENRY.
Onları temizledim
Sana bir kraliyet ricası, ormanda,
Bu köylüleri sarayda bırakma.

ROSAMUND.
Onları
Ormandan getirdim ve buraya koydum. Onları
Bahçe çiçeklerinden daha çok seviyorum, en fazla
Tatlı misafirler veya yabancı kuzenler, ülkenin dilini yarı yarıya konuşuyorlar. Ben de _onları_ seviyorum,
Evet. Ama, efendim, eminim, tüm güller arasında--
Ona köpek adı verenler utansın--
Bu yabani (_bir funda gülü toplayan_)--hayır, kendimi delmeyeceğim--
En tatlısı. Sadece kokla!

HENRY.
Sen dünyanın gülü!
Sen tüm güllerin gülü! [Mırıldanarak.
Ben ona layık değilim--bu canavar-beden
Tanrı'nın ruhumu daldırdığı--Ben, Şeytan'ın taht avantajını kullanarak, uzun

Kadınlar arasında dolaştım,--pis bir akarsu
Ateş üreten seviyeler boyunca,--onun yanında,
Bu mutlu vadiler arasında, daha berrak ak,
Taşıdığım çamuru, şu dere gibi, ve cam
Cennetin sadık yüzü--
[Ona bakarak ve farkında olmadan yüksek sesle,
--senin! senin!

ROSAMUND.
Biliyorum.

HENRY (_mırıldanarak_).
Onun değil. Tek bir bağımız var, Becket'a olan nefreti.

ROSAMUND (yarım duyarak).
Hayır! hayır! Ne mırıldanıyorsun? _Ben_ Becket'tan nefret mi ediyorum?

HENRY (_mırıldanarak_). Bir ruha karşı aklı başında ve doğal bir nefret
Kendisinden daha saf, daha gerçek ve daha asil;
Ve benimki daha acı, gayrimeşru bir nefret,
Eski bir aşktan doğan piç bir nefret.

ROSAMUND,
Onu adlandırmak benim hatam! Ah, birinin
Sesinin tüm müziği olduğu birinin elini tut
Ama bir nefes için.
[_Elini dudaklarının önüne koyar_.
Sadece aşkından bahset.
Neden orada--kapındaki gürültülü bir dilenci gibi--
Bu elin mutlu cesareti onu kazandı
Aşkın sadakası, senin öpücüğün (_elini bakarak_)--Kutsal!
Ben de onu öpeceğim. [_Öperek_.
İşte! Neden böyle inceliyorsun? Hayır,
Hayat çizgimde kesişmeler olabilir.

HENRY.
_Onun_ elinin yarısı değil--onunla çiftleşecek bir el yok,
Eğer iş oraya gelirse.

ROSAMUND.
Onunla mı? Kiminle?

HENRY.
Eldeki hayat çıplak çingene işi;
Yüzdeki hayat, kaşlar- berrak masumiyet!
Damarlı mermer--henüz bir çizgi yok-- ve onunki
[_Mırıldanma_.
Çapraz ve çapraz, zehirli bir örümcek ağı--

ROSAMUND (_fışkırarak_).
Buluttan, Güneşim--tutulmadan
Altın saatimi daraltıyor!

HENRY.
O Rosamund,
Doğruyu söylerdim--sana her şeyi anlatırdım--ve söylemem gereken bir şey--seni yine de seviyorum--
Bu seni çok üzecek.

ROSAMUND.
Bana karşı bir şey mi?

HENRY.
Hayır, hayır, kendime karşı.

ROSAMUND.
Duymayacağım.
Gel, gel, benim saatim! Benim saatim için pazarlık ediyorum. Sana küçük Geoffrey diyeceğim.

HENRY.
Ona seslen!

ROSAMUND.
Geoffrey!
[_GEOFFREY_ girer.

HENRY.
Çocuk ne kadar da büyüyor!

ROSAMUND.
Evet, ve kaşları senin;
Ağız sadece Clifford, sevgili babam.

GEOFFREY.
Efendim, bana ne getirdin?

HENRY. Satılık şeytan!
İngiltere Şansölyeliği hakkında ne diyorsun?

GEOFFREY.
Evet efendim.

HENRY.
'Evet efendim!' Zencefilli bir kekmiş gibi konuşuyor.
Oğlum, İngiltere Şansölyesi olmanın ne olduğunu biliyor musun?

GEOFFREY.
İyi bir şey, yoksa bana vermezdin.

HENRY.
Oğlum, Şansölye olduğunda Kral'ın yanında olmak ve sonra Başpiskopos olmak ve onu yapan Kral'a karşı gelmek ve dünyayı altüst etmek.

GEOFFREY.
O zaman buna izin vermeyeceğim. Hayır, ama bana ver ve sana dünyayı altüst etmeyeceğime söz veriyorum.

HENRY (_ona bir top veriyor_). İşte bir top, oğlum, senin dünyan, istediğin gibi
çevirip oynayabileceğin--ki bu benimkiyle yapabileceğimden daha fazla. Git dene, oyna.
[_Çıkış_ GEOFFREY.
Çok şehvetli bir çocuk.

ROSAMUND.
Sana çok benziyor;
Daha da benzemek istiyorum.

HENRY.
Çenemde değil umarım!
Bu iki katını tehdit ediyor.

ROSAMUND.
Sen erkek gibi mükemmelsin.

HENRY.
Evet, evet, hiç şüphe yok; ve ben kambur olsaydım,
Sen de aynısını söylerdin--sevgi dolu kadınların güzel yolu, ki ben de onları seviyorum. Tanrı
Ben gittiğimde ne ona ne de sana
kötülük yapmasın.

ROSAMUND.
_O_ senin düşmanın mı?

HENRY.
O? kim? evet!

ROSAMUND.
Senin düşmanın çardağımın sırrını biliyor.

HENRY. Ve onu vahşi atlarla parçalayabilirdim
O ihanet etmeden önce. Hayır--korkma!
Daha çok beni aforoz etmesi gibi.

ROSAMUND.
Ve ben sürünürdüm, bıçak sırtı çakmaktaşının üzerinden
Çıplak ayak, yüz fersah, elini tutmak için
O şimşeği çakmadan önce.

HENRY.
Ve çaktığında
Benden çekindi, Kilise'nin bir kızı gibi.

ROSAMUND.
Evet, ama yapmayacak.

HENRY.
Evet! ama yaparsa?

ROSAMUND.
O zaman! O zaman! Neredeyse söylemekten korkuyorum
Zavallı sapkın kalbimin aforozunu
Aforozunu, sana daha sıkı sarılarak
Her zamankinden daha yakın.

HENRY (_ROSAMUND'u_ kaldırarak _ve onu öperek_).
Cesur yürekli Rose'um!
Seni hiç gördü mü?

ROSAMUND
Burada mı? O değil. Ve burası çok yalnız - günah çıkartıcı yok.

HENRY.
Bana tüm tatlı günahlarını itiraf edeceksin.

ROSAMUND.
Ayrıca, öyle bir sıcakta ayrıldık ki,
Haçımı bile getirmedim.

HENRY.
Bunu al.

[_ELEANOR'un ona verdiği Haçı ona vererek_.

ROSAMUND.
Ah güzel! Benim olsun, ta ki benim olana kadar?

HENRY (_onu boynuna atarak_).
Senin--benim gibi--ölene kadar!

ROSAMUND.
Ölüm? hayır! Onu kefenimde yanımda taşıyacağım,
Ve onunla uyanıp tüm Azizlere göstereceğim.

HENRY.
Hayır--gitmeliyim; ama sen dudaklarını buna koyduğunda
Bu, senin için öleni hatırlayarak,
Senin için yaşayanı da hatırla
Dışarıda Fransa'da; çünkü bundan dolayı
Papa, Kral Louis ve bu gürültücü rahibi cesaretlendirmeliyim.

ROSAMUND (_diz çökmüş_).
Ah, bana olan sevginle, hepsi senin için,
Ruhunu cehennemin alevlerine atma:
Sana diz çöküyorum--onunla tekrar arkadaş ol.

HENRY.
Bak, bak! Küçük Geoffrey
Topunu dereye atmamışsa! Onu bulmak için
Onun peşinden gidiyor. Neden, çocuk kendini boğacak.

ROSAMUND.
Geoffrey! Geoffrey!

[_Exeunt_.

SAHNE II.--_Montmirail. 'Kralların Buluşması.'_

OXFORD'LU JOHN _ve_ HENRY. _Uzaktaki kalabalık_.

OXFORD'LU JOHN.
Genç Henry'yi henüz taçlandırmadınız mı efendim?

HENRY.
Taçlandırıldı! Tanrı'nın gözünde, taçlandırmayacağız.
Geçenlerde çocuğa konuştum, bana cevap verdi,
Sanki tacı çoktan takmış gibi--Hayır,
Taçlandırmayacağız.
Becket'in bana söylediği doğru, anne
Onun krallığını benimkine karşı kullanmasını sağlayacakmış.

OXFORD'LU JOHN.
Taçlandırmayacağız mı?

HENRY.
Şimdi değil--henüz değil! Ve Becket
Becket taçlandırılsa bile onu taçlandırırdı:
Ama kendi malikanemizin efendisi olmak istediğimizden,
Bu Canterbury, yaralı bir geyik gibi,
Bizim huzurumuzdan ve beslenme alanlarımızdan kaçtı. JOHN OF OXFORD.
Pürüzsüz bir dil onu tekrar bütünüyle yalayıp
Senin isteğine hizmet edemez mi?

HENRY.
O benim isteğimden nefret ediyor, benden değil.

JOHN OF OXFORD.
İşte York, efendim.

HENRY.
Ama İngiltere,
Genç Henry'yi kral olarak tutamazdı, York tarafından taçlandırılsa bile,
Ve bu York'u iki katına çıkarırdı.
Oradaki kalabalığın içinde bir hareketlenme var--
Dindarımız--ona ne diyeyim, John?--
Kayınvalidemiz, pürüzsüz saçlarımız hükümdarımız,
Hala sahada mı?

JOHN OF OXFORD.
Ben yapacağım. [_Çık_.

HENRY.
Ay! Ay!
Kes ve geri dön! Onun siyasi Hazretleri
Yeniden Roma tüneğine tırmanmak üzereydi,
Ve onu hemen kanat çırparak duyacağız
Barbarossa'nın üzerinden karga--sonunda dilsiz
Adaletlerimi aforozla
Ve yasaklamayla havaya uçurmak için. Bir barışı onarmalıyım--
Bu uzun süredir çekiştirilen, yıpranmış
Taç ve Kilise Kavgası'nda bir parça--tekrar yırtmak için.
Hazretleri sığlıklardan doğruca geçemez,
Ben de. Vatandaşın varisi beni
Şu an için yendi. Bu yüzden onunla barışımızı yapıyoruz.
[Louis girer.
Fransa'nın kardeşi, Becket'e ne yapılacak?

LOUIS.
Kutsal Thomas! Kardeşim,
İmparator ile Papa arasında,
Papa ile Antipapa arasında--insanların Tanrı ile
oynadığı tehlikeli bir oyun.

HENRY. Ay, ay, iyi kardeş,
Sana Rahip Kral diyorlar.

LOUIS.
Bana kim sesleniyor? O
O benim karımdı, şimdi senin mi? Onun Dükalığı sende,
Hedeflediğin nokta ve Tanrı'ya dua et, sana
Gerçek bir eş olsun. Bizden daha iyi oldun
Laik konularda.

HENRY.
Gel, itiraf et, iyi kardeş,
Onun Dükalığını korumak için elinden geleni veya en kötüsünü yaptın.
Sadece içinde basılı altın Leopar
Böyle sıkı pençeler ki mecburen tekrar
Fransa'ya çekildin. Tüt, tüt! Bu konferansı sadece karılarımızdan bahsetmek için mi topladık?
İçeride yeterince bela var.

LOUIS.
Doğu'da savaştık,
Ve Antakya'nın güneşinin zırhımızı yaktığını hissettik,
Ve mızraklarımızı Sarazen kalplerine sapladık.
Hiçbir zaman kiliseyi bozmak için
Devlete saldırmadık.

HENRY.
Bunu nasıl doğru görebilirsin?

LOUIS.
Eh, eh, artık yeter! 'Keşiş-Kral'ımla gurur duyuyorum,
Kim beni adlandırdıysa; ve, kardeşim, Kutsal Kilise
Sarsabilir ama batırmaz, ne de Başpiskoposumuz
Hiçbir dalgalı deniz için yamaç güvertelerinde sendeler
Kralların nefesiyle savrulur. Seni affediyoruz
Bize karşı yaptığın her şey için.
[HENRY _elini kaldırır_.
Hayır, yalvarıyorum,
Kendini savunma. Çok şey yapacaksın
Tüm eski ölmekte olan ateşleri sıyırıp atmak için,
Eğer,
Benim isteğim üzerine,
Ona yaptığın haksızlıkları araştırırsan ve akrabalarını geri getirirsen,
Onu Canterbury tahtına yeniden oturtursan,
İkiniz de eski dostlar olun.

HENRY.
Biz dosttuk!
Ortak dosttuk ve birlikte eğlendik,
Ortak kraldık ve birlikte kanunlar yaptık.
Dünya daha önce hiç böylesini görmemişti. Bunun nasıl bir şey olduğunu bilmek için fazla soğuksun.
Peki, peki, ona nazik davranacağız, lütufkâr--
Çok lütufkâr.

_Gir_ BECKET, _onun ardından,_ OXFORD'LU JOHN, YORK'LU ROGER, GILBERT FOLIOT, DE BROC, FITZURSE, _vb_.

Sadece onun açtığı uçurumun
Aramızda kapanması için, burada tamamen kralım,
Söz ondan gelsin.

BECKET (_diz çökerek_).
Sonra, sevgili efendim,
Bu tartışmanın tamamını
Kraliyet ellerinize teslim ediyorum.

HENRY.
Ah, Thomas, Thomas,
Sen yine kendinsin, yine Thomas.

BECKET (_ayağa kalkarak_).
Tanrı'nın onurunu kurtarıyorum!

HENRY.
Hadi bakalım, dostum!
Şeytan'ın onurunu, evetini ve hayırını kurtarıyorum. Şövalyeler, piskoposlar, kontlar, bu Londra çocuğu--Mahound'dan,
Daha çok Müslüman olarak doğmayı tercih ederdim--
Rahipleriyle daha az çatışmak--
Yokuş aşağı yarı yoldayım--hiç kimse beni durduramayacak mı?
Kendimi parçalara ayırıyorum--Kendim kalıyorum--
Puff--gitti. Sen, Efendi Becket, sen
Bana olan gücünü borçlusun--
Hayır, hayır--
Fransa'nın Kardeşi, onu aldın, besledin
Onu geceleyin kendi kilisesinden hırsız gibi kaçan,
Hiçbir adam kovalamadan. Onu geri almak isterdim.
Dikkat et, dönüp seni de parçalamasın:
Çünkü onu rahatsız eden her şey--Tanrı'nın şerefine aykırı olan--bir hile, bir hile
Böylece meydan okuyabilir, beni
tüm kraliyet haklarımdan mahrum edebilirsin. Yine de, yine de - hiç kimse hayal etmesin
Tanrı'nın onuruna karşı geliyorum -ay, ya da kendisine
Herhangi bir nedenle, seç
İngiltere'den en bilge yüz kafa,
Normandiya ve Anjou'dan da yüz tane:
Bunlar neyin geleneksel olduğuna karar versin
Eski günlerde ve tüm Fransa Kilisesi
Kararlarına karar versin, memnunum
Dahası, en güçlü ve en kutsal
Bütün seleflerinin yapmış olabileceği
Benim en küçüğüme ve en aşağılığıma bile,
Bana aynısını yapsın--memnunum.

LOUIS.
Ay, ay! Kral kendini yeterince alçaltıyor.

BECKET.
(_Aside_) Sözler! Bir yılan balığı gibi sıyrılacak
Zamanı geldiğinde. (_Yüksek sesle_.) Efendilerim ve lordlarım,
Kutsal Kilise'nin şükranları,
Bizden önce yaptıkları iş için gidenlere,
Miras aldığımızda daha kolay bir hasat biçtiğimiz kişilere aittir. Yine de--

LOUIS.
Efendim, Azizlerden daha mı büyük olacaksın,
Aziz Petrus'tan daha mı? Kimden--neden şüphe ediyorsun?
İşte huzurun yakın.

BECKET.
Diyorum ki
Bizden önce gidenler
Cehennemin kendi sıcaklığının
O kadar yerleştiği
Toprağın ölümcül büyümelerini tamamen temizlemediler ki
Yükseldiler ve Cenneti kararttılar.
Yine de çok şey yaptılar. Tanrı hepsini
Tekrar filizlenen sert kökten söküp atsaydı; bizim sınavımız
Daha az olsaydı; ama onlar
Kusurlu veya aşırı insanlar oldukları için,
Aşırıya kaçtıkları veya az yaptıkları her şeyi mi takip etmeliyiz?
Hayır, eğer onlar Aziz Petrus gibi kusurluysalar
Zorbaya meydan okuyan Mesih'i inkar ediyorlarsa,
Biz onun kusuruna değil, meydan okumasına göre hareket ederiz.
Ey iyi oğul Louis, bana öğüt verme,
Hayır, Tanrı'nın onurunu
Nefes alan herhangi bir kral uğruna bastırmama izin verme. Hayır, Tanrı korusun!

HENRY.
Hayır! Tanrı korusun! Ve beni Müslüman yap!
Tek bir Tanrı yok ve Mahound onun peygamberidir.
Ama senin Hıristiyanın için, bak,
Benden başka Tanrı olmayacak - ben, Thomas, Londra tüccarı Gilbert Becket'in oğlu. Çık!
Başka bir şey duymuyorum. [_Çıkış_.

LOUIS.
Kardeşimizin öfkesi onu,
Zavallı adam, aklını kaçırmış - akıllı değil. Efendim,
Davanızı tuttuk, kardeşimizin
Size haksızlık ettiğine inanarak; ama bugün barış teklif etti.
Savaşacaksınız; ve Kilise'ye bu dünyanın kralları üzerinde
Kral bahşetsek de, yine de, iyi efendim,
Biz krallar bu dünyada bir şeyiz,
Ve bu yüzden sizden rica ediyoruz, kendinizi Fransa'nın
kanatlarının altından çekin. Sizi artık korumuyoruz.
[_Çıkış_.

OXFORD'LU JOHN. Fransa'nın onu sonunda keşfetmiş olmasına sevindim:
Papa'ya nasıl bir adam olduğunu söyledim.
[_Çıkış_.

YORK'LU ROGER.
Evet, her iki krallığın iradesini hiçe saydığı için,
Her ikisi de onu ölü bir köpek gibi atsın!
[_Çıkış_.

FOLIOT.
Evet, bir yabancı mirasını mahvetsin,
Ve bir başkası piskoposluğunu alsın!
[_Çıkış_.

DE BROC.
Kalemiz, efendim, Canterbury'ye ait.
Lütfen gelip alın. [_Çıkış_.

FITZURSE.
Ne zaman isterseniz.
[_Çıkış_.

BECKET.
Oxford'lu John, York'lu Roger,
Ve Gilbert Foliot'a lanet olsun!
Saltwood Şatomuzu gözümüzden uzak tutan
De Brocs'a lanet olsun!
Lanet olsun Fitzurse'ye ve
Lordumla benim aramda bu nefreti ekenlere!

_Kalabalığın Sesleri_.
Kutsanmış olsun Başpiskopos, Tanrı'nın onuru için iki Kral'a
karşı koyan.

BECKET.
Bebeklerin ve emziktekilerin ağızlarından, övgü!
Size teşekkür ederim, oğullar; krallar sadece taçlarla tutulduğunda,
Cennette bir taç için açlık duyan kalabalık
Benim gerçek kralımdır.

HERBERT.
Gerçek Kralın senin olmanı istedi
İnsanların balıkçısı; onları ağında tutuyorsun.

BECKET. Burada Kral'a çok benziyorum; ikimiz de
Görevimiz için fazla başıboş. Daha iyi olurdu
Sevgili Herbert'im, Bosham'da bir balıkçı,
Doğum yerin -deniz deresi--küçük dere
İçine düşen-yeşil tarla--gri kilise--
Basit ıstakoz sepeti ve ağ--
Yapılan günlük emeğin az ya da çok kısmı--
Ev yuvasındaki güzel, kocaman gagalar
Ekmek boruları--günlük ihtiyaç karşılanıyor--
Bunu sağlamanın günlük zevki.

HERBERT.
Ah, Thomas,
Buna katlanmadın, hayır, bir gün bile.

BECKET.
Eh, belki de hayır.

HERBERT.
Ama Walter Map'e katlan,
Çünkü işte o zaman hakkında yorum yapmaya geliyor.

_WALTER HARİTASI_'na_ gir.

WALTER HARİTASI. Yazık efendim, Fransa'nın size olan sıcaklığını söndürdünüz,
ancak Hazretleri, çok için için yandıktan ve tüttükten sonra,
sizin tarafınıza tekrar
yakılsa.

BECKET.
Evet, eğer tekrar dumana dönüşmezse.

WALTER HARİTA.
Efendim, ateş ilk yakıldığında dumana, 'Yukarı çık, oğlum, doğruca Cennete' dedi. Ve duman, 'Gidiyorum' dedi; ama kısa bir süre sonra Kuzeydoğu aldı ve onu Güneybatıya çevirdi, sonra Güneybatı onu Kuzeydoğuya çevirdi ve diğer rüzgarlar da öyle; ama zaman daha sakin olsaydı,
doğruca yukarı çıkmak onun içindeydi. Efendiniz, sarsılmaz
dikayı etkiliyor; ama Hazretleri, İmparatorluk tarafından bir yöne ve İngiltere tarafından başka bir yöne itildi, eğer hareket ederse, Cennet onu
korusun, köşegenleştirmeye meyilli.

HERBERT.
Köşegenleştir! sen bir kelime tüccarısın!
Bizim Thomas asla köşegenleştirme yapmaz.
Sen bir soytarı ve bir şiir yapımcısısın.
Köşegenleştir!

WALTER MAP.
Latin kafiyeleri dolu bir ağızdan yuvarlanırsa dünya benim şiirlerim için daha mı kötü olur?
Ya da şakam Hakikati savunmak için yapılırsa insanlara bir zarar
verilir mi?

BECKET.
Evet, eğer şaka öyle yapılırsa ki insanlar
Bunun kabalığında yuvarlanmaktan zevk alırlarsa,
Hakikat savunucusundan utanana kadar.
_Non defensoribus istis_, Walter Map.

WALTER MAP.
Benim durumum bu mu? Öyleyse şehir hastalanırsa ve kulübeye tatlı diyemezsem, efendiniz beni şiir yazmaktan men eder, tıpkı sizin
geleneklere tabi olduktan sonra kendinizi men ettiğiniz gibi.

BECKET.
Tanrı'dan zaafımı affetmesini diliyorum.

WALTER MAP.
Hayır efendim, cesaretinizi toplayın; çünkü siz kendinizi askıya aldıysanız, Papa sizi tekrar aşağı indirdi; ve Foliot'u veya bir başkasını askıya aldıysanız bile, Papa onları askıda bırakmayacaktır, çünkü Papa'nın kendisi her zaman askıdadır, tıpkı Mahound'un cennet ile yeryüzü arasında asılı duran tabutu gibi - her zaman askıdadır, tıpkı terazinin ağırlığı gibi, ta ki Almanya'nın veya İngiltere'nin altını birini toza indirene kadar - her zaman askıdadır, tıpkı saatin kuyruğu gibi - bir ileri bir geri - tik-tak - zamanı biz yaparız, zamanı tutarız, evet ve zamana hizmet ederiz; çünkü Papa'nın kulaklarını bir keseyle tokatlasanız, onu sersemletebileceğinizi, ancak keseyi cebine indireceğini duydum. Benim sözüm değil - Salisbury'li Jocelyn. Ama Kral, Kırmızı Şapkalılar Koleji'nin yarısını satın aldı. O
bugün sana ısındı ve sen onu tekrar soğuttun. Yine de ikiniz de
Tanrı'yı ​​seviyorsunuz. Kilise uğruna bile olsa, onunla hemen tekrar anlaşın. Yutmayacağın tek bir iyi öğüdüm var. Eski dostluklar arasındaki ayrılıktan nefret ettiğim gibi, her şeyi yutan bir Sistersiyen rahibin yüzündeki
kirli boşluktan da nefret ediyorum. Elveda.

[_Çıkış_.

BECKET.
Harita Roma'yla alay ediyor. Ben de Harita'ya katılıyorum.
Kendim dışında İngiltere'de Roma kalmadı,
Her şey onundu. Bu Roma, bu Roma,
Neden hala Mesih'ten çok Barabbas'ı seçsin,
Sol el hırsızını affedip sağ el lanetlesin?
Zorbalıktan ücret al, küfüre göz yum,
Hatta Petrus bile cesaret edememişti?
Kusursuz sürgünü kına?--

HERBERT.
Sen, kutsal Thomas!
Kutsal Baba olmanı isterdim.

BECKET. Roma'yı kutsal tutmak için elimden geleni yapardım,
Roma'nın hala Roma olduğunu bilmesini sağlardım--
Ebedi benliğine dehşet içinde duran
Ve ölümlü krallara titreyen--kararsızlığı,
Açgözlülük, düzenbazlık--Aman Tanrım, kaç masum
Roma'ya giderken kemiklerini bıraktı
Ağlamadan, umursamadan. Evet--kendi başıma
Kralın Roma dışında hiçbir gücü yoktu.
Sürgünümden suçlu olan Kral değil,
Ama Roma, Roma, Roma!

HERBERT.
Lordum, bu Louis'i görüyorum
Dönüyor, ah! Seni ülkesinden kovmak için.

BECKET.
Daha önce de aynısını söylemişti. Sen peygamber değilsin,
Ne de bir peygamberin oğlu.

HERBERT.
Ne derse desin,
Bir kral için Tanrı'nın onurunu inkar etme.
Kral sıkıntılı görünüyor.

_Tekrar_ KRAL LOUIS.

LOUIS.
Sevgili Lord Başpiskopos,
Şimdi öğrendim ki, senin davanda Kral Henry'ye karşı kışkırtılan o zavallı Poitevinler,
Kendimize verdiğimiz affetme vaadine rağmen,
Kötü bir şekilde kullanılmışlar
Ve acı çektirilmişler. Ona olan tüm güvenimi kaybettim.
Sadece Kilise'nin gözleri var ve şimdi görüyorum
Kördüm--ifadeye katlan--Tanrı'nın onurunu bir adamın zevkine teslim ediyordum.
Beni affet ve beni affet, kutsal baba. [_Diz çöker_.

BECKET.
Oğlum, seni Tanrı adına affediyorum.

LOUIS (_ayağa kalkar_).
Sens'e dön, orada seninle ilgileneceğiz.
Fransa'mızın tüm şarabı ve serveti senindir;
Bizim krallığımızda dinlen ve herkesle barış içinde ol.
[_Exeunt_.

_Kalabalıktan Sesler_.
Yaşasın iyi Kral Louis! Tanrı büyük Başpiskoposu korusun!

_Tekrar_ HENRY _ve_ OXFORD'LU JOHN.

HENRY (_KRAL LOUIS _ve_ BECKET'e_ bakar).
Evet, işte gidiyorlar--her iki sırt da bana dönük--
O zaman eski yoluma
İngiltere için, orada genç Henry'yi taçlandır ve
Azalan Eleanor'umuzu neredeyse bana aşık et!
John,
Bundan önce Roma'da bana hizmet ettin--ve iyi.
Sana Yemin Eden John diyorlar.

OXFORD'LU JOHN.
Bu nedenle,
Kral'a her zaman bağlı olduğum için,
Her zaman onun tarafına yemin ettim,
Ve bunu yapmayı her zaman düşünüyorum.

HENRY (_omzuna vurur_).
Dürüst John!
Tekrar Roma'ya! Fırtına yine başlıyor.
Dilini esirgeme! paralarımızı savurganca harcayalım,
İmparatorla birleşmemizi tehdit edelim--dalkavukluk edelim
Ve Papa'yı korkutalım--tüm Kardinalleri rüşvet verelim--Lateran ve Vatikan'ı tek bir altın tozunda bırakalım--
Yemin et ve yemin etme, en iyisini söyle ve yanlış söyle!
Ben genç Henry'yi York'ta taçlandırmaya gidiyorum.

III. PERDE.

I. SAHNE.--_Çardak_. HENRY _ve_ ROSAMUND.

HENRY.
Söylediklerinin hepsi doğru. Cevaplayamam
Daha iyi zamanlara kadar, o zaman bir kenara koyacağım--

ROSAMUND.
Neyi kaldıracaksın?

HENRY.
Benden istediğin
Daha iyi zamanlara kadar. Şimdi seni tatmin etsin
Bu kadar sevdiğim bir kadın yok.

ROSAMUND.
Hiçbir kadın bununla yetinmemeli--

HENRY.
Ve okşayacak güzel bir çocuk!

ROSAMUND. Ah evet, çocuk
Çok uzun süre bekledik--sonunda cennetin hediyesi--
Ve ona nasıl da düşkündün o zaman! Bugün
Öpücüğünün daha soğuk olmasından neredeyse korktum--evet--
Ama sonra çocuk _öyle_ bir çocuk. Ne şans
Burada sessizliğimizde adamın içine
yayılması? Elimden geleni yaptım.
Ben bilgili değilim.

HENRY.
Ben kralım, babasıyım,
Ve ona bakacağım. Sırrımız bizim mi?
Hiçbir endişen oldu mu? Yabancı yok mu?

ROSAMUND.
Hayır.
Çardak bekçisi kendini
Geçmişte şaraba verdi. Bazen uyuduğunu düşünüyorum
Uyanması gerekirken; ve yine de ne korku? İnsanlar
Ormanın büyülü olduğuna inanıyor. Kimse gelmiyor,
Ne düşman ne de dost; onun aşırı şarabı
Zavallı çardağımın yalnızlığından kaynaklanıyor,
Bu bile üzerime yük oluyor.

HENRY. Yine de bu ağaç kuleler,
Uzun kuş yankılı minster koridorları,--ses
Ebedi derenin, bu altın yamaçların
Süleyman'ı utandıran çiçeklerin--sesiydi senin söylediğin,
İlk başta hepsi seni çok memnun etti.

ROSAMUND. Şimdi pek değil.
Anjou çardağım bu kadar güzel değildi.
Ama sen daha sık oradaydın. Senden başkası yok bende.
Derenin sesi senin değil ve hiçbir çiçek,
Güneşin kendisi bile, birine dönüşse,
O uçurumun karanlığını aydınlatamaz
Sevgi eksikliğinin bıraktığı.

HENRY.
Sevgi eksikliği!

ROSAMUND.
Sevdiğimiz birinden. Hayır, cüretkar olmazdım,
Yine de bundan önce senin--
[_Ona ciddiyetle bakar_.

HENRY.
Başka bir şey?

ROSAMUND.
Sadece en iyi çardakçı kızım son zamanlarda öldü,
Ve John of Salisbury'nin güvendiği o yaşlı rahip
Başka birini gönderdi.

HENRY.
Sır mı?

ROSAMUND.
Ona sadece
Bir soru sordum ve o ağzını düzeltti ve
Ellerini bir araya getirdi--böylece--ve dedi ki, Tanrı yardımcın olsun,
Susmaya yemin etmişti.

HENRY.
Ona ne sordun?

ROSAMUND.
Her gün bir şey--hiçbir şey.

HENRY.
Sır, o zaman?

ROSAMUND.
Onu sevmiyorum. Gitmek zorunda mısın, efendim,
Bu kadar ani mi?

HENRY.
İngiltere'ye aniden geldim,
Ve kesinlikle büyük bir fırsatta
Becket'ta büyük bir öfke uyandıracağım--

ROSAMUND.
Her zaman Becket!
O her zaman aramıza girer.

HENRY.
--Ve bunu karşılamak için
aniden gitmem gerek. Yağmur yağıyor,
Başlığını tak ve beni sınırlara kadar götür.

[_Exeunt_

MARGERY (_sahne arkasında şarkı söyler_).

Çardakta gevezelik et
Gülün altında!
Arı vızıldamamalı,
Uup--ama o biliyor.
Öp beni, küçüğüm,
Yakınlarda kimse yok!
Çekirge, çekirge,
Uup--duyabiliyorsun.
Çardakta öp,
Ağaçta meme!
Kuş söylememeli,
Uup--görebiliyor.

_Gir_ MARGERY.

Burada sadece bir haftadır bulunuyorum ve gördüklerimi gördüm, çünkü eminim ki yirmi yıldır annemizi itiraf eden yaşlı Peder Philip'ten bu yana bir haftadan fazla olmamıştı ve o buna çok zorlanmıştı ve gerçeği söylemek gerekirse, son kabuğumuzun sonuna yaklaşmıştı ve küflenmişti ve beni dünyaya göndermesi ve beni dünyanın bir kadını yapması ve kendi ekmeğimi kazanması için ona yalvardı, bunun üzerine annemize kafamda sessiz bir dil tutabilir miyim ve konuşulana kadar konuşmayabilir miyim diye sordu ve kendim için asla gerekenden fazla konuşmadığımı söyledim ve bana büyük bir hanımın hizmetine gireceğimi söyledi ve beni çok uzaklara götürdü ve güzel bir kız için bana kocaman bir yanak şaplağı attı ve benimkiler gibi gözleri ve kesinlikle böyle gözleri bağlamanın yazık olduğunu söyledi, ama tüm bunlara rağmen onları kör etti ve böylece bana diyebileceğim gibi hayırlar getirdi ve vaadinden sonra ona daha fazla utanç verdi, bir bahçeye ve dünyaya değil ve gördüğüm her neyse tek bir kelime söylememem için bana kötü davrandı ve sonunda benim için iyi olurdu, çünkü bana bakacak büyükler vardı ve bugün büyükleri gördüğümden eminim - ve sonra tek bir kelime söylememem için, çünkü bahçenin kuralı budur, ancak bahçede Havva olsaydım elmayı umursamazdım, çünkü bir elmanın ne anlamı var, bilirsin, bir çocuktan başka ve ben çocuk değilim, buradaki hanımımdan daha çok dünyanın bir kadınıyım ve gördüğümü gördüm - ancak umursamasaydım hepimiz çıplak sırtlarla Azizleri kutsamak zorunda kalırdık, ancak sırtlar birbirine bakardı ve buna benzerdi her zaman yaz olmuştur ve her neyse, ben de
buradaki hanımım kadar iyi şekilliyim ve gördüğümü gördüm ve
kendi kendime konuşmamın ne faydası var, çünkü işte hanımım geliyor
(_girer_ ROSAMUND) ve hanımım, tek bir kelime bile söylemesem de,
Kral'ın kardeşinin mutluluğunu diliyorum.

ROSAMUND.
Ne demek istiyorsun?

MARGERY. Demek istediğim iyi adamınız, kocanız, hanımefendim, hanımefendinizin onunla ayrıldığını gördüm, hatta şimdi korulukta, hanımefendinizin burnunun koklaması için çan çiçekleri toplarken - ve Kralı bir kez Oxford'da gördüm, ve o Kral'a tırnak kadar benziyordu, ve ilk başta Kral olduğunu düşündüm, sadece siz biliyorsunuz, Kral evli, Kral Louis için -

ROSAMUND.
Evli!

MARGERY.
Yıllar ve yıllar, hanımefendim, kocası Kral Louis için -

ROSAMUND.
Şşş!

MARGERY.
--Ve eğer Kral'ın kardeşi olsaydı Kral'dan daha iyi bir gelini olduğunu düşündüm, çünkü halk onun her türlü hesaplamanın ötesinde kötü olduğunu söylüyor ve--

ROSAMUND.
Halk yalan söylüyor.

MARGERY. Çok benziyor hanımefendi, ama çoğu dürüst bir kadını ve bir hanımefendiyi
onu gördüklerinde tanırlar ve ayrıca, şarkı söylediğini söylerler ve bu
ona karşıdır, çünkü hiç şarkı söyleyebilen dürüst bir kadın tanımadım,
her ne kadar annem bana saat başı eski şarkılar söylese de,
sonra, Tanrı yardımcısı olsun, annesinden ve annesi de annesinden
çok uzun süre şarkılar almıştı, ama hiçbiri
şarkı yapmamıştı ve hepsi dürüsttü.

ROSAMUND.
Git, bana başka bir zaman ondan bahsedersin.

MARGERY.
Onun hakkında anlatacak çok bir şey yok hanımefendi, sadece yedinci emri
tanıdıklarımdan daha iyi tuttu, yoksa hanımefendinizin yüzüne bakamazdım ve tüm Glo'ster'daki en iyi birayı demlerdi, yani 'Taç' sahibi olduğu dönemde.

ROSAMUND. Taç! kim?

MARGERY.
Anne.

ROSAMUND.
Kocamın kardeşinin karısı dediğiniz kişiden bahsediyorum.

MARGERY.
Ah, Kraliçe Eleanor. Evet, hanımım; ve tek kelime
konuşmayacağıma yemin etsem de, size onun hakkında her şeyi anlatabilirim, eğer----

ROSAMUND.
Şimdilik söz yok. Baygınım ve uykuluyum. Beni bırakın.
Hayır--git. Ne! Beni kızdıracak mısın?

[_Çıkış_ MARGERY.

Bana bunlardan hiçbirini
sorgulamamamı emretti. Öyle mi yaptım? Hayır! Bana _sorguladı_.
Ona _iftira atmadı mı_? Burada mı kalmalı?
Yanımda olduğu için, _onu_ sorgulamaya
çabalamasın mı? Hayır, onu buradan gönderemez miyim
Onun krallık izni olmadan! Karanlıktayım. Zavallı kuş, kafesten kafese yaşadım ve
Ondan başka hiçbir şey bilmedim--daha fazlasını bilmemekten mutluyum,
Böylece beni sevdi--ve seviyor--evet,
Ve beni sevgisiyle gizliliğe bağladı
Kendi zamanına kadar.
Eleanor, Eleanor,
Fransa'da onun hakkında kötü şeyler duymadım mı? Ah, o
Fransa Kraliçesi. Anlıyorum--biraz karışıklık,
Biraz garip hata. Doğru duymadım,
Kraldan ayrılmakla kendim karıştırıldım.

MARGERY (_sahne arkası_).

Arı vızıldamamalı,
Uuup--ama o biliyor.

ROSAMUND.
Yine de o--ne o? Bir şey ima etti ona--
Daha önce buraya geldiğinde--
Beni rahatsız edecek bir şey. Saptı mı
Aşkın açık yolundan ortak çalılığa,
Ve, çizilince, gerçek gülüne geri döndü,
Bunun için onu batıracak kadar dikeni olmayan var mı,
Bir kelimeyle bile?

MARGERY (_sahne arkası_).

Kuş söylememeli,
Uup--görebiliyor.

ROSAMUND.
Onu duymazdım. Hayır--dahası var--kaşlarını çattı
'Ona eş yok, eğer o noktaya gelirse'--
O noktaya--ne noktaya?

MARGERY (_sahne arkası_).

Uup--ama biliyor,
Uup--ama biliyor.

ROSAMUND.
Aman Tanrım! Korkunç bir gerçek üzerime çöküyor--
Korkunç bir şey üzerime geliyor.
[_GEOFFREY_ girer.
Geoffrey!

GEOFFREY. Güneş parladığında ne için ağlıyorsun?

ROSAMUND.
Baban bizi kendi başımıza bırakmadı mı?

GEOFFREY.
Evet, ama yağmuru da beraberinde götürdü. Duydum ki
Margery: Onunla oynamaya gideceğim. [_Çıkış_ GEOFFREY.

ROSAMUND.

Gökkuşağı, kal,
Kasvetin üstüne parıltı,
Rüyam kadar parlak,
Gökkuşağı, kal!
Ama geçip gidiyor,
Kasvetin üstüne parıltı,
Felaketim kadar karanlık--
Ey gökkuşağı kal.

SAHNE II.--_ROSAMUND'UN _Çardağı_ yakınındaki_ Ormanın Dışında.

ELEANOR. FITZURSE.

ELEANOR.
Ülkenin tuzlu dudaklarından yukarı ikimiz
Kralı bu karanlık iç ormana kadar takip ettik;
Ve buralarda bir yerde kayboldu. İşte
Kaplumbağası yükseliyor: çıkışı bizim girişimiz:
Dikkat edin! Tekrar dışarı çıkacak ve hemen,
Yarın Westminster'a gidip orada Genç Henry'yi taçlandırması gerektiğini görünce.

FITZURSE.
Uzun zamandır boşuna bekledik, tekrar dışarı çıktı,
Ve diğer tarafta. [_Büyük bir boynuz duyuldu_.
Dinleyin! Hanımefendi!

ELEANOR.
Ah,
Kara ormandaki o boynuz ne kadar da hayalet gibi ses çıkarıyor!
[_Uçan bir köylü_.
Nereye gidiyorsun, dostum? Nereden uçuyorsun?

KÖYLÜ.
Cadı! Cadı! Ormanın ortasında büyük bir altın yığınının yanında çıplak oturuyor ve boynuz öttüğünde bir kurt olarak çıkıyor.
Defolun gidin! Bugün oradan bir adam geçti: Ona seslendim ama
duymadı: Bir daha asla dışarı çıkamayacak, cadı onu yakaladı. Kalmaya
cesaret edemiyorum--Kalmaya cesaret edemiyorum!

ELEANOR.
Ama seni uyarmak için bir cadı gibi davranıyor.
[_İnsan uçar_.
Bu köylünün korkusunun orman cadısı
Kral'ı büyüleyen ormanlık Circe'miz değil mi?
[_Boru çaldı. Bir uçuş daha_.

FITZURSE.
Yine! Kal, aptal, ve bana neden uçtuğunu söyle.

TAŞRALI.
Sen de uç. Kral orman avının başını burada tutuyor ve
o boru çalınca, seni parça parça
parçalayacak bir sürü kurt köpeği serbest bırakılıyor. Üçüncü boynuza kadar oyalanmayın. Uçun!
[_Çıkın_.

ELEANOR.
Bu daha olası bir hikaye. Oraya ulaştık.
Şimdi Kral'ın güzel avına bakalım. [_Boru_.

FITZURSE.
Tekrar!--
Ve ormanın karanlık kalbinde, uzakta,
Cehennem tazılarının ulumalarını duyuyorum.

ELEANOR.
Gırtlaklarını susturmak için hançerimi burada tutuyorum.

FITZURSE.
Hayır, Madam, bu gece değil--gece çöküyor.
Bu gece ne yapılabilir?

ELEANOR.
Eh--eh--uzakta.

SAHNE III.--_Freteval'deki Hainin Çayırı.
İngiliz ve Fransız Baronluğunun
Köşkleri ve Çadırları_. BECKET _ve_ BOSHAM'LI HERBERT.

BECKET.
Buraya bakın!

HERBERT.
Burada ne var?

BECKET.
Rahipten bir bildiri,
Salisbury'li John'a
Çardağın sırrını emanet ettiği, kurt kraliçemizin
Kat katlarında dolaştığı. Bunun için bile
İngiltere'ye geri dönmeliyim.

HERBERT.
Bunlar yan şeyler
Büyük davada.

BECKET.
Rab'bin yan şeyleri
Haksızlığa uğramış masumiyetlerdir ki
Dünyanın tüm gizli yan yollarından
Büyük günde haksızlığa uğrayana karşı haykıracaklardır. Biliyorum
Senin anlamını. O, ben, hepimiz, Kilise haksızlığa uğramadan önce yok olalım!

HERBERT.
Görüyor musun efendim,
Kral Walter Map ile konuşuyor?

BECKET.
Papa'nın son mektupları var ve tehdit ediyorlar
Yani yasaklamanın hemen gelen gök gürültüsünü:
Yine de bunlara nadiren dokunabilir,
Ya da nadiren bu şekilde gülümser.

HERBERT.
Kış güneşi!
Ona göğsünü açmaktan sakın,
Sen, ben ve tüm sürün
Bir titreme nöbeti geçirmeyelim diye. Bak!
Eğiliyor, başını gösteriyor, buraya geliyor.
Hâlâ gülümsüyor.

_KRAL HENRY_ ve_ WALTER HARİTA'ya girin.

HENRY.
Birlikte çok fazla saat geçirdik, Thomas,
Birlikte çok fazla mutlu saat geçirdik,
Bir kez daha seninle yalnız konuşmak istiyorum.

BECKET.
Efendim, senin iraden ve mutluluğun benimdir.

[_Exeunt_ KRAL _ve_ BECKET.

HERBERT.
Aynı gülümseme hala.

WALTER HARİTA.
Güneşin üzerine gelen ve hepimizi gölgeye
döndüren o büyük kara bulutu görüyor musun?

HERBERT.
Ve onu hisset.

WALTER HARİTA.
Ve altından zorla çıkarılan ve oradaki kilise kulesini
bir nevi cehennem ateşi gibi yapan o yan kirişi görüyor musun?

HERBERT.
Evet.

WALTER HARİTA. Canterbury'e bu yan gülümsemeyi
sıkıştıran, bu siyah, çanları susturan, evlenmeye karşı çıkan, cenaze törenini engelleyen
yasaklamadır, ki bu da yangına yol açabilir. Ben Thomas olsaydım, buna güvenmezdim. Aniden gelen değişim kumda bir ev gibidir; ve Henry'yi yeterince dürüst saysam da, korku önden içeri sızdığında, dürüstlük arkadan gizlice
ortaya çıkar ve Kral sonunda bu buluttan -bu yasaktan- oldukça korkar. Bu konuda Kilise'den çok Kral'dan yana oldum -evet, hatta Kilise'nin iyiliği için: çünkü, gerçekten, durum böyleyken, bir başpiskoposu bir dişi keçiyi öldürmekten daha güvenli bir şekilde öldürebilirdiniz: ama
bizim kurtarıcımız ve geleneklerin koruyucusu, York ve Londra'da genç Henry'nin taç giyme töreninde Kilise'nin kadim geleneğini o kadar ihlal etti ki, duyduğum mezar kazıcısının çocuğu gibi, çanı çalmaya çalışırken, Kilise'nin ipine yarı asıldı,
ya da daha doğrusu, Kutsal Baba'nın sırtında olduğu tüm Kilise'yi kendi başına
aşağı çekti.

HERBERT.
Sen orada mıydın?

WALTER HARİTASI.
Kilise ipinde mi?--hayır. Taç giyme törenindeydim, çünkü
kalabalıkların zevkinden ve büyük bir gösteride insanların yüzlerini okumaktan zevk alıyorum.

HERBERT.
Ve York'lu Roger nasıl davrandı?

WALTER HARİTASI.
Bizim Thomas'ın yapacağı kadar muhteşem ve başpiskoposça:
sadece gözlerinde bir cüretkar şeytan vardı--bir cüretkar Becket demeliyim.
İki kralı, olayın kralı Roger'dan daha az düşünürdü.
Foliot daha kutsal bir adamdır, belki de daha iyidir. Bir veya iki kez yüzünde bir seğirme oldu,
kimin ne yapacağını söylemesi gerektiğini? ama
Salisbury, Ana Kilise tarafından sindirilmiş bir buzağıydı ve ara sıra
geceleyin bir kapının açıldığını duyduğunda ve 'efendi' diye düşündüğünde bir hırsız gibi etrafına bakıyordu.

HERBERT.
Ve baba-kral?

WALTER HARİTASI. Babanın gözleri o kadar hassastı ki
yeşillikten bir kazı
çıkarabilirdi ve bir keresinde, kızı kurban edildiğinde Yunan kralı gibi yüzünü saklamaya çalıştı, ama daha iyisini düşündü: bu sadece
bir krallığın oğluna kurban edilmesiydi, daha önemsiz bir konu; ama genç taçlıya gelince, gözlerinde o kadar beceriksiz görünüyordu ki, eğer ona babalık etseydim, ona asadan daha çok değnek verirdim. Sonra
kaptanların gök gürültüsü ve bağırışlar geldi ve böylece ziyafete
geldik, oradan Kilise ve Devlet Tanrılarımızın burun deliklerine öyle bir yağcılık tütsüsü
tüttü ki, Lucullus veya Apicius bunu putperestliklerinin Hades'inde koklayabilirlerdi, böylece kendi kızarmış etlerinin kokusu ona
gelmezdi--

HERBERT.
Harita, kıçını çok büyük yapsan da, onu aşıyorsun.

WALTER HARİTA. --Balıklara gelince, mucizevi çekimi bozdular ve
bir donanmayı batırabilirlerdi--

HERBERT.
İşte yine Goliasing ve Goliathising!

WALTER HARİTASI.
--Ve sofradaki ete gelince, her türlü av, dört ayaklı yaratıklar ve kümes hayvanlarıyla dolu bir Petrus çarşafı--

HERBERT.
Ve her türlü sürüngen yaratık da?

WALTER HARİTASI.
--Eh, Rahipler vardı--ama kadınlarını getirmediler; ve bu yüzden
ilk başta yeterince sıkıcıydık, ama sonunda bir neşeye dönüştük; çünkü yaşlı Kral hizmetçi gibi davranır ve oğluna bir tabak uzatırdı; bunun üzerine York Lordum--ince kesilmiş yüzü eğilip gülümsüyor
-palyaçonun topuğunun geriye doğru sürtünmesinden daha az sadakat barındıran tüm o nezaketle--'büyük onur,' diyor, 'Kralın kendisinden Kralın oğluna.' Genç Kralın esprisini duydunuz mu?

HERBERT.
Hayır, neydi o?

WALTER HARİTA. Babasının sadece Anjou Kontu olduğu günlere bakarak, şu cevabı verdi: "Bir kontun oğlu, bir kralın oğluna hizmet etmemeli mi?" Ve kralın ağzının soğuk köşeleri çözülmeye başladığında, aramızda büyük bir kahkaha hareketi oldu, kısmen gerçek, kısmen çocuksu, donukluktan kurtulmak için - kısmen asil, çünkü kral ve krallık çocuğu ikisi de gülüyordu ve böylece, asil bir zorunluluktan dolayı - kısmen yine çocuksu - gülmeden edemedik - çok uzun süre güldüğümüzü ve kendimizi tutamayacağımızı hissettiğimizde - birçok karın gözyaşlarına boğulduk, depremlerden sonra fışkıran pınarlar gibi - ama bunlardan, daha önce söylediğim gibi, bir yangın çıkabilir - ancak, figürü nemli tutmak ve su tutmasını sağlamak için, daha ziyade, bir ağıtın gözyaşı demeliyim; ama bakın, Thomas kendini kralın ayaklarına atmamıştır. Tekrar uydurdular
--şimdilik.

HERBERT.
Günü olan mübarek Magdalen'e teşekkürler.

_Tekrar_ HENRY _ve_ BECKET. (_Konferansları sırasında_ FRANSA _ve_ İNGİLTERE'NİN BARONLARI _ve_ PİSKOPOSLARI _sahnenin arkasına_ girerler.)

BECKET.
Evet, Kral! Çünkü senin krallığında, bildiğin gibi,
Büyük Kral'ın, Kral'ın eşi düştü--
Siyon'un kızı yol kenarında yatıyor--
Baal'in rahipleri onu ayaklar altına alıyor--
Altın süsleri çalındı--

HENRY.
Onu geri getireceğime söz vermedim mi, Thomas,
Ve seni tekrar Canterbury'ye geri göndereceğim?

BECKET.
Akrabalarımın sürgünlerini geri gönder
Kıtlıktan harap olmuş bir şekilde dünyada dolaşanlar.

HENRY.
Onları geri göndereceğime söz vermedim mi, dostum?

BECKET.
Bir şey daha. Ayrıcalık sınırlarını aştın,
Genç oğlunu York,
Londra ve Salisbury'de taçlandırdın--Canterbury'de değil.

HENRY.
York Fatih'i taçlandırdı--Canterbury'de değil.

BECKET.
William zamanında Canterbury yoktu.

HENRY.
Ama Hereford, bilirsin, ilk Henry'yi taçlandırdı.

BECKET.
Ama Anselm bu Henry'yi tekrar taçlandırdı.

HENRY.
Ve sen benim Henry'mi tekrar taçlandıracaksın.

BECKET.
Ve o zaman senin iyi niyetinle mi senin kötü danışmanlarına karşı harekete geçiyorum,
Ve Kilise'nin korkunç yasağını
İkinci mitre'nin birinciyi çalmasını sağlayanlara,
Ve beni oynayanlara mı fırlatıyorum?

HENRY. Peki, peki, o zaman--istediğin gibi olsun!
Belki de kötü danışmanlardı.
Başka ne, Lord Başpiskopos? Başka ne, Thomas?
Sana tüm telafilerimi sunuyorum. Söylediklerinin hepsini söyle,
Ama buradaki Fransızların önünde parlama.

BECKET.
Daha mı? Hiçbir şey, bu yüzden vaadin senin eylemin olsun.

HENRY (_elini uzatarak_).
Elini ver bana. Fransa ve İngiltere Lordları,
Canterbury'li dostum ve ben
Şimdi bir kez daha mükemmel bir dostluğa kavuştuk.
Kral gibi davranmamalıyım ve en şövalye gibi davranmamalıyım,
Ne kadar boşuna olursa olsun,
Hıristiyan hayırseverliğinde onunla rekabet etmeye devam etmemeliyim.

HERBERT.
Cennete ve sevgili Aziz Magdalen'e övgüler olsun!

HENRY.
Ve İngiltere'de buluşana kadar elveda.

BECKET.
Korkarım efendim, İngiltere'de buluşamayabiliriz.

HENRY. Beni nasıl hain yaparsın?

BECKET.
Hayır, gerçekten!
Bu senden çok uzak.

HENRY.
Gel, bizimle kal, o zaman,
İngiltere'ye gitmeden önce.

BECKET.
Ben bağlıyım
İyi Kral Louis ile kalmaya,
Başka hiç kimse bana yardım etmezken o bana yardım etti.

HERBERT.
Dedi ki, senin hayatın
İngiltere'de bir saat bile değmezdi,
Kral Henry sana ilk önce barış öpücüğünü verdi.

HENRY.
Öyle mi dedi? Louis, öyle mi? Bak, Herbert.
Kral Louis'e öfkelendiğimde,
Barış öpücüğünü vermeyeceğime yemin ettim,
Ne Fransız topraklarında, ne de İngiliz topraklarından başka,
Katedralinin bulunduğu yerde. Eski dostum Thomas,
Aramızda o mükemmel güvenin olmasını isterdim,
Bir zamanlar bizim olan o kalp sağlığı, Papa veya Kral aramıza girmeden önce! Şimdi bile -kim bilir?-
Her şeyi senin eline teslim edebilirim-

Eğer ... ama daha fazlasını söylemezsem ... elveda efendim.

BECKET.
Elveda efendim!

[_Çık_ HENRY, _sonra_ BARONLAR _ve_ PİSKOPOSLAR.

WALTER HARİTASI. İşte yine! Kraliyet vaadinin tam meyvesi ağzına düşebilirdi
eğer ona teşekkür etmek için açsaydın.

BECKET.
Kraliyet vaadini bir _eğer_ ile çevreledi.

WALTER MAP.
Ve Kral'ın _eğer_'i, efendinizin aşması ve
bir sonraki tarladaki her şeye gelmesi için çok mu yüksek bir sınır?

BECKET.
Evet, eğer bu _eğer_ Şeytan'ın '_eğer_'i gibiyse

Yerleşip bana tapınacaksan.

HERBERT.
Ah, Thomas;
Yerleşip sana tapınabilirim, Thomas'ım,
Çünkü bu şarap presini tek başına çiğnedin.

BECKET.
Hayır, halktan benimle birlikte çok var.

WALTER MAP. Ben sizinle tamamen aynı fikirde değilim efendim, ama aranızda fırtına koparacak olanlardan değilim, sakin bir havada iki gemi gibi bir araya gelmemeniz için. Kral'a haksızlık ediyorsunuz: Bugün söylediklerini kastetti. Yarınları için kim kefil olacak? Bir kelime daha. Bir şeyin azlığı onun doluluğunu takdire şayan kılmaz mı? Erdem, esas olarak nadirliği ve büyük alçaklığı nedeniyle bir istisna olarak nefret edilmez mi: çünkü efendim, herkes sizin kadar asil olsaydı, size kim saygı duyardı? ve hepsi de -kim diyeyim- Fitzurse ve yandaşları kadar - kim onlara tepeden bakardı? Efendim, Kral'ın ev halkından o kadar çoğunu birlik dışı bıraktınız ki, buna gülümsemeye başladılar.

BECKET.
Onların tehlikesine, onların tehlikesine--

WALTER MAP. --Çünkü damla ölü taşı oysa da,
canlı deri sürekli kırbaçlanmaya karşı kalınlaşmaz mı?
Bu sana verdiğim ikinci iyi öğüttür ve bu yüzden sıklık kuralına göre acı çekemezsin. Tuza mı ektim? Güvenmiyorum, çünkü
Tanrı huzurunda sana söz veriyorum ki Kral İngiltere ormanlarında evcilleştirebileceğinden çok daha fazla
kurta sahip ve
eğer Kral için ulumak onların işine gelirse ve sen hala ona karşı
hareket edersen, bunun için ölmekten daha azına sahip olmayabilirsin; ama Tanrı ve onun özgür rüzgarı lordluğuna
mutlu bir eve dönüş ve Kral'ın Kent'teki barış öpücüğünü
bahşetsin. Elveda! Kral'ı takip etmeliyim.
[_Çıkış_.

HERBERT.
Evet, ve ben gelenekleri garanti ediyorum. Kral
Geleneklerden bahsetti mi?

BECKET.
Hayır!--Onun için ölmek için--
Ben onun için ölmek için yaşıyorum, onun için yaşamak için ölüyorum. Devlet ölecek, Kilise asla ölemez.
Kral ölen bir şey için ölmek istemez;
Ama ben asla ölmeyen bir şey için ölmeliyim.
Öyle olacak--Rab'deki vizyonlarım:
Öyle olmalı, dostum! İngiltere'nin kurtları
Tek çobanını öldürmeli ki koyunlar
Huzur içinde beslenebilsin. Sahte rakam, Harita derdi.
Dünyanın sahteleri cennetin gerçekleridir. Ve sesim
Şehit düştüğünde ve bu adam kaybolduğunda,
O mükemmel güven aramızda tekrar doğabilir,
Ve orada, orada, orada, burada değil, Sevineceğim
Kaybolan koyunlarımı ağılda bulmak için.
Kalabalık dağılıyor, uzaklaşalım!
Ve oradan İngiltere'ye.

[_Exeunt_.

IV. PERDE.

I. SAHNE.--_Çardak'ın Kenar Mahalleleri_.

GEOFFREY (_ormandan çıkıyor_).
Yine ışık! yine ışık! Margery? hayır, orada daha güzel bir şey var. Nasıl
parlıyor!

ELEANOR (_giriyor_).
Bana gel, küçüğüm. Buraya nasıl geldin?

GEOFFREY.
Bacaklarımda.

ELEANOR.
Ve ayrıca güçlü güzel bacaklar. Gördüğüm en güzel çocuksun.
Beni sevecek misin?

GEOFFREY.
Hayır; ben sadece annemi seviyorum.

ELEANOR.
Evet; ve annen kim?

GEOFFREY.
Ona derler--Ama gizli yaşıyor, anlıyor musun.

ELEANOR.
Neden?

GEOFFREY.
Nedenini bilmiyorum.

ELEANOR.
Evet, ama arada sırada onu görmeye gelen biri var. O kim?

GEOFFREY.
Anlayamıyorum.

ELEANOR.
Ona ne diyor?

GEOFFREY.
Efendim.

ELEANOR. Güzelim, nasıl geldin?

GEOFFREY.
Burada ve orada bir parça sarı ipek vardı ve bir ateş böceği gibi
güzel görünüyordu ve onu takip edersem perileri
bulacağımı düşündüm.

ELEANOR.
Ben periyim, güzelim, annene iyi bir periyim. Beni
ona götür.

GEOFFREY.
İyi periler ve kötü periler vardır ve bazen ağlar ve
kötü periler yüzünden geceleri derin uykular uyuyamaz.

ELEANOR. Artık ağlamayacak; beni yanına
alırsan yeterince derin uyuyacak. Ben onun iyi perisiyim.

GEOFFREY.
Ama sen iyi bir periye benzemiyorsun. Annen benziyor.
Annen gibi güzel değilsin.

ELEANOR.
Hepimiz senin kadar güzel olamayız--(_kenara_) küçük piç.
Gel, eğer beni annene
götürürsen sana vereceğim altın bir zincir.

GEOFFREY.
Hayır--altın yok. Annem altının her şeyi mahvettiğini söylüyor. Aşk tek altındır.

ELEANOR.
Anneni seviyorum, güzel oğlum. Bana ormandan
nereden çıktığını göster.

GEOFFREY.
Bu ağacın yanında; ama geri dönüş yolunu bulup bulamayacağımı bilmiyorum.

ELEANOR.
Gardiyan nerede?

GEOFFREY.
Çok kötü. Biri ona vurdu.

ELEANOR.
Evet? O kimdi?

GEOFFREY.
Anlayamam. Ama felç geçirdiğini duydum, yoksa
borusunu daha önce duymuş olurdunuz. Hadi, o zaman; ipeği burada ve orada göreceğiz ve akşam yemeğimi istiyorum.

[_Exeunt_.

SAHNE II.--ROSAMUND'UN _Çardak_.

ROSAMUND.
O kadar geç kaldı ki; Tanrı'ya dua et, kaybolmasın.
Bu Margery'yi gönderdim ve geri gelmedi;
Başka birini gönderdim ve geri gelmedi.
Ben kendim gidiyorum - çok sayıda sokak, kavşak,
Yollar, caddeler - hayır, onu şimdi kaybettiysem
Gizemden kıvrımlar düştü,
Ve tamamen çıplak bırakıldım, gerçekten kayboldum.
_GEOFFREY_ ve_ ELEANOR içeri girdi.
Geoffrey, bana verdiğin acı! [_Görerek_ ELEANOR.
Ha, sen!
Buraya nasıl geldin?

ELEANOR.
Kendi çocuğun beni buraya getirdi!

GEOFFREY.
Margery'ye güvenemeyeceğini söyledin ve ben onu izledim ve
onu ormana kadar takip ettim ve onu kaybettim ve ışığı ve hanımı bulana kadar devam ettim ve o seni geceleri uyutabileceğini söylüyor.

ROSAMUND.
Nasıl cüret ettin? Bu çardağın gizli olduğunu bilmiyor musun,
İngiltere Kralı'na ait ve ona ait,
Avcılık için ormanlarından daha kutsal?
Hayır, hayır, Tanrı yardımcın olsun; aceleyle buradan git
Başına daha kötü bir şey gelmesin.

ELEANOR.
Çocuk, ben kendimim
Kral'a ait ve ona ait. Kral
Birçok şeyi, bir şeyleri ve eşyaları var,
Neredeyse gerçek Müslümanınız kadar çok--
Eşyaları, sevgilileri,
Karılarını çağırmak istediği; ama öyle oldu ki, çocuğum,
Ben onun baş sevgilisi, sultanıyım.
Ama en güzel güvercin çifti bile çatışacağından,
Altın bir kafeste bile, son zamanlarda konuştuk,
Ve bunun üzerine çocuklarıma piç dedi.
Onunla evli olduğuna inanıyor musun?

ROSAMUND,
İnanmalıyım.

ELEANOR.
İnanmamalısın,
Çünkü burada sağlıklı bir ilacım var
Bu inancı uykuya yatırıyor. Cevabın, güzellik!
Onunla evli olduğuna inanıyor musun?

ROSAMUND.
Geoffrey, oğlum, derenin üzerindeki büyük söğüt ağacının çatalında kaybettiğin topu gördüm.
Git. Düşmemeye dikkat et. Git.

GEOFFREY.
Ve seni iyi periyle baş başa bırakıyorum. Sana güzel diyor ama ben
onun görünüşünü beğenmiyorum. Peki, gitmemi istiyorsun ve ben de
her neyse topumu yiyeceğim. Geri döndüğümde seni uyurken mi bulacağım?

ROSAMUND.
Git. [_Çık_ GEOFFREY.

ELEANOR.

Kolayca tekrar bulunur. _İnanıyor musun_?
O zaman uyku ilacımı almanı rica ediyorum;
Ama almak istemezsen--bak!
[_Bir hançer çeker_.
Ne! Kırmızı gülü yüzünden
kalbine mi soktum. Ama bu onu orada bulacak,
Ve onu sonsuza dek kökünden kazıyacak.

ROSAMUND.
Yardım et! Yardım et!

ELEANOR.
Duvarların kulağı olduğunu söylerler; ama bunların,
Hiçbiri yok! ve benim yok--sana acıyorum.

ROSAMUND.
Yalvarırım sana--çocuğum çok küçük,
Çok da geri kalmış; henüz onu bırakamam.
Kendim ölemediğim için çok mutlu değilim,
Ama çocuk çok küçük. Çocuklarınız var--onun;
Ve benimki Kral'ın çocuğu; bu yüzden, eğer onu seviyorsanız--
Hayır, eğer onu seviyorsanız, büyük bir haksızlık yapılmış olur
Bir şekilde; ama eğer sevmiyorsanız--birileri var
Onu sevmediğinizi söyleyenler--bırakın gideyim
Genç oğlumla, ve yüzümü saklayacağım,
Karalayıp çingeneleştireceğim; kimse beni tanımayacak;
Kral bir daha asla benden haber alamayacak,
Ama ekmeğimi dünya çapında dileneceğim
Genç oğlumla, ve Tanrı rehberimiz olacak.
Size hiçbir şekilde zarar vermek istemedim.
Bakın, daha fazlasını söyleyemem.

ELEANOR.
Onunla evli olmadığınızı söylemeyecek misiniz?

ROSAMUND.
Evet, Madam, eğer isterseniz _söyleyebilirim_.

ELEANOR.
O zaman güzel oğlunuz bir piç mi?

ROSAMUND.
Hayır.

ELEANOR.

Ve siz kendiniz kanıtlanmış bir ahlaksız mısınız?

ROSAMUND.
Hayır.
Ben öyle biri değilim. Sadece birini sevdim.
Aşktan aşka uzananlardan duydum,
Vahşi hayvan gibi -eğer buna aşk diyebilirsen.
Böylelerinden duydum -evet, hatta
tahtlarda oturanlar arasında bile- hiç böyle birini görmedim,
Hiç böyle birini tanımadım ve
her ne kadar
beni yanlış adlandırsan da, böyle biriyle eşleşmiş olsam da,
Ben kardan çamura dönüşüyorum.

ELEANOR.
Daha da yazık ki
Senin gerçek yurdun-gökler-senin için haykırıyor
Dünya için fazla saf olan.

_Gir_ FITZURSE.

FITZURSE.
Onu bana ver.

ELEANOR.
Tutku oyunumuzun Yahuda aşığı
Bizi buraya kadar takip etti.

FITZURSE.
Neden olmasın?
Seni ve çocuğu takip ettim: tüm yol boyunca gevezelik etti. Bana balayımı yapmam için onu ver.

ELEANOR.
Evet, ayılar balı sever. Onu tutabilir misin
Rüzgarın bir fısıltısından zindan edilmiş,
Ayın bir yandan bakışından bile karanlık,
Ve ortada kararmış--Hayır!
Nefretimi ve intikamını takip ediyorum.

FITZURSE.
İntikamımı başka bir şekilde almamı istedin--
Onu toza dönüştürmek için... Benimle gel, aşkım,
Ve seni seveceğim... Hanımefendi, bırak yaşasın.
Kralın
Onu özleyeceği ve sonsuza dek özleyeceği uzak bir yuvam var.

ELEANOR.
Ne diyorsun, tatlım?
Onunla gider misin? O seninle evlenir.

ROSAMUND.
Bana zehri ver; beni ondan kurtar!

[ELEANOR _şişeyi uzatır_.
Hayır, hayır! Onu almayacağım.

ELEANOR.
Sonra bu diğeri,
Daha akıllıca bir seçim, çünkü uyku ilacım
Güzelliğini şişirebilir,
Vücudunu çocuğuna bile iğrenç kılabilir;
Bu seni sadece kırık bir kalple bırakırken,
Sevimli Geoffrey kendi yüzünü kırmazsa,
Onun için kırılması gereken,
Bir bebek yüzü.

ROSAMUND.
Ah şimdi anlıyorum
Amacın beni korkutmak - bir ozan
Kelimelerle oynuyorsun. Daha önce hiç bu kadar çok kullanmamıştın,
Eğer bunu kastettiysen, eminim. Çocuk...
Hayır... merhamet! Hayır! (_Diz çöker_.)

ELEANOR.
Çal!... o göğüs asla
Kralın elinin altında böyle gerçek bir tutkuyla
Bu isyanı körükleyen sevgisiz bıçak kadar
Kanla söndürecek! Köle, eğer seni seviyorsa,
Hayatın bunun için mücadele etmeye değer: kalk,
Ve bana doğru atıl ki seni öldürebileyim!
Solucan! Onu bırakayım mı? Ama ha! Burada ne var?
Aman Tanrım, Kral'a verdiğim haç!
Köyünün sevgilisi, şehvetli bir okşamayla
Kral'ın boynundan kendi boynuna çekti.
İzninle, güzellik. Ah, aynı! Garanti ediyorum
Bu haçım üzerine yüz kere yemin ettin
Onu asla terk etmeyeceğine--ve bu ölümü hak ediyor,
Kutsal haç üzerine yalan yemin--çünkü onu terk etmelisin
Bugün, ama henüz değil. Sevgili Fitzurse'um,
Kovalamacada koşmak daha nazik bir oyundur
Ölümden bile. Kim bilir, sevgilin
Bu kadar acınası bir şekilde yalvarabilir ki, seni bağışlayayım?
Buraya gel, adam; orada dur. (_Rosamund'a_)
Tek şansını değerlendir;
Son çareyi yakala. Efendin Fitzurse'nin önünde diz çök;
Ondan nefret ettiğin için bile çömel; ona yaltaklan
Senin ve oğlunun hayatı için.

ROSAMUND (_kalkar_).
Ben bir Clifford'um,
Oğlum bir Clifford ve Plantagenet. Öleceğim o zaman, senin yanında
biri dursa da, eğer
bir erkek veya sen bir kadın olsaydı, senin hançerini kavrayabilecek biri; ya da
Beni buna en çok layık kılacak
böyle bir alçaklığa boyun eğerim: ikimiz de öleceğiz,
Ve ben tatlı oğlumla birlikte cennete uçacağım,
Ve yıldızlar arasındaki tüm azizlere haykıracağım:
'Akitanya'lı Eleanor, İngiltere'li Eleanor!
O zina eden Eleanor tarafından öldürüldü,
Yaptıkları doğuda bir dehşet,
Batıda bir tıslama!' Duymadık mı
Poitou'lu Raymond, senin öz amcan--hayır,
Geoffrey Plantagenet, kendi kocanın babası--Hayır, hatta lanetli putperest Saladdeen--Vur!
Seni Tanrı'nın huzuruna çıkmaya davet ediyorum.
Bana orada cevap ver.

ELEANOR (_hançeri kaldırarak_).
Bu senin koynunda, aptal,
Ve sonra piçinin!

_Arkadan_ BECKET girer. Kolunu yakalar.

BECKET.
Katil!

[_Hançer düşer; birbirlerine bakarlar. Bir duraklamadan sonra_.

ELEANOR.
Efendim, güzel elinizle gurur duyduğunuzu biliyoruz,
Ama şimdi yeterince uzun süre hayran kaldıktan sonra,
Göründüğünden daha güçlü olduğunu görüyoruz--
En azından benimki daha zayıf: onu sakatlıyorsun.

BECKET.
Ve sakatlanıp çıkığa sürüklenmek,
Henry'nin bana emrettiği bir canı almak için kaldırılmaktan daha iyidir
Ölümden sonra seni mahvedecek darbeden korumak için
Ölümsüz alevler içinde inlemek için.

ELEANOR. Ne sen, ne de ben
Şimdi öğrenmemiz gerek efendim, iyi Henry
Birçok şeyi aniden yükselen sıcaklıklarda söyler, ki
Bir sonraki gün doğumunda inkar eder--çoğu zaman
Kendini bu kadar söylediği için parçalamaya hazırdır.
Lordum, Fitzurse--

BECKET.
O da! Burada ne işin var?
Ayı aslanın inine girmeye cesaret mi ediyor?
Pençesinin tek bir aşağı inişi
Görme yeteneğini ve erkekliğini, hayatın kendisini senden koparır.
Git, yoksa seni lanetle mahvedeceğim,
Ve seni dünyanın dehşeti yapacağım.

FITZURSE.
Lordum, bunu
Hatırlayacağım.

BECKET.
Seni _hatırlıyorum_;
Seni aslana hatırlatmayayım, git.
[_Çık_ FITZURSE.
Hançerini al; kınına koy.

ELEANOR.
Bana nezaket gösterip onu uzatamaz mısınız?
Ama başlıklar bu kadar yüksekteyken taçlar eğilmeli.
Eh--eh--bırakılması veya kaybedilmesi çok pahalı.
[_Hançerini alır_.
Bunu bir Arap soldandan aldım,
Antakya'dayken,
Batının alışılmadık güzelliklerine hayran kalmıştı;
Ama daha çok
Keşiş krala, Louis'e, eski yükümüze,
Çok yakın olduğu için, biliyorsunuz efendim,
Tanrı'nın lütfu ve Kutsal Kilise bizi kurtardı.
Sanırım, zaman verilseydi, onu on karısından
birine ikna edebilirdim. Kabzasına bak.
Ne mükemmel işçilik. Zavallı batımızda
Biz bunu bu kadar iyi yapamayız.

BECKET.
Daha kötüsünü de yapabiliriz.
Hanımefendi, hançerini onun boğazında gördüm;
Vahşi çığlığını duydum.

ELEANOR. İyi oynanmış, değil mi?
Bir trajedi gibi görünmesi amaçlanan bir komedi--
Bir aldatmaca, bir saçmalık. Dürüst efendim, siz
Hristiyanlığın tüm mahkemelerinde
Aşırı şiddetle bir davayı mahveden biri olarak tanınıyorsunuz.
Fitzurse'ye haksızlık ettiniz. Kendimden bahsetmiyorum.
Kralın bu uşaklarını
Kralla kilisesiz ticaretinden
Geri korkutmayı düşündük
İlk aşkı Fitzurse'nin şefkatli kollarına,
Onunla evlenmeye yemin eden.
Çılgın çığlığımı mı mahvettiniz? Neden, o--o--ben
Onun iyiliği için
ona karşı gelmeye çalıştığımda,
Bana öyle korkunç suçlamalarda bulundu ki,
Kralın kendisi bile, kendi oğullarına olan sevgisinden dolayı,
Duysaydı, onu reddederdi; bunun üzerine
Onu bununla tehdit ettim, tıpkı bir
sopayla havlayan birini tehdit ettiğimizde olduğu gibi. Hayır, inkar etmiyorum
Biraz öfkelenmiştim. Duyuyor musun beni?
İnan ya da inanma, umurumda değil.
Kralın kulağını
kaybettin. Benim var... Efendim Paramount,
Büyük Başrahibimiz, Hazretleri
Kraliçenize nazik bir cevap vermeyecek mi?

BECKET.
Rosamund sana tek bir kelime bile cevap vermedi;
Madam, sana tek bir kelime bile cevap vermeyeceğim.
Kızım, dünya seni kandırdı. Bırak onu kızım;
Benimle Godstow rahibe manastırına gel,
Ve sana kalan hayatı yaşa,
Tek başına mucizevi bir şekilde kurtarılmış olarak,
Bunu verenle.

_Tekrar_ GEOFFREY.

GEOFFREY.
Anne, bana büyük bir yalan söyledin: söğütte değildi.

BECKET.
Bizi takip et, oğlum, ve onu senin için bulacağız--
Ya da daha erkeksi bir şey.
[_Çık_ BECKET, ROSAMUND, _ve_ GEOFFREY.

ELEANOR.
Dünya onu kandırdı--bu Kral; eğer öyleyse,
O bir maskaralıktı, bir aldatmacaydı--benim değil. Ve yine de
Hançerimin bir aldatmaca olduğundan neredeyse eminim
Ta ki solucan dönene kadar--kanla can değil,
Ama ölüm çekildi;--_(şişeye bakarak) bu_ o zaman aldatmaca değildi?
hayır.
Ama yemin edebilir miyim, eğer o açık soruya açık bir cevap verseydi? hayır, bence
Kendini aşağılanma dalgasına karşı koymak için eğseydi,
Nefret ettiği kişiye tapsaydı,
Onu rahat bırakırdım, ona çok fazla hakaret ederdim
Ona zarar vermek için. Henry--Becket ona bunu söyler--
Hayatım ona kalırsa Aquitaine'i kaybedebilirdi.
Bunun için fazla politik. Beni hapse atmak mı?
Hayır, çünkü hiçbir işe yaramadı--sadece bir aldatmaca.
Ona oyun oynadığımı söylemedi mi?
Kendi kendime yemin edeceğim, bu bir aldatmacaydı.
Neden yemin edeyim, Eleanor, kim olduğumu veya kim olduğumu,
Egemen bir güç müydüm? Kral gözlerini oyuyor
Onu kızdıran, ve ben, Kraliçe,
Kalbini söküp atmayacak mıyım - öldür, bıçakla veya zehirle öldür
İftiracı fahişelerinden biri mi? 'Hiçbiri mi?'
Onu daha fazla sevmiyorum. Aman, şans kaçtı,
Yaşıyor - ama onun için değil; bir puan kazanıldı.
Ah ben, Papa aracılığıyla Kral Louis'den boşandım,
Rahipliğini küçümsedim, - Henry ile evlendim,
Erkekliğine saygı gösterdim - benimle alay etmeyecek mi
Kıskanç aptal onun isteğine karşı çıktı - onunla mı?
Ama o ve o bir daha asla karşılaşmamalı.
Reginald Fitzurse!

_Tekrar_ FITZURSE.

FITZURSE.
Burada, Madam, sizin isteğinize göre.

ELEANOR.
Benim zevkim etrafımda bir erkek olması.
Neden bir köpek gibi öylece sıvıştın?

FITZURSE.

Hanımefendi, ben de Kral kadar insanım.
Hanımefendi, sizin Kralınız gibi Kilise kınamalarından korkuyorum.

ELEANOR.

Kara kanlı olduğunda Kilise'ye yalvarır,
Ama kral gibi gururlu başpiskoposla savaştı,--kral gibi
Papa'ya meydan okudu ve kral babaları gibi,
Normanlar, hala ada yasalarımız ve geleneklerimizle manevi devi kırmaya veya bağlamaya çalışırken,
Ona kral oğullar doğurmak için beni ona bağlayan o bayat Kilise bağından bile gururlandırdı.
Ondan o kadar emin değilim
Ama onu hala seviyorum. Sen de bir insansın!
Daha fazla böyle şeyler yapmayız; Fransa'ya gidip
Kralla önceden birlikte olacağız ve
Bu Godstow-Becket'in
Onu çıldırtan
Güçlü bir nefret iksiri içerek
Rahibine karşı
Tüm hellebore'ların ötesinde çıldırtan
Bu güçlü nefret iksiri içerek.

PERDE V.

SAHNE I.--_Normandiya'daki Şato. Kral Odası_.

HENRY, YORK'LU ROGER, FOLIOT, SALISBURY'Lİ JOCELYN.

YORK'LU ROGER.
Hayır, hayır, efendim,
Silahlı takipçileriyle yurtdışına gidiyor,
Kendine verdiği tüm sözleri bozdu,
Sağda solda bizi lanetledi ve aforoz etti,
Oğlunuza karşı orada bir grup kışkırttı--

HENRY.
York'lu Roger, ondan her zaman nefret ettin,
İkiniz de Theobald'ın yanında çocukken bile.

YORK'LU ROGER.
Ben her zaman sınırsız kibirden nefret ettim.
Kendi davamda ona karşı mücadele ettim,
Ve şimdi senin davanda ona karşı mücadele ediyorum.

HENRY.
Oğluma karşı hareket ettiğini düşünemiyorum,
Oğlumu ne kadar şefkatle sevdiğini çok iyi bildiği halde.

YORK'LU ROGER.
Onu kral yapmadan önce.
Ama Becket her zaman bir krala karşı hareket eder.
Kilise her şeydir--bir kral olmak suçtur.
Avrupa'daki herhangi bir taçtan daha fazla toprak sahibi olan Majesteleri'nize güveniyoruz,
Boyununuzu vatandaşlarınızın topuğunun altına koymaya

HENRY.
Tahtımda bir Gregory'ye değil! Hayır.

FOLIOT.
Kraliyet efendim, sevginizi hedef alarak,
Bazen aşırıya kaçmış olabilirim
Kutsal Ana Kilisemize olan görevlerimi,
Dünyanın tamamı bir santim bile düşmeme izin vermese de
Bu Becket'in gerisinde kalmayın, daha da ileri gidin
Kırbaçlamalarla, eziyetlerle, aşağılamalarla,
Oruçlarla, ruhsal gözü temizleyen disiplinlerle,
Ve ruhu yeryüzünden koparın. Bunların hepsi olsun. Övünmüyorum: ama biliyorsun ki tüm bu kavga boyunca
Hâlâ taca bağlı kaldım, tacın bana bağlı kalmasını umarak,
Sadece taca itaat ederek,
Oğlunu taçlandırarak; bunun için sadık hizmetimiz,
Ve aynı şekilde geleneklere uymaya yemin ettiğimizden,
York ve ben ve buradaki iyi Salisbury'miz,
Kilise cemaatimizden kovulduk.

SALISBURY'Lİ JOCELYN.
Becket solucanlar gibi üzerimize bastı, efendim;
Yarı ölü birini ezdi; yarı canlı birini,
Kral'a haykırıyor.

HENRY (_kenara_).
Kendine iyi bak, ey Kral.

SALISBURY'Lİ JOCELYN.
Bu kadar ezilmiş ve aşağılanmışken
Yediğimiz yemeği kutsamaya bile cesaret edemiyoruz
Becket yüzünden.

HENRY. Ne yapmamı istiyorsun?

YORK'LU ROGER.
Baronlarını çağır; onların tavsiyelerini dinle: yine de
Biliyorum -yemin edebilirim--Becket nefes aldığı sürece,
Majesteleri'nin tek bir sessiz saati bile olmayacak.

HENRY.
Ne?... Ay ... ama lütfen üzerimde çalışma.
Nereye sürüklendiğini görüyorum ... öyle olabilir ... ve yine de
Kolayca öfkelendiğimi biliyorsun. Buradan mı gidiyorsun?
Seni affedecek ... tazminat alacaksın.
Başım dönüyor. Bırak dinleneyim.
Seni yakında ararım.

[_Exeunt_ YORK'LU ROGER, FOLIOT, _ve_ SALISBURY'Lİ JOCELYN.

Keşke ölseydi! Ona olan tüm sevgimi kaybettim.
Tanrı onu aniden alsaydı--
Keşke ölseydi. [_Yatar_.

SAYFA (_giriyor_).
Efendim, İngiltere Kraliçesi.

HENRY.
Tanrı'nın gözleri! [_Ayağa kalkarak_.

_Girer_ ELEANOR.

ELEANOR.
İngiltere'den mi? Aquitaine'den deyin.
Ben İngiltere Kraliçesi değilim. Rüyamda
İngiltere'nin gelini ve kraliçesiydim.

HENRY.
Ve, - sen rüyanda İngiltere'nin gelini olduğunu görürken, -
Bebek kralını bana karşı kışkırtıyor musun? ha!

ELEANOR.
Gelinsiz Becket senin ve benim kralım:
Aquitaine'de yaşayıp öleceğim.

HENRY.
Seni burada hapse tıkmazsam,
Yine orada ahlaksızca davranmayasın.
Ha, sen Aquitaine'lisin! Ey sen Aquitaine'lisin!
Sen Louis için sadece Aquitaine'liydin - eş değildin;
Sen benim için sadece Aquitaine'liydin - eş değildin.

ELEANOR. Ve neden, efendim, Aquitaine için benimle evlenen birinin karısı olayım?
Yine de bu karı--otuz altı yelkeni--Provence'lı seni İngiliz tahtına uçurdu;
Ve bu karı sana dört cesur oğul doğurmadı,
Ve en azından onlardan biri kanıtlayacak gibi
Küçük dünyamızda senden daha büyük.

HENRY.
Ay--
Richard, eğer o benimse--umarım benim olur.
Ama sen onu senin yapmaya yetersin.

ELEANOR.
Becket onun her şeyini yapmaya yeter.

HENRY.
Becket'ten kurtulduğumu sanmıştım,
Her şey tekrar planlanmış ve pürüzsüz hale getirilmişti,
Senin kendi nefret dolu bir şakan hariç.

ELEANOR.
Aquitaine'de yaşayıp öleceğim.
Bir kralın eşi olduğumu hayal ettim,
Rahibinin sırtını kırdığı biri değil.

HENRY.
Ne!
Son mu geldi? Sen, düşmanımı taçlandıracak mısın
Savaşın ortasında galip gelen? Ben
Evimin tek efendisi olacağım. Son benim.
Ne oyun, ne hokkabazlık, ne şeytanlık oynuyorsun?
Neden bu Becket'i yine bana dayatıyorsun?

ELEANOR.
Neden? Çünkü ben _gerçek_ bir karım ve korkularım var
Becket'in seni tahtından bile
sürmesinden.
Bu haçı biliyor musun, efendim?

HENRY (_başını çevirerek_).
Uzaklaş! Ben değil.

ELEANOR.
Hatta merkezdeki elmas bile değil, sanırım,
Aldığım Antakya'nın yarısı değerinde.

HENRY.
O mu?

ELEANOR.
Sana verdim ve sen de sevgilin;
O onu geri gönderiyor, yeryüzünde ölmüş gibi,
Bundan böyle senin için de öyle ölü.

HENRY.
Öldü! onu öldürdün,
Gizli kulübesini buldun ve onu öldürdün.

ELEANOR.
Senin Becket'in kulübenin sırrını biliyordu.

HENRY (_seslenerek_).
Hey orada! Hayatının geri kalanı umutsuz bir hapishane.

ELEANOR.
Peki benim Aquitaine'im buna ne derdi?
Önce, esirini _umutsuz_ hapishanesinden kurtar.

HENRY.
Ey şeytan, onu mezardan kurtarabilir miyim?

ELEANOR. Çok trajiksin: ikimiz de
Provence sarayımızın güldüğü
Böyle bir komedide oyuncularız. Bu Walter Map'in nazik bir Latin şarkısı: hanımefendi rahibi tutuyor
Herhangi bir askerden daha güzel, zavallı saçı
Bir imparatorluk tacı. Tekrar alacak mısın?
(_Haçı teklif ederek. Onu yere fırlatıyor_.)
Aziz Cupid, bu çok saygısızca.
O zaman benimkini bir kez daha. (_Takıyor_.)
Rahibin hanımını tutuyor.
Hayır, seni ne çirkin yüzlerle görebilirdi!
Ağzından köpükler saçıyor çünkü Kral Thomas, lord
Sadece vasallarının değil, aşklarının da,
On Emrin en iffetli şerefiyle
Kilisesinin tüm yetkisini
Kızı Godstow rahibe manastırına koymak için kullandı.

HENRY.
Kızı Godstow rahibe manastırına koymak için!
Cesaret edemedi - yalancı! ama, ama hatırlıyorum--
Hatırlıyorum.
Bana onu bir rahibe manastırına koymamı emretti--
Godstow'a, Hellstow'a, Devilstow'a!
Kilise! Kilise!
Tanrı'nın gözleri! Keşke Kilise cehennemde olsaydı!
[_Çık_.

ELEANOR.
Aha!

_Dört_ ŞÖVALYE içeri girdi.

FITZURSE.
Kral'ı bu kadar öfkeyle bağırmaya iten neydi?

ELEANOR.
Piskoposları affetmeyen Becket'ımız.
Sanırım dördünüzün bu Becket'ı sevmesi için bir sebebiniz var.

FITZURSE.
Herkese karşı küstahlığından dolayı ondan nefret ediyorum.

DE TRACY.
Ve sana karşı tüm küstahlığından dolayı.

DE BRITO.
Ondan nefret ediyorum çünkü ondan nefret etmemin sebebi bu,
Ve yine de ondan ikiyüzlü olduğu için nefret ediyorum.

DE MORVILLE. Onu sevmiyorum, çünkü elinden geleni yaptı
Baronları kırmak için ve şimdi Kral'a meydan okuyor.

ELEANOR.
O zaman hemen vur, Kral onu istiyor--Bak!

_Tekrar_ gir_ HENRY.

HENRY.
Beni sevecek, onurlandıracak, bana itaat edecek hiç kimse yok!
Tembeller ve aptallar!
Ekmeğimi yiyen köle Kralını tekmeledi!
Lezzetlerle tıkıştırdığım köpek beni endişelendirdi!
Sarayımıza topal bir yeşim taşıyla gelen adam,
Eyer olarak yırtık bir pelerin--o, o, o,
Tahtımı sallamak, odama itmek için--
Yatağım, kölenin bile özel olduğu yer--o--
Onu tekrar dışarı çıkaracağım, affedecek
Piskoposlar--sadece benim isteğimi yaptılar--siz değil--
Tembeller ve aptallar, neden durup bakıyorsunuz? Siz kralın adamları değilsiniz--siz--siz--siz Becket'in adamlarısınız.
Kral Henry aşağı! Başpiskopos yukarı!
Hiç kimse beni bu vebalı rahipten kurtaramayacak mı? [_Çık_.
[_ŞÖVALYELER_ kılıçlarını çekerler_.

ELEANOR.
_Kralın adamları mısınız_? Ben kralın kadınıyım, ben.

ŞÖVALYELER.
Kralın adamları! Kralın adamları!

SAHNE II.--_Canterbury Manastırı'nda Bir Oda_.

BECKET _ve_ SALISBURY'Lİ JOHN.

BECKET.
York öyle mi söyledi?

SALISBURY'Lİ JOHN.
Evet: bir adam iyi öğüt alabilir
Düşmanından bile.

BECKET.
York her şeyi söyler.
Şimdi ne diyor? Krala gitti
Ve lanetimizi de beraberinde götürdü. York!
Kral bu York'u lanetten kurtarabilir mi?

SALISBURY'Lİ JOHN.
Thomas, İngiltere'ye dönmeni isterdim,
Savaşlarından bu dünyanın bilge bir prensi gibi,
Daha fazla zeytin dalı ve af ile
İçerideki düşmanlar için - dünyayı sana karşı ayaklandırdın.

BECKET.
Neden, John, benim krallığım bu dünyadan değil.

SALISBURY'Lİ JOHN.
Eğer bu dünyadan daha fazla olsaydı
Öteki dünyadan daha fazla olabilirdi. Bilge bir affetme politikası
Burada da orada da kazanır. Düşmanlarını kutsamak için -

BECKET.
Evet, benim, Cennet'in değil.

SALISBURY'Lİ JOHN.
Ve senin içinde de bu dünyanın mayasından bir şeyler olmasın,
Kutsal Kilise'ye haklarını ve kendi haksızlığını bu kadar acımasızca haykırdığında. Ah, Thomas,
Sadece Cennet'in şimşekleri olduğunu düşündüğümüz
Bazen yeryüzünden cennetlere doğru çakan.
Asker, tüm benliğini
Ortak iyilik, ortak yanlış içinde kaybettiğinde,
Kendisi için bile en doğrusunu yapar.
Afınızı istiyorum--Konuşmak için hala izniniz var.
Kral'a karşı Tanrı'nın savaşını başlattın; ve yine de
Bizler kendimizden emin olmayan yaratıklarız ve
Evet, bilmesek bile, kinlerimizi
Ve kişisel nefretlerimizi Cennet'i savunmamızla karıştırabiliriz.

[_GİRİŞ_ EDWARD GRIM.

BECKET.
Daha dün Cambridge'den geldin, Grim;
Becket hakkında ne diyorsun?

GRIM. _Ben_ ona inanıyorum
Primates grubumuzun en cesuru
Austin'den--bazıları var--çünkü her yerde
Çürük yargıya sahip adamlar var--

BECKET.
Kim tutuyor
York'la, York'la bana karşı.

SERT.
Eh, efendim,
Yabancı bir keşiş sana ulaşmak istiyor.

BECKET.
York Canterbury'ye karşı, York Tanrı'ya karşı!
Ona açığım.
[_Çık_ SERT.

_ROSAMUND_ _bir keşiş olarak_ giriyor.

ROSAMUND.
Seninle konuşabilir miyim
Yalnız, babam?

BECKET.
İtiraf etmeye mi geldin?

ROSAMUND.
Şimdi değil.

BECKET.
O zaman konuş; bu benim diğer benliğim,
Vicdanım gibi beni asla yalnız bırakmayan.

ROSAMUND (_başlığı geriye atarak_).
Onu tanıyorum; Salisbury'li iyi John'umuz.

BECKET. Zaten senin rahibelikten kopup
Bu acı dünyaya tekrar dalmak için--
Marah'ın bu kuyuları. Üzgünüm kızım.
Senin için bir barış yaptığımı sanmıştım.

ROSAMUND.
Rahibeliğimde benim için pek az barış vardı, baba.
Bütün kapalı kapılardan korkunç bir fısıltı duyuldu
Kralı aforoz edeceğin.
Yiyemedim, uyuyamadım, dua edemedim: Yanımdaydı
Bana çardağım için verdiğin keşiş kılığı:
Sanırım rahibemiz bunu biliyordu ve izin verdi.
Kaçtım ve isminin bana yiyecek, çatı ve dinlenme sağlamak için bir tılsım olduğunu gördüm. Bir keresinde bir haydutla karşılaştım,
Ona Başpiskoposu görmeye gittiğimi söyledim;
'Geç,' dedi ve senin adınla geçtim
Evden eve. Birinde taş gibi kör bir oğul
Annesinin ocağının yanında oturuyordu: çok uzağa gitmişti
Kralın kendi ormanlarına; ve zavallı anne,
Benim senin dostun olduğumu öğrendiği anda,
Kralın zulmüne karşı haykırdı.
Ben de bunun Kralın değil, Kralın sarayları olduğunu söyledim;
Ama bana inanmadı ve
Kilisenin kral olmasını diledi: Başpiskoposu bir kez görmüştü,
Çok nazik, çok nazik. Halk seni seviyor, baba.

BECKET.
Ah! Kralın Şansölyesi olduğumda,
Korkarım Kral kadar zalimdim.

ROSAMUND.
Zalim mi? Ah, hayır--bu yasa, o değil;
Krallığın gelenekleri.

BECKET.
Gelenek! Gelenekler!

ROSAMUND.
Lordum, onu aforoz etmediniz mi?
Ah, ettiyseniz, onu affedin!

BECKET.
Kızım, kızım,
Bilmediğin şeylerle uğraşma.

ROSAMUND.
Onu tanıyorum.
O zaman bunu yapmışsındır ve sana zalim diyorum.

SALISBURY'Lİ JOHN.
Hayır kızım, iyi Başpiskoposumuzu yanlış anlıyorsun;
Fransa'da bir keresinde Kral çok sert davranmıştı,
Onu aforoz etmeyi düşündü--Thomas,
Yapamadın--eski sevgi seni ele geçirdi,
Gözyaşlarına boğuldun.

ROSAMUND.
Tanrı onu korusun.

BECKET.
Hayır, beni kadın yapma, Salisbury'li John,
Ne de kutsal görevime ihanet etme.
Koridorda bir adamın sesi yankılanmadı mı,
'Kral hasta ve neredeyse ölmek üzere.'
O zaman onu nasıl aforoz edebilirim?

ROSAMUND.
Ve şimdi onu aforoz edecek misin?

BECKET.
Kızım, zamanım kısa, bunu yapmayacağım. Ve daha uzun olsaydı --iyi--yapmazdım.

ROSAMUND.
Bu hayatta ve gelecek hayatta teşekkürler.

BECKET.
Hemen rahibe manastırına geri dön;
Bunun son suçun olmasına izin ver. Ama bir soru--
Güzel oğlun, küçük Geoffrey nasıl?
Ateş, öksürük, krup, hastalık yok mu?

ROSAMUND.
Hayır, ama
yalnızlığımızla kurtulduk. Şehri vuran
vebalar yalnızlıkları koruyor.

BECKET.
Tanrı onu ruhun tüm hastalıklarından korusun!
Sen de, rahibelerin arasındaki yalnızlığın,
Bu seni kurtarsın! Beni hatırlıyor mu?

ROSAMUND.
Ona garanti veriyorum.

BECKET.
O sana harika bir şekilde benziyor.

ROSAMUND.
Kral gibi.

BECKET.
Hayır, kızım.

ROSAMUND.
Evet, ama bekle
Burnu kalkana kadar; çok kral olacak.

BECKET.
Öyle de olsa: ama Kralı düşünme: elveda!

ROSAMUND.
Lordum, şehir silahlı adamlarla dolu.

BECKET,
Öyle de olsa: elveda!

ROSAMUND. Sadece akşam dualarına geçeceğim,
Ve efendim Kral için bir dua edeceğim,
Çocuğu ve benim ruhum için, ve böylece geri döneceğim.

BECKET.
Benim için de dua et: duaya çok ihtiyacım var.
[ROSAMUND _diz çöker ve gider_.
Dan John, ne kadar çok şey kaybediyoruz, biz bekarlar,
Kadın ve çocuk sevgisinden yoksun.

SALISBURY'Lİ JOHN.
Kayıptan çok kazanç; çünkü karılarınızdan
En güzel keteni toz bezi kadar
kirli görünen, eğer kullansaydı--bir orospu bulacaksınız--biri
Diliyle öylesine yüklü ki, her düşünce ipliği
birleşmeden önce kopuyor--üstelik bir sivri fare,
Kötü şarkısı gecenin derinliklerine kadar
En üstteki kiremite kadar heyecan veriyor--ölümden başka umut yok;
Yavaş, şişman, beyaz, ocağın yükü; Ve engellenen biri her zaman bayılır
Ve kendini iktidar yerine ağlar;
Ve biri _uxor pauperis Ibyci_.
Evdeki bal yapan arı o kadar nadirdir ki,
İnsanın yardımı! Ama biz, Kutsal Bakire'ye
ibadet için ve Ana Kilise'mize gelin olarak sahibiz;
Ve kurtardığımız ve burada babalık ettiğimiz tüm ruhlar
Bizi Cennetteki bebeklerimiz olarak karşılayacaklar.
Neydi o ses? Bize silahlı adamlardan bahsetti
Burada şehirde. Çekilmeyecek misin?

BECKET.
Bir zamanlar Henry ile dışarıdaydım
Henry beni sevdiği günlerde, ve
Yuvasında oturan bir yabani kuş gördük, öyle hareketsiz
Elimi uzattım ve dokundum; kıpırdamadı;
Kar etrafında donmuştu ve
Buz gibi soğuk yumurta yığınının üzerinde taş gibi ölü oturuyordu.
Bak! Bu sevgi, bu anne, Tanrı'nın yarattığı tüm
dünyayı--hayvanı--kuşu bile nasıl da kaplıyor!

SALISBURY'Lİ JOHN.
Evet, hala bir hayvan ve kuş aşığı mısın?
Ama bu silahlı adamlar--kendini saklamayacak mısın?
Belki de Saltwood Kalesi'nden vahşi De Brocs,
Kutsal Annemize saldırmak için
Çok uzun süre bu sert yumurtanın, dünyanın üzerinde kuluçkaya yatıp
Bütün kalbinin sıcaklığını içine
göndermek için, ta ki genç meleklere dönüşene kadar. Lütfen, kendini sakla.

BECKET.
Annemin evinde yaşayan küçük, sarı saçlı Norman bir hizmetçi vardı: Eğer Rosamund
Dünyanın gülüyse, adının da ima ettiği gibi--o
Dünyanın zambağıydı.

SALISBURY'Lİ JOHN.
Evet, peki ya o?

BECKET.
Cüzzamdan öldü.

SALISBURY'Lİ JOHN.
Bilmiyorum
Neden
Bu eski şeyleri geri çağırıyorsun, efendim.

BECKET.
Boğulan adam, derler ki, ölmeden önce
Hayatının tüm şanslarını hatırlar.

SALISBURY'Lİ JOHN.
Evet--ama bu silahlı adamlar--kendini boğmak mı istiyorsun?_
Şehitliğin yarısını kaybeder
Kaçmayı başardığında kim şehit olacak.

BECKET.
Hangi hafta günü? Salı mı?

SALISBURY'Lİ JOHN.
Salı, efendim,

BECKET.
Bir Salı günü doğdum ve bir Salı günü
Vaftiz edildim; ve bir Salı günü uçtum
Northampton'dan; bir Salı günü geçtim
İngiltere'den acımasız bir sürgüne;
Bir Salı günü Pontigny'de bana geldi
Şehitliğimin hayalet uyarısı;
Bir Salı günü sürgünümden döndüm,
Ve bir Salı günü--

[TRACY _girer, sonra_ FITZURSE, DE BRITO, _ve_
DE MORVILLE. KEŞİŞLER _ardından_.

--bir Salı günü----Tracy!

_Uzun bir sessizlik_ _kıskançlıkla_ FITZURSE _söyleyerek_ bozuldu,

Tanrı yardımcın olsun!

SALISBURY'Lİ JOHN (_kenara_).
İyi Başpiskopos nasıl da kızardı!

Daha önce alaycı bir notaya asla tahammül edemedi.

FITZURSE.
Efendim, Kral'dan bir mesaj getirdik
Suyun ötesine; tek başına mı alacaksın,
Yoksa yanındaki bu dinleyicilerle mi?

BECKET.
Nasıl istersen.

FITZURSE.
Hayır, _nasıl istersen.

BECKET.
Hayır, _nasıl istersen.

SALISBURY'Lİ JOHN.
Öyleyse neden
Onlarla ayrı ayrı konuşmak daha iyi olabilir.
Çekilelim.

[_Dört ŞÖVALYE ve BECKET dışında herkes dışarı çıksın.

FITZURSE.
Onunla baş başayız.
Onu kendi asasıyla mı vuracağım?

DE MORVILLE.
Hayır, bak! Kapı açık: Bırak onu.

FITZURSE.
Kral aforoz etmeni kınıyor----

BECKET.
Bu bir sır değil, kamuya açık bir konu. Yine buradayız!
[SALISBURY'Lİ JOHN _ve_ KEŞİŞLER _geri_ dönün.
Şimdi, beyler, Kral'ın emirleri!

FITZURSE.
Suyun ötesindeki Kral, seslerimiz aracılığıyla,
Size görev bilinciyle ve sadakatle davranmanızı emrediyor
Suyun bu yakasındaki genç Kralınıza,
Gençliğinin kusurları yüzünden onu hor görmeyin.
Ne! Taç giyme törenini
Onu taçlandıranları lanetleyerek geçersiz mi kılacaksınız. Hadi bakalım!

BECKET.
Reginald, herkes Prens'i sevdiğimi bilir.
Babası onu benim bakımıma verdi ve ben
İkinci babası oldum: Kusurları vardı,
Bunlar için kendi hayatımı feda ederdim
Onlardan kurtulmak için, çünkü gerçekten onu seviyordum,
Ve onu, lordum babasından sonra seveceğim. Tacının ihtişamını söndürmektense
Üç katına, dört katına çıkarmak isterim
Gelirlerle, diyarlarla ve altın eyaletlerle
Böylece bunlar adaletle yapıldı.

FITZURSE.
Kırdın
Barış bağını, Kralla yaptığın antlaşmayı--
Öyle kavgalar ve gürültülü kargaşalar uyandırdın
İngiltere'de, seni denizaşırı çağırıyor
Norman mahkemelerinde bunun hesabını vermen için.

BECKET.
Bağlardan bahsetme, çünkü asla, ah, asla
Bağları koparan denizin sesi
Beni İngiltere'nin ana kilisesinden ayırmayacak,
Canterbury'im. Gürültülü kargaşalar! Ah, evet--çanlar sağır edici bir şekilde çaldı,
Org ve kaval, ve santur, ilahiler ve ilahiler
Bütün kiliselerde, koridorlarda trompetler,
Hıçkırıklar, kahkahalar, haykırışlar: Giysilerini yere serdiler
Önümde--yolumu çiçeklere dönüştüreceklerdi,
Sokakta kış ortasıydı,
Ama o dürüst kalplerde tam yaz ortasıydı.

FITZURSE.
Kral sana aforoz ettiğin
piskoposları affetmeni emrediyor.

BECKET.
Ben mi?
Ben değil, Papa. _Ondan_ af dile.

FITZURSE.
Ama sen Papa'ya tavsiyede bulundun.

BECKET.
Ve ben de öyle yaptım.
Sadece boyun eğmeleri gerekiyor.

DÖRT ŞÖVALYE.
Kral sana emrediyor.
Hepimiz Kral'ın adamlarıyız.

BECKET.
Kralın adamları en azından şunu bilmeli
Kendi Kralları geçen Temmuz ayında benimle görüştü
Kilise'nin kınamalarını iletmeliyim
Bu krallıkta genç Henry'yi taçlandıranlara,
Ve Canterbury'nin haklarını çiğneyenlere.

FITZURSE.
Ne! Kralı ihanetle suçlamaya mı cüret ediyorsun?
_O_ sana oğlunu taçlandırmak için seçtiği
piskoposları aforoz etmeni mi onaylıyor!

BECKET.
Hiçbir ihanet sözcüğü söylemedim, Reginald.
Ama bunun doğruluğu için
Tüm başpiskoposlara, piskoposlara, piskoposlara, baronlara,
Keşişlere, şövalyelere, beş yüz kişiye, orada olup dinleyenlere sesleniyorum.
Hayır, sen kendin oradaydın: kendin duydun.

FITZURSE.
Ben orada değildim.

BECKET.
Seni orada gördüm.

FITZURSE.
Ben orada değildim.

BECKET.
Sen oradaydın. Hiçbir şeyi unutmam.

FITZURSE.
Kralı hain, beni yalancı yapıyor.
Ona ne kadar tahammül edeceğiz?

SALISBURY'Lİ JOHN (_BECKET'i_ kenara çekerek_).
Aman Tanrım.
Onlarla bundan sonra özel olarak konuş.
Görüyorsun ya, çok eğleniyorlar ve korkuyorum
Herhangi bir cinayet kavgası için Noel şaraplarıyla
hazırlanıp küstahlaşıyorlar.

BECKET. Ve yine de gevezelik ediyorlar
Benim, kavgalarım, kendilerini
Kralın tarafı olarak adlandıranlar, ahırlarımızı yıktığında,
Piskoposluğumuzu harap ettiğinde, kiracılarımızı öfkelendirdiğinde,
Ürünlerimizi çaldığında, din adamlarımızı kovduğunda--
Neden onlar, arkadaşların, o haydutlar, De Brocs,
Beni öldürmek için Dover sahilinde durdular,
Burada kendi malikânemde geyiklerimi öldürdüler,
Zavallı hayvanı, benim sümpter katırımı sakatladılar,
Gascon şarabı dolu gemiyi yağmaladılar,
Yaşlı Kralın hediyesi, fıçıları götürdü,
Mürettebatın yarısını öldürdüler, diğer yarısını
Pevensey Kalesi'nde zindana attılar--

DE MORVILLE.
Öyleyse neden olmasın,
Eğer durum buysa, genç Kralınıza şikayette bulunun,
Kendi yetkinizle cezalandırmayın?

BECKET.
Düşmanlarım çocuğa ulaşmamı engellediler.
Beni sevdiğini biliyorlardı. Hugh, Hugh, başını ne kadar da gururla kaldırıyorsun!
Hayır, haklarımızı altüst etmeye çalıştıklarında,
Kraldan veya ölümlü bir insandan izin istemem,
Onları tekrar düzeltmek için. Bunu tek başıma yaparım.
Kral'a, Kral'ın olan şeyleri ver,
Tanrı'nın olan şeyleri de Tanrı'ya.

FITZURSE.
Tehditler! Tehditler! Onu duyuyor musun?
Ne! Bütün dünyayı aforoz edecek mi?

[_ŞÖVALYELER_ _çevresine_ gelirler_ BECKET.

DE TRACY.
O gelmeyecek.

DE BRITO.
Pekala, şimdiye kadar--minnettar olmalıyım--
Beni_ aforoz etmedi.

BECKET.
Çünkü sen aforoz edilmek için _doğuştan_ geldin.
Sende hiçbir zaman bir lütuf parıltısı görmedim.

DE BRITO.
Hristiyan'ın Hristiyan hayırseverliği!

BECKET. Aziz Denis adına----

DE BRITO.
Evet, Aziz Denis adına, şimdi alev alev yanacak,
Ve eski Aziz Denis'in yaptığı gibi başını kaybedecek.

BECKET.
Beni Tanrı'ya ve Kutsal Baba'ya olan sadakatimden korkutmayı mı düşünüyorsun? Hayır!
İngiltere'deki tüm kılıçlar üstümde parlasa da
Henry'nin veya senin sözüne düşmeye hazır--
Yeryüzünde tüm ciğerli trompetler
Krallarının tüm tahtlarının yüksekliklerinden çalsa da,
Dünyayı bana karşı üflese de,
Roma'nın tüm yetkisiyle giyinmiş olarak,
İnancın mükemmel zırhıyla postalanmış olarak,
En önde gelenlerinden biri olarak,
Tanrı için, büyük günde cennetteki insanlara
Tanrı mücevherlerini yaptığında. Bir kere kaçtım--
Bir daha asla, ve sen--sana hayret ediyorum--
Aramızda ne olduğunu biliyorsun. Siz, Şansölye olduğumda
kendi adamlarım oldunuz--
Vasallarım--ve yine de Başpiskoposunuzu
kendi evinde tehdit ediyorsunuz.

ŞÖVALYELER.
Aramızda hiçbir şey olamaz
Bu, Kral'a olan sadakatimize aykırıdır.

FITZURSE.
Ve onun adına, bu haini
kaçmaktan alıkoymanızı emrediyoruz.

BECKET.
Rahat uyu,
Çünkü beni tutmak kolaydır. Kaçmayacağım.
Burada, burada, beni burada bulacaksın.

DE MORVILLE.
Bilmiyor musun
Hayatının tehlikesinden bahsettin?

BECKET.
Tekrar konuşacağım gibi.

FITZURSE, DE TRACY, _ve_ DE BRITO.
Silahlara!

[_Dışarı fırladılar,_ DE MORVILLE _oyalanıyor_.

BECKET.
De Morville,
Seni çok iyi düşünmüştüm; ve şimdi bile
Dördünün en az katili gibi görünüyorsun.
Ah, kendine arkadaşlık etme!
Ruhunu kurtarmam için çok mu geç?
Bir an durup konuşmanı rica ediyorum.

DE MORVILLE.
Becket, çok _çok_ geç. [_Çık_.

BECKET.
Çok mu geç?
Dünyada çok geç, cehennemde çok erken olabilir.

ŞÖVALYELER (_uzakta_).
Şehrin üzerindeki büyük kapıyı kapat--ha, işte--.

BECKET'İN MÜDAHİLLERİ.
Salon kapılarını kapat. [_Bir duraklama_.

BECKET.
Onları duyuyor musun, kardeş John;
Neden bu kadar sessiz duruyorsun, kardeş John?

SALISBURY'Lİ JOHN.
Çünkü eski bir testereyi düşünüyordum,
_Suaviter in modo, fortiter in re,_
Zarafetle el ele olunca güç daha mı az güçlüdür? _Gratior in pulchro corpore virtus_. Thomas,
Bunlar için neden kendini harap ediyorsun?

BECKET.
Sanırım yeterince ılımlı bir cevap verdim.

SALISBURY'Lİ JOHN.
Ateşi soğutmak için kömürü üfleyen biri gibi.
Efendim, neden
kendi tavsiyelerinizden başka hiçbir adamın tavsiyesine dayanmıyorsunuz?

BECKET.
Öyle mi, Dan John? Peki, ben ne yapmalıydım?

SALISBURY'Lİ JOHN.
Bu haydutlar huzurunuza dalmadan önce
dostlarınızla istişare etmeliydiniz.
Onlar sizin ölümünüz için bir fırsat arıyorlar.

BECKET.
Benim tavsiyem çoktan alındı, John.
Ölmeye hazırım.

SALISBURY'Lİ JOHN
Hepimiz günahkârız,
En iyilerimiz bile ölmeye hazır değil.

BECKET.
Tanrı'nın isteği yerine gelsin!

SALISBURY'Lİ JOHN.
Evet, tamam. Tanrı'nın isteği yerine gelsin!

GRIM (_yeniden girerken_).
Lordum, şövalyeler bahçede silahlanıyor
Çınarın altında.

BECKET.
İyi! Silahlansınlar.

GRIM.
Ve De Broc'lardan biri de onlarla birlikte, Robert,
Burada Randulf'la birlikte olan mürted keşiş.
Buranın kıvrımlarını ve dönüşlerini biliyor.

BECKET.
Korkmayın!

GRIM. Korkmayın efendim.

[_Salon kapılarına çarpar._ KEŞİŞLER_ kaçar.

BECKET (_kalkar_).
Güvercinliğimiz uçtu!
Neden tüm rahiplerin korkak olması gerektiğini anlayamıyorum.

SALISBURY'Lİ JOHN.
Kendi katedraline sığın, Thomas.

BECKET.
Her gün Büyük Şeytan'la savaşmıyorlar mı?
Cesaret ve kutsal yaşam bir arada olmalı.
Neden tüm rahipler korkak olsun?

SALISBURY'Lİ JOHN.
Öyle mi?
Diyorum ki, kendi katedraline sığın.

BECKET.
Ama onlara burada bekleyeceğimi söylemiştim.

GRIM.
Eski yerinde görünmeye cesaret edemediğini
söylemesinler? ve akşam duaları başlıyor.
[_Akşam duası için çanlar sahne sonuna kadar çalıyor_.
Sen de ofise katılmalısın, onlara yürek ver. Öldürülmenizden korkuyorlar: bilmedikleri şeyden korkuyorlar.

BECKET.
Evet, rahipler, insanlar değil.

GRIM.
Ben bir rahibim, efendim,
Belki de efendim, bize haksızlık ediyorsunuz.
Bazıları ölümüne yanınızda durabilir.

BECKET.
Affedersiniz.

SALISBURY'Lİ JOHN.
'Ayineye katılın' dedi.

BECKET.
Ayineye katılın mı?
Öyleyse neden--Haç!--Haçımı önümde kim taşıyor?
Sanırım onunla beynimi parçalayacaklardı, John.

[GRIM _alır_.

GRIM.
Keşke senin haçını taşıyabilseydim!

BECKET.
Mitre!

SALISBURY'Lİ JOHN.
Onu giyer misin?--işte!

[BECKET _mitreyi takar_.

BECKET.
Tapınak!
Kralımla buluşmaya gidiyorum! [_Üzerine örtü örter_.

SERT.
Kralla buluşmaya mı?
[_Çıkarken kapılara çarpar_.

SALISBURY'Lİ JOHN.
Neden bu kadar heybetli hareket ediyorsun?
Onların orada bir fırtına gibi,
Kapıları dövüp duvarları kırdığını duymuyor musun?

BECKET.
Putperestler neden öfkeleniyor? İki iyi dostum,
Burada veya orada öldürülenlerin ne önemi var?
Ve yine de rüyam şehitliğimi önceden haber verdi
Kendi kilisemde. Tanrı'nın isteği bu. Devam et.
Hayır, beni sürükleme. Uçuyormuş gibi görünmemeliyiz.

SAHNE III.--_Canterbury Katedrali'nin Kuzey Transepti. Sağ tarafta
Koroya çıkan bir merdiven, solda başka bir merdiven,
Kuzey Koridoruna çıkıyor. Kış öğleden sonrası yavaş yavaş kararıyor. Ara sıra
yaklaşan bir fırtınanın alçak
gök gürültüsü_. KEŞİŞLER _ayini ilahiler söylerken_ duyuldu. ROSAMUND _diz çökmüş_.

ROSAMUND.
Ey mübarek aziz, ey görkemli Benedict,--
Şehirdeki bu silahlı adamlar, bu sert yüzler--
Senin kutsal takipçin Canterbury'yi kurdu--
Şimdi Canterbury olan o sevgili başı kurtar,
Onu kurtar, hayatımı kurtardı, çocuğumu kurtardı,
Onu kurtar, kanı Henry'nin adını karartacak;
Onu kurtar, ta ki herkes senin kadar aziz olana kadar
Arafın yakıcı ateşini özleyecek,
Ve hemen Cennete mükemmel bir şekilde geçecek.
[_Manastırdaki ayak sesleri ve sesler_.
Dinle! Onlar mı? Geliyorlar! O burada değil--
Henüz değil, şükürler olsun. Onu kurtar!
[_Koroya çıkan basamakları çıkar_.

BECKET (_içeri girer,_ SALISBURY'Lİ JOHN _ve_ GRIM tarafından zorla götürülür). Hayır, diyorum sana!
Kendime el süremem,
Neden beni isteğim dışında böyle zorluyorsun?

GRIM.
Efendim, seni düşmanlarından zorla uzaklaştırıyoruz.

BECKET.
Bir kralı taç giymekten zorladığın gibi.

SALISBURY'Lİ JOHN.
Şehitlik tacını zorlamamalıyız.

[_Ayin durur_. KEŞİŞLER _koroya çıkan

merdivenlerden aşağı in_.

KEŞİŞLER.
İşte büyük Başpiskopos! Yaşıyor! Yaşıyor!
Onunla birlikte öl ve birlikte yücel.

BECKET.
Birlikte mi?... geri dön! Göreve devam et.

KEŞİŞLER.
Öyleyse bizimle birlikte akşam duasına gel.

BECKET.
Girişi böyle engellemişken
Nasıl gelebilirim? Geri dön, diyorum!
Göreve devam et. Cennet hizmet görmeyecek mi
Dünyanın son depremi kilise çanlarını çalsa da,
Ve büyük derinlikler tekrar parçalansa da,
Ve güneşe karşı tıslasa da? [_Manastırlardaki gürültü_.

KEŞİŞLER. Katiller, dinleyin!
Saklanalım! Saklanalım!

BECKET.
Bu insanlar neden korkuyor?

KEŞİŞLER.
Manastırdaki silahlı adamlar.

BECKET.
Bu kadar korkak olmayın!
Ben dışarı çıkıp onlarla buluşacağım.

GRIM _ve diğerleri_.
Kapıları kapatın!
Onun gözümüzün önünde öldürülmesine izin vermeyeceğiz.
[_Kapıları kapatıyorlar. Kapıyı çalıyorlar_.
Uçun, uçun efendim, kapıları kırmadan önce!
[_Kapıyı çalıyorlar_.

BECKET.
Aman, bunlar bizi takip eden kendi rahiplerimiz!
Ve onları dışarı mı süreceksin ve _onları_ mı öldüreceksin?
Kapıları açın: kilise bir kale değildir:
Kapıyı çalın, açılacaktır. Sağır mısınız?
Ne, aranızda otoritemi mi kaybettim?
Kenarda durun, yol açın!
[_Kapıları açar. Rahipler manastırdan girer.
İçeri girin dostlarım, içeri girin!
Hayır, daha hızlı, daha hızlı!

Rahipler.
Ah, efendim Başpiskopos,
Hepsi kılıç ve baltalarla silahlanmış yirmi şövalye--
Koroya, koroya!

[_Rahipler ayrılır, bir kısmı sağdaki merdivenlerden uçarak
, bir kısmı soldakiler tarafından. Bu son ayıların_ BECKET _onlarla birlikte
biraz yukarı doğru koşar, orada tek başına kalır_.

BECKET.
Ben de koroya geçeyim mi,
Ve tüm seleflerimin
Patriklik tahtında öleyim mi?

SALISBURY'Lİ JOHN.
Hayır, mezara!
Yirmi basamak aşağı. Karanlıkta tökezleme,
Yoksa seni yakalarlar.

SERT.
Mezara mı? hayır--hayır,
Çatı altındaki St. Blaise şapeline!

SALISBURY'Lİ JOHN (_yukarı ve aşağıyı işaret ederek_).
O yoldan veya bu yoldan! Kendini her iki yoldan da kurtar.

BECKET.
Ah, hayır, her iki yoldan da değil, hiçbir yoldan da değil
Gecenin içinden ışığa giden o yoldan hariç.
Yirmi adım değil, bir adım.
Ve karanlıkta tökezleyeceğimden korkma,
Onların saati, karanlığın gücü olsa da,
Ama benim saatim de, karanlığın içindeki ışığın gücü!
Karanlığın içinde değilim, ışığın içindeyim,
Cennetteki Kilise tarafından, yeryüzündeki Kilise tarafından görülüyor--
Ölümdeki yaşamın gücü onu özgür kılıyor!

[_Dört_ ŞÖVALYE girer. SALISBURY'Lİ JOHN
_St. Benedict'in sunağına uçar_.

FITZURSE.
Burada, burada, Kral'ın adamları!
[Son uçan KEŞİŞ'i yakalar. Hain Becket nerede?

KEŞİŞ.
Ben o değilim! Ben o değilim, efendim.
Ben gerçekten o değilim!

FITZURSE.
Bu yüzden şeytana!
[_Onu iter_.
Krala bu üçlü hain nerede?

DE TRACY.
Başpiskopos Thomas Becket nerede?

BECKET.
Burada.
Krala hain değil, Tanrı'nın Rahibi,
İngiltere Primatı.
[_Kutsal alana iniyor_.
Aradığınız kişi benim.
Benden ne istiyorsunuz?

FlTZURSE.
Hayatın.

DE TRACY.
Hayatın.

DE MORVILLE.
Piskoposları affetmeniz dışında.

BECKET.
Asla,--
Kiliseye boyun eğmedikçe.
Bu haykırışa cevabımı daha önce vermiştiniz.

DE MORVILLE.
Öyleyse sen ölü bir adamsın; Kaç!

BECKET.
Kaçmayacağım.
Ben senin öldürülmenden daha hazırım.
Hugh, senin bu kutsal kaldırımı benim kanımla yıkamak için sadece yarım bir kalbin olduğunu çok iyi biliyorum.
Tanrı seni ve bunları affetsin, ama Tanrı'nın laneti tamdır
Eğer
Sürümümden birine zarar verirsen hepinizi paramparça ederim!

FITZURSE.
Büyük kapı kapalı değil miydi?
Akşam duasına akın ediyorlar - şehrin yarısı.
Bunalmış olacağız. Onu yakalayın ve götürün!
Bizimle gelin - hayır - sen bizim tutsağmızsın - gelin!

DE MORVILLE.
Evet, onu tutsak edin, adama zarar vermeyin.

[FITZURSE _BAŞPİSKOPOSUN_ _tabutunu_ tutar.

BECKET.
Bana dokunma!

DE BRITO.
İyi rahip kendini nasıl da tanrılaştırıyor!
O henüz Baba'ya yükselmedi.

FITZURSE.
Sadece dokunmakla kalmayacağım, seni buradan sürükleyeceğim.

BECKET. Sen benim adamımsın, sen benim vasalımsın. Uzaklaş!
[_Onu savurur, neredeyse düşecek kadar.

DE TRACY (_tabutu tutar_).
Gel; dediği gibi, sen bizim tutsağmızsın.

BECKET.
Aşağı!
[_Onu baş aşağı fırlatır_.

FITZURSE (_kılıç çekerek yaklaşır_).
Sana seni hatırlayacağımı söylemiştim!

BECKET.
Müsrif yaltakçı!

FITZURSE.
Duyuyor musun? vur, vur.

[_BAŞPİSKOPOS'UN_ miğferini_ çıkarır ve
alnını yaralar_.

BECKET (_eliyle gözlerini kapatır_).
Davamı Tanrı'ya, Bakire'ye,
Fransa'dan Aziz Denis'e ve İngiltere'den Aziz Alphege'e,
Ve Canterbury'nin tüm koruyucu Azizlerine emanet ediyorum. [GRIM _kollarını_ BAŞPİSKOPOS'a doladı.
Bu savunmayı bağışla, sevgili kardeşim.

[TRACY _ayağa kalktı ve tereddütle,
kılıcını kaldırarak yaklaştı_.

FITZURSE.
Vur ona, Tracy!

ROSAMUND (_korodan aşağı koşarak)_.
Hayır, hayır, hayır, hayır!

FlTZURSE.
Bu şımarık herif burada. De Morville,
Onu uzak tut.

DE MORVILLE.
Onu tutuyorum.

ROSAMUND (_DE MORVILLE tarafından_ geri çekilerek, _ve kollarını uzatarak)_.
Merhamet, merhamet,
Merhamet umduğun gibi.

FlTZURSE.
Vur, diyorum.

GRIM.
Ey Tanrım, ey asil şövalyeler, ey küfür!
Başpiskoposumuzu kendi katedralinde vur!
Papa, Kral, seni lanetleyecek - tüm dünya
Senden nefret edecek; köpeklerin ölümüyle öleceksin!
Hayır, hayır, iyi Tracy. [_Kolunu kaldırır_.

FlTZURSE.
Cevap verme, vur.

DE TRACY.
İşte cevabım.

[_Kılıç_ GRIM'İN _koluna düşer ve ondan bakar,
yaralar_ BECKET.

GRIM.
Kolum koptu.
Artık iyi savaşı sürdüremem--ölebilirim
Fatih. [_Aziz Benedict'in şapeline sendeleyerek girer_.

BECKET (_dizlerinin üzerine çöker_).
Gücün sağında--
Güç ve büyük şan--Kilise için, Ey Rab--
Ellerine, Ey Rab--ellerine!----
[_Yüzüstü çöker_.

DE BRITO.
Bu sonuncusu seni kavgalar dünyasından kurtarmak için! (_Onu öldürür_.)
Hain öldü ve bir daha asla dirilmeyecek.

FITZURSE.
Hayır, onu hala öldürdük mü? Ne! Büyük Başpiskopos!
Nefes alıyor mu? Hayır mı?

DE TRACY.
Hayır, Reginald, o öldü.

(_Fırtına patladı_.) [Dipnot: _Katedralin üzerinde gerçekten de
muazzam bir fırtına koptu, katiller oradan ayrılırken.]

DE MORVILLE.
Yer yarılıp bizi yutacak mı?

DE BRITO.
İş bitti--
Uzaklaşın!

[DE BRITO, DE TRACY, FITZURSE. _dışarı fırlayıp
'Kralın adamları!' diye bağırıyor_ DE MORVILLE _yavaşça takip ediyor.
Katedralde şimşek çakmaları_.
ROSAMUND _BECKET'in cesedinin yanında diz çökmüş halde_ görülüyor.

KUP

BİR TRAJEDİ

_DRAMATIS PERSONAE_.

GALATYALILAR.

SYNORIX, _eski bir Tetrark_.
SINNATUS, _bir Tetrark_.
_Hizmetçi_.
_Çocuk_.
_Hizmetçi_.
PHOEBE.
CAMMA, _Sinnatus'un karısı, daha sonra Artemis Tapınağı'nda Rahibe_.

ROMALILAR.

ANTONIUS, _bir Roma Generali_.
PUBLIUS.
_Soylu_.
_Haberci_.

KUP.

PERDE I.

SAHNE I.--_Galatya Şehrinin Uzaktan Görünümü_.

Perde açılırken, Tapınak'ta Rahibelerin şarkı söylediği duyulur. Çocuk
kayalar arasındaki bir patikada üzüm toplarken keşfedilir. Bir grup Romalı
Asker, zincirlenmiş bir tutsağı koruyarak, patikadan aşağı iner ve
çıkar.

_Girer_ SYNORIX (_etrafına bakar_). _Şarkı söyleme durur_.

SYNORIX.
Çam, kayın ve çınar, meşe, ceviz, kayısı,
Asma, selvi, kavak, mersin,
Çanakkale'de
Yaşadığı şehirde. Üç yıl önce yanımdan geçti
Tetrarşimden Roma'ya uçarken. Neredeyse ona dokunuyordum--
Bir bakire yavaşça müziğe doğru hareket ediyor
Bakireleri arasında bu Tapınağa--Ey Tanrılar!
O benim kaderim--yoksa kaderim neden beni tekrar kendi şehrine
getirdi?--evli
O zamandan beri--buradaki Tetrarch Sinnatus ile evlendi--Ama eğer komplocuysa, Roma onu zincirler,
Ya da öldürür. O zaman onu kazanabileceğime güvenebilirim
Tetrarkiliğimi geri kazandığımda
Memleketimiz Roma tarafından, ona klanlarımızın zayıflığını ve uyumsuzluğunu gösterdiğim için minnettarım
Ve onları kolayca nasıl ezeceğimi. Zavallı ırk!
Ve bir zamanlar onları kemiklerine kadar kırbaçlamak istemiştim.
Ama hayatın bu dar nefes alma zamanında
İntikam kendi başına değerli midir,
Eğer bir kez amaçlarımıza ulaşmışsak? Ve şimdi bu kadeh--
Bir kadına karşı hiç böyle bir tutku hissetmemiştim.
[_Pelerininin altından bir kadeh ve tomar çıkarır_.
Ona ne yazdım?

[_Tomarı okur_.

'Sinnatus'un karısı, Tetrark olan hayranlık duyulan Gamma'ya, yıllar önce büyük tanrıçamız Artemis'in hayranı olan, sizi uzaktan Tapınağı'nda tapınırken gören ve sizi bu yüzden seven, Roma ordusuyla birlikte geçtiği bir şehirdeki tapınaklarından birinin yanmasından kurtardığı bu
kaseyi size gönderiyor: Bu, evliliklerimizde kullandığımız
kasedir. Bunu şu anda 'ROMAN LEJYONUNDA ZORLA HİZMET EDEN BİR GALATYALI'dan başka bir şey
yazamayan birinden alın.

[_Döner ve Boy'a bakar_.

Boy, Sinnatus'un evini biliyor musun?

BOY.
Bu üzümler Sinnatus'un evi içindir--
Tapınağa yakın.

SYNORIX.
Şurada mı?

BOY.
Evet.

SYNORIX (_kenara_). Ben
Kadınlarımın tüm yelpazesine rağmen
Onunla hemen yüz yüze gelmekten kaçınmalıyım! Oğlum,
[_Oğlan kayalardan aşağı ona doğru iner_.
Bu mektubu ve bu kadehi Camma'ya götür,
Sinnatus'un karısı.

OĞLAN.
Gidiyor ya da bugün gitti
Sinnatus'la avlanmaya.

SYNORIX.
Önemli değil.
Bu kadehi al ve onun kapısına bırak.
[_Kadehi ve tomarı Çocuğa verir_.

OĞLAN.
İstiyorum, efendim. [_Üzüm sepetini alır ve çıkar_.

_Girer_ ANTONIUS.

ANTONIUS (_Çıkarken Çocukla karşılaşır_).
Neden, çocuk nereye koşuyor?
Bu, yangından kurtardığın kadeh mi?

SYNORIX.
Sinnatus'un karısına gönderiyorum,
Dini ayinlere yarı yarıya hayran. Askerlerinle buraya
uzun zamandır saklı tutulan haraçları uygulamaya koymak için geldin:
Bu Sinnatus'un vatanseverlik oynadığından şüpheleniyorsun,
Bu senin anlayışına göre ihanet.
Ona karşı henüz
hiçbir kanıtın yok: şimdi bu dindar kadeh
onların evine bir pasaport ve onu verene açık kollar; ve oraya vardığında
tüm kıvrımlarından
kurtulacağımı garanti ediyorum.

ANTONIUS.
Eğer başarılı olursan,
Senatomuz, tetrarşilerinden,
kendileriyle olan kavgalarından, Roma'daki kinlerinden bıkmış,
onları iptal etmeye yeter ve taht
hepsinin üstünde, Romalıya sadık kalacak bir kral: ve Roma'da duyduğuma göre,
Bu haraççı taç sana düşebilir.

SYNORIX.
Kral, taç! Roma'daki konuşmaları mı? öyle mi?
[ANTONIUS _başını sallar_. Peki--Galatya'ya hizmet edeceğim,
Ve onu kendinden kurtaracağım, ve Roma'ya
Bir Romalıdan daha sadık olacağım.
[_Döner ve_ CAMMA'nın _geldiğini_ görür.
Kenara çekil,
Kenarda çekil; işte geliyor!
[_CAMMA'nın Hizmetçisiyle içeri girmesini_ izlerken.

GAMMA (_Hizmetçiye_).
O nerede, kız?

HİZMETÇİ.
Şelaleyi bilirsin
Yazın dağın yamacına tutunur,
Ama yağmurdan sonra çıkıntılı bir kayanın üzerinden atlar
Ve üç yüz fit öteye fırlar.

CAMMA.
Geyik orada mı?

HİZMETÇİ.
Oradaki çalılıkta görüldü
Ama dün bile.

GAMMA.
İyi o zaman,
Karşıdaki dağa tırmanacağız ve kovalamayı izleyeceğiz.
[_Kayalardan inip kaçıyorlar_.

SYNORIX (_onu izlerken_). (_Aside_.) Juno'nun büstü ve kaşları ve gözleri
Venüs'ün; yüz ve form eşsiz!

ANTONIUS.
Neden ona bu kadar uzun uzun bakıyorsun?

SYNORIX.
Yılların onu değiştirip değiştirmediğini görmek için.

ANTONIUS (_alaycı bir şekilde_).
Onu seviyorsun, değil mi?

SYNORIX.
Sinnatus onunla evlendiğinde onu kıskanıyordum.

ANTONIUS.
Bunu biliyor mu? Ha!

SYNORIX. O--hayır, hatta yüzüm bile.

ANTONIUS.
Sinnatus da mı?

SYNORIX.
Hayır, Sinnatus da değil.

ANTONIUS.
Ateşli kanlı! Roma'da onların söylediğini duydum.

Kendi halkının seni sınırlarından kovduğunu,
Bir kadına karşı prenslik dışı bir şiddet uyguladığın için,
Tarquin'in Roma'ya yaptığı gibi.

SYNORIX.
Peki, eğer durum buysa,
Ben de Tarquin gibi geri dönüyorum--bir taç için.

ANTONIUS.
Ve eğer
Roma'nın düz giden politikasının kuru ışığını değil,
Aşkın veya şehvetin aptalca ateşini izlersen, ki bu seni
kaybedebilir, hatta
Roma'nın iyi niyetinde boğabilir.

SYNORIX.
Tut--benden korkma;
Ben zaferlerimi hep kadınlar arasında kazandım.
Ben Roma'ya en sadık olanım.

ANTONIUS (_kenara_). Adamdan nefret ediyorum!
Senatomuz ne pis aletlerle çalışıyor! Yine de
onlara itaat etmeliyim. (_Yüksek sesle_.) Elveda. [_Gidiyor_.

SYNORIX.
Elveda!

ANTONIUS (_duruyor_).
Bir dakika! Eğer bu Sinnatus'u takip edersen
Herhangi bir ihanette, sana burada bir emir veriyorum
[_Bir kağıt çıkarır_.
Onu ele geçirmek için. İmzalayayım. (_İmzalar_.) Orada
'Roma Lejyonu lideri Antonius.'
[_Kağıdı_ SYNORIX'e uzatır. _Yoldan yukarı çıkar ve çıkar_.

SYNORIX.
Yine kadın!--ama şimdi daha akıllıyım.
Oyunda acele etme--ağda,--ağda.
[_'Sinnatus! Sinnatus!' diye bağırır_ Sonra korna.
Sahneden uzağa bakar_.]
Kaba, blöf yapan, basit görünümlü bir adam olarak gelir. Eğer çekirdeği kabuğuna göre yargılayabilirsek,
Bir kadının sadakatini
Zanaat ve Aşk tarafından saldırıya uğradığında tutan biri değilim. Ona katılacağım:
Ondan bir şeyler biçebilirim--onunla

Tekrar, belki, bugün--onunla_ karşılaşabilirim. Onunla kimler var?
Beni tanıyan hiçbir yüz göremiyorum. Riske mi gireyim?
Ben artık bir Romalıyım, bana dokunmaya cesaret edemezler.
Yapacağım.

_Girin_ SINNATUS, AVCILAR _ve tazılar_.

Güzel Beyefendi, size mutlu bir gün!
Burada Romalıları pek önemsemiyorsunuz,
Ormanda eğlencenizi sürdürebildiğiniz sürece.

SlNNATUS.
Ay, ay, neden olmasın? Benimle ne yapmak istiyorsun, dostum?

SYNORIX.
Ben hayat boyu avlanmayı seven biriyim,
Ve bir yabancının
Ava katılmasına izin verilmesini istesem de.

SlNNATUS. Adınız?

SYNORIX.
Strato, adım.

SlNNATUS.
Romalı adı yok mu?

SYNORIX.
Bir Yunan, efendim; biliyorsunuz
Biz Galatyalılar hem Yunan hem de Galyalıyız.
[_Uzakta bağırışlar ve boynuzlar

SINNATUS.
Geyik Hillo! (_SYNORIX'e_) Ne, hepiniz mi eşyasızsınız?
Ona bir yay ve oklar verin - takip edin - takip edin.
[_Çıkış, ardından Avcılar_.

SYNORIX.
Yavaşça ama emin adımlarla - yolumu görene kadar.
Beklentimizin ötesindeki karanlıkta atılan tek adım bizi şaşırtıyor.
[_Uzak bağırışlar ve boynuzlar_.
Hillo! Hillo!
[_Çıkış_ SYNORIX. _Bağırışlar ve boynuzlar_.

SAHNE II.--_Tetrark'ın Evinde Bir Oda_.

Duvarlarda fresk figürleri. Akşam. Dışarıda ay ışığı. Üzerinde yastıklar olan bir kanepe. Şarap şişesi, kadehler, üzüm tabağı vb. bulunan küçük bir masa, ayrıca Sahne I'deki kadeh. Üzerinde perdeli bir sandalye.

CAMMA _içeri girer ve pencerenin perdelerini açar_.

CAMMA.
Henüz Sinnatus yok--ve orada yükselen ay.
[_Bir cithern alır ve kanepeye oturur. Çalar ve şarkı söyler_.

'Tarlada ve köpükte ay,
Çoraklıkta ve bozkırda ay,
Ay onu eve getir, eve getir
Karanlıktan ve soğuktan güvende,
Ev, tatlı ay, onu eve getir,
Sürüyle birlikte ağıla--
Kurttan güvende'----

(_Dinliyor_.) Geliyor mu? Bir
Ayak sesi duyduğumu sandım. Hayır henüz değil. Roma'nın
Bir kurttan çıktığını söylerler. Sevgili efendimin
Kurtlara karşı bir komployla karışmasından korkuyorum.
Bu dağ çobanı Roma'yı hiç hayal etmemişti.
(_Şarkı söyler_.) 'Kurtlardan sürüye kadar güvende'----
Ve o büyük uçurum,
Tüm ormanın içinden geçen, yirmi yıl önce
Avcı, tazı ve geyiklerin hepsinin boynunun kırıldığı yer!
Hayır, işte geliyor.

_Gir_ SINNATUS _ardından_ SYNORIX _gelir. SINNATUS (_öfkeyle_).
Sana söylüyorum, iyi dostum,
Okum geyiğe çarptı.

SYNORIX.
Ama öyle miydi?
Hayır, daha uzaktaydın: rüzgarın yanı sıra
Okumla birlikte gitti.

SINNATUS.
Eminim ki _ben_ onu vurdum.

SYNORIX.
Ve aynı şekilde eminim ki, efendim, _ben_ onu vurdum.
(_Kenara_.) Ve sen gittiğinde avını vurabilirim.

CAMMA.
Gel, gel, geyik hakkında tartışmayacağız.
Seni izlerken yorucu bir gün geçirdim.
Senin günün daha da yorucu olmalı. Otur ve ye,
Ve etlerden bir avcının intikamını al.

SINNATUS.
Hayır, hayır--yedik--sıcaklaştık. Şarap!

CAMMA.
Misafirimiz kim?

SINNATUS. Kendisine Strato diyor.

[CAMMA, SYNORIX'e şarap _sunarken_ SINNATUS _kendisine_ yardım ediyor.

SINNATUS.
Sana söz veriyorum, Strato. [_İçer_.

SYNORIX.
Ve ben sana, efendim. [_İçer_.

SINNATUS (_CAMMA'ya_ gönderilen kadehi görerek).
Burada ne var?

CAMMA.
Bugün bana gönderilen garip bir hediye.
Büyük Tanrıçamızın, Antonius'un geçtiği bir şehirdeki
yanan bir tapınaktan kurtarılan kutsal bir kadeh.
Ben Roma'nın
Tanrılara değil, halklara savaş açtığına inanmıştım.

SYNORIX.
En çok şehir Antonius'a karşı ayaklandı,
Bunun üzerine onu yaktı ve kutsal tapınak
tesadüfen onunla birlikte yandı.

SINNATUS.
O zaman
Kupayla birlikte bir mesajın yok muydu?

CAMMA. Evet, neden, buraya bakın.
[_Ona tomarı verir_.

SINNATUS (_okur_).
'Hayranlık duyulan Camma'ya,--seni uzaktan gördü--seni sevdi--sana bu
kaseyi--evliliklerimizde kullandığımız kadehi--şu anda kendisi
'ROMA LEJYONUNDA ZORLA HİZMET EDEN BİR GALATYALI'dan başkasını yazamaz.

Zorla hizmet etmek! Tutunacak dallar,
Boğulacak nehirler? Zorla hizmet etmek? Hiçbir güç
Beni zorla hizmet etmeye zorlayamazdı.

SYNORIX.
Peki öyleyse, efendim?
Romalılar senin şehrinin dışında kamp kurmuş--
Roma'nın gücü bizimkinin bin katı.
Tüm Galatya kendini asmalı mı yoksa boğmalı mı?
Ve sen bu eyalette bir Prens ve Tetrarksın--

SINNATUS.
Eyalet!

SYNORIX.
İyi, iyi, Roma'da buna öyle diyorlar.

SINNATUS (_öfkeyle_).
Eyalet!

SYNORIX.
Asil bir öfke! Ama Antonius
Yarın haraç talep edecek--sen,
Savaşabilir misin? İttifakların var mı?
Bithynia, Pontus, Paphlagonia?
Bizim eski Doğu krallarıyla ittifaklarımız oldu.
İşte elim--eğer böyle bir ittifak varsa.
Ne yapacaksın?

SINNATUS.
Kendimi dışarı atmamak
Ve aklımı avda bana katılan
rastgele bir misafire vermemek. Tazılarımı gördün
Kokuya sadık; ve iki ayaklı köpeklerimiz var
Aramızda gerçek bir olayı koklayabilen,
Ve ne zaman ve nasıl havlayacaklarını bilen.

SYNORIX.
Aman Tanrım Sinnatus,
Bir zamanlar bir aslan avındaydım. Avın gürültüsüyle uyandı,
Ormanın önüne geldi - hükümdar yelesi
Hızlı kulakları etrafında diken dikendi - orada durdu
Avcıya bakıyordu. Bir yirmi köpek
Ayak bileklerini kemiriyordu: sonunda hissetti
Ayaklarının sıkıntısını, bir pençesini uzattı,
Dördünü öldürdü ve bunu bilmeden öylece kaldı
Avcıya bakıyordu: ve bu Roma
Onunla güreşirsen seni ezecek; sonra
Kendi Senatosunda ufak bir rapor hariç
Ne yaptığını neredeyse bilmiyorum.
(_Kenara_.) Onu hareket ettirebilseydim,
Onu herhangi bir şekilde kışkırtabilirdim! (_Yüksek sesle_.) Leydi Camma,
Eminim ki güzel olduğu kadar akıllıdır,
Benimle bitirecek ki, hemen teslim olmak
Tamamen umutsuz bir savaştan daha iyidir,
Cesur vatandaşlarımız boşuna hepsini katlettiler,
Oğul, koca, kardeş boşuna parçalandı,
Ve küçük devlet daha acımasızca çiğnendi
Hiç hareket etmemiş olsaydı.

CAMMA.
Efendim, bir zamanlar
Bebekken ölen bir oğlum vardı; ama yaşıyor olsaydı
Ve yetişkin olsaydı ve Sinnatus isteseydi,
Onu savaşın ön saflarına
Sıkıntısız koyardım. (_Ayağa kalkar_.) Efendim, eğer bir devlet
Hemen teslim olursa, hemen silinebilir
Ve fatihin tarihçesinde yutulabilir. Özgürlük ve savunma savaşlarında
Kazanılan veya kaybedilen savaşın şanı ve kederi
Bir ırkı bir araya getirir--evet--başarısız olsalar da,
Savaşan ve düşenlerin isimleri
Tekrar sönen bir yığın ateş gibidir
Yüzyıldan yüzyıla ve sonunda
Onları zafere götürebilir--Umarım--
Tanrıların hayaletleri gibi.

SINNATUS.
Güzel söyledin, karıcığım.

SYNORIX (_eğilerek_).
Hanımefendi, ben de öyle yapıyorum.

SINNATUS.
Şaşmamalıyım
Üç yıl Roma'da yaşayan
Ve memleketine karşı en kötüsünü yapan Synorix.
Bu Antonius ile geri dönerse.

SYNORIX.
Synorix nedir?

SINNATUS.
Galatyalı ve bilmiyor musun? Bu Synorix
Burada Tetrark'tı ve aynı zamanda tirandı--Eşlerimize
haksızlık etti.

SYNORIX.
Belki de onu yargılıyorsun
Zayıf bir merhametle: bana söylediğin gibi
Tetrark, onursuzluk, şeref hissetmek için yeterince istekli eş olabilir.

CAMMA.
Böyle söyleme.
Bütün Galatya'da böyle eşler bilmiyorum.
Bildiğim kadarıyla hayatları bir onursuzluk olan fahişeler olabilir.

_Gir_ REFAKATÇİ.

REFAKATÇİ (_kenara_).
Efendim, adamlar!

SINNATUS (_kenara_).
Bizim Roma karşıtı hizbimiz mi?

REFAKATÇİ (_kenara_).
Ah, efendim.

SYNORIX (_duyma_).
(_Kenara_.) Benim yeterince var--onların Roma karşıtı hizbi.

SINNATUS (_yüksek sesle_).
Bazı arkadaşlarım benimle dışarıda konuşmak isterdi.
Sen, Strato, ben dönene kadar neşelen.
[_Çık_.

SYNORIX.
Söyleyecek çok şeyim var, söylemeye zamanım yok.
Öncelikle, hanımefendi, kendimi o Galatyalı olarak tanıyın
Kupayı gönderen.

CAMMA.
Yüreğimden teşekkür ederim.

SYNORIX.
Sonra Galatya'ya hizmet etmek için Roma'da hizmet ediyorum.
Sırrım bu: sakla, yoksa beni satarsın
İşkenceye ve ölüme. [_Yaklaşıyor_.
Sadece senin kulağın için--
Seni seviyorum--büyük Tanrıça'ya olan aşkın için.
Romalılar beni buraya casus olarak gönderdiler,
Seni ve kocanı mahvoluşunuza çekmek için.
Bunu yapmaktansa ölmeyi tercih ederim.
[_Antonius'un ona verdiği kağıdı çıkarır_.
Bu kağıtta imza
Antonius--alır mısın, okur musun? İşte!

CAMMA.
(_Okur_.) 'Sinnatus'u ele geçireceksin,--eğer----'

SYNORIX. (_Kağıdı kapar_.)
Daha fazla değil. Aşağıdakiler hiçbir eşin gözüne çarpmaz. Ey Camma,
Roma bu komplonun bir anlığına farkına varıyor;
Roma şimdiye kadar komplocuları esirgemedi.
Korkunç! Derisini yüzmek, kırbaçlamak, çarmıha germek------

CAMMA.
Yeterince şefkatliyim. Neden bana pratik yapıyorsun?

SYNORIX.
Neden sana pratik yapayım? Bana nasıl da haksızlık ediyorsun!
Her şekilde kötülendiğimden eminim.
Ve eğer beni kocana ihanet edersen------

CAMMA.
_Sen_ bu emirle ona ihanet mi edeceksin?

SYNORIX.
Bak,
Her şeyi paramparça ediyorum,
Bunun üzerine hareket etmeyi hiç düşünmedim. [_Kağıdı yırtar_.

CAMMA.
Sana sonsuza dek teşekkür borçluyum.

SYNORIX.
Sinnatus sana bu komplodan hiç bahsetmedi mi?

CAMMA.
Hangi komplo?

SYNORIX.
Sahilde bir çocuğun kumdan kalesi
Bir sonraki dalga için--her şey görüldü,--her şey hesaplandı,
Her şey Roma tarafından biliniyor. Sinnatus için şans yok.

CAMMA.
Neden cesur Sinnatus'uma bu kadarını söylemedin?

SYNORIX.
Cesur--ay--çok cesur, çok fazla kendine güvenen,
Kendini, seni ve beni mahvetmeye çok meyilli!
Başka kim, Roma'nın bu kara şimşeğiyle
Üstünde, bugün geyiği kovalardı
Tüm Roma kampının tam karşısında?
Onu tekrar eve bırakmaları bir mucize,
Yakalanmamış, sakatlanmamış, kör edilmemiş.

[CAMMA _titriyor_.

(_Kenara_.) Onu titrettim.
(_Yüksek sesle_.) Onu işkenceyle öldürmeyi düşündüklerini biliyorum.
Bunu nasıl öğrendiğimi ona söylemeye cesaret edemiyorum;
Ona güvenmeye cesaret edemedim - hizmet ettiğim Roma'ya
Galatya'ya hizmet etmek için: mektubunda duydun.
Bu kadarını söylemedin mi? Ben de neredeyse aynısını söyledim.
Ona planının aptallık olduğunu söylediğimden eminim.
Sana söylüyorum - sen daha akıllısın - Roma her şeyi biliyor,
Ama sen Roma'nın vahşetini bilmiyorsun.

CAMMA.
O--Roma'da gücün var mı? Onun için kullan!

SYNORIX.
Ne yazık ki! Roma'da böyle bir gücüm yok. Bunların hepsi
Antonius'ta. [_Sanki ani bir düşünceyle vurulmuş gibi. Yanına gelir_.

Yarın geçecek
Tapınak kapılarının önündeki gri şafakta.
Güzelsin, ey büyük güzellik, ve Antonius,
Kadınlara karşı o kadar naziksin ki,
Daha önce hiç
Bir kadının duasını geri çevirmedin. Ona yalvar,
Eminim ki galip geleceksin.

CAMMA.
Yine de--söylemeliyim
Kocama.

SYNORIX.
O senin onun için yalvarmana izin verir mi
Bir Romalıya?

CAMMA.
Korkmuyorum.

SYNORIX.
O zaman ona söyleme.
Ya da istersen ona söyle, geri döndüğünde,
Generalimizi merhamete ikna ettiğinde,
Ve her şey tekrar güvende olduğunda. Ey sevgili hanım,

[_'Synorix! Synorix!' mırıltıları_ _dışarıdan duyuldu_.

Düşün, -işkence, -ölüm, -ve gel.

CAMMA. Yapacağım, yapacağım.
Ve sana ihanet etmeyeceğim.

SYNORIX (_kenara_).
(_SINNATUS_ girerken_.) Ayrı dur.

_Gir_ SINNATUS _ve_ GÖREVLİ.

SINNATUS.
Sen o Synorix'sin! Haksızlık ettiğin
biri
Dışarıda, Antonius'la birlikte seni tanıyordum.
Senin için uluyorlar, başını uzuvlarından ayırmak için.

SYNORIX.
Çok kötü muamele görüyorum. Galatya'ya hizmet etmeyi düşündüm.

SINNATUS.
Önce kendine hizmet et, alçak! Onlar
Evimdeki misafirime zarar vermeyecekler. Orada! (_kapıyı_ işaret eder) orada! bu kapı
Ormana açılıyor! Defol git!
Bundan sonra ben senin ölümcül düşmanınım.

SYNORIX.
Yine de sana teşekkür ediyorum (_kılıcını çeker_); sen
hayatımı kurtardın. [_Çıkış_.

SINNATUS. (_Görevliye_.)
Geri dön ve onlara Synorix'in burada olmadığını söyle. [_Görevliye_ çık.
O kötü adam Synorix sana ne dedi?

GAMMA.
_O--o_--Synorix mi?

SINNATUS.
Neden bundan şüphe ediyorsun?
Oradaki adamlardan biri onu tanıyordu.

CAMMA.
Sadece bir tane,
Ve belki de suratında yanılmıştı.

SINNATUS.
Hadi, hadi, bunu inkar edebilir miydi? Ne dedi?

CAMMA.
Ne _demeli_?

SINNATUS.
Ne _demeli_, karım!
Bunu söylemeliydi, Tetrark bir zamanlar
Kendi gerçek halkı onu kapılarından
Bir adi para gibi
kovmuştu.

CAMMA.
Onlara karşı nazik değil mi?

SINNATUS.
Nazikçe mi?
Ey dünyanın en nazik Prensi!
Dürüst vatandaşlarının sırtına vururdu,
Onlarla kendi kaba şakalarını yapar,
Bebeklerinin, eşlerinin refahı hakkında meraklı olurdu,
Ah, evet, eşlerinin, eşlerinin. Ne demeliydi?
Eğer onu
boğmaya gelseydim, karıma hiçbir şey söylemezdi! Kendini
Roma'nın tüm şehvetine
bıraktı. _Siz_ nasıl tahmin edersiniz
Ne tür bir hayvan olduğunu?

CAMMA.
Yine de nazik görünüyordu,
Ve Roma'nın vasallarına
Yaptığı zulümlerden nefret ettiğini söyledi.

SINNATUS.
Öyle mi yaptı, _dürüst_ adam?

CAMMA.
Ve sen, yabancıyı buraya nadiren kabul eden,
Bugün onunla birlikte geyiği avlamasına izin verdin.

SINNATUS.
Şimdi sana garanti ediyorum, geyiğe vurduğunu söyledi.

CAMMA. Hayır, geyiğe hiç dokunmadı.

SINNATUS.
Neden öyle dedim, _benim_ okum. Peki, uyumak için.
[_Kapıyı kapatmaya gider_.

CAMMA.
Hayır, henüz kapıyı kapatma
Yarım gün gibi görünen bir gecede.

SINNATUS.
Doğru; ve arkadaşlarım onu ​​görebilir
Ve koşarken öldürebilirler.

CAMMA.
O çoktan gitti.
Ah bak,--dağdaki koruluk,--beyaz
Tatlı ayda daha güzel bir karla birlikte!
Ama altında ne kadar da siyah bir leke var!
Sinnatus, hatırlarsın--evet, hatırlamalısın,
Üç yıl önce orada--engin asma çardakları
Ağaçların tepesine kadar uzandı ve
Akışlarını yere doğru düşürdü, ki bir Mayıs esintisi
Her an alıp götürdü ve
Tepenin ve cennetin mor bölgesini açtı; orada
Sevgini anlattın; ve sallanan asmalar gibi--
Evet,--gözlerimizle,--kalplerimizle, peygamber umutlarımız
Mutlu mesafeyi içeri al ve hepsi
Ama bulutsuz cennet ki birlikte bulduk
Üç evli yılımızda! Beni orada öptün
İlk kez. Sinnatus, şimdi beni öp.

SINNATUS.
İlk öpücük. (_Onu öper_.) İşte o zaman. Neredeyse sanki
Son olabilirmiş gibi konuşuyorsun.

CAMMA.
Biraz yemeyecek misin?

SINNATUS.
Hayır, hayır, bir keçi çobanının kulübesini bulduk ve
Meyvelerini ve sütünü paylaştık. Yalancı! İnanacaksın
Şimdi geyiğe hiç vurmadı--cesur bir geyiği
Yarın göreceksin.

CAMMA.
Yarın kalkıyorum
Gri şafakta, ve bu kutsal kadehi alıyorum
Artemis tapınağına koymak için.

SINNATUS.
İyi!

CAMMA.
Yarım saat içinde dönmezsem,
Ardımdan gel.

SINNATUS.
Ne! Tehlike mi var?

CAMMA.
Hayır,
Tanıdığım hiçbir şey yok: Buradan sadece bir adım ötede
Tapınağa.

SINNATUS.
Tüm beynim uykuyla dolu. Gitmeden önce beni uyandır, ben de senin peşinden gelirim--
Şimdi _benim_ peşimden! [_Kapıyı kapatır ve çıkar_.

CAMMA (_perdeleri çeker_).
Gölgen. Synorix--
Yüzü kötü niyetli değildi ve dedi ki
İnsanlar ona kötü davrandı. Gideyim mi? Gideyim mi?
Ölüm, işkence--
'Daha önce hiç bir kadının duasını geri fırlatmadı'--
Gidiyorum, ama hançerimi yanımda götüreceğim.

[_Çıkış_.

SAHNE III.--_Sahne I. Şafak ile aynı.

Tapınakta Müzik ve Şarkı.

_SYNORIX_ dikkatli bir şekilde_ girer, arkasından_ PUBLIUS _ve_ ASKERLER.

SYNORIX.
Publius!

PUBLIUS.
İşte!

SYNORIX.
Sana ne
söylediğimi hatırlıyor musun?

PUBLIUS. 'Roma, Roma' diye bağırdığında,
Seninle konuşan
her kim olursa olsun,
Ya da erkek, kadın, Roma'ya ihanet edenler olarak.

SYNORIX.
Tamam. Tekrar geri döndüm. Kaç kişisiniz?

PUBLIUS.
Yarım yirmi kişi.
[_Çıkış Askerler ve Publius_.

SYNORIX.
Etrafımda muhafızlarım var.
Geçen gece ormanın içinden beni
avlayan kalabalıktan korkmama gerek yok.
Gece yarısı kampa
zor yetiştim.
Şimdi beni tanıdığına göre bana gelecek mi Synorix? Sinnatus
Hakkımda ona tüm gerçeği
söylediyse değil. Eh,
İçine döküldüğüm kalıba engel olamıyorum.
Bütün bunları kaderime, yıldızıma atıyorum.
Ben iyi biriyim,
Mutlu olurum ve diğerlerini de mutlu ederim ki
Beni engellemediler. Hayır, o gelmeyecek. Ama eğer o gerçek ve sevgi dolu bir eşse
Belki de bu kocayı kurtarabilir. Ay!
Bak, bak, beyaz kuşum tuzağa doğru yürüyor.
Şimdi neden bunu bir mucize olarak görüyorum,
Bu cesur kalbimin beni böyle sarsması,
Bir sakalsız oğlanın
Kızıyla ilk karşılaştığında olduğu gibi çaresizce.

_CAMMA_ (_kupayla_) girer.

SYNORIX.
Tarlakuşu ilk önce güneş ışığını kanadına alır,
Ama sen, sabah yıldızının ikiz kız kardeşi,
Güneşi önceden haber ver.

CAMMA.
Antonius nerede?

SYNORIX.
Henüz burada değilsin. Onun için çok erken geldin.
[_Tapınağa doğru geçer_.

SYNORIX.
Hayır, şimdi nereye gidiyorsun?

CAMMA.
Bu kupayı
Artemis'in kutsal tapınağına koymak için,
Ve böylece geri dönmek için.

SYNORIX. Antonius'u burada bulmak için.

[_Tapınağa girer, ona bakar_.

Göklerden gelen ışığı
çekip üzerine
düşünmek ve
Dünyayı gölgesiyle zenginleştirmek için! Geri döneceğine inanıyorum.
Bu Romalılar Tapınağı ihlal etmeye cesaret edemezler.
Hayır, avımı kampa çekmeliyim.
Yaşayabileceğim ve ölebileceğim bir kadın. Ne!
Bir kadın için ölmek, bu ne yeni inanç?
Deli değilim, hasta değilim, tek başına birine
sevgi duyacak kadar yaşlı değilim. Evet, onun için deli,
Görkemli Camma, yüce yürekli Camma,
Öyle deli, garip ve kötü bir şansın
başıma gelmesinden korkuyorum, çünkü Tanrılar adına
Kendime
Garip görünüyorum.

_Tekrar_ CAMMA'ya gir.

CAMMA.
Antonius nerede?

SYNORIX.
Nerede? Daha önce dediğim gibi, hala çok erkensin.

CAMMA.
Seninle yalnız olmak için çok erken;
Çünkü erkekler senin adını kötülüyor olsun ya da olmasın,
Kadınlar arasında kötü bir koku yayıyor.
Antonius nerede? (_Yüksek_.)

SYNORIX.
Hanımefendi, bildiğiniz gibi
Kamp şehirden yarım fersah uzakta;
Eğer benimle yürürseniz,
Antonius'un gelmesiyle karşılaşmalıyız, ya da en azından onu
Orada, kampta bulacağız.

CAMMA.
Hayır, seninle bir adım bile atmayacağız. Antonius nerede? (_Daha yüksek_.)

SYNORIX (_ona doğru yaklaşarak_).
Öyleyse senin iyiliğin için,
Hanımefendi, bunu tüm nezaketimle söylüyorum,
Ve kocan Sinnatus uğruna,
Seni zorlamalıyım.

CAMMA (_hançerini çekerek_).
Dur!--ölüm çok yakın.

SYNORIX (_onu silahsızlandırarak_).
Bir kadını silahsızlandırmak kolay değil mi?

_Gir_ SINNATUS (_onu arkadan boğazından yakalar_).

SYNORIX (_boğulmuş ve zar zor duyulabilir_).
Roma! Roma!

SINNATUS.
Zina eden köpek!

SYNORIX (_onu_CAMMA'NIN _hançeriyle_ bıçaklayarak_).
Ne! İster misin?

[CAMMA _bir çığlık atar ve_ SINNATUS'a koşar.

SINNATUS (_geriye düşer_). Kalbimde var - Tapınağa - uç -
Benim_ _uğruma - yoksa seni yakalarlar. Hatırla!
Uzaklaş - elveda! [_Ölür_.

CAMMA (_Tapınağa doğru koşarak merdivenleri çıkar, geriye bakar_).
Elveda!

SYNORIX (_kaçışını görür_).
Tapınak kadınları onu içeri sürükler.
Publius! Publius! Hayır,
Antonius kutsal alana girmeme izin vermezdi.
O kaçtı.
[_SINNATUS'a_ bakarak.
'Zina eden köpek!' o kırmızı yüzlü bana öfkelendi!
Sonra tek bir hızlı kısa vuruşla - sonsuz huzur.
Öyleyse tüm tutkular sona ersin. O zaman tutkuların ne faydası var? Ölmekte olan hayatımızın soğuk sınırlarını ısıtmak için
Ve, ölümlü ilgisizlik içinde donmayalım diye,
Bizi çalıştır, ısıt, canlandır, yardım et, koru
O çömleğin, o küllerin çok yakınını görmekten
Hepsi olması gereken. İyi kullanılırsa, bize iyi hizmet ederler.
Mısır'da bir söz duydum, hırs
Deniz dalgasına benzer, ne kadar çok içersen,
Ne kadar çok susarsan -evet--çok içersen, insanların
Enkaz sallarında yaptıkları gibi--seni delirtir.
Ben o enkaz olmayacağım, o kumarbaz değilim
Kazığı kazandıktan sonra,
İki katı veya her şeyi kaybetme şansına cesaret edecek kadar. Roma Senatosu,
Çünkü her zaman onların eline oynadım,
Benim için taç anlamına geliyor. Ve Camma gelinim için--
Halk onu seviyor--eğer onun sevgisini kazanırsam,
Onlar da bana bağlanacaklar, onunla bir olarak.
O zaman orada dinleniyorum, Roma'nın haraççı kralı. [_SINNATUS'a bakarak.
Neden vurdum ona? - Yeterli kanıtım varken
Adama karşı, kesinlikle
O darbeyi Roma'ya bırakmalıydım. O benim hayatımı da kurtardı. Öyle mi?
Öyle görünüyor. Aniden aptallık ettim.
Ve bu onu bana karşı kışkırtıyor - şimdilik.
Camma - iyi, iyi, kadını hiç bulamadım
Zorla ya da yalvararak istediğim gibi kullanamadım.
Sonunda tacımı giymekten memnun olacak.
Ve Galatia'yı da müreffeh yapacağım,
Ve asmalarımızın arasında cıvıldayacağız ve o (_SINNATUS'u_ işaret ederek) sonsuz barışa kadar
Geçmiş şeylere gülümseyeceğiz.
Roma! Roma!

_Girin_ PUBLIUS _ve_ ASKERLER.

İki kez Roma diye bağırdım. Neden daha önce gelmediniz?

PUBLIUS.
Neden şimdi geldik? Kimi ele geçireceğiz?

SYNORIX (_SINNATUS'un_ bedenini işaret ederek).
O ölü hain Sinnatus'un bedeni.
Onu götürün.

_Tapınakta Müzik ve Şarkı_.

PERDE II

SAHNE.--_Artemis Tapınağı'nın İçi_. Tanrıça'nın devasa heykelinin önündeki
perdenin önündeki platformda küçük altın kapılar ve Tapınağın ortasında, üzerinde yanan bir lamba bulunan üç ayaklı bir sunak. Her bir sütunun arasına asılı (yanan) lambalar. Sahnenin etrafında üç ayaklı sehpalar,
vazolar, çiçek çelenkleri, vb.. Tanrıça'ya yakın arkada iki
kadehle birlikte sunak. Ciddi müzik. Tapınağı süsleyen rahibeler.

(_RAHİNELER_ Korosu içeri girerken _şarkı söyler_.)

Artemis, Artemis, bizi duy, Ey Anne, bizi duy ve bizi kutsa! Artemis, rüzgara, dalgaya, kiliseye,
ateşe hayat veren sen!
Seni öven halkını duy! Ey bizi ezen her şeyden kurtar!
Rahibelerinin senin ihtişamını ilahilerle övdüğünü duy! Ey onlara tüm arzularını ver!

RAHİBE.
Phoebe, Synorix'ten gelen, Rahibeyi
çok sık gören adam, bir kez daha
Tapınağın önünde bekliyor.

PHOEBE.
Ona haber vereceğiz.
[_Dışarı çıkan Rahibelerden birine işaretler_. Camma, Synorix'ten Tapınağımıza kaçtığından beri,
Ve güzelliği, heybeti ve gücü için,
Burada Rahibe seçildi, fark etmedin mi
Gözleri her zaman mermer zemindeydi?
Bugün sabit ve parlaklar--doğrudan bakıyorlar.
Onunla evlenmeye karar verdi mi?

RAHİBE.
Sinnatus'unu bıçaklayanla evlenmek için.
Bunu bana kolayca inandıramazsın.

PHOEBE.
Ona sor.

_CAMMA'ya Rahibe olarak (perdelerin önünde_) gir.

RAHİBE.
Sen Synorix ile evlenmeyecek misin?

CAMMA.
Kızım, ben Ölümün geliniyim ve sadece
Ölülerle evlenirim.

RAHİBE.
O zaman Synorix değil mi?

CAMMA.

Kızım,
Bazen bu büyük Artemis kahini
Diğer kahinlerden daha fazla güce sahip değildir
Doğrudan konuşmak için.

PHOEBE.
Onunla konuşur musun,
Tapınağın önünde bekleyen Synorix'in habercisi?

CAMMA.
Neden olmasın? Bırak girsin.
[_Üçayakla öne doğru gelir.

Bir_ HABERCİ girer.

HABERCİ (_diz çöker_).
Synorix'ten selam ve sağlık! Birden fazla
Elini reddettin. Seni en son gördüğümde,
Neredeyse pes ediyordun. Şimdi sana yalvarıyor
Son cevabın için. Sinnatus'a vurduğunda--
Sana defalarca bildirdiğim gibi--
O anda boğazına kimin asıldığını bilmiyordu--Bunu unutmanı yalvarıyor.
Yaptığı hareket ne kadar da nadir:--rastgele bir vuruş: geri kalan tek şey
Sana olan sevgiydi: Ona inanmanı rica ediyor.

CAMMA. Ona inanmasını rica ediyorum--ben ona inanıyorum.

HABERCİ.
Neden bu iyi. Onunla evlenmeyi mi düşünüyorsun?

CAMMA.
Onunla evlenmeyi düşünüyorum--eğer iyi olacaksa.

HABERCİ.
Bugün Romalılar onu kral olarak taçlandırıyor
Roma'ya olan tüm sadık hizmetleri için.
O zaman bugün seninle evlenmeni istiyor,
Ve böylece tahtta birlikte otur
Bütün insanların gözü önünde, böylece dünya bilsin
İkiniz de uzlaştınız ve artık kan davası yok
Roma'ya olan barışçıl vasallığımızı boz.

CAMMA.
Bugün mü? Çok ani. Bunu düşüneceğim.
Onu ne zaman taçlandıracaklar?

HABERCİ.
Şimdi bile.

CAMMA.
Ve nerede?

HABERCİ.
Burada tapınağının yanında.

CAMMA.

Bir kez daha yanıma gel
Taç giymeden önce--sana cevap vereceğim.

[_Haberci Çıktı_.

PHOEBE.
Yüce Artemis! Ey Camma, iyi olabilir mi,
Ya da iyi, ya da akıllıca, Sinnatus'un kutsal kanıyla kırmızı bir el tutman?

CAMMA.
İyi! Synorix tarafından sürülen kendi hançerim,
Sinnatus'un gerçek kalbinde
Bütün iyiliği buldu,
Ve orada sonsuza dek söndürdü. Akıllı!
Hayat ölüme boyun eğer ve bilgelik Kadere boyun eğer,
Bunu yapmak en akıllıcasıdır. Bu adam
İyi konuşmadı mı? Emperyal Roma ile savaşamayız,
Ama o ve ben ikimiz de Galatya doğumluyuz,
Ve haraççı hükümdarlar, o ve ben
Bu Roma'ya öğretebiliriz - halkımızın bilgisinden -
Nereye haraç koyacağımızı - burada ağırca
Orada hafifçe. Bunun için yaşayamaz mıyım,
Ve tüm zavallı bencil tutkuları
Kamu yararı anlamında boğamaz mıyım?

PHOEBE.
Onunla evlenmeyeceğinden eminim.

CAMMA. Bu kadar emin misin? Bekleyip görmeni rica ediyorum.

[_Bağırır (uzaktan_), 'Synorix! Synorix!'

CAMMA.
Synorix, Synorix! Sinnatus diye bağırdılar
Çok uzun zaman olmadı--beni hasta ediyorlar.
Bir
Politikasını değiştiren bir şey çeker,
Kendini suçlamalı, kendini mazur görmeli; Çok
Kendilerine yalan söylemekten utanmayacak.

PHOEBE.
En çok da Roma askerinin bağırdığı gibi.

CAMMA.
Sabah yıldızının kalkanlı vatanseverleri
Öğle vakti asıldı, şafak vakti hainleri
Öğleden sonralarının gürültücü sevgilisi!
Ve aynı kafayla top oynarlardı
Ve yüz hatları kaybolana kadar tekmelerlerdi--şimdi taç giydireceklerdi.

[_Trompetlerin gösterişli sesi_.

_Bir Galatyalı_ ASİL _bir yastıkta taçla_ girer.

SOYLU (_diz çöker_).
Synorix'ten selam ve sağlık. Sana
İlk Galat Kraliçesi'nin bu tacını gönderiyor,
Böylece hayal gücün onun ihtişamıyla beslenebilir,
Ve bugün hayatını onunla birleştirebilirsin ve
Onun tahtında onun yanında takabilirsin. Cevabını bekliyor.

CAMMA. Ona gölgeler arasında bir gölge olduğunu söyle,
Tüm hayaletlerin bir hayaleti--henüz çok yeni,
Aralarında çok garip--orada öyle yabancı,
İçinde hala o kadar çok koca var ki--eğer
Synorix ve Camma'nın tek bir tahtta oturan haykırışı ona ulaşırsa, _o_ yükselirdi
_O!_... O, kaburgalarının arasında o kırmızı yıldızla,
Ve bıçağım orada--ve kralı ve beni vuracak,
Ve kalabalığı dehşetle solduracak. Cesaret edemem, efendim!
Onu tahtına oturt--ve sonra da evliliği--ve ona söyle
Galatya tacını kabul ediyorum--
[_Herkes şaşkın_.
Evet, beni taç giyerken gördün.
[_Tacı takıyor_.
Onu taçlı kraliçesi olarak bekliyorum.

ASİL.
Böyle söyleyeceğim ona.

[_Çıkış_.

Müzik. İki Rahibe tapınağın önündeki basamaklardan yukarı çıkar, her iki taraftaki
perdeleri çeker (Tanrıçayı keşfeder), sonra kapıları açar
ve her iki tarafta birer tane olmak üzere basamaklarda kalır ve diz çöker. Bir rahibe
gider ve evlilik
örtüsüyle geri döner, sonra Phoebe'ye Camma'yı
örtmesi için yardım eder. Aynı anda Rahibeler içeri girer ve Tapınağın her iki tarafında
dururlar. Camma ve tüm Rahibeler diz çöker, ellerini Tanrıça'ya
kaldırır ve eğilirler.

[_Bağırır_, 'Synorix! Synorix!' _Hepsi ayağa kalkar_.

CAMMA.
Kapıları ardına kadar açın ve imparatorluk annemizin
yeni doğan çocuklarının gösteriyi görmesine izin verin.

[_Güneş ışığı kapılardan içeri sızar_.

Bunu yapmaya gönlüm razı değil. (_Phoebe'ye_). Beni arayın!

[_Çömelir_. PHOEBE _dışarı bakar_.

[_Bağırır_, 'Synorix! Synorix!'

PHOEBE.
Tahta tırmanır. Sıcak kan, hırs, gurur
Yüzünü öyle şişirir ve kızartır ki--Ah, keşke
Son üçüncü felç! Ah, hayvanca!
Ah, bizim iyi Sinnatus'umuza ne kadar da benzemiyor.

CAMMA (_yerde_).
Ona haksızlık ediyorsun kesinlikle; yüze bakılırsa
Sinnatus'tan daha iyi görünümlü bir adam.

PHOEBE (_kenara_).
Bunu nasıl söylemeye cesaret eder? Ondan nefret edebilirim
Ama dikkati dağılmış. [_Trompetlerin gösterişi_.

CAMMA.
Taç mı taktı?

PHOEBE.
Ay, işte taç takıyorlar.

[_Bağırmadan kalabalık_, 'Synorix! Synorix!'

[_Bir Rahibe baharatlarla dolu bir kutuyu_CAMMA'ya getirir,
_onları sunak alevine fırlatır_.

CAMMA.
Ölü sunak alevini canlandırın, baharatları
Nard, Tarçın, amomum, benzoin atın.
Bütün havayı bir koku sisi haline getirin,
Cennetin en ortasındaki gibi.
Kral için Lidya halılarını serin.
Kral gelinine doğru mor üzerinde yürümeli,
Ve orada efendim kralı selamlamak için müzik. [_Müzik_.
(_Phoebe'ye_). Sinnatus'la evlendiğim zamanı hatırlıyor musun?
Ah, sen oradaydın--ister kızlık korkularından

Ya da sevdiğim ona duyduğum saygılı aşktan,
Ya da garip bir ikinci görüş, evlilik kadehi
Tanrıça'ya sunduğumuz içkiden
Avucumda öyle çalkalandı ki, kırmızı şarap
Mermerden aşağı aktı ve kan gibi, kan gibi göründü.

PHOEBE.
İlk evliliğindeki korkularını hatırlıyorum.

CAMMA.
Bu ikinci evliliğimde hiçbir korkum yok.
Bak buraya--elimi uzatıyorum--orada tutuyorum.
Ne kadar da sabit!

PHOEBE.
Onu bıçaklayacak kadar sabit!

CAMMA.
Ah sus! Ah huzur! Bu şiddet
Tapınağımızın sessizliğine yakışır. Yumuşaklık,
Alçak sözler bu ciddiyetle en iyi şekilde uyuşur.

_Rahibeler ve Çocuklar alayı
Çelenkler ve altın kadehler taşıyarak ve çiçekler saçarak_ girer.

_Gir_ SYNORIX (Altın defne çelengi tacı ve mor cübbesiyle Kral olarak), ardından_ ANTONIUS, PUBLIUS,
_Soylular, Muhafızlar ve Halk_.

CAMMA.

Selam sana Kral!

SYNORIX.

Selam sana Kraliçe!
Kaderin çarkı beni zirveye taşıdı.
Keşke mutluluk altın olsaydı da
Bağışlarımı kalabalığa
atabilseydim!
Keşke bugün her adam ziyafet çekse
Çamlarımızın ve çınarlarımızın gölgesi altında!
Çünkü tüm gerçek hayatım bugün başlıyor.
Geçmiş, şimdi batmış bir seyahat ülkesi gibi
Ufkun altında--çorak bir kıyı gibi
Tuz otları yetiştiren, ama şimdi hepsi aşkta boğulmuş
Ve tam gelgitte parıldayan--bol koylar
Ve mutlu bir denizle dolan limanlar. Şimdi çok güçlü konuşmuyorum, Kral olarak
Ve mutlu! En mutlu, Leydi, gücümle
Seni mutlu etmek için.

CAMMA.
Evet, efendim.

SYNORIX.
Antonius'umuz,
Roma'nın sadık dostu, Roma istediği yere
Serbestçe ayak bassa da, yine de nezaketi gereği
Düğünümüzde hazır bulunmasını rica ediyor.

CAMMA.
O gelsin -eğer isterse yanında bir lejyon olsun.
(_ANTONIUS'a_.) Hoş geldin, efendim Antonius, tapınağımıza.
(_ANTONIUS'a_.) Sen sunağın bu tarafına.
(_ANTONIUS'a_.) Sen öbür tarafa.
Önce Tanrıça'yı çağır, Synorix.

[_Hepsi Tanrıça'ya dönük. Rahibeler, Çocuklar, Halk,
ve Muhafızlar diz çöker -diğerleri ayakta kalır_.

SYNORIX.
Ey, can veren,
Çocuk, doğum evinin içindeki bir iplik,
Ve ona uzuvlar, sonra hava ver ve onu dışarı gönder
Babasının ihtişamı--Sen ki nefesin
Tepelerimizi otlarla örtmek için ılık bir rüzgardır,
Ve tüm vadilerimizi mersin çiçekleriyle tutuşturur,
Ve tahıllarımızın altın okyanuslarını yuvarlar,
Ve asmalarımızın uzun üzüm salkımlarını sallar,
Ve tüm kalpleri bereket ve şehvetle doldurur
Bolluk--Beni evliliğimde mutlu et!

KORO (_ilahi_).

Artemis, Artemis, duy onu, İyonya Artemisi!

CAMMA. Ey rahimdeki bebeği öldüren
Ya da doğarken, ya da sonradan onu öldüren
Çocuk ya da insan olarak, büyük Tanrıça, fırtına sesi
Güçlü meşeyi yerinden oynatan ve kökünü
Başının ötesine uzatan, meyvelerimizi eken, altın tanelerimizi bırakan, denize akan ve onu
Köpüklendiren, kralların ve halkların tüm uçup giden serveti
Ve halklar, duyun.
Oku veba olan, hızlı çakması
Orta deniz direğini yarmış, kuleyi kayaya kadar yırtmış,
Ve muzafferin sütununu onunla birlikte aşağı fırlatmış olan
Onu taçlandıran, duyun.
Güvenli dünyanın titreyip açılmasına,
Kapanan uçurumunda uçuruma yuvarlanıp düzleşmesine neden olan,
Kubbeli şehirler, duyun.
Lav sellerinin bir eyaleti patlatıp kararttığı,
Kül haline getirdiği, duyun.
Kış şelalelerinin bir diyar bulup onu
Kaya ve harabeye çevirdiği, duyun. Seni çağırıyorum
Evliliğimi isteğim doğrultusunda gerçekleştirmen için!

KORO.
Artemis, Artemis, duy onu, Efesli Artemis!

CAMMA.
Artemis, Artemis, duy beni, Galatyalı Artemis!
Kendi Tapınağımızdaki kendi Tanrıçamızı çağırıyorum.

KORO.

Artemis, Artemis, duy onu, Galatyalı Artemis!

[_Gök gürültüsü. Herkes ayağa kalksın_.

SYNORIX (_kenara_).
Gök gürültüsü! Ay, ay, fırtına buraya doğru yaklaşıyordu
Tepelerin üzerinden taç giydiğimde.
Acaba ben de onun kadar solgun mu görünüyorum?

CAMMA.
Sen--hala--evlenmeye kararlı mısın?

SYNORIX.
Elbette--ama
Artemis'e söylenecek garip sözler bunlar.

CAMMA.
Kelimeler her zaman göründükleri gibi değildir, Kralım. Ölene kadar sana sadık kalacağım.

SYNORIX.
Sana teşekkür ederim, Camma,--sana teşekkür ederim.

CAMMA (_ANTONIUS'a dönerek).
Antonius,
Kraliçemiz Roma'nın senin içinde barbarlıklarımıza bakmaya tenezzül etmesi ne büyük bir lütuf.

[_Döner, Tanrıça'nın önündeki sunağa doğru basamakları çıkar.
Sunaktan bir kadeh alır. Onu_
ANTONIUS'a doğru tutar. ANTONIUS _SYNORIX'in karşısındaki basamakların dibine
çıkar.

Bu kadehi görüyorsun, efendim. [_Ona verir_.

ANTONIUS.
Çok ilginç!
Üzerinde çok memeli ana Artemis
işareti var.

CAMMA.
Eski, bilmiyorum
Kaç yüz yıl. Bana tekrar ver.
Bu bizim Tapınağımıza ait kadeh.

[_Tekrar sunağa koyar ve I. Perde'nin
kasesini alır. ANTONIUS'a gösterir.

İşte Tanrıça'ya bir başka kutsal şey,
Synorix'in hediyesi; ve Tanrıça,
Bundan dolayı en minnettar olan, Rahibesi aracılığıyla,
Hediyesinin ve evliliğimizin şerefine,
Synorix'in kendi kadehinden içmesini ister.

SYNORIX.
Sana teşekkür ediyorum, Camma,--sana teşekkür ediyorum.

CAMMA.
Çünkü--efendim--
Galatya'daki kadim geleneğimizdir ki
İki ruh yaşam ve ölüm için birleşmeden önce,
İkisi birlikte aynı kadehten içmeli,
Evlilik birliklerinin sembolü olarak,
Tanrıça'ya içki sunmalıdır. Bana
Evliliklerde kullandığımız pahalı şarapları getirin.

[_Büyük bir testi şarap getiriyorlar_.
CAMMA _şarabı kadehe dolduruyor_.

(_SYNORIX'e_.) Bakın, dolduruyorum.
(_ANTONIUS'a_.) İçer misiniz efendim?

ANTONIUS.
Ben mi? Neden içeyim? Ben evlenmeyeceğim.

CAMMA.
Ama bu bize bir Roma duası getirebilir.

ANTONIUS (_kadehi reddediyor_).
Af buyurun, Rahibe!

CAMMA.
Sen haklısın.
Bu dua Synorix ve benim için.
Bakın önce Tanrıça'ya içki sunacağım,
[_İçki sunacak_.
Ve şimdi ben içiyorum. [_İçiyor ve kadehi tekrar dolduruyor_.
Sıra sende, Galatyalı Kral.
İç ve iç--evliliğimiz verimli olacak. İç ve derin iç, beni mutlu edeceksin.

[SYNORIX _ona doğru gider. Kadın ona kupayı uzatır. Adam içer_.

SYNORIX.
İşte, Gamma! Kupayı neredeyse bitirdim--
Birkaç damla kaldı.

CAMMA.
Tanrıça'ya adak.

[_Kalan damlaları sunağa atar
ve_ CAMMA'ya _kupa_ verir.

CAMMA (_kupasını sunağa koyar_).
Öyleyse Tanrıça neden duyar.
[_Aşağı iner ve üç ayaklı sehpaya doğru ilerler_. ANTONIUS _takip eder_.
Antonius,
Yarım yıl önce bu tapınağın yanında,
Sinnatus'un hayatı için sana yalvarmaya geldiğim o sabah neredeydin?

ANTONIUS.
Senin bu isteğini hiç duymadım.

SYNORIX (_hızla üçayaklı basamakların dibine doğru gelir_).
Onu aradım ve bulamadım. Lütfen,
Evlilik törenlerine devam edin.

CAMMA.
Antonius----
'Camma!' diyen kimdi?

ANTONIUS.
Ben değil.

PHOEBE.
Buradakilerden hiçbiri.

CAMMA.
Birisinin konuştuğundan neredeyse eminim. Antonius,
Onu Roma'ya karşı komplo kurarken bulsaydın,
Sinnatus'u işkenceyle öldürür müydün?

ANTONIUS.
Benim işkence ya da ölümle ilgili hiçbir düşüncem yoktu,
Ama onu komplo kurarken bulsaydım,
Boşuna direnmekten vazgeçmesini öğütlerdim. Roma'nın kaderi
Dünyayı yönetmektir. O zaman, eğer dinlemeseydi,
Onu Roma'ya tutsak olarak gönderebilirdim.

SYNORIX.
Törenle neden oyalanıyorsun?
Evlilik törenlerine devam et.

CAMMA. Bittiler.

SYNORIX.
Nasıl!

CAMMA.
Beni mutlu edecek kadar derin içtin.
Sana olan sevgimi hissetmiyor musun?
Damarlarında parlıyor mu?

SYNORIX.
Sana olan sevgim
İlk sana baktığımdan beri damarlarımda parlıyor.
Ama neden mükemmel töreni mahvediyorum?
Galatya hükümdarı kraliçesiyle evleniyor.
Her şey Tanrıların gözünde en iyi şekilde yapılsın.
Hayır, Hymen'in çiçekli cübbesini böyle kesmektense
Eski adetlerin ötesinde bir miktar altın saçak eklerdik,
Synorix, ilk Kral, Camma, Krallığın ilk Kraliçesi,
Kaderden en zengin payı buraya çekip birlikte
yaşamak ve ölmek için.
Bu acı--nedir bu?--yine mi?
Geçtiğimiz yıl buna biraz dokundum -Roma'da.
Evet, evet. (_ANTONIUS'a_) Kolun -bir an--Geçecek.
Mutlak sevincin ağırlığı altında sendeliyorum--
Bu çok mutlu gün, taç--kraliçe hemen.
[_Sendeler_.
Ey bütün Tanrılar--Jüpiter!--Jüpiter! [_Arkasına düşer_.

CAMMA.
Roma Tanrılarına mı haykırıyorsun?
Sen Galatyalısın. Bizim Artemis'imiz
Onların Diana'sını yendi.

SYNORIX (_yerde_).
Zehirlendim.
O--Tapınak kapısını kapat. Uçmasına izin verme.

CAMMA (_üçayaklı sehpaya_ yaslanarak).
Seninle aynı kadehten içmedim mi?

SYNORIX.
Evet, Roma ve bütün dünya Tanrıları adına,
O da--o da--gelin! Kraliçe! ve ben--
Ucube! Onu seven ben.

CAMMA.
Onu _sevdim_.

SYNORIX.
Ey katil deli kadın! Beni kaldırmanı
ve bir süre yürümemi sağlamanı rica ediyorum. Bu zehirlerin
yürüyerek aşılabileceği

[ANTONIUS _ve_ PUBLIUS _onu yukarı_ kaldırır. Ayaklarım tonlarca kurşun,
Toprakta kırılacaklar--batıyorum--tut beni--
Beni yalnız bırak.
[_Onu bırakıyorlar; yere batıyor_.
Çok geç--kendimi akıllı sanıyordum--
Bir kadının kandırılmışı. Antonius, Senato'ya söyle
Roma'ya en sadık olanıydım--sadık olurdum
_Ona_--eğer---eğer---- [_Ölü gibi düşer_.

CAMMA (_gelip onun üzerine eğilerek_).
Bir saatlik taht da böylece düşer.

SYNORIX (_yarım kalkarken_).
Taht mı? Sen misin? Kaderler tahtta, biz değil--
Kendimizden suçlu değiliz--senin ve benim felaketim--
Sen--benim yoluma da geliyorsun--Camma--iyi geceler.
[_Ölür_.

CAMMA (_ağlayan Rahibeler tarafından desteklenir_).
Senin yolun mu? zavallı solucan, kendi kara deliğinden aşağı sürün
En alttaki Cehenneme. Antonius, orada mı?
Senin takip etmeni istedim--böyle daha iyi.
Hayır, eğer halkım Roma'nın kölesi olmak zorundaysa,
O naziktir, bir Romalı olsa da.
[_Rahibelerin kollarına geri gömülür_.

ANTONIUS.
Sen
kendi halkınla birsin ve bir Romalı olsan da ben
Seni affediyorum, Camma.

CAMMA (_kendini doğrultur_).
'CAMMA!'--neden yine orada
Birinin çağırdığından çok eminim. Ey kadınlar,
Romalı efendileriniz olacak. Seviniyorum
Görmeyeceğim. Eski bir Yunanlı
Ölümün en büyük iyilik olduğunu söylemedi mi? Benim kaderim onundu,
Zehirlendi. (_Tekrar geri gömülür_.) Taç bende mi? Gideceğim
Onunla buluşmak için, taçlandırılmış! irademin taçlı galibi--
Son yolculuğumda--ama rüzgar kesildi--
Karanlık da oluyor--ama kürek çekecek kadar hafif.
Kutsal Adalara kürek çek! Kutsal Adalara!--
Sinnatus!
Neden benimle buluşmaya gelmiyor? Taç bu
Onu rahatsız ediyor--ve ellerim çok uykulu
Onu çıkarmak için. [PHOEBE _tacı çıkarır_.
O zaman bana kim dokundu? Sana teşekkür ederim.
[_Kollarını açarak ayağa kalkar_.
Orada--sürekli parlayan kıyının lig liginde
Sürekli yükselen bir güneşin altında--onu görüyorum--
'Camma, Camma!' Sinnatus, Sinnatus! [_Ölür_.

ŞAHİN

DRAMATIS PERSONAE.

Kont Federigo Degli Alberighi.
Filippo, _Kont'un üvey kardeşi_.
Leydi Giovanna. Elisabetta, _Kontun dadısı_.

ŞAHİN

SAHNE.--_Bir İtalyan Evi. Kale ve Dağlar
Pencereden_.

Elisabetta pencere yama işinde bir taburede otururken keşfedildi. Kont
elinde Şahin ile arkadaki kapıdan aşağı iniyor. Duvarda
solmuş bir çelenk.

ELISABETTA.
Öyleyse efendim, uzun zamandır uzakta olan Leydi Giovanna, dün gece oğluyla birlikte kaleye geri döndü.

KON.
Duy bunu, kuşum! Onu kıskanmıyor musun?
Bulutların prensesi, tüylü tedarikçim,
Rüzgarların uzaklara bakan kraliçem--sen uçabilensin
Sabah tarla kuşunun ötesine ve her nasılsa
Avın rüzgar ve çark, üzerine doğru alçalıyor
Kartal gibi, şimşek gibi--çarpıyor, tüylerinin
Gökyüzünün ortasına bakmasını sağlıyor. [_Sandalyeye geçer_.
Keşke bir eşin olsaydı!
Senin soyun seninle ölecek ve benimki de benimle:
Ben senin kadar yalnız ve sevgisizim. [_Sandalyeye oturur_.
Giovanna burada! Ah, kendini kızdır--_kıskanç_ ol!
Onu kıskanmalısın. Seni yetiştirmiş olsam da
Tüm şahinciliğin tam eğitimli harikası,
Ve seni ve beni sevsem de, yine de Giovanna
buraya gelirse--Hayır, hayır! Bana vur, kuşum!
Bu görkemli dul kadının bana karşı yüreği yok.
Sen yeryüzünde bana kalan son dostsun--
Hayır, hayır, buna bir daha. [_Ayağa kalkar ve döner_.
İyi yaşlı dadım,
Senin orada oturduğunu unutmuştum.

ELISABETTA.
Ah, ve üvey kardeşini de unutmuşsun.

SAY.
Şahinime kuş gevezeliği! Geçsin gitsin.
Orada ne yapıyorsun?

ELISABETTA.
Efendim, onu yeni tüylerle gösteremeyiz şimdi:
Hayır, eğer elmas kolyeler _alacaksak_
Hanımımızı memnun etmek için, onu _yapmalıyız, efendim.
Bu eski şey (_boynundaki kolyeyi işaret eder_),
sadece mavi boncuklar--Piero'm,
Tanrı dürüst ruhuna huzur versin, onları benim için aldı,
Ay, ama onunla evlenmeyi planladığımı biliyordu. Bunu nasıl yapabildin oğlum? Bunu nasıl yapabildin?

SAYIM.
Bir dansta gördü, kendisininkinden daha az güzel bir boynun üzerindeydi
ve onu özledi.

ELISABETTA.
Sana bunu söyledi mi?

SAYIM.
Hayır, hayır - bir arkadaşı.

ELISABETTA.
Yazıklar olsun ki onu senin elinden aldı,
Kendisi için satın alabilecek kadar zengindi!

SAYIM.
O zaman beni büyük bir zevkten mahrum edecekti.

ELISABETTA.
Ama aşkını geri verdi mi?

SAYIM.
Henüz değil!

ELISABETTA.
O zaman kolyeni geri vermeli.

SAYIM.
Evet, eğer
Vereni tanıyorsa; ama ben satıcıyı
Susmaya bağladım ve onu gizlice
Floransa'da, sarayında bıraktım.

ELISABETTA.
Ve kendininkini sattın
Onun için satın almak için. O bilmiyor mu? O biliyor
Başka böyle bir şey yok----

SAYI.
Hiçbir yerde deli.
Serbestçe konuş, ama bir deliye deli demek
Onu tekrar aklı başında yapmaya pek yardımcı olmaz.

_Gir_ FILIPPO.

FILIPPO.
Ah, kadınlar, kadınlar! Ah, Monna Giovanna, yine sen!
Bir meleğin yüzüne ve bir kalbine sahip olan sen--bu çok olumlu!
Bir sürü sevgilisi olan ve hiçbirine gönlü olmayan sen--
bu olumlu-olumsuz: _kurbağanın_ kafası olmayan ve
içindeki mücevher gibi bir
kalbi olmayan sen--bu çok olumsuz;
şeftali gibi bir yanağı ve içindeki taş gibi bir kalbi olan sen--bu yine olumlu--bu daha iyi!

ELISABETTA.
Şşşş--Filippo!

FILIPPO (_yarım tur döner_).
Efendimiz burada kendini yüceltip kadifeleştirip ipek
giydirdi ve tavus kuşu gibi davranıp gözlerini
yaydı, ta ki kendi kuyruğunda tavus kuşları arasında çiçek açacak bir gözü kalmayana kadar, ve tüm bunlar boyunca, Monna Giovanna, tüm bunlar boyunca!

ELISABETTA.
Şşşşş Filippo! Onun arkasından konuştuğunu duymuyor musun?

Gördüğün şeyi onun yüzünün önünde söylüyorsun?

SAY.
Bırak onu--beni yüzüme karşı asla esirgemez!

FILIPPO.
Hayır efendim, asla efendiliğinizin yüzüne karşı esirgemiyorum, ne de efendiliğinizin arkasına, ne sağa, ne sola, ne de tekrar efendiliğinizin yüzüne karşı, çünkü dürüstüm, efendiliğim.

SAYIM.
Gel, gel, Filippo, kilerde ne var?
[ELISABETTA _şömineye doğru yürür ve odun koyar_.

FILIPPO.
Raflar ve kancalar, raflar ve kancalar ve rafları gördüğümde
kendimi kancalara asmak istiyorum.

SAYIM.
Ekmek yok mu?

FILIPPO.
Bir fare için yarım kahvaltı!

SAYIM,
Süt?

FILIPPO.
Bir kedi için üç tur!

SAYIM.
Peynir?

FILIPPO.
On iki akar için bir akşam yemeği.

SAYIM.
Yumurta?

FILIPPO.
Bir tane, ama sersem.

SAYIM.
Kuş yok mu?

FILIPPO.
Yarım meme ve bir dişi kuşun gagası.

SAYIM.
Şakaların ve pisliklerin olsun dostum! Herhangi bir şey ya da hiçbir şey?

FILIPPO.
Peki efendim, eğer hiçbir şey yoksa ve bir tabak kuru erik hiçbir şey değilse, o zaman lordunuzun kilerinde lordunuzun hizmetine hazır bir şey vardır, eğer lordunuz bunu talep ederse.

SAY.
İyi anne, savurgan oğul mutluydu,
Çünkü zengin babasına döndü; Ben
Fakirliğimi seninkine
ekliyorum. Ve
Hep
Hayallerimi takip ederek. Lütfen
Filippo'nun bahsettiği
o kırıntılardan ve parçalardan
ince yemeğini yap. Ona ve bana gelince,
Bahçede hala bir salata filizleniyor.
(_Şahin'e_?) Dün bile avını neden kaçırdın?
Bugün, güzelim, bizi gökyüzünden
Akşam yemeğimizi aşağı fırlatmalısın. Uzaklaş, Filippo!
[_Çıkış, ardından_ FILIPPO.

ELISABETTA. Bunun böyle olacağını biliyordum. Onu dilenci yaptı. Bunun böyle olacağını her zaman biliyordum! (_Masaya gider, sanki yama yapmaya devam edecekmiş gibi ve
pencereden dışarı bakar_.) Aman Tanrım, yaşadığım kadarıyla, Monna Giovanna kaleden
aşağı iniyor. Durup kulübemize bakıyor. Ay, ay! Bakın ona: Bize bıraktığın tek şey bu. Yazıklar olsun! O
güzel! Bir değirmencinin faresi kadar zarif! Yeterince yemek, yeterince et, iyi
beslenmiş; ama güzel--bah! Hayır, bak, neden küçük bağımızın içinden
geçen patikaya sapıyor ve ben bu sabah üç kez hapşırdım. Efendim ziyarete geliyor, hem de hayatında ilk kez! Neden,
azizlere şükürler olsun! Sonunda ona olan sevgisini itiraf etmek zorundayım. Onu
affediyorum, onu affediyorum! Bunun böyle olacağını biliyordum--her zaman
bunun böyle olacağını biliyordum! (_Konuşmasının sonlarına doğru kapıya gidip açar_.) İçeri gel, Madonna, içeri gel. (_Masanın önüne çekilir ve_ LADY GIOVANNA _içeri girerken reverans yapar, sonra sandalyeyi
şömineye doğru hareket ettirir_.) Hayır, hanımefendiniz için bu sandalyeyi ben koyayım.

[LADY GIOVANNA _yavaşça sahneden aşağı iner, sonra sandalyeye geçer, etrafına bakar, şöminenin üzerindeki Madonna'yı
gördüğünde eğilir, sonra sandalyeye oturur_.

LADY GIOVANNA.
Kont ile konuşabilir miyim?

ELISABETTA. Evet, hanımefendi, ama önce yaşlı kadınla konuşup ona her şeyi anlatıp onu mutlu etmeyecek misin? Çünkü bu yarım düzine yıldır her gün dizlerimin üstündeydim, azizlerin bize bu mübarek sabahı göndermesini umuyordum; ve o seni her zaman çok nazik karşıladı, dünyayı her zaman çok nazik karşıladı. Küçükken, ve onu sütten kesmek için göğsüme acıları koyduğumda, buna dudak büktü, ama bunu çok
nazik bir şekilde karşıladı ve hanımefendiniz bu dünyada ona yeterince acı verdi,
ve size asla dudak bükmedi, sizi her zaman çok nazik bir şekilde karşıladı--ki bu benim yaptığımdan daha fazla, hanımefendi, benden daha fazla--ve o çok
yakışıklı--ve tatlı yüzünüz kutsansın, bu sabah tıpkı Meryem Ana gibi güzel görünüyorsunuz--ve geç olsun güç olmasın--
ama ne zaman isterlerse gelsinler--o zaman ya da şimdi--her şey en iyisi, ne zaman isterlerse gelsinler--kutsanmış azizler tarafından yapıldılar--bu evlilikler.
[_Ellerini kaldırır_.

LADY GIOVANNA.
Evlilikler mi? Bir daha asla evlenmeyeceğim!

ELISABETTA (_ayağa kalkar ve döner_).
O zaman yazıklar olsun ona!

LADY GIOVANNA. Kont nerede?

ELISABETTA.
Az önce gitti
Şahinini uçurmaya.

LADY GIOVANNA.
Onu geri çağır ve de ki
Onunla kahvaltıya geliyorum.

ELISABETTA.
Kutsal anne!
Kahvaltıya! Ah tatlı azizler! Bir tabak kuru erik!
Pekala, hanımefendi, ona mesajınızı ileteceğim.
[_Çıkış_.

LADY GIOVANNA.
Şahini ve ben şahinini istemeye geldim,
Gözlerinin zevki--elinin övünmesi--
Yüreğinin gururu--saatlerinin tesellisi--
Buradaki tek arkadaşı--hayır, duydum ki
Yaşamının son ihtişamı boyunca
Ve bu son pahalı hediye kendime,
[_Elmas kolyeyi gösterir_.
O kadar dilenci oldu ki, şahini

Ayrıca tarlada onun için akşam yemeğini bile kazanıyor. Bu bir konuşma olmalı, gerçek değil, gerçek ya da konuşma,
Nasıl onun şahinini isteyebilirim?
[_Konuşurken ayağa kalkar ve hareket eder_.
Ah hasta oğlum!
Günlük solan Florio'm, sensin
Bana bu zor görevi verdin, çünkü
Ne yapabilirim--senin için ne alabilirim?

O cevaplıyor, 'Kont'tan şahinini bana vermesini iste,
Ve bu beni iyileştirecek.' Yine de eğer istersem,
Beni seviyor ve benim de beni sevdiğini bildiğimi biliyor!
Bana aşkına karşılık vermem için yalvarmayacak mı--Onunla evlenmem için?--(_duraklama_)--Onunla asla evlenemem.
Büyükbabası Floransa'da bir kavgada büyükbabamı dövdü ve büyükbabam onu ​​orada bıçakladı.
Evlerimiz arasındaki kan davası
Geçemediğim bir engeldir; kardeşime meydan okumaya cesaret edemem,
Akrabalarımla bağımı koparmaya. Kardeşim ondan nefret ediyor,
Yaşayan en asil tabiatlı adamı hor görüyor ve ben--
Ona karşı o kadar saygılıyım ki
Elmaslarını geri alması için yalvarmaya bile cesaret edemiyorum--
Nasıl cesaret edebilirim ki, şahinini ondan isteyebilirim?
[_Elmasları tabutuna koyar_.

_Yeniden_ KONT_ ve_ FILIPPO girer. KONT_ FILIPPO'ya_ döner.

KONT.
Dediğimi yap; ben kendim yapamam.

FILIPPO.
Öyleyse, efendim, tamamen yoksullaştık.

KONT.
Dediğimi yap! [_İlerler ve alçakça eğilir_.
Bu zavallı kulübeye hoş geldin, sevgili hanımım.

LADY GIOVANNA.
Ve hoş geldin, bir kulübe saraya dönüşür.

KONT.
Uzun zamandır görüşmüyoruz!

LADY GIOVANNA. Telafi etmek için
Bugün orucumu seninle açmak için geldim.

SAYI.

Çok onur duydum--evet-- [_FILIPPO'ya döner.
Sana söylediğimi yap. Kendim mi yapmalıyım?

FILIPPO.
Yapacağım, yapacağım. (_İç çeker_.) Zavallı adam!
[_Çık_.

SAYI.
Hanımefendi, ışığını kulübeme getiriyorsun
Sarayımı aydınlatmaya asla tenezzül etmeyen.
Saramım senden yoksunken sadece bir kulübeydi;
Kulübem, sen onu şereflendirdiğin sürece bir saraydır.

LADY GIOVANNA.
Kulübede veya sarayda, hala
Şansının ötesinde, hala nezaket ve cömertliğin kralısın.

SAYI.
Nezaketimi hala koruduğuma inanıyorum;
Cömertliğim zorunlu olarak öldü
Verme araçlarının eksikliği yüzünden.

LADY GIOVANNA. Yine de
Bir hediye istemeye geldim. [_Ona doğru hafifçe hareket eder_.

SAYIM.
Korkarım ki,
Bütün hasat toplandığında
tarlada bir şok bulmak zor olacak.

LADY GIOVANNA.
Ama oğlum--
(_Kenara_.) Hayır, hayır! henüz değil--yapamam!

SAYIM.
Ah, nasıl o,
Gözlerinin o parlak mirasçısı--oğlun?

LADY GIOVANNA.
Ah, Lord Federigo,
Bir hastalığa yakalandı ve bu beni rahatsız ediyor.

SAYIM.
Hasta! öyle mi? Neden, geçen yıl
Beni şahinle avlanırken görmeye geldiğinde, yeterince iyiydi:
Ve sonra ona şahinle avlanmayla ilgili tüm ifadeleri öğrettim.

LADY GIOVANNA.
Ah, evet ve bir keresinde şahinini uçurduğun zaman.

SAYIM.
Ne kadar da büyülenmişti! ne şaşılacak şey?--Cesur bir çocuk,
Asil bir kuş, her biri türünün mükemmeli.

LADY GIOVANNA (_sandalyeye gömülür_).
Onu neye göre derecelendiriyorsun?

SAY.
Kuşum mu? Yüz
Altın para teklif etmişti bir zamanlar Dük tarafından.
Ondan para için ayrılmaya gönlüm razı olmadı.

LADY GIOVANNA.
Hayır, para için değil.
[SAY. _arkasını döner ve iç çeker_.
Neden iç çekiyorsun?

SAY.
Geçtiğimiz günlerde bir arkadaşımı kaybettim.

LADY GIOVANNA.
Seninle iç çekebilirdim
Bir arkadaştan daha fazlasını, bir oğlu kaybetme korkusuyla;
Ve eğer beni terk ederse--hayatımın geri kalanında--
O solmuş çelenk benim için daha değerli olurdu.
[_Duvardaki çelengi bakarak_.

SAY.
O solmuş çelenk benim için
Bu yeni uyanan yılın tüm çiçeklerinden, tüm yapraklarından daha değerlidir. [_Gidip çelengi indirir_.

LADY GIOVANNA.
Ve yine de
Bu yılki kadar çiçek açmış
Toprağı hiç görmedim.

COUNT (_çelengi ona doğru tutarak_).
Bu yıl daha zengin toplanmamış mıydı?

LADY GIOVANNA.

Ne kadar zaman önceydi?

COUNT.
Ah, on yaz!
Gündüz kadar güzel bir hanım
Bir kır festivalinde yanımda oturdu
Diğer güzelliklerle birlikte bir dağ çayırında,
Ve hepsinden daha güzeldi;
O zamanlar sadece on beş yaşındaydı ve hala aynı derecede güzeldi.
Dağ çiçekleri etrafı sık sık kapladı.
Bunlardan birkaçıyla bir çelenk yaptım;
Saçından bir kurdele istedim;
Bağırmak için;
Fısıldadım, Seni Güzellik Kraliçesi olarak taçlandırayım,
Ve çelengi yavaşça başına koydum.
Hayatım boyunca renklendiren bir renk,
Yüzünde kızardı; sonra beni çağırdılar;
Ve hemen hepsi ayağa kalktı ve gittiler.
Ah! Çelengi çimenlere atmıştı,
Ve orada buldum.
[_Ellerini indirdi, çelengi umutsuzca tutarak_.

LADY GIOVANNA (_duraksamadan sonra_).
Ne kadar zaman oldu diyorsun?

SAYI.
Bu, evlenmenden hemen önceki yıldı.

LADY GIOVANNA.
Ben evlendiğimde sen savaşlardaydın.

SAYI.
Çelenkimi çimenlere atmasaydı,
Savaşları hiç görmemiş olabilirdim.
[_Çelenk aldığı yerden yerine koyar_.

LADY GIOVANNA.
Ah, ama efendim, o zamanlar bir söylenti vardı
Savaşta öldürüldüğüne dair. Sana söyleyebilirim
O yıl Floransa'da senin için gerçekten gözyaşları döküldü.

SAYI.
Benim için de iyi olabilirdi. Ne yazık ki
Ben sadece orada düşman tarafından yaralandım
Ve sonra hapse atıldım.

LADY GIOVANNA.
Ne mutlu ki,
Yaranın tamamen iyileştiğini görüyorum.

SAYIM.
Hayır, hayır, henüz değil, Madonna, henüz değil, henüz değil.

_Tekrar_ FILIPPO girer.

FILIPPO. Lordum, sizinle bir kelime konuşacağım.

SAYIN.
Lütfen beni affedin!

[LEYDİ GIOVANNA _karşıya geçer ve sandalyenin arkasına geçer ve
çelengi alır; sonra masanın yanındaki sandalyeye gider_.

SAYIN (_FILIPPO'ya_).
Ne var, Filippo?

FILIPPO.
Kaşıklar, lordum.

SAYIN.
Kaşıklar!

FILIPPO.
Evet, lordum, çünkü leydimizin ağzında altın bir kaşıkla doğmadı mı ve leydimizin altın dudakları için
bir tane bile gümüş kaşık olmadı.

SAYIN.
Yirmi tane gümüş kaşığımız yok mu?

FILIPPO.
Yarım bir, lordum!

SAYIN.
Birin yarısı ne kadar?

FILIPPO.
Acelem yüzünden, lordum, onu çiğnedim ve kırdım.

SAYIN. Ve diğer dokuzu?

FILIPPO.
Satıldı! Ama lordluğunuzun izniyle lordluğunuz ve lordluğunuz adına leydinizin şatosuna çıkıp leydinizin
senischaliyle görüşebilir ve leydinizin
kendi eşyalarının bir kısmıyla tekrar aşağı inebilir miyim?

SAYIN.
Neden--hayır, dostum. Sadece elbisenizin temiz olduğundan emin olun.

[_Çıkış_ FILIPPO.

LADY GIOVANNA.
Ay, ay, bu solmuş kurdele on yıl önce Floransa'da modaydı.
Burada ne var? Çelengin üzerine
iğnelenmiş bir parşömen.
Lordum, bu zavallı çelenk hakkında o kadar çok şey söylediniz ki
Onu indirecek kadar cesurdum
Hangi çiçeklerin
yaptığını tahmin etmek için; ve kafiyeli gibi görünen
yazılı bir parşömen buldum. Okuyabilir miyim?

SAYIN.

Ay, eğer isterseniz.

LADY GIOVANNA.
Eğer yapabiliyorsan öyle olmalı.
(_Okur_.) 'Ölü dağ.' Hayır, kim bir elin izini sürebilir ki
Bu kadar vahşi ve sersem?

SAY.
Bu, Madonna,
Bir kış sabahında parmaklıkların yakınında
Bir hapishanenin sürekli alacakaranlığında,
Bunu yapan, sağ eliyle
Savaşta sakatlanmışken, sol eliyle yazmışken yazıldı.

LADY GIOVANNA.
Aman Tanrım! Harfler bile titriyor gibi
Soğuktan, belki de acıdan, zavallı tutuklu! Peki,
Bana kelimeleri söyle -ya da daha iyisi- çünkü görüyorum
Onlarla birlikte bir müzik notası gidiyor,
Onları kendi müzikleriyle tekrarla.

SAY.
Dokunabilirsin
İçimde sana cevap vermeyecek hiçbir akor
Müzikte.

LADY GIOVANNA.
Bu müzikal olarak söylenmiştir.

[SAY. _gitarını alır_. LADY GIOVANNA _oturup dinliyor
elinde çelenkle, ve sessizce
parşömeni çıkarıp şarkının sonunda masanın üzerine koyuyor_.

KONS (_şarkı söylüyor, gitar çalıyor_).

'Ölü dağ çiçekleri, ölü dağ çayırı çiçekleri,
Dağlarını şenlendirdiğin zamandan daha değerli,
Bugünün herhangi bir menekşesinden daha tatlı,
Mayıs'ın tüm geniş dünya zenginliğinden daha zengin,
Benim için, tüm çiçekleriniz solmuş olsa da,
Yeniden çiçek açıyorsunuz, ölü dağ çayırı çiçekleri.'

_ELISABETTA_ _bezle_ giriyor.

ELISABETTA.
Size bir çift lafım var efendim!

KONS (_şarkı söylüyor_).
'Ey dağ çiçekleri!'

ELISABETTA.
Bir çift lafım var efendim! (_Daha yüksek_).

KONS (_şarkı söylüyor_).
'Ölü çiçekler!'

ELISABETTA. Bir kelime, efendim! (_Daha yüksek_).

SAY.
Lütfen beni tekrar affet!

[LEYDİ GIOVANNA _çelengi bakarak_.

(SAY _ELISABETTA'ya_.)
Ne oldu?

ELISABETTA.
Efendim, hanımıma salatayı
sunmak için sadece bir parça toprak kap var ve o da çatladı!

SAY.
Öyleyse, o çiçekli kaseyi
atalarım
en uzak doğudan getirdiler--asla kullanmayız
Kırılma korkusuyla--ama bugün
Harika bir fırsat getirdi. Alabilirsin, dadı!

ELISABETTA.
Aldım, efendim, ama hanımımın
gelmesiyle beni bu kadar telaşlandıran ve
kırmaktan
korktuğum için kırdım, efendim: kırıldı!

SAY.
Dünyada değerli kalan tek şeyim!
Önemli değil! bembeyaz gör bembeyaz giysini!

ELISABETTA (_pencereden işaret ederek_).
Beyaz mı? Sana garanti ediyorum, oğlum, oradaki kar kadar

dağların en tepesinde.

SAYIM.
Ve yine de beyaz gerçeği söylemek gerekirse, iyi yaşlı annem,
onu moren üzerindeki kar gibi gördüm. ELISABETTA:
Efendiniz bunu nasıl söyleyebilir? İşte efendim!
[_Çamaşır serer_.
Ah sevgili oğlum, bana karşı kaba olma.
Ve bir kelime daha. [_Gidiyor--geri dönüyor_.

KONT (_gitara dokunarak_).
İyi! Sadece bir tane olsun.

ELISABETTA.
Sevgini geri verdi mi?

KONT.
Henüz değil!

ELISABETTA.
Ve verecek mi?

KONT (_LADY GIOVANNA'ya_ bakarak).
İnanamıyorum!

ELISABETTA.
Yazıklar olsun ona o zaman! [_Çıkış_.

KONT (_şarkı söyler_).

'Ölü dağ çiçekleri'----
Ah, dadım
Ölü çiçeklerimin ipliğini kopardı, tıpkı
Çin kâsem gibi. Hafızam da öldü.
[_Gidip gitarın yerine koyar_.
Gariptir ki, evde benimle birlikteyken kelimeler
En çok ihtiyaç duyulduğunda, göğüs dostları gibi uçup gitmeli.
İzninizle, gerisini duymak isterseniz,
Yazıyı.

LADY GIOVANNA (_çelengi ona doğru tutarak_).
İşte! efendim, siz bir şairsiniz,
Ve çelengin,
Söylediğiniz gibi, başının üzerine hafifçe konmuş,
Ayağa kalkarken hareketiyle düştüğünü ve o,
Bir kız, bir çocuk, o zamanlar sadece on beş yaşındaydı,
Ona olan ilginizle kanat çırptı veya pohpohladı,
Geri dönmek için çok utangaç mıydı?

SAY.
Gerçekten öyle miydi? öyle miydi? öyle miydi?

[_Çelenk almak için öne eğilir ve_ LADY
GIOVANNA'NIN _elini dokunur, aceleyle geri çeker;
çelengi sandalyenin köşesine koyar_.

LADY GIOVANNA (_saygınlıkla_). Efendim, öyle olduğunu söylemedim;
Böyle olduğunu hayal edebileceğinizi söyledim.

_FILIPPO_ girer _bir kase salata ile masaya koyar.

FILIPPO.
Hanımım için güzel bir salata, çünkü asker olduk,
efendisinin yanından geçtik ve savaş alanının kırmızısını gördük,
ama şimdi efendisinin marullarının eğitim çavuşuyuz ve
yeşil şeylerde ve bahçe işlerinde harika olduğumuzu iddia ediyoruz.

LEYD GIOVANNA.
Teşekkür ederim, iyi Filippo. [_Çıkar_ FILIPPO.

_ELISABETTA_ girer _bir tabakta kuş ile masaya koyar.

ELISABETTA (masaya yakın).
Hanımım için güzel bir kümes hayvanı; Onu bitirmek için çok az zamanım vardı. Umarım
eksik kalmaz, çünkü onu yaparken mahvolduk.

LADY GIOVANNA.
Teşekkür ederim, iyi dadım.

FILIPPO (_bir tabak kuru erikle tekrar içeri girer_).
Ve işte hanımım için güzel meyveler - kuru erikler, hanımım, lordumun çocukluğunun çiçek açtığı
yıllarda buraya diktiği ağaçtan - ve
ben, Filippo, hanımefendinizin affıyla ve hanımefendinizin bildiği gibi, onun kendi üvey kardeşi olarak, bunları hanımefendinizin en özel takdirine
sunmak istiyorum.
[_Tabakları masaya koyar_.

ELISABETTA.
Filippo!

LADY GIOVANNA (KONT _onu masaya götürür_).
Benimle yemek yemeyecek misin, efendim?

KONT.
Yapamam,
Bir lokma, tek bir lokma bile. Orucumu çoktan bozdum. Sana rehin vereceğim. Şarap!
Filippo, şarap!

[_Masanın yanına oturur_; FILIPPO _şişeyi getirir,
KONT'un_ kadehini doldurur, sonra_ LADY GIOVANNA'NIN;
ELISABETTA _LADY GIOVANNA'NIN_ sandalyesinin_ arkasında_ durur.

COUNT.
İncecik ve soğuk,
Şatonuzun etrafında esen şarap gibi değil.
Burada gölgede çok derinlerde yatıyoruz.
Leydi hazretleri güneşte daha yüksekte yaşıyor.

[_Birbirlerine rehin veriyorlar ve içiyorlar_.

LADY GIOVANNA.
Aynı şaraptan bir veya iki şişe daha gönderebilir miyim? İçinde demir var.
İlaç olarak çok övülmüştür.
Hasta oğluma veriyorum ve eğer
Yaranız henüz iyileşmediyse, şarap
Size yardımcı olabilir. Hiç kimse bana daha önce anlatmadı
Savaşınızın ve yaranızın hikayesini.

FILIPPO (_ileriye doğru geliyor_).
Sana anlatabilirim, hanımım, sana anlatabilirim.

ELISABETTA.
Filippo! Sözü efendinin ağzından mı çıkaracaksın?

FILIPPO.
Almak için miydi? Oraya koy, efendim.

SAYI.
Giovanna, sevgili hanımım, aynı savaşta
Yenilmiştik--on'a bir. Dövüşün trompetleri yankılanmıştı,
Ben ve Filippo elimizden gelenin en iyisini yapmıştık,
Ve, savaş alanından yara almadan geçip gittik,
Üzgün ​​bir şekilde bir çeşmenin yanında oturuyorduk,
Atlarımız yanımızda otluyordu, o sırada bir birlik,
Ganimetle yüklü ve bizim bir bayrağımızla
Savaşta Ta'en----

FILIPPO.
Evet, ama biz onu geri almak için savaştık,
Ve öldürdük----

ELISABETTA.
Filippo!

SAY.
Bir at birliği----

FILIPPO.
Beş yüz!

SAY.
Elli deyin!

FILIPPO.
Ve onları yirmişerli olarak öldürdük!

ELISABETTA.
Filippo!

FILIPPO.
Vay, vay, vay! Dilimi ısırıyorum.

SAY.
Onların ellisini beş eksik bırakmış olabiliriz. Ancak, kaç kişi olduğunu saymadan,
Ama bayrağımızı sallamalarına öfkelenerek,
Atlarımıza bindik ve onların kalbine daldık.
Hanımefendinin tespihini boynuma taktım;
Bana mübarek bir tespih görevi gördü.
Eminim ki birden fazla cesur adam
Ölümünü içindeki büyüye borçludur.

ELISABETTA.
Duyun bunu hanımefendi!

SAY.
Atlarımız altımızda düşmeden önce ne kadar uğraştığımızı anlatamam;
Ezilmiş, biçilmiş, ayaklar altında çiğnenmiş bir şekilde yere düştük. Gece,
Soğukkanlı bir dostun bize garip bir şekilde yaptığı gibi
En gerçek hizmeti,
Kanın akışını durdurmaya yardımcı olan bir don dokunuşuna sahipti.
Bayılmadan önce gördüğüm son şey,
Çelenk ile taçlandırılmış tatlı bir yüzdü. _O_ gelip gidiyor gibiydi.
Bizi orada ölüme terk ettiler!

ELISABETTA. Duy bunu, hanımefendi!

FILIPPO.
Evet, ve orada iki parmağımı ölü olarak bıraktım. Bak, hanımefendi!
(_Elini göstererek_.)

LADY GIOVANNA.
Anlıyorum, Filippo!

FILIPPO.
Ve baş parmağımda o beyefendi gut hastalığına dair küçük bir umudum var.

LADY GIOVANNA.
Ve neden, Filippo? [_Dalgın dalgın gülümseyerek_.

FILIPPO.
Onu da ölü olarak orada bıraktım!

ELISABETTA.
Ona gülümsüyor - kadın ne kadar da sert!
Hanımefendi, eğer hanımefendiniz
Çelenklere bakamayacak kadar
gururlu olmasaydı,
Onu lekelenmiş bulurdunuz----

COUNT (_ayağa kalkarak_).
Sessiz ol, Elisabetta!

ELISABETTA.
Şimdiye kadar bir kadın için atmış en iyi kalbin
kanıyla lekelenmiş. [_Sandalyedeki çelengi işaret eder_.

LADY GIOVANNA (_yavaşça ayağa kalkar_).
Daha fazla yiyemem!

SAY.
Ev yapımı salatamızla sadece oynadın,
Ama tek bir marul yaprağıyla oyalandın;
Hiçbir şey yemedin.

LADY GIOVANNA.
Hayır, hayır, yiyemem.
Biliyorsun efendim, sana sıkıntılı olduğumu söylemiştim.
Tek çocuğum Florio çok hasta yatıyordu,
Kendimi bağladım ve ciddi bir yemin ettim,
O iyileşene kadar
hiçbir ete dokunmayacağıma,
Burada ya da her şeyin yolunda olduğu Cennette.

[ELISABETTA _masadaki kuş etini ve salatayı temizler_; FILIPPO _kapıp
kuru erik tabağını_ LADY GIOVANNA'ya uzatır.

FILIPPO.
Ama kuru erikler, hanımefendi, lordunun ağacından----

LADY GIOVANNA.
Şimdi olmaz, Filippo. Lordum Federigo,
Bir kez daha yalnız konuşamaz mıyım?

KONS.
Duydun mu, Filippo? İyi dostum, git!

FILIPPO.
Ama lordumun verdiği kuru erikler----

ELISABETTA.
Filippo!

KONS.
Ay, kendi topluluğumuzu buda ve git!

ELISABETTA.
Filippo!

FILIPPO (_dönerek_).
Vay, vay! Kadınlar!
[Çıkış.

KONS.
Ve sen de bizi yalnız bırak, sevgili dadım,

ELISABETTA (_bezi katlayıp gider_).

Ben de! Ay, sevgili dadım seni yalnız bırakacak;
ama, tüm bunlara rağmen, sarısını yiyenin kabuğu yutması pek olası değil.

[_Döner ve sertçe_ LADY GIOVANNA'ya reverans yapar, _sonra

çıkış_. LADY GIOVANNA _tabuttan elmas kolyeyi çıkarır_.

LADY GIOVANNA.
İyi dadıyı kızdırdım; bu eski dünya hizmetkarları
Hizmet ettikleri kişilerle birlikte et ve kan gibidirler.
Efendim, size geri vereceğim bir hediyem var,
Ve sonrasında sizden isteyeceğim bir lütuf.

COUNT.
Hayır, en saygıdeğer ve uzun zamandır taptığım hanımım,
Zavallı Federigo degli Alberighi
Sizden karşılığında hiçbir şey almaz
Sevgisinin karşılığı dışında--sizden
istediğiniz hiçbir şeyi reddedemez.

LADY GIOVANNA. O zaman elmaslarını geri almanı istiyorum--
[_Sunan kolye_.
Hiç şüphem yok ki senindir. Başka hiçbir kalp
Bu kadar ihtişamlı nezaketle
Atmıyor--cennetten. Herhangi bir haberciye güvenmek için
Çok zengin bir ödül gibi görünüyorlar. Ben
Kişisel olarak onları geri vermek için geldim. [_Kont geri çekilir_.
'Geri' ifadesi seni rahatsız ederse, şunu diyeceğiz--değiştir
Seninle--seninle----

KONT (_ona doğru bir adım atar ve sonra geri döner_).
Benimle--peki benimkiyle?

LADY GIOVANNA.
Peki, bu çelengi ve senin tatlı kafiyelerini söyleyelim mi?

KONT.
Ama hiç elmaslarımı taktın mı?

LADY GIOVANNA.
Hayır!
Çünkü bu senin sevgini kabul etmek gibi görünür.
Kardeşime meydan okuyamam--ama emin ol
Bir daha asla evlenmeyeceğim, efendim!

KONT. Elbette?

LADY GIOVANNA.
Evet!

COUNT.
Bu kardeşinizin emri mi?

LADY GIOVANNA.
Hayır!
Çünkü beni Floransa'nın en zengin
adamıyla evlendirecek; ama sanırım şu sözü biliyorsunuzdur--
'Zengin olmayan bir adam, erkeksiz zenginlikten iyidir.'

COUNT.
Asil bir söz--ve buna göre hareket edilirse
Daha asil bir erkek ve kadın türü ortaya çıkar. Leydi,
Seni kurnaz bir pazarlıkçı buluyorum.
Bir zamanlar taktığın çelenk,
Hiç takmaya tenezzül etmediğin
elmaslardan yirmi kat daha değerlidir.
Ama onları bir an için oraya koy!

[_Masayı işaret eder_. LADY GIOVANNA _kolyeyi masaya koyar_.

Ve bana
Bu iyiliği bildirecek kadar nazik ol ki
Eğer benim verebileceğim bir şey varsa,
Umduğumdan daha mutlu olacağımı

Bir daha asla.

LADY GIOVANNA.
Öyleyse çelengini sakla,
Ama beni hala kurnaz bir pazarlıkçı bulacaksın.
Elmaslarını saklayamam, çünkü
istediğim hediye,
zihnimde ve şu anda
Dünyadaki tüm mücevherlerden daha değerli.

SAY.
Böylece her şeyden daha değerli olan aşk olmalı.
Aşk gibi konuşuyorsun, ama beni sevmiyorsun.
Bu dünyada sana olan aşktan başka hiçbir şeyim yok.

LADY GIOVANNA.

Aşk mı? Bu _aşk_, ölmekte olan oğluma olan aşk,
Bunu senden istememi sağlıyor.

SAY.
Ne? Benim zamanım mı?
Benim zamanım mı? Pekala, zamanımı
Senin bir parçan olana, oğluna verebilirim.
Seninle şatoya mı döneyim?
Yanına mı oturayım, ona kitap okuyayım, ona hikayelerimi anlatayım,
Ona şarkılarımı mı söyleyeyim? Ghittern'e bir amaç için dokunabileceğimi biliyorsun.

LADY GIOVANNA. Hayır, o değil!
Bunun için sana yürekten teşekkür ediyorum ve sen,
Doğanın asaletinden şüphem yok,
İstediğim şeyi istediğim için beni affedeceksin.

SAY.
Giovanna, sevgili Giovanna, ben bir zamanlar
Floransa'nın en çılgın genciydim
Seni görmeden önce--doğanın tüm asaleti, senin adlandırmaya tenezzül ettiğin gibi, senden ve sana olan sadakatimden kaynaklanıyor.
Daha fazla değil, konuş.

LEYDİ GIOVANNA.
Ben konuşacağım. Hasta insanların,
Özellikle hasta çocukların garip hayalleri,
Garip özlemleri olduğunu bilirsin; ve onları ruh hallerinde engellemek
Bazen onlara büyük zararlar verebilir, hatta
Sonlarını hızlandırabilir. Keşke bir oğlun olsaydı!
O zaman senin için
Dünyadaki tek zevkini senden çalmaya gelen
bir anneye--ona--katkıda bulunmak daha kolay olabilirdi.
Hasta oğlum bunu ne kadar da çok özledi!
Onu sık sık erteledim; ama bugün
cesaret edemedim--çok daha zayıf, çok daha kötü
Son günkü yolculuğum için. Onun için ağlıyordum:
Bana elini uzattı: 'Tekrar iyi olacağım
Eğer iyi Kont bana verseydi----

KON.
Ver bana.

LADY GIOVANNA.
Şahini.

KON (_geri döner_).
Şahinim!

LADY GIOVANNA.
Evet, şahininiz, Federigo!

KON.
Ne yazık ki, yapamam!

LADY GIOVANNA.
Yapamam mı? Öyle bile olsa!
Ben de aynı şekilde korkuyordum. Ah bu mutsuz dünya!
Bunu ona nasıl söyleyeceğim? Ona nasıl söyleyeceğim?
Çocuk ölebilir:
Sadaka arayan solgun bir dilenci kadının paçavraları
Eğer hasta oğlu yaşayacaksa,
Benim tüm çocuksuz servetimden daha kutsanmıştı. Suçlu bendim--söylediğin sevgi bana--
Efendim, eğlenceniz için teşekkür ederiz,
[_Görkemli bir reveransla_.
Ve böylece geri dön--Tanrı yardımcımız olsun!--oğlumuza.
[_Döner--_

SAYIN (_ileri atılır_).
Dur, dur, çok şanssızım, çok mutsuzum.
Daha önce hiç bana bakmamıştın,
Ve gelip egemen başını
bu alçak kapılardan içeri uzattığında, benimle yemek yemek istedin.
Önüne koyabileceğim tek şey boşluktu,
Hayır, bir yudum süt değil, hayır, bir yumurta değil,
Yiğit kuşum, asil şahinimden başka hiçbir şey,
Evdeki ve tarladaki yoldaşım.
Onun için ölmek zorundaydı--sizin için öldü.
Belki de eskiden, kurban ne kadar asilse,
Kurban o kadar kabul edilebilir
Olabilir diye düşündüm. Korkarım ki
Şimdi eğlenceniz için bana teşekkür edeceksiniz.

LADY GIOVANNA (_geri döner_).
Artık ona katlanmıyorum.

SAY.
Hayır, Madonna!
Ve o buna katlanmak zorunda kalacak.

LADY GIOVANNA.
Onunla sonsuza dek bağımı koparıyorum!

SAY.
Evet, Giovanna,
Ama sana olan sevgisini sonsuza dek sürdürecek!

LADY GIOVANNA.
Sen mi? sen mi? sen değil! Kardeşim! Sert kardeşim!
O Federigo, Federigo, seni seviyorum!
On bin kardeşe rağmen, Federigo.
[_ayaklarına kapanır_.

SAY. (_aceleyle_).
Öyleyse asil kuşumun ölümü
Onun yaşamasından daha iyi hizmet etti bana--o zaman
[_Masadan elmasları alır_.
Bu elmaslar hem senin hem de benimdir--kazandılar
Değerlerini tekrar--tüm pazarların ötesinde--oraya
onları ilk kez boynuna koyuyorum.
[_Kolyeyi boynuna takar_.
Ve sonra bu tespih--Artık kan davaları yok, ama barış,
Barış ve uzlaşma! Kardeşinin beni sevmesini sağlayacağım. Bak, koparıyorum
Yapraklar savaşta kararmıştı--
[_Yaprakları koparır ve aşağı atar_.
--seni
Yine aynı taçla taçlandırırım Güzellik Kraliçem.
[_Başına çelenk koyar_.
Ayağa kalk--Neredeyse ölü çelengin
Bir kez daha canlı çiçeğe dönüşeceğini düşünebiliyordum.
Hayır, hayır, yalvarırım ayağa kalk.
[_Onu iki eliyle kaldırır_.
İkimiz birlikte
Oğlunu iyileştirmeye yardım edeceğiz--senin oğlunu ve benim oğlumu--
Bunu yapacağız--bunu yapacağız. [_Onu kucaklar_.
Varlığımın amacı gerçekleşti,
Ve mutluyum!

LADY GIOVANNA.
Ben de, Federigo.

MAY'IN SÖZÜ

'Teorilerin yüzeysel adamı, hiçbirine sadık değil.'

_DRAMATIS PERSONAE.

ÇİFTÇİ DOBSON.
Bay PHILIP EDGAR (_sonradan_ Bay HAROLD).
ÇİFTÇİ STEER (DORA _ve_ EVA'NIN _Babası_).
Bay WILSON (_bir Okul Müdürü_).
HIGGINS |
JAMES |
DAN SMITH | _Çiftlik İşçileri_.
JACKSON |
ALLEN |
DORA STEER.
EVA STEER.
SALLY ALLEN |
MILLY | _Çiftlik Hizmetçileri_.

_Çiftlik Hizmetçileri, İşçiler, vb_.

MAYIS'IN VAADİ

PERDE I.

SAHNE.--_Çiftlik Evinin Önü_.

Çiftçi Erkekler ve Kadınlar. Çiftçi Erkekler formlar taşıyor, vb., Kadınlar bıçak ve çatal
sepetleri taşıyor, vb.

1. ÇİFTÇİ ADAMI.
Uzun ahıra mı bakıyorsun?

2. ÇİFTÇİ ADAMI.
Aa, lağımcı olmak! Sen mi?

1. ÇİFTÇİ ADAMI.
Elbette, yaşlı adamın doğum günü olması için. Bu
gün çok uzun boylu ve hepimize saat birde uzun ahırda olmamızı söyledi, çünkü bize büyük bir akşam yemeği verecek ve cemaat orada olacak, Bayan Dora, Bayan Eva ve hepsi!

2. ÇİFTÇİ ADAMI. Bayan Dora geri mi döndü o zaman?

1. ÇİFTÇİ ADAMI.
Ay, bir saat önce geldi. Şimdi orada. (_Evi işaret ederek_.)
Yaşlı Boğa, doğum gününü kutlamak için geri dönmeyeceğinden korkuyordu ve tüm gece boyunca bunun hakkında endişeliydi; ve beni araba ile Littlechester'a onu almaya gönderdi; ve o ve yaşlı adam, fakirin gözlerini yakaladığı anda, iki tatlı çocuk gibi birbirlerini öpmeye başladılar.

2. ÇİFTÇİ ADAMI.
Foaelks, Bayan Eva'yı en çok sevdiğini söylüyor.

1. ÇİFTÇİ ADAMI. Hayır, ben tilkilerin ne dediğini bilmiyorum ve ben de bilmiyorum.
Tilkiler bunları bilmiyor; ama ben, onlar yaz soğuğunda görebileceğiniz en güzel iki tanesi.

2. ÇİFTÇİ ADAM.
Bayan Eva son zamanlardaki güzelliğini biraz mı kaçırdı?

1. ÇİFTÇİ ADAM.
Hayır, hiç de değil.

2. ÇİFTÇİ ADAM.
Öyleyse neden uzun ahıra doğru gidiyorsun.
[_Exeunt_.

DORA _pencereden dışarı bakıyor._ DOBSON giriyor.

DORA (_şarkı söylüyor_).

Şehir, alçak güneş ışığında hareketsiz yatıyordu,
Tavuk, beyaz çiftlik kapısının önünde geç vakit gıdakladı,
Süt çiftliğine giden hizmetçi inekten döndü,
Güvercin gecenin düşüşünde öttü,
Çiçekler her dalda açmıştı;
Ey Mayıs vaadinin sevinci, Mayısın,
Ey Mayıs vaadinin sevinci.

(_DOBSON'a_ başını sallayarak.) Aşağı iniyorum, Bay Dobson. Eva'yı
henüz görmedim. Bahçede bir yerlerde mi?

DOBSON.
Hayır, Bayan. Ben de onu tohumlamadım.

DORA (_şarkı söyleyerek girer_).

Ama şehrin kalbinde kırmızı bir ateş uyandı,
Ve vadiden bir tilki tavukla kaçtı,
Ve bir kedi kremaya, bir fare peynire;
Ve güvercin öttü, ta ki bir uçurtma düşene kadar,
Ve bir tuzlu rüzgar çiçek açan ağaçları yaktı;
Ey Mayıs vaadi için keder, ey Mayıs vaadi için keder.

O şarkıyı neden söylediğimi bilmiyorum; sevmiyorum.

DOBSON.
Güzel sesinize sağlık, Bayan Dora. Bunu nereden
öğrendiler?

DORA.
Cumberland'da, Bay Dobson.

DOBSON.
Ve yaşlı amcayı Coomberland'da nasıl bıraktın?

DORA.
İyileşiyor, Bay Dobson. Ama bir daha asla aynı adam olmayacak.

DOBSON.
Ve yaşlı adamı burada nasıl buldun?

DORA.
Her zamanki gibi. Doğum gününü kutlamak için geri döndüm.

DOBSON.
Eh, doğum gününü ve her şeyi kutlamak zorundayım. Yaşlı adam bugün
çok yüce, değil mi?

DORA.
Evet, Bay Dobson. Ve gün bir dost gibi parlak, ama doğudan esen rüzgar
bir düşman gibi. Bu bankı onun için güneşe taşımama yardım et. (_Bankı
taşırlar_.) Hayır, o tarafa değil--buraya, elma ağacının altına. Teşekkür ederim.
Bak ne kadar da pembe çiçeklerle dolu.
[_Elma ağacını işaret ederek_.

DOBSON.
Onlardan daha kırmızı çiçekler yok, Bayan Dora.

DORA.
Nerede esiyorlar, Bay Dobson?

DOBSON.
Gözlerinin altında, Bayan Dora.

DORA.
Öyle mi?

DOBSON.
Ve gözlerin de mavi----

DORA.
Ne, Bay Dobson? Kasap elbisesi mi?

DOBSON.
Hayır, Bayan Dora; mavi----

DORA.
Çiçeği, sümbül, ökse otu, mavi şişe, şeker, unutma beni?

DOBSON. Noae, Bayan Dora; mavi kadar----

DORA.
Gökyüzü? Ya da mavi bir günde deniz?

DOBSON.
Hayır o zaman. Menekşe kadar mavi olduklarını kastettim.

DORA.
Öyle mi?

DOBSON.
Orada, eskiden, Bayan, sana söylediğime asla inanmıyorsun--beni
s*ktir et, seni sevdiğimi bilmene rağmen. Aramıza
gelen bu genç Squire Edgar'ı daha çok düşüneceğini garanti ediyorum--Tanrı bilir nasıl--ellerimi haltarda tutmaktansa onun serçe parmağını daha çok düşüneceksin.

DORA.
Belki de, Efendi Dobson. Söyleyemem, çünkü onu hiç görmedim. Ama
kız kardeşim onun çok hoş biri olduğunu ve onunla gurur duymadığını yazmıştı.

DOBSON. Şimdi senden sonra gelecek, Bayan Dora.

DORA.
Olacak mı? Nasıl anlayabilirim?

DOBSON.
Bayan Eva'dan sonra geldi, değil mi?

DORA.
Bildiğim kadarıyla değil.

DOBSON.
Onları Woodbine Limanı'nda birlikte otururken görmedim mi?

DORA.
Ne olmuş yani? Eva bana onun kendi benzerliğini aldığını söyledi. O bir
sanatçı.

DOBSON.
Bir hartist ne demek? Yeleğinin altında bir kalp olduğuna inanmıyorum. Ve sana şunu söyleyeyim, Bayan Dora: Kraliçe'ye, papaza, sulh hakimine veya birine hiç saygısı yok. Duydum ki senin havanı -Tanrı korusun!- diken üstünde tutacakmış. Ve korkaklık
etmez. Geçen gün Littlechester'da çiftçilerin bir toplantısı vardı ve hepsi kötü zamanlardan yakınıyordu, o geldi ve bizimkilerin arasında, 'Toprak halka aittir!' diye bağırdı.

DORA.
Peki _sen_ buna ne dedin?

DOBSON. Peki, diyorum ki, diyelim ki benim domuzum arazi ve sen diyorsun ki o parişe ait ve parişte bin kişi var, kadınları ve çocukları alıyor; ve diyelim ki ben domuzumu öldürüp aralarına verirsem, neden
kimseye akşam yemeği olmaz ve domuzu kaybederdim.

DORA.
Peki buna ne dedi?

DOBSON.
Hiçbir şey--ne diyebilirdi ki? Ama ben onu kötü bir adam ve aptal olarak görüyorum ve onu gördüğümde bile nefret ediyorum.

DORA. (_DOBSON'a bakarak.)
Usta Dobson, bakması hoş bir adamsın.

DOBSON.
Yine de bunun için sana teşekkür ederim, Bayan Dora.

DORA.
Aman, ama sinirli olduğunda çok çirkinleşiyorsun; ve sana söz veriyorum ki, eğer bu beyefendiye, babamın arkadaşına karşı davranışlarında kendini unutursan, seninle
bir daha asla
anlaşmayacağım.

_Çiftçi_ ADAM_ _ahırdan_ girer.

ÇİFTÇİ ADAM.
Hanımefendi, çiftçiler akşam yemeklerini uzun ahırda yiyecek ve
efendi, önce içeri girip, o gelmeden önce her şeyin yolunda ve düzenli olmasını sağlarsan, çok memnun olacak.
[_Çık_.

DORA.
Ben gidiyorum. Efendi Dobson, söylediklerimi duydun mu?

DOBSON.
Evet, evet! O benimle uğraşmazsa ben de onunla uğraşmayacağım.
(_Çık_ DORA.) Güzel, dedi. O şekilde kendi başıma hiç düşünmemiştim; ama eğer bana o kadar ya da sadece o kadar derse, hayatımı ona verirdim. 'Bakması hoş,' dedi - ama bunu
kin dolu bir şekilde söyledi. Bakmak - evet, 'hoş'; ve o kadar da
dışarıda olmayabilir. Ama eğer bu onun için önemliyse, benim için de önemli değil. (_Sahneden
dışarı bakarak_.) Öğretmen! Neden Steer öğretmenini akşam yemeğine
çıkartmadıysa, o zaman benim mahallede öğretmenlik yaptığımı biliyor! Kitapla değil, bir dirgenle
elim olsun diye.

_Gir_ WILSON.

Peki, Wilson. Ben senin o tek ineğini buraya gelirken gördüm.

WILSON.
Çok muhtemel, Bay Dobson. Çiti kıracak.
Onu düzene sokamam.

DOBSON.
Ve eğer o senin tek ineğini bile tutamıyorsa, sen nasıl bütün bilginlerini tutabilirsin? Ama bunu boş ver. Bu Bay Hedgar'ın seninle birlikte kalması hakkında ne biliyorsun? Onu diğer gün ülkeye bakarken, sonra biraz paaeper'ı tırmalarken, sonra da bakarken gördüm; ve onu bir tür arazi araştırmacısı olarak gördüm - ama bir hayvan.

WILSON.
O bir Somersetshire'lı ve çok medeni konuşan bir beyefendi.

DOBSON.
Beyefendi! Burada on mil ve bir bataklıktan ne yapıyor? Hepimiz
buradan nazik bir tay için ayrılıyoruz - en azından
buraya sadece bizim deredeki alabalık için geliyorlar, çünkü Littlechester'a kadar
biliyorlar. Ama o da balık tutmuyor.

WILSON.
Pekala, bir beyefendinin balık tutmaması günah değildir.

DOBSON.
Hayır, ama ondan nefret ediyorum.

WILSON.
O zaman yolundan çekilsen iyi olur, çünkü bize doğru yürüyor ve elinde bir
kitap var.

DOBSON. Ve kitaplardan nefret ediyorum, çünkü onlar ürkeklerin yolunu tıkıyor.

_EDGAR_ giriyor, _okuyarak--DOBSON'ı _ve_ WILSON'ı görmeden.

EDGAR.
Bu yazar, sade üslubunun cazibesiyle
Ve yakın diyalektiğiyle, insanı
Otomatik bir dizi duyguyla

Sık sık beni duyarsızlığa sürükledi
Bu engebeli yolun
Kısa sürede uçuruma doğru kopan--beni
Her şeyi kolayca alan bir Sessiz yaptı.

DOBSON. (_Kenara_.)
Burada yanlış bir şeyler olabilir, Wilson, çünkü ben anlamıyorum.

WILSON. (_Kenara_.)
Ben de, Bay Dobson.

DOBSON. (_Alaycı bir şekilde_.)
Ve sen de anlamıyorsun--ve sen okul müdürü ve hepsi.

EDGAR.
Öyleyse bir insan, hislerden başka ne için yaşayabilir ki,
Hoş olanlar? Eskiden insanlar,
Hoş olanlar uğruna
Hoş olmayanlara katlanırdı
Bundan sonra, Müslüman güzellikleri gibi
Sevgililerini altın kapılardan kucaklamak için beklerler.
Benim için, ölümden sonra neşesiz Hurileri
Gece ve Sessizlik, hoş olanlar--şu anda--
Mümkünse, burada! Çiçeği koparıp geçmek için.

DOBSON.
Eh, daha önce hiç böyle bir şey duymadım.

WILSON. (_Kenara_.)
Ama duydum, Bay Dobson. Eski Kutsal Kitap metni, 'Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz.' Üzgünüm, çünkü kiliseye hiç gelmese de, onun hakkında daha iyisini düşünüyordum.

EDGAR.
'Biz neyiz,' der Lear'daki kör ihtiyar?
'Tanrılara sinekler gibi; onlar bizi eğlenceleri için öldürüyorlar.'

DOBSON. (_Kenara_.)
O zaman Lear'daki yaşlı adam tıslamaktan utanmalı, ama o civardaki
kiliselerin hiçbiri buna inanmıyor.

EDGAR.
Tanrılar! Ama onlar, kendi gölgelerimiz,
Sonsuza dek geçtiler. Doğa öldürür,
Ve _kendi_ eğlencesi için de değil. Hiçbir şey bilmiyor.
İnsan sadece bilir, onun için daha da kötü! Neden
O da_ eğlencesini sinekler gibi yaşayamıyor? Ve eğer benim zevkim bir başkasının acısını doğuruyorsa,
Eh--bu da Doğanın akışı değil midir,
Varlığın loş şafağından itibaren--onun ana yasası
Bununla güzellikte büyür--sinekleri
Birbirlerini katletmek zorunda mıdır? Bu zavallı Doğa!

DOBSON.
Doğa! Doğa! Eh, şimdi onu başından vurmak benim _doğam_ gereğidir;
ama ben istemedim.

EDGAR.
Her şeyi kolayca alan bir Sessiz--neden--
Yine buna mı daldım
Kendimi onu terk etmeye karşı güçlendirmek için?
(_Kitabı kapatır, WILSON'ı görür.)
İyi günler!

WILSON.
İyi günler, efendim.

(DOBSON _EDGAR'a_ dikkatle bakar.)

EDGAR. (_DOBSON'a_.)
Seni tanımanın zevkini yaşadım mı, dostum?

DOBSON.
Dobson.

EDGAR.
İyi günler o zaman, Dobson. [_Çıkış_.

DOBSON.
'İyi günler o zaman, Dobson!' Gerçekten medeni bir şekilde konuştun! Neden, Wilson, o
seninki--adam ağzında bir Bay bile bulamadı benim için,
beş yüz bin haaecre'nin çiftliği gibi.

WILSON.
Bana asla bir tane bulamazsın, Bay Dobson.

DOBSON.
Hayır, çünkü sen sadece bir okul müdürüsün; ama ben onu bir
Lunnun dolandırıcısı ve bir aptal olarak görüyorum.

WILSON.
İkisi birden olamaz ve bana her cumartesi düzenli olarak
maaş ödüyor.

DOBSON.
Evet; ama ondan nefret ediyorum.

_Gir_ ÖTESİ, ÇİFTLİK ADAMI _ve_ KADINLARI.

ÖTESİ. (_Gider ve elma ağacının altına oturur_.)
Eva'yı gören var mı?

DOBSON.
Hayır, Bay Steer.

STEER.
Sanırım çiçekler açarsa bu yıl iyi bir elma şarabı mahsulü verecekler. İyi sabahlar, komşular ve aynısı sizin için de geçerli, adamlarım. Hepinizden ricam, doğum günümü bu şekilde kutlamanız. Hiçbir adamın benden daha iyi arkadaşları yoktur ve hiçbir adamın benden daha iyi ustaları yoktur: bazen aranızın bozulmuş olması ihtimali var, belki de hata sizin kadar benimdir; ve, çözülme diyorum ki mysen,
hiçbir adam daha iyi bir efendiye sahip olmamıştır--ve ben insanların ne olduğunu ve hangi efendilerin olduğunu biliyorum, çünkü ben sadece bir işçi değildim ve şimdi bir toprak sahibiyim--
bir sabancı yak ve şimdi, para söz konusu olduğunda, bir beyefendiyim, çözülme
hiçbir bilgin değildim, çünkü mysen'i bir beyefendi yaparken
benim bilgin olmam için hiç zamanım olmadı, ama oklarımı güzel bayanlara doğru
çıkarmaya özen gösterdim.

DOBSON.
Ve öyle de olsunlar.

1. ÇİFTÇİ ADAMI.
Öyle de olsunlar! öyle de olsunlar!

2. ÇİFTÇİ ADAMI.
Tanrı onları kutsasın!

3. ÇİFTÇİ ADAMI. Ve sana da aynısı, Efendim.

4. ÇİFTÇİ ADAM.
Ve onlara uzun ömürler diliyorum. Ve sana da aynısı, Efendim,
aynı şekilde.

DİREK.
Teşekkür ederim!

_Gir_ EVA.
Nerelerdeydin?

EVA. (_Korkarak_.)
Nice mutlu yıllara, baba.

DİREK.
Çok olamazlar canım, ama umarım mutlu olurlar.

DOBSON.
Neden, bir sokak köpeğine dayanmak için yeniden doğmuş gibi görünüyor.

DİREK.
Ve neden bir sokak köpeğine dayanmayayım? DİREK! Neden olmayayım? Çünkü bu gün boyum eriyor, asla bir iğne ucu kadar bile değilim; ve en küçüğüyle birlikte bardağımı götürebilirim, çünkü kendi düğün günüme kadar bir damla bile içmedim,
ve sonra altmışıncı yaşlarıma döndüm. Neden endişelenmeyeyim ki? On dönümü sürdüm - artık benim - sadece bir tanesi yandığında - hepiniz on dönümü biliyorsunuz - onu daha az veya daha az kez sürdüm; gün doğumunda hallus hup ve sabanı güneşin yüzünde düz bir çizgi gibi sürerdim, sonra geri, kendi gölgemi takip ederek - sonra güneşin yüzünde hup hup. Eh! Güneş nasıl da parlıyordu, tarla kuşları o günlerde nasıl da şarkı söylüyordu, ve ağzın kokusu ve her şey. Eh! Eğer sürmeye devam edebilseydim ama ağzın kokusu Kudüs kadar uzun yaşayabilirdim.

EVA.
Methusaleh, baba.

STEER.
Evet, kızım, ama benim kadar yaşlı olduğunda sen de benim yaptığım gibi bir kelimeyi diğerine koyacaksın.

DOBSON.
Ama, Steer, yeniden çözül, az önce dizindeki odacıklarla topallayarak yürüyeni gördüm.

STEER.
Odacıklar! Hayır; dün gece dizimin bir hırsızdan kaçtığını gördüm. Littlechester'da ev hırsızları vardı, Dobson--sadece birini duyuyor musun?

DOBSON.
Evet, öyle. Immanuel Goldsmiths Pazartesi gecesi soyuldu ve
birkaç pound değerinde yüzük çalındı.

DÖNÜŞ.
Böyle düşündüm ve hırsızı duydum--odanın yanından geçen koridorun sonundaki hırsız. (_EVA'ya_ dönerek.) Neden, kızım,
o kırmızıyı ne yaptı? Odana mı girdi?

EVA.
Baba!

DÖNÜŞ. Eh, karanlıkta bir hırsızın peşinden koştum ve kömür kovasının üzerine düştüm ve
dizlerim titredi yoksa onu öldürürdüm, ama yukarı çıktığımda
silindirden çıktı.

EVA.
Yine pencereden mi geçti?

DÖN.
Evet, ama ayağının izini çiçek tarhında bıraktı; şimdi
adamlarımın hiçbiri yok, sanırım, Dan Smith olmasaydı bunu yapardı, çünkü bir keresinde kömür çalarken onu yakaladım ve gönderdim ve ayağını yataktaki izden ölçtüm, ama uymadı--
bana öyle geliyor ki iz bir Lunnun çizmesiyle yapılmıştı. (_EVA'ya_ bakar.)
Neden, şimdi, onu beyaz yapan ne?

EVA.
Korkut, baba!

YÖNLENDİR.
Yavaşça çevir. İpi kaldıracağım ve
Towner'ı altına koyacağım.

EVA. (_Ellerini kavuşturarak_.)
Hayır, hayır, baba! Towser onu paramparça edecek.

YÖNLENDİR.
O zaman uzak dursun; ama gel, gel! Hadi bakalım. Uzun ahırda bir fıçı dolusu keman çaldılar ve kemancı orada,
ve oğlanlar ve kızlar dans edecekler.

EVA. (_Kenara_.)
Dans et! Dans edecek kadar küçük bir yüreğim var. Bir
mezarın üzerinde dans ediyormuşum gibi görünüyor.

YÖNLENDİR.
Bay Edgar nerede? tesis hakkında?

DOBSON.
Tesis hakkında merhaba!

STEER.
Çok daha iyi, çok daha iyi. Onu seviyorum ve Eva da onu seviyor. Eva onunla bir şeyler yapabilir; onu ara, Eva ve
ahıra getir. Onunla gurur duymuyor ve akşam yemeğinden sonra bizim için konuşmasını
yapması için onu çağıracağız.

EVA.
Evet, baba! [_Çıkış_.

STEER.
Hadi o zaman, geri kalanınız! Kilise muhtarı gelsin, beni
çözsün ve biz ondalık hakkında asla anlaşamıyoruz; ve Papaz belki de, ona söylediğim gibi, kilise çitindeki o boşluğu asla tamir etmemiştir; ve
Demirci, o ayakkabıyı benim zevkime göre asla çözemez; ve Baaeker,
çabuk ev hanımlarına yapışır--ama hepsi hoş geldin, hepsi hoş geldin; ve uzun ahırı tüm makinelerden,
çuvallardan, taaeterlerden ve mangallardan temizledim ve hepiniz için
yeni yer olacak. Beni takip edin.

HEPİNİZ.
Evet, evet! Bay Steer için üç tezahürat!
[_DOBSON hariç_ herkes _ambara_ girdi.

_EDGAR_ girdi.

DOBSON (_giden, döner_).
Squire!--eğer öyleyse sen bir squire'sın.

EDGAR.
Dobbins, sanırım.

DOBSON.
Dobbins, sen öyle düşünüyorsun; ve bence sen bir Lunnun çizmesi giyiyorsun.

EDGAR.
Peki?

DOBSON.
Ve ayağının ölçüsünü almak istiyorum.

EDGAR.
Evet, eğer kendi uzunluğunu çimlerde ölçmek istersen.

DOBSON.
Coom, coom, bu iyi bir şey. Neden, dört tane atabilirim; ama
Hanımlardan birine seninle uğraşmayacağıma söz verdim ve ben de öyle yaptım.
[_Ahıra çık_.

EDGAR.
Eva'yla beni kıskanıyor! Öyle mi?
Her ne kadar güzel mücevheri, böyle bir
toprağa taktığımı kıskansam da, yine de
Bu, çocuğun öğütlerini tutabilmesi durumunda,
En iyi çıkış yolu olabilir. Eminim ki onu mutlu etmek istiyorum.
Ama kendimi bu karmaşadan kurtarmalıyım. Önümde koca bir hayat var--o da öyle--
Ona bir iki ay ver, sevgisi
Yeni bir yüzdeki ışığa doğru çiçek açacak.
Yine de şimdi onunla tanışmaktan yarı yarıya korkuyorum.
Bana evlenmeyi önerecek. Gözyaşlarından nefret ediyorum.
Evlilik eski bir gelenekten başka bir şey değil.
Geleneklerden nefret ediyorum, dar görüşlü babamdan beri,
Kiracısının kızıyla yaptığım şakadan sonra,
Küçük büyük oğlunu yaptı, ülkemizin tüm
Geleneğini ihlal etti ve mirasçısını,
Mutlu bir şekilde doğdu, biraz sanat duygusuyla,
Fırça ve kalemle yaşamak için. Zamanla, Düşünce
Kalabalığın arasına indiğinde ve insan bunu fark ettiğinde
Öteki dünyanın kayıp parıltısı onu
Karanlıkta bir yırtıcı hayvan olarak bırakır, o zaman kalabalık
Benim haksızlıklarımı haksızlık edenlere yapar. Evlilik!
O güzel, şişman, kanca burunlu amcam,
Bana Littlechester'daki tüm topraklarını bırakan,
O da, eğer böyle bir
evlilik yaparsam, beni vasiyetinden çıkarırdı. Ve evlilik kendi içinde--
Fırtına çok yakın, süpürüp götürecek
Tahtları, kiliseleri, rütbeleri, gelenekleri, görenekleri, evliliği
En zayıflarından biri! Sonra erkek, kadın,
En iyi yakınlıklarını izleyerek, her biri
Eski bağlarına gözyaşlarıyla değil, gülümsemelerle veda edecek;
İyi dilekler, sitemlerle değil;
Dünyanın dedikodu yaygarasından korkmadan ve
Arzularını
gizlemeye gerek kalmadan.
Gelenekselcilik,
Gece yaptıklarına gündüz çığlık atan,
Buna ahlaksızlık diyebilir; ama bir zamanın ahlaksızlığı
Başka birinin erdemi olabilir; ve Ahlaksızlık ve Erdem
Sadece benliğin iki maskesidir; ve bundan sonra
Hiçbir zaman doğmayan karanlığın uçurumunda Ahlaksızlığı Erdemden ne ayırabilir?

_Gir_ EVA.

Tatlı Eva'm,
Bütün sabah nerede pusuda yattın?
Kız kardeşin Dora'nın döndüğünü söylüyorlar,
Ve eğer onu seviyorsan bu seni mutlu etmeli!
Ama sıkıntılı görünüyorsun.

EVA.
Ah, onu çok seviyorum,
Ondan korkuyordum ve kendimi sakladım.
Birbirimizden asla sır saklamadık;
Hemen sıkıntımı anlardı,
Ve bana cevaplayamadığım şeyi sorardı. Ah, Philip,
Babam dün gece seni duydu. Dilenciyi neredeyse öldüren
vahşi mastiffimiz,
Pencerenin altına yerleştirilecek, Philip.

EDGAR.
Vahşi mi?
Ne önemi var? Gel, elini tut ve beni öp
Bu güzel Mayıs sabahı.

EVA.
Uzun yıllardır sahip olduğumuz
en güzel Mayıs!

EDGAR.
Ve işte
Bu Mayıs'ın en güzel sabahı.
Hayır, bana gülümsemelisin! Orada--Mayıs'ı ve sabahı daha da güzelleştiriyorsun,
Sen, Mayıs'ın en güzel çiçeği.

EVA.
Sevgili Philip, tüm dünya güzel
Eğer mutlu olsaydık ve onunla uyum içinde olabilseydik.

EDGAR.
Doğru; çünkü duyular, aşk, dünya içindir;
Duyular içindir.

EVA.
Evet.

EDGAR.
Ve insan,
Evrimin çocuğu,
Kundaklarını, kabilenin ahlakını bir kenara attığında,
Kendi içgüdülerini Tanrısı olarak izleyen,
Daha büyük bir altın çağa girecek;
O zamanlar hiçbir zevk yasaktı: çünkü
Tam demokrasinin gelgiti
Bu Eski dünyayı, o selden
Yeni yükselecek,
Aşk tanrıçası gibi, duvağı olmadan,
Yüzük, Kilise'nin biblosu, ama çıplak Doğa
Bütün güzelliğiyle.

EVA.
Ne diyorsun?

EDGAR.
Eğer kendimizi
Doğadan daha iyi ve daha üstün kılmak için çabalamasaydık,
Şu tatlı çiçeklerin içindeki
bal arıları kadar mutlu olabilirdik.

EVA.
Evet; ne kadar da güzel kokuyorlar!

EDGAR.
İşte! Senin için biraz koparayım.
[_Dal kırma_.

EVA.
Teşekkür ederim.
Ama bak, çiçeği ne kadar da israf ediyorsun!
Bir, iki, üç, dört, beş, altı--zavallı babanın
on güzel elmasını çaldın. Ah, sana söylemeyi unuttum
Bizimle birlikte yemek yemeni istiyor,
Ve sonra onun adına konuşmanı--sen ki bu kadar akıllısın!

EDGAR.
Üzgünüm ama yapamam; ama, gerçekten--

EVA.
Ne oldu?

EDGAR.
Eh, iş. Bugün senden ayrılmalıyım, aşkım.

EVA.
Bugün beni bırak! Peki ne zaman döneceksin?

EDGAR. Tam olarak söyleyemem; ama--

EVA.
Ama ne?

EDGAR.
İnanıyorum ki canım, her zaman arkadaş olacağız.

EVA. Aramızda geçen her şeyden sonra - dostlar!
Ne, sadece dostlar mı? [_Dalını düşürür_.

EDGAR.
Aramızda geçen her şey
Kesinlikle bizi dost yapacaktır.

EVA.
Ama bizi sevgili olarak tut.

EDGAR.
Çocuk, beni şimdi seviyor musun?

EVA.
Evet, şimdi ve sonsuza dek.

EDGAR.
O zaman ikimizin de sonsuza dek sevmemizi istersin.
Ama, eğer aşkı sonsuza dek birine _bağlamak_ istersen,
İlk başta bağlarını çiçekler sansa da,
Yıllar geçtikçe, onların üzerine bastırdığını hisseder,
İçinde çırpınmaya başlar ve sonunda
Onları kırar ve böylece sonsuza dek uçup gider;
Bu arada, ona kanatlarını serbestçe kullanma hakkı vermiş olsaydın,
Kim bilir, uçmayı hayal etmiştir?

EVA.
Ama bütün bunlar çok kötü ve çok garip geliyor;
'Ölüm bizi ayırana kadar'--tek kelimeler bunlardır,
Gerçek olanlar--hayır, ve yeterince doğru olmayanlar,
Çünkü sevenler ölümün onları ayıracağına inanmazlar. Neden benimle şakalaşıyorsun ve beni korkutmaya
çalışıyorsun? Sen bir beyefendi olsan da,
Ben sadece bir çiftçinin kızıyım--

EDGAR.
Tut! Eski feodalizmden bahsediyorsun. Büyük Demokrasi
Yeni bir dünya yarattığında--

EVA.
Ve şaka yapmıyorsan,
Ne eski dünya, ne yeni, ne baba,
Kız kardeş, ne de sen, beni bir daha asla göremezsin.

EDGAR (_hareketlendi_).
O zaman--(_kenara_) Söyleyeyim mi?--(_yüksek sesle_) bugün benimle uç.

EVA.
Hayır! Philip, Philip, eğer benimle evlenmezsen,
Tam bir utançtan delireceğim ve öleceğim.

EDGAR. Sonra, eğer ihtiyaçlarımız geleneksel olmak zorundaysa,
Ne zaman cemaat papazınız bizim ilanlarımızı haykıracak
Ağzınız açık soytarılarınızın önünde?

EVA.
Bizim kilisemizde değil--
Sanırım orada başımı zor kaldırabilirim.
Başka bir yol yok mu?

EDGAR.
Evet, eğer umursarsanız
Aşırı gösterişli bir batıl inanç beslemek,
O zaman size evlenmek için
izin dedikleri şeyi verirler. İster misiniz?

EVA.
İster miyim?

EDGAR.
Londra'da.

EVA.
Bana yazacak mısın?

EDGAR.
Yazacağım.

EVA.
Ve gece boyunca sana uçacağım, fırtına--
Evet, ateş yerde ilerlese bile,
Bir zamanlar Mısır'da olduğu gibi. Ah, görüyorsun,
Okuldan yeni çıkmıştım, annem yoktu--
Uzaktaki kız kardeşim--ve sen, bir beyefendi,
Bana güvenmemi söyledin: evet, her şeyde--
Bu_ tek _gerçek_ aşktı; ve ben güvendim--
Ah, evet, gerçekten, senin için ölürdüm.
Nasıl yapabildin--Ah, nasıl yapabildin?--hayır, ben nasıl yapabildim?
Ama şimdi sen tekrar yoluna gireceksin ve ben
Köyün kahkahası olmayacağım,
Ve zavallı ihtiyar baba sefil bir şekilde ölmeyecek.

DORA (_uzakta şarkı söylüyor_).

'Mayıs vaadinin verdiği sevinç, Mayıs'ın,
Mayıs vaadinin verdiği sevinç.'

EDGAR.
Bu kadar yüksek sesle konuşma; o senin kız kardeşin olmalı.
O zaman, aramızda geçenleri ona hiç anlatmadın.

EVA.
Asla!

EDGAR.
Ben söyleyene kadar anlatma.

EVA. Hayır, Philip, hayır. [_Dönüp gider_.

EDGAR (_hareketlendi_).
Ne kadar zarif duruyor orada
Ağlıyor--küçük Niobe! Ne! Biz daha çok değer veriyoruz
Heykeli veya resmi daha da çok
Onları bizim yaptığımızda! Daha az mı sevimli,
Daha mı az sevimli, tamamen benim olduğu için? Kalmak için--
Bu sessiz tarlalarda sanatımı takip etmek için,
Bu dürüst insanlarla yaşamak için--
Ve aptalı oynamak için!
Hayır! Kendini bana bu kadar kolay veren
Kendini bir başkasına da kolayca teslim edecek.

EVA.
Konuştun mu, Philip?

EDGAR.
Başka bir şey değil, elveda.

[_Kucaklaşıyorlar_.

DORA (_yaklaşıyor_).

'Mayıs vaadi için keder, Mayıs'ın,
Mayıs vaadi için keder.'

EDGAR (_hala ona sarılıyor_).
Tekrar buluşana kadar kalbini koru.

EVA. Tekrar buluşmadan önce bu bozulursa?

EDGAR.
Boz! Hayır, ama istediğin zaman Philip'i çağır,
Ve o geri döner.

EVA.
Cennet seni duyuyor, Philip Edgar!

EDGAR (_hareket etti_).
Ve _o_ seni mezardan bile duyacaktır.
Cennet, senin çağrına gelmezse onu lanetlesin!
[_Çık_.

_Gir_ DORA.

DORA.
Pekala, Eva!

EVA. Ah, Dora, Dora, evden ne kadar
uzun zamandır uzaktasın! Ah, seni ne kadar
çok
istedim! Bana sanki sonsuza dek ayrılmışız gibi geldi.

DORA.
Sonsuza dek, aptal çocuk! Ne oldu sana? Kızılağaç adasının etrafındaki dere gibi ayrıldık, bir an
sonra tekrar bir araya gelmek ve tekrar birlikte devam etmek için, ta ki birimiz evlenene kadar. Ama
ilk mektuplarında bu kadar övdüğün Bay Edgar nerede? Son mektubunda bile ondan bahsetmedin?

EVA.
Londra'ya gitti.

DORA.
Ah, çocuk; ve sen zayıf ve solgun görünüyorsun. Onun yokluğundan mı? Ona aşık olduğunu mu
düşündün? Bunların hepsi saçmalık, biliyorsun, senin gibi
bir bebek. Ama bana her şeyi anlatacaksın.

EVA.
Şimdi değil--şimdilik. Evet, başım dertteydi ama mutluyum--sanırım, şimdi oldukça mutluyum.

DORA (_EVA'NIN elini tutarak_).
Gel, o zaman, onları uzun ahırda mutlu et, çünkü baba
şeref içinde ve evin yanında bir parça sığır eti ve
yuvarlak samanlık kadar büyük bir erikli puding var. Ama bak, dansa
çıkıyorlar bile. Hadi çocuğum, biz de onlara katılalım.

_Ahırdan içeri gülerek girin_. EVA _isteksizce
elma ağacının altına_oturur. STEER _sigara içerek_ girer, EVA'nın yanına_oturur.

_Dans_.

II. PERDE.

I. ve II. Perdeler arasında beş yıl geçmiştir.

SAHNE.--_Bir çayır. Bir tarafta rustik bir köprüden geçen bir patika. Arkada
ağaçlar arasında çiftlik evi. Uzakta bir kilise kulesi_.

DOBSON _ve_ DORA.

DOBSON. Öyleyse Coomberland'daki yaşlı amca öldü mü, Bayan Dora, değil mi?

DORA.
Evet, Bay Dobson, ölüm döşeğinde ve cenazesinde bulundum.

DOBSON.
Ona gideli beş yıl oldu ve bana öyle geliyor ki daha dün. Sana hiçbir şey bırakmadı mı?

DORA.
Hayır, Bay Dobson.

DOBSON.
Ama sana çok düşkündü, değil mi?

DORA.
Zavallı Eva'ya düşkündü--herkes gibi.

DOBSON (_DORA'ya_ bir sepet_ gül uzatarak).
Benim gibi değil, Bayan Dora; ve bu gülleri sana ben aldım--onlara ne dediklerini unuttum, ama bu yılın bu zamanında Bayan Eva'ya bir tane hediye ettim. Onları alacak mısın? Bayan Eva için, Littlechester'daki okula gitmeden önce
süt sarma makinemin yanına çalıları koydu--bu yüzden
hep onları ona doğru göz gezdirdim; ve şimdi o gitti, onları alacak mısın, Bayan Dora?

DORA.
Teşekkür ederim. Dün babamın önünde de onun adını andığını söylediler. Bir daha yapma!

DOBSON.
Hayır; şimdi çok daha iyi anlıyorum. Yaşlı adamın ne kadar sinirlendiğini görüyorum.

DORA.
O zaman onları Eva'nın hatırı için alıyorum.
[_Sepeti alır, elbisesine biraz koyar_.

DOBSON.
Eva'nın lafı. Evet. Zavallı kız, zavallı kız! Şimdi onu düşünmeye dayanamıyorum,
çünkü onun için bir şey yapmış olurdum; ve sadece Boğa'nın adamları, ve benim adamlarımdan hiçbiri onun için bir şey yapmamıştı, ve tüm cemaat onun için bir şey yapmıştı, çünkü hepimiz onun için gurur duyuyorduk, ve onlar onun
birkaç sarı gülüydü, ve o da onların üzerindekiler kadar tatlıydı - Tanrı onu - onun sarı yüzünü korusun; ve şimdi onları aldın mı, Bayan Dora, onun
saeke'si ve benim
saeke'm ve hepimiz için?

DORA.
Onları tekrar geri istiyor musun?

DOBSON.
Hayır, hayır! Onları tut. Ama sana söylemem gereken bir söz vardı.

DORA.
Neden, Çiftçi, adamlarına bakmak için samanlıkta olman gerekirdi; bundan daha güzel bir hava olamazdı.

DOBSON.
Oraya gideceğim; ama önce o gülleri getirmeyi düşündüm.
Hava yeni güzel, ama cam biraz titrek. Şimdiye kadar en azından
en iyisini yaptık.

DORA.
Evet! Ama sen de geçen yıl yaptığın gibi, yeşile koyduğunda ve bacan alev aldığında olduğu gibi, bu konuda da çok ani davranmamalısın.

DOBSON.
Sigortalıydım, Bayan, ve bundan hiçbir şey kaybetmedim. Ama bu konuda çok ani davranamam; ve hissediyorum ki, Bayan Dora, sana karşı hiç bu kadar ani davranmadım, çünkü neredeyse adamın 'Kutsal Kitap' için hizmet ettiği kadar uzun süre sana hizmet ettim. Bana sonunda nazik bir cevap veremez misin?

DORA.
Evlilik hakkında hiçbir düşüncem yok, dostum. Bu beş yıldır çok büyük bir keder içindeyiz, sadece kız kardeşim yüzünden değil, çiftliğin başarısızlığı, borçlar, babamın çöküşü ve körlüğü yüzünden. Onu nasıl bırakabilirdim ki?

DOBSON.
Eh, ama ben iyiyim; ve eğer bana yardım etmek istemezsen, o yaşlı kör adamı
ocak başıma götürürüm. Onu da seninle birlikte götürmelisin.

DORA.
Sen cömertsin, ama bu mümkün değil. Seni sevemiyorum; hayır, sanırım
hiçbir erkeği sevemem. Bana öyle geliyor ki, kız kardeşim bizi terk ettiğinden beri,
erkeklerden nefret ediyorum. Ah, bak buraya. (_Bir mektup çıkarır_.) Onu kalbimin yanında taşıyorum. Zavallı kız kardeşim, beş yıl önce bende vardı. Sevgili
Dora,--Kendimi kaybettim ve sonsuza dek senin ve zavallı babamın yanında kayboldum. Bay Edgar'ın en iyi adam olduğunu düşünüyordum ve kendini en kötü adam olarak kanıtladı. Beni aramayın, yoksa beni nehrin dibinde bulabilirsiniz. -EVA.'

DOBSON.
Bu benim suçum mu?

DORA.
Hayır; ama bu keder hala kalbimdeyken, ineklerinizin sağılmasına, buzağılarınızın semirtilmesine, tereyağınızın yapılmasına ve kümes hayvanlarınızın yönetilmesine nasıl katlanabilirim?

DOBSON.
Hayır, ama tüm bunlarla ilgilenecek yaşlı bir kadınım var; ve siz de açık oturma odanızda bir hanım gibi oturmalısınız, yapmalısınız!

DORA.
Olamaz.

DOBSON.
Ve isterseniz, gün boyunca, bir hanım gibi, piyanisti oturtmalısınız, yapmalısınız ve hepsi.

DORA.
Olamaz.

DOBSON.
Ve ben bataklığı ya da sadece bir beyefendiyi severim.

DORA.
Hayır, hayır; olamaz.

DOBSON.
Ve belki de bazen bir damla fazla içtiğimi duyarsınız; ama bu sizin için hep böyledir, Bayan, çünkü bana sahip değilsiniz; ama isterseniz,
bunların hepsini kolayca bir kenara bırakabilirim.

DORA.
Açık sözcükleri anlayamıyor musunuz, Bay Dobson? Size söylüyorum, olamaz.

DOBSON.
Eh, kız! Senin ejderin oklarını nazik bir tay ile evlenmeye ve
sonuçlarının ne olduğunu görmeye adadı.

DORA.
Bu kadar yeter, Çiftçi Dobson. Bana, talih sizi bir beyefendinin mülküne
getirmiş olsa bile, yine de Çiftçi Dobson olacağınızı gösterdiniz. Samanlığına dikkat etsen iyi olur. İyi
tünaydın.
[_Çıkış_.

DOBSON.
'Çiftçi Dobson'! Pekala, ben Çiftçi Dobson'ım; ama bence Çiftçi
Dobson'ın köpeği kız kardeşinin talihsizliğini dişlerinin arasına
atmamayı daha iyi bilmelidir, o bana mektubu okurken sesi titriyordu ve gözünden yaş düştü. İşte gidiyor! Onu takip edip, onu düzeltmesini mi söyleyeyim? Hayır, henüz değil. Bırak da sakinleşsin; beni bir kız gibi yere sermesi daha çok hoşuma gidiyor.
Çiftçi Dobson! Ben Çiftçi Dobson'ım, yeniden kanalizasyon; ama eğer ben
Beyefendi Hedgar'a gelirsem ve arabamın kırbacının omuzlarını incitmesine izin vermezsem, o zaman neden Çiftçi Dobson'a vuruyorum, ama başka birine - eğer vurursam
suç
olsun!

_Bir yük samanla_ _YAM YAPICILAR_ giriyor.

Üzerindeki son kişi, ha?

1. YAM YAPICI.
Evet.

DOBSON.
O zaman onunla gel. [_Asık suratla_ çık.

1. YAM YAPICI.
Pekala, bu son yüklenen kişi.

2. YAM YAPICI.
Evet, ve yaşlı Dobson buna sevinmeli. Neden bu kadar asık suratlı?

SALLY ALLEN.
Asık suratlı! O hiç asık suratlı değil. Dün tarlada yanıma geldi, ben ve sevgilim bir tarafta birlikte çalışırken, ve onu tarlanın diğer ucuna gönderdi; ve ona nedenini sorduğumda, bana sevgili sanatların asla birlikte iyi çalışmadığını söyledi; ve ben de ona sevgili sanatların hep birlikte en iyi şekilde çalıştığını söyledim; ve sonra bana kaba bir adam dedi ve ona tahammül edemiyorum.

JAMES.
Neden, kızım, Dora Steer'a karşı ne kadar tatlı olduğunu bilmiyor musun ve o ona hiç bakmıyor? Ve sen ve benim gibi iki sevgiliyi bir arada gördüğünde, Sally, kin ve öfkeyle tıslamaya hazır.

SALLY.
O zaman bırak da tıslasın, _benim_ umrumda değil.

1. YEMİNCİ.
Peki ama, daha önce dediğim gibi, bu son yüklenen adam; sen ve tatlı
sanatınız bize akşam yemeğinde şarkı söyleyin--'Son Yüklenen Adam.'

HEPSİ.
Evet! 'Son Yüklenen Adam.'

_Şarkı_. Ne yaptın ve ne söyledin,
Yabani beyaz gülle, ve çalı çırpı çiçek açarken,
Ve bütün çalılar biçilirken, ve gökyüzü maviyken--
Ne söyledin ve ne yaptın,
Seni izleyen kimse olmadığını düşündüğünde,
Ve sen ve Sally'n kafayı sıyırırken,
Günün sonunda,
Son yüklenen ev için?

Ne yaptık ve ne söyledik,
Çilek yeşilken, dikenler griyken,
Bütün otlar biçilmiş, gökyüzü maviyken--
Sana anlatacağımı mı sanıyorsun,
Ne biçtiğimizi ve ne yapacağımızı,
Ben ve Sally'm saçlarımızı keserken,
Günün sonunda,
Son dolu ev için?

Ama ne söyledin ve ne yaptın,
Kelebekler dışarıdayken, yutkunanlar yerindeyken,
Bütün otlar biçilmiş, gökyüzü maviyken?
Neden, gel o zaman, ihtiyar dostum, sana anlatayım; Benim ve Sally'm için yemin ettik ki,
Birbirimize karşı dürüst olalım,
Ne olacaksa olsun,
Günün sonuna kadar
Ve son yüklenen insana kadar.

HEPSİ.
Güzel söylenmiş!

JAMES.
Şarkının adı Fanny, ama ben onu onun için değiştirdim.
[_SALLY'yi_ işaret ederek.

SALLY.
Köpeğimi rahat bırak, olur mu?

1. YAĞMACI.
Bu gece o şarkıyı söyleyeceksin, çünkü Dobson bize biraz akşam yemeği verecek.

SALLY.
Yaşlı Dobson'a gidemem; bana tarlada kaba davrandı ve
bu gece bana kaba davranacak. Yaşlı Steer tüm otlarını
yedi ve yardım istiyor, ben de ona gideceğim.

1. YAĞMACI.
Yaşlı Steer adamlarına inek çayı veriyor ve yaşlı Dobson bira veriyor.

SALLY.
Ama yaşlı Steer'in inek çayını da Dobson'un birasını da tercih ederim. Hoşça kalın.
[Gidiyor.

JAMES.
Bize bir otobüs ver, kızım.

SALLY.
Ona beni rahat bırakmasını söylemiştim!

JAMES.
Neden, sen ve ben yaşlı Dobson yanımıza geldiğinde,
kafanın diğer tarafında birbirimize bakmıyorduk? İstesem bile, o rahat bırakamam, Sally.
[Onu öpmeyi teklif ediyor.

SALLY.
Hadi, sen de gel! [_Çıkış_.
[_Hepsi gülüyor; şarkı söylüyor_.

'Birbirimize sadık olmak için, ne yapalım,
Günün sonuna kadar
Ve son yüklenen insana kadar.'

_Gir_ HAROLD.

HAROLD.
Harold değil! 'Philip Edgar, Philip Edgar!'
Hayalet beni sevdiği isimle çağırdı.
Ona mezardan duyacağımı söyledim.
Ay! İşte penceresi. Hatırlıyorum
Parlak yüzü bana doğru yıldız gibi parlıyordu
O zengin çiçek bulutunun içinden. Onu burada ağlayarak bıraktığımdan beri, dünyayı dolaştım ve
O dolu ziyafetin her şehvetli yolunda oturdum
Sadece boşluk bırakan.

_Şarkı_.

'Birbirimize karşı dürüst olmak için, ne yapalım,
Günün sonuna kadar
Ve son yüklenen insana kadar.'

HAROLD.
Zavallı Eva! Aman Tanrım, eğer insan sadece
Bir istemsiz duygu akışıysa--
Tepki, eğlenceyi takip etmelidir-- ama--
Neden pişmanlık duysun ki, o, Kaderin demir oluklarında
Hareket etmiş olması gerektiğini bilerek?
Öyleyse pişmanlık Kaderin bir parçasıdır,
Doğa bir yalancıdır, bizi suçlu hissettirir
Kendi hatalarından.
Büyükbabam--onun
Diyorlar ki, kadınlar--
Ah, bu ölümlü ev,
İçine doğduğumuz,
Ölü adamların ölü tutkularının hayaletleri tarafından perili;
Ve bunlar kendi etimizle tekrar ete kemiğe bürünür,
Ve bizi şaşkınlığa sürükler.
O sadece
Zavallı bir filozoftu ki,
Çocukların zihnine boş bir sayfa, bir tabula rasa dedi. Orada, orada, görünmez mürekkeplerle yazılmıştır
'Şehvet, Savurganlık, Açgözlülük, Kurnazlık,
Korkaklık, Cinayet'--ve hayatın sıcağı ve ateşi
onları ortaya çıkaracak ve yeterince siyah,
Böylece çocuk yetişkinliğe erişecek: ölüm daha iyi
İlk ağıtımızla hayattan--

Şarkı (daha uzakta).

'Gün sonuna kadar
Ve son yüklenen adama kadar,
Yüklenen adama kadar.'

Yine bu köprü! (Köprüde adımlar. )
Ne kadar sık
Eva ile burada durdum! Çiçekleri arasındaki dere!
Unutma beni, çayır tatlısı, söğüt otu.
O zamanlar biraz bilim bilgim vardı,
Ona öğrenilmiş isimleri öğrettim, anatomisini yaptım
Çiçekleri onun için yaptım--ve şimdi tek dileğim
Bu havuz yeterince derin olsaydı, dalıp
Kendimi sonsuza dek kaybedebilirdim.

_Gir_ DAN SMITH (_şarkı söyleyerek_).

Vay canına! vay canına! Vay canına!
Scizzars ve Pumpy gitmek için iyiydi
Kar ve takımdan
Yollar kötü olduğunda,
Ama Vine-an-the-Hop'ta duralım,
Onların üzerindeki kürkler benim kadar iyi bilirdi
Bira erkekler kadar iyi olurdu.
Vay canına! vay canına! Vay canına! vay canına!
Scizzars ve Pumpy gitmek için iyi insanlardı.

Bira başımda oop yaptı. Çiftliğe geri dönmeyi başardığımda, bana arabayı Littlechester'a götürmemi söyledi.

_DORA_ girdi.

Yarım saat geciktin! Neden burada oyalanıyorsun? Hemen defol git.

[_DAN SMITH_ çıktı.
(_HAROLD'u köprüde_ görünce.)

Bir deli mi, köprüde el kol hareketleri mi yapıyor? Geçmekten yarı yarıya korkuyorum.

HAROLD.
Bazen merak ediyorum,
İnsan sonunda tüm
eski dünya inancının, gençliğinin çiçeğinin,
Solup gittiğini, meyvesiz kaldığını öğrendiğinde - o zaman
Hepimiz, birdenbire, Ölüm'den çok
Yaşam'a karşı şiddetli bir tutkuyla
sarılıp kalmayabiliriz! hepsi, hepsi, karanlığa doğru--
Daha fazlası değil!--ve bilim şimdi bizi uyuşturup yatıştırabilir
Acısız bir şekilde bilgisizliğe geri
Uykuya dalmak kadar.
Bu dilenci hayat,
Bu zavallı, düz, çitle çevrili tarla--hiç mesafe yok--bu
Boş Pandora kutusu,
Bütün zevkler uçup gitmişken, Umut bile
En altta kalmadı!
Batıl inançlı aptal,
Beni buraya ne getirdi? Mezarını mı görmeye? Hayaletini mi?
Hayaleti her yerde etrafımda.

DORA (_ileriye doğru_).
İzin verin, efendim, sizi geçmeme izin verin.

HAROLD.
Eva!

DORA.
Eva!

HAROLD.
Nesin sen? Nereden geliyorsun?

DORA.
Çiftlikten
Burada, yakınımda.

HAROLD.
Sen--sen--o Dora mısın,
Kız kardeş. Seni duymuştum. Benzerlik
Çok çarpıcı.

DORA. Eva'yı tanıyordun, o zaman?

HAROLD.
Evet--Onu düşünüyordum--Ah evet,
Yıllar önce ve o zamandan beri
Doğanın saf masumiyeti,
Ve yüz hatlarının güzelliği açısından onun eşini hiç görmedim.

DORA.
Hayır, ben de.

HAROLD.
Tabii ki, bir kez daha buldum
Kendinde.

DORA.
Bana iltifat ediyorsun. Sevgili Eva
Her zaman daha güzel olduğu düşünülürdü.

HAROLD.
Ve _onun_ çekiciliği
Sesinin çekiciliği de senin; ve sen konuşurken
Büyük bir mutsuzluk üzerine düşünüyordum.

DORA.
Gerçekten de, başınız dertte gibi görünüyor, efendim.

HAROLD.
Ve sen
Bundan kurtulmama yardım edebilecek iyi meleğim gibi görünüyorsun.

DORA (_kenara_).
Ne kadar da yıpranmış görünüyor, zavallı adam! Acaba kim o?
Ona nasıl yardım edebilirim? (_Yüksek sesle_.) İsmini sorabilir miyim?

HAROLD.
Harold.

DORA.
Onun senden bahsettiğini hiç duymadım.

HAROLD.
Onunla ilk kez Cumberland'daki bir çiftlikte tanıştım--
Amcasının.

DORA.
Altı yıl önce oradaydı.

HAROLD.
Ve eğer benden hiç bahsetmediyse, belki
Duyduğum acı dolu durumlar--
Onları tekrarlayarak seni üzmeyeceğim--
Geçtiğimiz hafta Littlechester'da beni
Hafızasından çıkardı.
Kayboldu,
Bana çiftlikten söylediler--ve daha karanlık haberler.

DORA.
O kayboldu, zavallıcık, dünyadan--
Söyleyecek tek bir korkunç satır bıraktı,
Onu nehirde bulacağımızı; ve Littlechester nehrini boşuna sürükledik:
Bütün bu yıllar boyunca onun için boşuna üzüldük. Ve zavallı babam, tamamen yıkılmış
Onu kaybederek--o onun en sevdiği çocuğuydu--Korkarım çiftliğini, bütün işlerini bıraktı,
Benim verebileceğim ufak yardım olmasa,
Yıkılıp gitti. Ah! O alçak Edgar,
Eğer aramızda yüzünü gösterirse,
Adamlarımız ve oğlanlarımız onu yuhalar, taşa tutar, avlarlar
Çiftlikten dirgenlerle, çünkü hepsi
Onu seviyordu ve o her türlü sevgiye layıktı.

HAROLD.
Diyorlar ki, düşmanlarımızı affetmeliyiz.

DORA.
Ah, eğer o alçak ölmüş olsaydı onu affedebilirdim;
Ölü mü, diri mi bilmiyoruz.

HAROLD.
Hangi Edgar?

DORA.
Toft Hall'dan Philip Edgar
Somerset'te. Belki onu tanıyorsunuzdur?

HAROLD.
Biraz.
(_Kenara_.) Ah, kendimi ne kadar az tanımışım ki.

DORA.
Bu Edgar, öyleyse, yaşıyor mu?

HAROLD.
Yaşıyor mu? iyi--
Somerset'teki Toft Hall'dan Philip Edgar
Son zamanlarda öldü.

DORA.
Öldü!--Birden fazla var mı?

HAROLD. Hayır--şimdi--bir tane değil, (_kenara_) çünkü ben Philip Harold'um.

DORA.
O, o zaman--öldü!

HAROLD.
(_Kenara_.) Babamın ölümü,
Bunu benimkine inandırsın; bu, şimdilik,
Bana özgür bir alan bırakacak.

DORA.
Öldü! Ve bu dünya
Onun yokluğunda daha aydınlık, diğerinin
Varlığında daha karanlık.

HAROLD.
Bu
Ölülerden fazla acımasızca bahsetmek değil mi?

DORA.
Beş yıllık öfkem bir anda ölemez,
Ölümle ve onunla bir anda değil. Güveniyorum
Onu affedeceğim--yakında--şimdi değil.
Ah beyefendi, yüreğiniz var gibi görünüyor; Eğer
O vahşi sabah bizi
Yatağını uyumamış, fırtına ve sağanak yağmurda kırbaçlanmış,
Çarşafını, zavallı İspanyol köpeğini onun için ağlarken,
Gözyaşlarıyla lekelenmiş o ıssız mektubu,
Bize onu bir daha asla göremeyeceğimizi söyleyen--Yaşlı dadımız sanki kendi çocuğu için ağlıyor,
Babam ilk felçle,
Sonra körlükle boğuşuyor--sen de bizden biri olsaydın
Ve bütün bunları görseydin, o zaman bilirdin ki
Ölüleri bile affetmek
Bu kadar kolay değil.

HAROLD.
Ama senin nezaketinden eminim
Onu affedeceksin. Yas tuttuğun o,
Bir nezaket mucizesi gibi görünüyordu--Bulanıklaşmazdı
Bir güve kanadını dokunarak; ezmezdi
Kanını çeken sineği; ve eğer yaşıyor olsaydı,
Pişman olsaydı--ona _affetmesini_
reddetmezdi. Ve belki de adam,
O acıklı ölümü duyduğunda,
Bildiğimizden daha fazla acı çekti. Ama neden kalbini
Soğuk ve değişmez bir Geçmişe bakarak harcıyorsun?
Demir eriyecek ve mermer eriyecek; Geçmiş
Geçmiş olarak kalacak. Ama sen gençsin ve -affedersin-
Kız kardeşin kadar güzelsin. Kim bilebilir ki
Uzaklarda seni bekleyen
Hangi altın saatler, hangi dolu ellerle?
Babanı çağırabilir miyim -dünyayı gördüm-
Ve bir gezginin hikayeleriyle körlüğünü neşelendirebilir miyim?

DORA.
İstersen ve istediğin zaman çağır.
Babam adına cevap veremem; ama eğer
Bana tatlı Eva'mız hakkında bir şey söyleyebilirsen
En azından daha parlak kızlığında,
Sana hoş geldin diyeceğim ve seni dinleyeceğim.
Şimdi gitmeliyim.

HAROLD.
Ama önce elini ver bana:
Eski bir dost gibi, sıkmaya cesaret edemem. Bunu o ayrıcalığın bir ön hazırlığı olarak öpüyorum
Beni daha iyi tanıyacağın zaman.

DORA.
(_Kenara_.) Ne kadar güzel
Terbiyeleri ve çiftçininkinden ne kadar da farklı!
Burada mı kalıyorsun?

HAROLD.
Evet, derenin yanındaki o kızılağaç adasının yakınındaki yol kenarı handa,
'Oltacının Evi'.

DORA.
_Sen_ misin?

HAROLD.
Hayır, ama
Çizim yapmaktan zevk alıyorum ve ülke
Birçok cazibeye sahip, sakinleri
Yarı-barbar görünse de.

DORA.
Senin hoşuna gittiğine sevindim;
Yine de burada doğmuş biri olarak sadece ülkeyi değil,
Ayrıca sakinlerini de seviyorum; ve sen, eminim ki,
Onların arasında bir süre yaşamak isteseydin,
Onlara karşı da aynı nezaketi gösterirdin.

HAROLD. Eğer yapsaydım,
O zaman sakinlerinden en azından biri
Benim için tüm ülkeden daha fazla çekiciliğe sahip olabilirdi.

DORA.
O zaman, o kişi senin tercihin için minnettar olmalı.

HAROLD.
Ancak onun huzurunda durduğum için söyleyemem.
(_Kenara_.) O renklendiriyor!

DORA. Efendim!

HAROLD.
Benden korkmayın,
Çünkü bunlar geleneksel süslemeler değil.
Size en içten şekilde şunu temin ederim ki
Sizin benzerliğiniz--
[_Bağırışlar ve haykırışlar_.

DORA.
O neydi? Zavallı kör babam--

_Girer_ ÇİFTÇİ ADAM.

ÇİFTÇİ ADAM.
Bayan Dora, Dan Smith'in arabası bir kızın üzerinden geçti,
ve cesedi sizin odanıza
taşıdılar ve hepsi sizi çağırıyor.

DORA.
Ceset!--Aman Tanrım! Geliyorum!

HAROLD.
Ama titriyorsun.
İzin ver de seninle çiftliğe geleyim. [_Exeunt_.

_Girer_ DOBSON.

DOBSON. Dora'mla bir saattir konuşan adam kimdi? (_Ona bakmak_.) Sanırım sırtını neredeyse biliyorum - bir beyefendi gibi giyinmiş. Lanet olsun bütün beyefendilere, diyorum! Bana kızdığında ona söylediğim gibi, beyefendinin yeniden bekçilik ettiğini düşünmeliydim.

Aklıma bir şey geldi. Buna yemin edebilirim; ama hepsi bir, çünkü ne olduğunu bilmediğimden ondan nefret ediyorum. İşte! Arkasını dönüyor. Philip Hedgar of Soomerset! Philip Hedgar of Soomerset! - Hayır - evet - o adam gitti ve dışkısını böyle bir çöp yığınına çevirdi.

Eh evlat, eğer sen isen, Philip o! Dora'mla aynı oyunu oynayacağım--Soomerset o.

Onu o göletten sürüklemek istiyorum ve o da buna
baksın. Onu siyah ve mavi deriyle kaplamak istiyorum ve o da buna
gülsün. Onu bir öküz kadar ölü bir şekilde yere sermek istiyorum! (_Yumruğunu sıkarak_.) Ama buna ne dedi? Bana bir keresinde onunla karışmamamı söylemişti ve şimdi de annemle arası bozuldu ve ben ona
dayanamıyorum.

O _olabilir_. Hayır! Çünkü o, kız kardeşini öldüren
şeytanla bir saattir konuşmuyor ya da Dora Steer'a karşı koymuyor.

Evet! Çünkü o, oradayken yüzünü hiç bilmiyordu; ama
onu
öğreneceğim! Onu
öğreneceğim!

_Gir_ HAROLD.

Hayır, ama şimdi buradan çıkmalıyım, yoksa
onu öldüreceğim. [_Çık_.

HAROLD.

Palyaço bana nasıl da dik dik baktı! Dobbins miydi,
Bir zamanlar kavga ettiğim kişi? Ama beni
beş yıllık yokluğumdan ve ismimin değişmesinden sonra,
Güney yazlarının bronzluğu ve sakalımdan sonra izleyebilir mi?
Ondan kaçınabilirim de.
Kadın gibi! Heybetliliği ve tatlılığıyla zambak gibi!
Nasıl oldu da böyle oldu?--tarlaların kızı,
Bu Dora!
Çiftlik kapısında, istenmeden elini uzattı;
Sanırım o da benim baskımı yarı yarıya geri verdi.
Ne, portakal çiçeğini tutan ben
Porsuk ağacı kadar koyu? Ama yaşlarından önce yürüyenler
Zaman zaman geri dönüp
Geleneğe nezaket gösteremez mi? Ve şimdi daha güçlü bir sebep,
Yanlış adlandırılmış özgür irade--kalabalık buna vicdan derdi--
Beni harekete geçiriyor--neye? Rüya görüyorum; geçmiş için
Şimdiki zamana baktım, Eva'nın gözleri onun gözlerine--
Bana bir büyü! Elbette Eva'yı
Bildiğimden daha çok sevdim! Yoksa sadece geçmiş mi
Emeklilikte aydınlanan? Ah, dün gece,
Yorgun, Littlechester'daki yeni topraklarımda volta atarken,
Köprüde uyukladım ve kara nehir
Rüyalarımdan aktı--eğer rüyaysa. O pis selden
Ayağa kalktı ve çiftliğe doğru işaret etti,
Ve haykırışı yıllar boyunca bana yankılandı,
'Seni çağırıyorum, Philip Edgar, Philip Edgar!
Gel, her şey yoluna girecek ve baba
Sefil bir şekilde ölmeyecek.' Yaşını
Ona bir teselli
yapabilirdim--bu yüzden
Kendimle daha barışık ol. Bazı eski arkadaşlarım
Mantığımı hatalı bulurlardı; bırak onlar. Renk
Hayatımdan tekrar aktı ve ben
Yeni bir hazza
Aydınlandım. Her neyse,
En az dirençli çizgide hareket etmeliyiz
Daha güçlü sebep hüküm sürdüğünde.
Ama o Edgar'dan nefret ediyor.
Bu Dobbins veya başka biri, Harold'da Edgar'ı gözetlemesin mi? Peki o zaman, önce Harold'ı sevmesini sağlamalıyım, sonra Harold'ın hatırına Edgar'ı affedecek. Kendisi söyledi
Onu affedecekti, yakında, şimdi değil--
Kendi hatırına _o zaman_, benim hatırım için değilse bile--şimdi değil--
Ama yakında.

_DOBSON_ _arkadan_ girer.

DOBSON. Yakında--eh, evlat, dostum bu çocuğu biliyor musun? Onu yola düşürdün.
'Philip Edgar, Esq.' Evet, sen çok güzel bir beyefendisin. Seninle eğleniyorum, ben
hev. Eh, evlat, dostum yakında ile ne demek istediğini biliyor musun? Eğer Dora'mıza Eva'mıza hizmet ettiğin gibi hizmet edeceksen--sonra, eğer yakında, eğer onu kurtarmaya çalışırken beni dinlemezse--eğer dinlemezse--kendine bak, çünkü Tanrı aşkına, bunun sonunu getirecek bir şey olmadığını düşünüyorum ya da bir leş böceği--hayır--beni bunun için astılar.

HAROLD.
Sanırım Dobbins!

DOBSON.
Ben Dobbins'i sevdim.

HAROLD.
Ben de Edgar değilim, iyi dostum.

DOBSON.
Bu yalanlar! _Benim_ Dora'ma ne söylüyordun?

HAROLD.
Ona Somerset'teki Toft Hall'dan Philip Edgar'ın ölümünden bahsediyordum.

DOBSON.
Bu yalanlar!

HAROLD (_bir gazete çıkarır_).
Dostum, sanırım okuyabiliyorsun. Şuraya bak - ölümlerin altında.

DOBSON.
17'sinde, Philip Edgar, Somerset'teki Toft Hall'dan. O zaman sen nasıl onun gibi olabilirsin?

HAROLD.
Doğal olarak; çünkü ölen adamın ailesiyle yakın akraba sayılırım.

DOBSON.
Peki ona yazdığım mektuptan nasıl haberin oldu?

HAROLD.
Yine doğal olarak; çünkü onun bütün işlerini onun adına ben hallederdim, mektuplarına göz atmak zorundaydım. Hadi bakalım, bunlara bak (_mektupları
çıkarır_). Yarım yirmi tanesi, hepsi bana--Harold'a yönelik.

DOBSON.
'Arold! 'Arold! 'Arold, öyle olsunlar.

HAROLD.
Benim adım Harold! İyi günler, Dobbins!
[_Çıkış_.
DOBSON.
'Arold! Adamın kafası temiz, sersem, sersem, sersem ve kafası karışık.
Öldü! Doğru olabilir, çünkü yazılar siyah kadar siyahtı. Hayır,
ama 'İyi gün, Dobbins.' Neden, tam da onun sesiydi. Eh,
çocuk, ama sen Hedgar veya Hedgar'ın iş adamı olsan da, bildiğim kadarıyla, senin _benim_ Dora'mla
hiçbir işin yok ve sen ona
Hedgar veya Harold desen de, eğer ona sadık kalırsan, ben de sana sadık kalırım--
bir gelinciğin bir tavşana sadık kalması gibi, ona sadık kalırım. Evet! Ve onu
bir tavşan gibi vurmak istiyorum. 'İyi günler, Dobbins.' Kahretsin!

ÜÇÜNCÜ PERDE.

SAHNE.--_STEER'İN_ Evinde_ bir oda. Arkadaki yatak odasına açılan kapı.

DORA (_bir el zili_ çalar.
Milly!

_MILLY_ girer.

MILLY.
Küçük 'imn? Evet, Bayan; ama ben o kadar meşguldüm ki, tüm o mübarek
münafıklık hakkında yaşlı adama liderlik etmekle meşguldüm ama bunu hiç öğrenmedim.

'Ey adam, ölümlü düşmanını affet,
Ve ona asla yumruk yumruğa vurma;
Dünyada yaşayan tüm ruhlar için
Affedilmek için affetmek gerekir.
Yetmiş yedi kez affet onu:
Cennetteki tüm mübarek ruhlar için
Hem affedicidir hem de affedilmiştir.'

Ama kitabı eski haline getireceğim ve geri kalanını öğreneceğim ve karanlıkta sana söyleyeceğim; bunu biliyordun, Bayan, değil mi?

DORA.
Hayır, Milly; ama çiftçiler ücretlerini almaya gelirlerse, onları bana
göndermek için.

MILLY.
Evet, Bayan. [_Çıkış.

DORA (_masa başında oturup para sayıyor_). Neyse şimdilik yeter. (_ÇİFTÇİ ADAMLAR_ girer.) İyi günler, dostlarım. Bay Steer'ın hala sizinle ilgilenemeyecek kadar hasta olmasına üzgünüm, ama okul müdürü benim yokluğumda size maaşınızı ödemeyi düşündü, değil mi?

ADAMLAR.
Evet; ve size teşekkürler.

DORA.
İşçilerimizden bazıları bizi terk etti, ama bana kalanların alfabetik bir listesini gönderdi, bu yüzden Allen, seninle başlayabilirim.

ALLEN (_elini kulağına götürerek_).
Yarı-ağızlı! Gençlerden birini seçin, Bayan, çünkü biraz
sağırım ve büyük bir kelimeden korktum; en azından bir avukatla
birlikte olmam gerekir.

DORA.
İsimlerinizden bahsettim, Allen, burada (_kitabı_ gösterir) sıralandığı gibi -- ilk harflerine göre.

ALLEN.
Mektuplar! Evet, şimdi görüyorum. Bunlar çocuğun okulda öğrendiği şeyler ama ben zamanında okuldan
çıktım.

DORA.
Ama Allen, okuyamasan da, torununun ateşi olduğu o kulübeyi beyazlatabilirsin.

ALLEN.
Pazartesi günü hallederim.

DORA.
Aksi takdirde ateş yayılırsa, cemaat sana teşekkür etmek zorunda kalacak.

ALLEN. Meae? Neden, bu Tanrı'nın işi, benim değil; _ben_ onlara ateş veririm mi sanıyorsun? Ama hepinize teşekkür ederim, Bayan. (_Para alır_.)

DORA (_isimleri sayar_).
Higgins, Jackson, Luscombe, Nokes, Oldham, Skipworth! (_Hepsi
para alır_.) Soğuk çayda biradan daha kötü çalıştığınızı mı buldunuz?

HIGGINS.
Hayır, Bayan; inek çayıyla uğraştık; ama birayla daha iyi çalışırdık.

DORA.
Hadi, hadi, yeterince iyi çalıştınız ve hepinize çok minnettarım. Sizin için, sizin için ve sizin için. Parayı sayın ve her şeyin yolunda olup olmadığına bakın.

ERKEKLER.
Tamam, Bayan; ve çok teşekkür ederim.

[_Exeunt_ LUSCOMBE, NOKES, OLDHAM, SKIPWORTH.

DORA.
Dan Smith, babam ve ben kömürlerimizi çalmanızı affettik.

[DAN SMITH DORA'ya doğru_ gider.

DAN SMITH (_kükreyerek_).
Vay canına, ah, hanım! Çok uzun zaman önceydi, duvarlar inceydi,
ipler kırılmıştı, hava berbattı ve karım hala yatıyordu.

DORA.
Seni affettiğimizi söylememiş miydim? Ama, Dan Smith, bana dediler ki sen--ve altı çocuğun var--geçtiğimiz cumartesi günkü maaşının tamamını birahanede harcamışsın; bütün pazar aptalca sarhoşmuşsun ve bunun sonucunda pazartesi günü o kadar hastaymışsın ki
samanlığa bile gelmemişsin. Neden sana tam maaşını ödeyeyim?

DAN SMITH.
Sözü tutmaya hazırım.

DORA.
Ve tekrar bozmaya hazırım. Ayrıca arabayı süren sendin ve korkarım o zaman da sarhoştun, hanımı çukur sokakta
topladığında.

DAN SMITH (_kükreyerek_).
Aman Tanrım, Bayan! noae, noae, noae! Öğle vakti karanlıkta bağıran
çağı görüyorsun ve büyük ağaç kesikleri ona
zarar verdiğinde, bir dönüş yapıyor ve hanımı nasıl bırakacağımı ve benim oldukça keskin bir şekilde
geldiğimi görüyorsun?

DORA.
İşte maaşların; bir dahaki sefere bir meyhanede onları
harcadığında benden daha fazlasını alamazsın. (_Çıkış_ DAN SMITH.) Sally Allen, Bay Dobson için çalışıyordun, değil mi?

SALLY (_ilerliyor_).
Evet, Bayan; ama bana karşı o kadar sertti ki, ona tahammül edemedim.

DORA.
Sana neden sert davransın ki? Sen samanlıktaki bir adam kadar iyisin. Kardeşin ne oldu?

SALLY.
'Bir sulamacı için listelendi, Bayan, Kraliçe'nin Gerçek Sert Tillery'sinde.

DORA.
Ve sevgilin--sen ve o ne zaman evleneceksiniz?

SALLY.
Michaelmas'ta, Bayan, lütfen Tanrım.

DORA.
Siz dürüst bir çiftsiniz. Düğününüze geleceğim.

SALLY.
Ve bunun için sana teşekkür ediyorum, Bayan, ne de vaaege için.

(_Gidiyor--geri dönüyor_.)

'Bir anne, o aşağıdayken, Bayan, hakkında bir şeyler söyledi ve ona
küçük tatlım olmasını söyledi, ve ben de onu
yaşlandırdığımda tanıdım ve ona söyledim.

DORA.
Bütün bunlar ne, Allen?

ALLEN.
Neden, Bayan Dora, ben ve çocuklarım, biz üçümüz, seninle üç kelime
konuşmak istiyoruz.

HIGGINS.
O ve ben, Bayan.

JACKSON.
Ve ben, Bayan.

ALLEN.
Ve hiçbir isimden bahsetmiyoruz, onun hakkında konuşmaktansa, efendinin adını duyduğunda başını temizlemesi gerektiğini söylerler; ama biz üçümüz, Sally bize ondan bahsettikten sonra, onu Salı akşamı saat dokuzda Batı Alanı'nda beyaz bir şeyle yürüyüşe çıkardık ve hepimiz, izninizle, onu deriyle kaplamak istiyoruz.

DORA.
Kim?

ALLEN.
Burada beş yıl günah işleyen oydu.

DORA.
Bay Edgar mı?

ALLEN.
Buraya, Bayan! Adını siz koydunuz - ben koymadım.

DORA.
Öldü, dostum - öldü; hesabına gitti--öldü ve gömüldü.

ALLEN.
Sally onu tanıdığı için o pisliği ben de bilmiyorum; Peki ya şimdi?

DORA.
Evet; Somersetshire gazetelerinde yazıyordu.

ALLEN.
O zaman sen onun kardeşisin ve--onu deriyle kapacağız.

DORA.
Kardeşi olduğunu hiç duymamıştım. Sally'nin aptalca bir hatası;
ama ne! Kardeşinin suçu yüzünden bir adamı döver misin? Bu gerçekten de
vahşi bir adalet olurdu. Geçmişi geçmişte bırak. Eve git.' İyi geceler!
(_Hepsi bitti_.) Hepsinin parasını bir kez daha ödedim. Çiftliğin işi
devam edecek, ama ne kadar? Kuyunun dibine neredeyse geldik: ondan çekilecek pek bir şey yok - ve sonra ne olacak? Bu kadar yük altındayken, bize kim borç verecek? Babamın tüm hayatı boyunca bir araya getirdiği
tüm araziyi tekrar satmak zorunda kalacağız ve eminim ki bu onun ölümü olur. Ne yapacağım? Çiftçi
Dobson, eğer onunla evlenirsem, başımızı suyun üstünde tutacağına söz verdi; ve adamın şüphesiz iyi bir kalbi ve bana karşı gerçek ve kalıcı bir sevgisi var: yine de - ona üzülebilsem de - iyi Sally'nin dediği gibi, 'Ona tahammül edemiyorum' - neredeyse vahşi ve Harold'ımla eşleştiğinde bir bahçe gülünün yanındaki çalı dikeni gibi. Ama sonra, o da - karısıyla hiç aynı inançta olacak mı? Bu benim gerçek bir
evlilik hayalim. Onu benimle diz çökmüş, aynı duayı ediyor, benimle yan yana duruyor ve aynı ilahiyi söylüyor olarak hayal edebilir miyim? Korkmuyorum. O halde onu kabul etmekte akıllıca mı davrandım? Ama bir kızın aşk rüyasında, bir anda, hep birlikte veya Cennet dışında herhangi bir yerde gerçekleşmesi için fazla romantizm olamaz mı? Ve yine de bir zamanlar saf ve mükemmel bir evlilik vizyonum vardı, erkek ve kadın, sadece daha güçlü ve daha zayıf olarak farklılaşarak, birlikte bu gözyaşı vadisinden, çok doğru bir şekilde adlandırdıkları gibi, el ele yürüyecekleri, en alttaki mezara kadar, ve orada, sadece bir anlığına, dirilişin ışığıyla tekrar birlikte uyanacakmış gibi görünen
karanlıkta birlikte uzanacakları ve sonsuza dek ve sonsuza dek ayrılık olmayacaktı. (_Yukarı aşağı yürür. Şarkı söyler_.)

'Ey mutlu tarla kuşu, o en yüksek
Alçak yuvasının üstünde,
Ey dere, o en neşeli şekilde
Bir zamanlar kutsanmış tarlaların arasından geçen,
Ey göğe yükselen kule,
Ey papatyalarla kaplı mezarlar,
Ey Aşk ve Hayat, ne kadar yorgunum,
Ve dinlenmeyi ne kadar özlüyorum.'

Orada, orada, ben bir aptalım! Gözyaşları! Bazen bir romandaki güzel bir yazının
bölümüyle gözyaşlarına boğulurum; ama şimdi
gözyaşlarıyla ne işim var? Her şey bana bağlı - Baba, bu zavallı kız, çiftlik,
her şey; ve ikisi de beni seviyor - ben her ikisi için de her şeyim; ve o da beni seviyor, bundan oldukça eminim. Cesaret, cesaret! ve her şey
iyi gidecek. (_Yatak odası kapısına gider; açar_.) Odan ne kadar karanlık!
Seni hala tam gün ışığının olduğu buraya getireyim. (_EVA'yı öne_ getirir.) Neden, daha iyi görünüyorsun.

EVA.
Ve kendimi o kadar iyi hissediyorum ki, ileride çiftlik işlerinde sana
yardım edebileceğime inanıyorum; ama henüz tanınmamalıyım. Beni
kimse buldu mu, Dora?

DORA.
Ah, hayır; seni içeri taşıdıklarında bunun için perdeni çok kapalı tuttun;
o zamandan beri seni benden başka kimse görmedi.

EVA.
Evet--bu Milly.

DORA.
Zavallı kör Baba'nın küçük rehberi Milly, sen gittikten üç yıl sonra bize geldi, seni nasıl tanıyabilir? Ama şimdi sanki mezardan bize getirildin, sevgili Eva ve
bu kadar uzun süredir buradasın, bugün Baba'yla konuşmayacak mısın?

EVA.
Sence konuşabilir miyim? Hayır, henüz değil. Henüz ona eşit değilim.

DORA.
Neden? Hala çukur sokaktaki düşüşün acısını çekiyor musun?

EVA.
Yaralı; ama kemiklerin kırılmamış.

DORA.
Babama her zaman oradaki kocaman eski dişbudak ağacının bir gün bir kazaya sebep olacağını söylerdim; ama onu asla kesmezdi, çünkü eskiden Boğalardan biri onu oraya dikmişti.

EVA.
Geçen gün orada Boğalardan birini öldürmüş olsaydı, bu onun, onun ve senin için daha iyi olabilirdi.

DORA.
Gel, gel, iyi bir kalple yaşa! Benim için daha iyi! Bu iyi. Benim için
ne kadar iyi olabilir?

EVA.
Bana bir sevgilin olduğunu söylüyorsun. Utancımın hikayesini ve hala yaşadığımı
öğrenirse senden kaçmaz mı?

DORA.
Hayır; eminim ki evlendiğimizde senin ve Babanın bizimle yaşamasını isteyecektir; çünkü, gerçekten de bana eskiden bir kez seninle
tanıştığını ve senden çok etkilendiğini söyledi, canım.

EVA.
Benimle birlikte götürüldü; o kimdi? Ona burada olduğumu söyledin mi?

DORA.
Hayır; bunu istiyor musun?

EVA. Bak, Dora; sen bile benden utanıyorsun (_ağlıyor_) ve ben buna
şaşırmıyorum.

DORA.
Ama eğer öyle olsaydı kendime şaşırırdım. Kuş yuvasına ilk göz attığımız, derede yürüdüğümüz, kelebeklerin peşinden koştuğumuz ve birbirimize
güzel beyefendilerle evleneceğimizi gevezelik ettiğimiz ve
güzel hanımefendiler
olarak oynadığımız zamandan beri birbirimize karşı her şeyimiz olmadı mı?

EVA.
Sonuncusu babamın suçuydu, zavallı adam. Ve senin bu sevgilin--
bu Bay Harold--bir beyefendi mi?

DORA.
Öyle, baştan ayağa. Sanırım ona ilk tanıştığımız
anda kalbimi kaptırdım ve onu çok seviyorum--

EVA.
Zavallı Dora!

DORA.
Ona ne kadar sevdiğimi söylemeye cesaret edemiyorum.

EVA.
Daha iyisi olmasın. Bu beyefendi sana evlenme teklif etti mi?

DORA
Onu başka türlü sevebilir miydim?

EVA.
Ve evlendikten sonra bu beyefendinin, oturma odasındaki hanımlar arasında zavallı çiftçinin kızından
utanmayacağından emin misin?

DORA.
Oturma odasında benden utandı! Littlechester'daki okul müdürümüz Bayan Vavasour, doğuştan bir hanım değil miydi? Bizim
öğrencilerimizin hepsi hanım değil miydi? Sevgili annem bile en azından bir tarafı hanım değil miydi? Bir hanım gibi konuşamaz mıyım; bir hanım gibi mektup yazamaz mıyım; bir hanım gibi
biraz Fransızca konuşamaz mıyım; bir hanım gibi biraz oyun oynayamaz mıyım? Bir kız, kocasını sevdiğinde ve kocası da onu sevdiğinde, onun istediği gibi olamaz mı? Oturma odasında benden utandı, gerçekten! Bakın buraya! 'Umarım Lord hazretleri gut hastalığından tamamen kurtulmuştur?' (_Reveranslar_.) 'Hanım hazretleri bugün at sırtında gezer mi? (_Curtsies_.) Voltigeur'umuzu tavsiye edebilirim.' '10'unda Grace'inizin partisine katılamadığımız için üzgünüm!' (_Curtsies_.) İşte, saçmalıklarımın sizi gülümsetmesine sevindim!

EVA.
'Lord Hazretleri', 'Leydi Hazretleri' ve 'Grace Hazretleri'nin hepsinin eski moda olduğunu duydum!

DORA.
Ama kız kardeşe duyulan sevgi asla eski moda olamaz. Sizi sorularla rahatsız etmek istemedim ama bugün biraz daha iyi görünüyorsunuz. Yatak odanızda parçalara ayrılmış bir mektup bulduk. Neydi?

EVA.
Ondan! Ondan! Birlikte çok mutlu olduğumuzu söyledi ve bir ara tekrar görüşeceğimize güvendi çünkü onu çağırdığımda geleceğine dair sözünü unutmamıştı. Ama bu bir alaydı, bilirsin, çünkü bana hiçbir adres vermedi ve evlilik kelimesi de yoktu;
ve, ah Dora, kendi imzasını 'Minnettarlıkla' olarak attı - ne güzel, Dora,
'Minnettarlıkla'! 'Minnettarlıkla'!

DORA.
Şerefsiz herif! (_Kenara_.) Ona öldüğünü söyleyeyim mi? Hayır; o hala
çok güçsüz.

EVA.
Dinle! Dora, biri geliyor. Kimseyi göremem ve görmeyeceğim.

DORA.
Sadece Milly.

_Giren_ MILLY, _bir sepet gülle_.

DORA.
Peki, Milly, neden bu kadar sert giriyorsun? Buradaki hasta kadın
uyuyor olabilirdi.

MILLY.
Lütfen, Bayan, Bay Dobson bana hasta kadının koklaması için Bayan Eva'nın güllerinden birkaç tane aldığını söylememi söyledi.

DORA.
Al onları canım. Hasta kadının ona teşekkür ettiğini söyle! O burada mı?

MILLY.
Evet, Bayan; ve o belirli biriyle konuşmak istiyor,

DORA.
Ona henüz hasta kadını bırakamayacağımı söyle.

MILLY.
Evet, Bayan; ama sana çok belirli bir şey söylemek istediğini söylüyor.

DORA.
Bugün değil. Ne için kalıyorsun?

MILLY.
Neden, Bayan, korkarım ki onu her şey gibi küfür ettireceğim.

DORA.
Ve onun kötü tavırlarını taklit etmemen sana ne zarar verecek? Git, çocuk. (_Çıkar_ MILLY.) Ama, Eva, neden 'Beni
nehrin dibinde ara' yazdın?

EVA.
Neden? Çünkü bunu kastetmiştim!--o korkunç gece! Littlechester'a doğru o yalnız yürüyüş, yağmur tüm yol boyunca yüzüme çarpıyordu, gece yarısı, köprüye vardığımda; nehir, siyah, sümüksü,
lamba ışığında, çürümüş rıhtımların yanında altımda dönüyordu--ama o kadar öfkeliydim ki,
korkuluklara çıktım--

DORA.
Beni ürpertiyorsun!

EVA. Kendimi yere attığımda, bir ses duydum, 'Kız, orada ne yapıyorsun? Bir Merhamet Rahibesiydi, bir yoksulun ölüm döşeğinden geldi,
Tanrı'yı ​​kutsayarak sefaletinde ölmüştü ve Rahibe beni evine götürdü ve parça parça - çünkü gizlilik sözü vermişti - ona her şeyi anlattım.

DORA.
Peki sonra?

EVA.
Beni buraya geri dönmeye ikna edebilirdi ama yapamadım. Sonra
bana bakıcı mürebbiye olarak bir yer buldu ve çocuklar
benim için çok büyüdüğünde ve ondan bir kez daha bana yardım etmesini istediğimde, bir kez daha, 'Eve git' dedi; ama bunu yapacak yüreğim veya yüzüm yoktu. Ve sonra--
Baba ne derdi? O kadar alçaldım ki hizmete girdim - bir pansiyonun 
kölesi - ve hanım öldüğünde ve tekrar Rahibe'ye yalvardığımda, cevabı - sanırım bunu anladım - evet,
işte bu!

DORA (_okur_).
'Sevgili Çocuğum,--senin için daha fazlasını yapamam.
Sırrını saklamakla
yanlış yaptım; Baban
şimdi çok yaşlı olmalı. Ona geri dön ve
ölmeden önce ondan af dile.--RAHİBE AGATHA.'
Rahibe Agatha haklı. Babanın affını
özlemiyor musun?

EVA.
Bunu elde etmek için neredeyse ölürdüm!

DORA.
Ve o bunu vermeden önce ölebilir; her gün, her saat gidebilir. Onu hemen
görmelisin. (_Zil çalar._ MILLY girer.) Milly, canım,
Bay Steer'ı nasıl
bıraktın?

MILLY. Uykusunda inleyip sızlanıyordu ama sanırım
uyanıyor.

DORA.
Ona, benim ve buradaki hanımın onu görmek istediğimizi söyle. Görüyorsun ya,
topalladı ve yanına inemiyor.

MILLY.
Evet, hanımefendi, ineceğim. [_Çık_ MILLY.

DORA.
Seni hazırlamalıyım. Babamızı beş yıl önceki gibi bulmayı beklememelisin. Çok değişti; ama senin geri dönüşünün -çünkü biliyorsun canım, sen her zaman onun gözdesiydin- ona,
dedikleri gibi, yeni bir hayat vereceğine inanıyorum.

EVA (_DORA'ya_ yapışarak).
Oh, Dora, Dora!

_Gir_ STEER, _MILLY'nin_ önderliğinde.

STEER.
O inek gakladı mı?

DORA.
Hayır. Baba.

STEER.
Tay öldü mü?

DORA.
Hayır, Peder.

STEER.
Bu sabah rüzgârla birlikte böğürdü, ben de ona dörtnala koşmalarını söyledim. Öldü mü?

DORA.
Bildiğim kadarıyla değil.

STEER.
O zaman beni gönderen oydu, değil mi?

DORA (_STEER'IN _kolunu_ alarak).
Pekala, Peder, sana bir sürprizim var.

STEER.
Hayatımda bir kez bile şaşırmadım ve kör oldum.

DORA.
Eva eve geldi.

STEER.
Hoaem? Nehrin dibinden mi?

DORA.
Hayır, Peder, bu bir hataydı. O yine burada.

STEER.
Boğalar eskiden nazik taylardı ve ben erkenden çalışıp
sonra tüm nazik tayları yaşlandırmaya çalıştım. Toprak eskiden Boğalara aitti ve Boğalara aitti: Onu eskiden geri eğdim; ama o kendini kaybettiğinde okçuluğumu geri alamazdım, değil mi? Onlara beylerle evlenmeleri için emir verdim ve içlerinden biri gidip kendini nehirde kaybetti.

DORA.
Hayır, baba, o burada.

DİREK.
İşte! Buraya inledi. Annesi ne derdi? Eğer onun hayaletiyse, buna katlanmalıyız. Bir hayaleti dışarıda tutamayız.

EVA (_ayaklarına kapanarak_).
Aman beni affet! Beni affet!

DİREK.
Bunu kim söyledi? Beni uyandır, küçük kız. Kötü günlerimden biri olacak.
[_Çıkış_ STEER, MILLY _yönlendiriyor_.

DORA (_EVA'NIN_alnını_ düzeltiyor_).
Bu kadar üzülme, tatlı Eva'm. Kötü günlerinden biri olduğunu söylediğini duydun. Yarın seni kesinlikle tanıyacaktır.

EVA.
Sanırım kötü günlerimin neredeyse sonu. Çok bitkinim. Yatmam
gerekiyor. Kolunu ver bana. Beni tekrar geri götür.
[DORA _EVA'yı_ iç odaya_ götürür.

_MILLY_ girer.

MILLY.
Bayan Dora! Bayan Dora!

DORA (_geri döner ve yatak odası kapısını aralık bırakır_).
Sessiz! sessiz! Ne oldu?

MILLY.
Bay 'Arold, Bayan.

DORA.
Aşağıda mı?

MILLY. Evet, Bayan. Yaşlı adama bir şey söyleyecek ama izin verirseniz
yukarı gelecek.

DORA.
O zaman ona onu beklediğimi söyle.

MILLY.
Evet, Bayan.
[_Çık_. DORA _düşünceli bir şekilde oturur ve bekler_.

_HAROLD_ girer.

HAROLD. Solgunsun, Dora'm! Ama en kırmızı yanak
Uzunluklarının çiftçisini büyüleyen
Keşke gülü bir zambak olsaydı,
Ama yarısı kadar güzel görünebilseydi.
Konuşuyordum
Babanızla, onun rızasını isteyerek--bana istediniz--
Evlenmemizi: hiçbir şey söylemedi,
Ondan hiçbir şey çıkaramadım; ama, çiçeğim,
Çok yorgun ve bitkin görünüyorsun!
Seni
Yüreğimden söken ne?

DORA.
Yüreğime söküyor
Seni tekrar görmek; ama gerçekten
Zavallı babamın hali yüreğimden söküyor.
Seninki hala yaşıyor mu?

HAROLD.
Hayır--sana söylemiştim.

DORA.
Ne zaman?

HAROLD.
Karmaşa!--Ah, iyi, iyi! Hepimizin
İlkbahar ve kış dünyamızda
Gelmek zorunda olduğu hal
Yeterince uzun yaşarsak! ve zavallı Steer görünüyor
Bir resimdeki Çağın tam tipi, eğilmiş
Geldiği toprağa, gittiği mezara,
Yılların yükünün altında.

DORA.

Buradaki 'Hac Yolculuğu'ndaki Hristiyan resmine daha çok benziyor,
Günahın yükünün altındaki toza eğilmiş.

HAROLD.
Günah! Hangi günah?

DORA.
Kendi günahı değil.

HAROLD.
O çocuk masalı
Hala okunuyor mu, öyleyse?

DORA.
Evet; arabacılarımız ve çobanlarımız
Hala orada bir teselli buluyorlar.

HAROLD.
Arabacılar ve çobanlar!

DORA.
Alay! Alaydan nefret ederim. Dini olmayan bir ruh--
Annem böyle birinin
Dümeni, çapası, pusulası olmayan birinin--herhangi bir kayanın üzerinde
Her yönden savrulabileceğini söylerdi; ve sen iyi ve nazik olsan da,
Yine de eğer herhangi bir eksiklik varsa--

HAROLD.
Bu dinden mi?
Çocuk, biraz tarih oku, bulacaksın
İnsanların ortak kardeşliği
Dinlerinin zalimlikleri yüzünden haksızlığa uğradı
Herhangi birinin veya hepsinin eksikliğinden daha fazla

Bunlardan birinin veya hepsinin eksikliğinden
daha fazla.

DORA.
--Ama, ey sevgili dostum,
Eğer herhangi birinin eksikliği yüzünden--gerçek olanı kastediyorum--Ve bunu söylediğim için beni affet--sen
Hiçbir zaman
Sana hiç layık görünmeyen
bir şeyi yapmaya
başarırsan, sanırım
Kalbimi kırarım, çünkü bana
Seni sevmeyi öğrettin.

HAROLD.
Bu ne? Biri bana
Karşı mı kışkırtıyor? O, senin köylü aşık,
Buradaki pastoralinin cilalı Damon'u,
Bu senin idilinin Dobson'u?

DORA.
Hayır, efendim, hayır!
Bana kıskançlıktan delirdiğini,
Hayatını bile tehdit ettiğini ve her şeyi söyleyeceğini söylemedin mi?
_Ben_ onu dinlemeyeceğime,
Adamı görmeyeceğime bile söz vermedim mi?

HAROLD.
İyi; peki seni bu kadar kederli konuşturan
ne?

DORA.
Sana söylemiştim--
Babam. Aslında, az önce bir arkadaşım,
Çok haksızlığa uğramış, acıları benim olan biri,

Eğer bir beyefendi
Bir çiftçinin kızıyla evlenirse,
Er ya da geç,
Hanımlar arasında, onun eşiti olarak
utanacağını söyledi.

HAROLD.
Daha da aptal!
Sosyalist,
Komünist, Nihilist diye adlandırılan ben--ne derseniz deyin!--

DORA.
Bunların hepsi nedir?

HAROLD.
Ütopik aptallıklar.
Üç Haziran bile sürmedi. Böylesine yaygın otlar
Birbirlerini boğar, ölür ve toprağı
Sezarlar, Cromwelller ve Napolyonlar için
Kök salmak için. Kendimi
Bütün bu tür rüyalardan kurtardım ve bazıları bunun
Amcamı miras aldığım için olduğunu söyleyecek. Bırakın.
Ama--senin için utanıyorum, İmparatoriçem!
Güzellik incisini
Engelli olsam bile
Engellilerin isiyle kararmış olarak
değerlendiririm.

DORA.
Ama sana şunu söyleyebilirim ki,
Biz Boğalar eski kandan geliyoruz, düşmüş olsak da.
Şurada kalkanımızı gör. (_Şöminenin üzerindeki armaları işaret ederek_.)
Çünkü Boğaların
Sakson zamanlarında toprakları olduğunu duydum; ve senin kendi ismin
Harold çok İngiliz ve çok eski geliyor
Eminim bununla gurur duyuyorsundur.

HAROLD.
Ben değil!
Henüz onu benim hissetmiyorum. Aldım
Üç bin dönüm kadar. Şimdi toprağım var
Ve servetim var ve ikisini de senin ayaklarına seriyorum.

DORA. Ve _ne_ idi
Senin adın daha önce?

HAROLD.
Gel, gel, kızım, yeter
Bu garip konuşmadan. Seni seviyorum ve sen de beni.
Doğru, fikirlerim oldu, bazılarını hala tutuyorum,
Senin pek onaylamayacağın: tüm bunlara rağmen,
Kıskançlıklara,
Kaprislere, mizahlara, ruh hallerine yatkın olmayan bir adamım; ama
Özen göstermeye çok hazırım ve
Suç hissetmeye çok yavaşım. Hayır, inanıyorum ki
Affedebilirim--yani, hemen hemen her şeyi--
Ve bunu senin resmi rahibinden daha özgürce,
Çünkü _onun_ yapabileceğinden daha fazlasını biliyorum
Hepimizin ve her birimizin ne kadar zavallı solucanlar olduğunu,
Burada bu sınırsız Doğada sürünerek. Dora,
Eğer evlilik bir kadına mutluluk getirdiyse
Seni mutlu edebileceğimden şüphem yok.

DORA.
Sen beni
Zaten
Mutlu ediyorsun.

HAROLD.
Ve daha önce yaşayan hiçbir kadına
Böyle bir şey söylemedim.

DORA.
Hayır mı?

HAROLD.
Hayır! Bu gerçek öpücükle, _sen_
gerçekten sevdiğim ilk kişi oldun. [_Birbirlerini öperler_.

EVA (_vahşi bir çığlıkla_).
Philip Edgar!

HAROLD.
Hayalet çığlık! _Sen_--bir çığlık duydun mu?

DORA.
Uykusunda 'Edgar' diye bağırıyor olmalı.

HAROLD.
Uykusunda 'Edgar' diye bağıran kim olmalı?

DORA.
Bir dakikalığına özür dilerim. Uyandırılması gerekiyor.

HAROLD
Kim uyandırılmalı?

DORA.
Sağır değilim: beni korkutuyorsun.
Neyin var senin?

HAROLD.
Konuş.

DORA.
Onu tanıyorsun, Eva.

HAROLD.
Eva!
[EVA _kapıyı açar ve girişte durur_.
O!

EVA.
O zaman onu mutlu et, ben de seni affedeyim.
[_Ölür_.

DORA.
Mutlu! Ne? Edgar? Öyle mi? Olabilir mi?
Bana öyle söylediler. Evet, evet! Şimdi her şeyi görüyorum.
Ah, bayıldı. Kardeşim, Eva, kardeşim!
O yine senindir--seni yine sevecektir;
Onu sana tekrar geri veriyorum. Yukarı bak!
Tek bir söz ya da sadece gülümse! Tatlım, beni duyuyor musun?
[_Elini_ EVA'NIN _kalbine_ koyar.
Orada, orada--kalp, ey Tanrım!--zavallı genç kalp
Sonunda kırıldı--her şey hareketsiz--ve hiçbir şey kalmadı
Yaşamak için.
[_Kız kardeşinin bedenine düşer_.

HAROLD.
Yaşıyor... ölü... 'Her şey hareketsiz.' dedi.
Yaşamak için hiçbir şey kalmadı. O--beni tanıyor--şimdi...
(_Bir duraklama_.)
Beni en başından beri tanıyordu, benimle hokkabazlık yaptı,
Bu kız kardeşi sakladı, bana öldüğünü söyledi--
Ona acıdım--şimdi ölü değilim--
Hayır! İkisi de oynuyor, bana oynuyorlar.
_Onlar_ onun için nehri sürüklüyor! Hayır, onlar değil!
Benimle oynuyorlar--şimdi ölü değilim--bir baygınlık--bir sahne--
Yine de--ölüler için nasıl da ağladı!

_Gir_ MILLY.

MILLY.
Lütfen, Bay 'Arold.

HAROLD (_kabaca_).
Eh?

MlLY.
Yaşlı adam 'hissetmeye' geldi ve
Seninle evlilik hakkında bir şey konuşmak istiyor.

HAROLD.
Ne?

MILLY.
Evlilik.

HAROLD. Evlilik mi?

MILLY.
Evet, evlilik.
Büyükannem evliliklerin cennette yapılması gerektiğini söylüyor.

HAROLD.
Yalan söylüyor! Cehennemde yapılırlar. Çocuk, görmüyor musun?
Onlara bir doktor çağırmalarını söyle.

MILLY.
Ah, kanun--evet, efendim!
Ben de onun için kaçacağım. [_Çıkış_.

HAROLD.
Orada her şey sessiz,
Evet, ölüm gibi! Ölü mü? Bakmaya cesaret edemiyorum: eğer ölüysem,
En iyisi kaçmak, kendimi kurtarmak,
Ve onu da, acı, acı, acı?
Lanet olsun hepsine
Bu çamur dünyasına, tüm aptalca parıltılarına
Zevklere, tüm iğrenç ölümlere
Doğal tutkularımızı acılara dönüştüren!

_Gir_ DOBSON.

DOBSON. Sen, Usta Hedgar, Harold ya da her neyse
Size diyorlar, çünkü sizin
Bir sürü insanı odadan dışarı
çıkardığınızı garanti ediyorum.
[_Onu cesedin yanından sürükleyerek_.

HAROLD.
O taraftan değil, dostum! Lanet olsun senin vahşi gücüne!
O taraftan geçemem.

DOBSON.
Odadan dışarı!
Onu hiçbir şeye ezeceğim.

HAROLD.
O vahşi hayvan!

DOBSON.
Odadan dışarı, lanet olsun!

HAROLD. Kaba, budala, soytarı!

[_Onlar bağırıp mücadele ederken_ DORA
_kalkar ve aralarına girer_.

DORA (_DOBSON'a).
Sakin olsun: Ölüm odası burası!
Efendim, siz on kat daha beyefendisiniz,
Bir kadının sevgisine yüz kat daha değersizsiniz,
Bundan, bundan -ama onun hakkında hiçbir kelime harcamam:
Onun kötülüğü benim sefaletime benzer--
Her dilin ötesinde.
(_HAROLD'a_.)
Sen--onu orada görüyorsun!
İlk geldiğinde sadece on beş yaşındaydın,
Ve sonra tüm dünyaların en tatlı çiçeği,
Mayıs vaadinde çok güzel,
Zarafeti ve neşesiyle çok çekici,
Buradaki tüm köy halkı tarafından çok sevildi,
Kendisiyle ve evinde çok mutlu--

DOBSON (_tedirgin_).
Theer, theer! ha' done. Onu görmeye dayanamıyorum.
[_Çıkış_.

DORA.
Bir çocuk ve hepsi bir çocuk kadar güvenilir!
Beş yıl utanç ve acı, sadece senin için atan
kalbi kırdı; ve o, baba,
Bize getirdiğin o onursuzluk yüzünden,
Sağlığını, görme yeteneğini, hatta aklını kaybetti.

HAROLD (_yüzünü örterek_).
Yeter!

DORA.
Öyle görünüyor; sadece
İkinci bir kız kaldı ve sen ona geldin
Bir günahı örterek başka bir günah işledin.

HAROLD.
Hayır!
Bana haksızlık ettin! Duy, duy beni! Keşke, eğer sen-- [_Duraksar_.

DORA.
Eğer ben--

HAROLD.
Beni sevebilseydim, beni sevebilseydim
Seni sevdiğim gibi--

DORA.
Peki o zaman?

HAROLD. Keşke, umut etmiştim
Yapmak, yapmak--

DORA.
_Ne_ yapmayı umuyordun?

HAROLD.
'En iyisi kayıp hayatıma son vermek olurdu.
O Dora, Dora!

DORA.
_Ne_ yapmayı umuyordun?

HAROLD.
Yap, yap! Kelimeyi bulamıyorum--affet--
Telafiler.

DORA.
Ne için? Kime?

HAROLD.
Ona, sana!
[_Ayaklarına kapanarak_.

DORA.
_Ona_! _Bana_!
Hayır, tüm servetinle değil,
Toprağınla, hayatınla! Dünyanın titremesine neden olan
En şiddetli fırtınada--o, ne de ben--
_Çatının_ sığınağı--bir an bile--
_Senden_ hiçbir şey! Yoksulluğun en derin çukuruna gömülmüş,
Vebayı taşıyormuşuz gibi tüm kapılardan itilmiş,
Açık alanda ateşle vurulmuş,
Kıtlıktan kırılmış bir şekilde Ölümün kapılarına bırakılmış--
Senden hiçbir şey yok!
Ama oradaki o--son sözü
Affetmiş--ve ben seni affediyorum. Eğer
Kendini affedersen, daha da aşağı ve daha bayağısın
Hatta sana inanabileceğimden bile. Git!

[_O onun ayaklarının dibinde yatıyor. Perde iniyor_.

Project Gutenberg'in Becket ve diğer oyunlarının sonu, Alfred Lord Tennyson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BECKET AND OTHER PLAYS ***

***** This file should be named 9162.txt or 9162.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/1/6/9162/

Produced by Jonathan Ingram, Tapio Riikonen and Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
