*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Three Cities Trilogy: Paris, Vol. 2
Yazar: Emile Zola
Yayın Tarihi: October, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9165
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Three Cities Trilogy: Paris, Vol. 2, by Emile Zola

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Three Cities Trilogy: Paris, Vol. 2

Author: Emile Zola

Translator: Ernest A. Vizetelly

Posting Date: April 13, 2014 [EBook #9165]
Release Date: October, 2005
First Posted: September 10, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE CITIES TRILOGY: PARIS VOL 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny ve David Widger tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

ÜÇ ŞEHİR

PARİS

YAPAN

EMILE ZOLA

ERNEST A. VIZETELLY TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

KİTAP II

I

DEVRİMCİLER

Neuilly'deki o ücra sokakta, alacakaranlıktan sonra kimsenin geçmediği
Pierre'in küçük evi artık kara gökyüzünün altında derin bir uykudaydı; panjurlarının hepsi kapalıydı ve içeriden tek bir ışık huzmesi bile
sızmıyordu. Ve ayrıca, arkadaki küçük bahçenin derin sessizliğini, kış soğuğuyla uyuşmuş, boş ve cansız bir bahçeyi de sezebiliyorduk.

Pierre, yolculuk ettikleri takside kardeşinin bayılacağından birkaç kez korkmuştu. Arkasına yaslanan ve sık sık çöken
Guillaume tek kelime etmedi. Ve aralarındaki sessizlik korkunçtu - böyle bir zamanda alışveriş etmenin yararsız ve acı verici olacağını düşündükleri tüm soru ve cevaplarla dolu bir sessizlik. Ancak rahip yara konusunda endişeliydi ve hangi cerraha başvurabileceğini merak ediyordu, sırra yalnızca emin, sadık bir adamı kabul etmek istiyordu, çünkü kardeşinin kendini gizlemek için ne kadar istekli olduğunu fark etmişti. Arc de Triomphe'ye ulaşana kadar sessizlik bozulmadan kaldı. Guillaume ancak orada düşlerinin secdesinden
çıkmış gibi görünüyordu. "Dikkat et, Pierre," dedi, "doktor değil. Bunu birlikte halledeceğiz." Pierre itiraz etmek üzereydi, ancak böyle bir anda konuyu tartışmanın yararsız olacağını fark etti ve bu yüzden sadece elini sallayarak, gerekirse yasağa rağmen hareket etmesi gerektiğini belirtti. Aslında, endişesi artmıştı ve sonunda taksi evin önüne yanaştığında, kardeşinin belirgin bir zayıflık göstermeden indiğini görünce gerçek bir rahatlama yaşadı. Kendisi de, kimsenin, hatta bir komşunun bile etrafta olmadığını görünce çok memnun olarak, şoföre hemen ödeme yaptı. Ve kapıyı mandal
anahtarıyla açtıktan sonra, yaralı adamın basamakları çıkmasına yardım etti.

Girişte küçük bir gece lambası hafifçe parlıyordu. Kapının
açıldığını duyduğunda, Pierre'in hizmetçisi Sophie, hemen mutfaktan
çıkmıştı. Altmış yaşında, kısa, zayıf, esmer bir kadındı, otuz yıldan fazla bir süredir evin bir parçasıydı, önce annesine hizmet etmiş sonra oğluna hizmet etmişti. Guillaume'u genç bir adamken gördüğü için tanıyordu ve şüphesiz şimdi onu tanıyordu, her ne kadar o eşiği son geçtiğinden beri neredeyse on yıl geçmiş olsa da. Herhangi bir şaşkınlık
göstermek yerine, onun sıra dışı dönüşünü oldukça
doğal bulmuş gibiydi ve her zamanki gibi sessiz ve ihtiyatlı kaldı. Gerçekten de,
bir münzevi hayatı yaşadı, işi kesinlikle gerektirmediği sürece asla
konuşmadı. Ve böylece artık kendini şöyle söylemekle yetindi: "Monsieur l'Abbe,
Monsieur Bertheroy çalışma odasında ve çeyrek saattir orada bekliyor."

Bunun üzerine Guillaume, sanki haber onu canlandırmış gibi araya girdi: "Bertheroy
hala buraya geliyor mu? Onu isteyerek göreceğim. O, bu günlerin en iyi,
en geniş, zihinlerinden biri. Hala benim efendim olarak kaldı."

Babalarının eski bir arkadaşı olan, ünlü kimyager Michel Fromment, Bertheroy, şimdi Fransa'nın en yüce şanlarından biri olmuştu, kimyanın, onu dünyanın yüzünün değiştiği ana bilim haline getiren olağanüstü ilerlemenin çoğunu ona borçluydu. Enstitü'nün bir üyesi, ofisler ve onurlarla yüklüydü, Pierre'e karşı büyük bir sevgi besliyordu ve ara sıra, akşam yemeğinden önce, rahatlamak için onu ziyaret ediyordu, derdi. "Onu çalışma odasına mı aldın? Tamam, o zaman, oraya gidelim," dedi Rahip hizmetçiye. "Bir lamba yak ve odama götür ve yatağımı hazırla ki, kardeşim hemen yatağa girebilsin. "

Sophie, tek bir kelime veya şaşkınlık belirtisi olmadan bu talimatlara itaat ederken, kardeşler babalarının eski laboratuvarına girdiler, rahibin artık geniş bir çalışma alanı
oluşturduğu. Ve _savant_ yan yana odaya girdiklerinde, birbirlerini desteklediklerini görünce onları sevinçli bir şaşkınlıkla karşıladı. "Ne, birlikte!" diye haykırdı. "Ah! Sevgili çocuklarım, bana bundan daha büyük bir
zevk veremezdiniz! Ben ki senin acı dolu yanlış anlaşılmanı çok sık kınadım."

Bertheroy, köşeli hatlara sahip, uzun boylu ve zayıf bir yetmişlikti.
Sarı teni, yanaklarının ve çenesinin çıkıntılı kemiklerine parşömen gibi yapışmıştı. Dahası, onda hiçbir etkileyicilik yoktu;
yaşlı bir esnaf bitki uzmanına benziyordu. Aynı zamanda ince, geniş, pürüzsüz bir alnı vardı ve gözleri hala karışık saçlarının altında parlak bir şekilde parlıyordu.

"Ne, kendini mi yaraladın, Guillaume?" diye devam etti, sargılı eli görür görmez.

Pierre, kardeşinin hikayeyi istediği gibi anlatmasına izin vermek için sessiz kaldı. Guillaume gerçeği itiraf etmesi gerektiğini anlamıştı, ama basit bir şekilde, koşulları ayrıntılı olarak anlatmadan. "Evet, bir
patlamada," diye cevapladı, "ve gerçekten bileğimin
kırıldığını düşünüyorum."

Bunun üzerine, bakışları ona dikilmiş olan Bertheroy, bıyıkları yanmıştı ve gözlerinde bir felaketin ardından gelen şaşkın bir sersemlik ifadesi vardı. Hemen
_savant_ ciddi ve dikkatli oldu; ve herhangi bir soruyla güven
sağlamaya çalışmadan, sadece şöyle dedi: "Gerçekten! Bir patlama! Yarayı görmeme izin verir misiniz? Kimyanın beni
etkilemesine izin vermeden önce tıp okuduğumu ve hala bir nevi cerrah olduğumu biliyorsunuz."

Pierre bu sözleri duyunca yüreğinin haykırışını tutamadı: "Evet, evet,
efendim! Yaraya bakın--çok endişeliydim ve sizi burada bulmak
umulmadık bir şans!"

_savant_ ona baktı ve kazanın gizli koşullarının ciddi olması gerektiğini sezdi. Ve sonra, Guillaume, zayıflıktan solgunlaşsa da, öneriye onay verdiğinde, Bertheroy her şeyden önce
yatması gerektiğini söyledi. Tam o sırada hizmetçi
yatak hazır olduğunu söylemek için geri döndü ve böylece hepsi yan odaya geçtiler, yaralı adam kısa süre sonra soyuldu ve
çarşafların arasına yardım edildi.

"Beni yak, Pierre," dedi Bertheroy, "lambayı al; Sophie'nin bana
bir leğen dolusu su ve birkaç bez vermesine izin ver." Sonra, yarayı nazikçe yıkadıktan sonra devam etti: "Şeytan! Bilek kırılmamış ama kötü bir
yara. Korkarım kemikte bir lezyon olmalı. Birkaç çivi etten
geçti, değil mi?"

Hiçbir cevap alamayınca sessizliğe gömüldü. Ama şaşkınlığı artıyordu ve patlamanın alevinin
yaktığı eli yakından inceledi, hatta olayı daha iyi anlamaya çalışır gibi
gömlek manşetini kokladı. Kendisinin
incelediği yeni patlayıcılardan birinin neredeyse yarattığı etkileri açıkça fark etti. Ancak, mevcut durumda, kafası karışmış olmalı, çünkü onun gözünden kaçan karakteristik işaretler ve izler vardı.

"Ve böylece," sonunda profesyonel merakına kapılarak sormaya karar verdi, "ve böylece sizi bu güzel duruma
getiren bir laboratuvar patlaması mı oldu? O zaman hangi şeytani barutu
hazırlıyordunuz?"

Guillaume, Bertheroy'un yarasını böyle incelediğini gördüğünden beri,
acılarına rağmen, belirgin bir rahatsızlık ve
tedirginlik belirtileri gösteriyordu. Ve sanki saklamak istediği gerçek sır, tam olarak şimdi kendisine sorulan soruda, kendisini böyle yaralayan ilk
deneyde, o barutta yatıyormuş gibi, kısıtlanmış bir şevkle ve dümdüz, açık bir bakışla cevap verdi: "Lütfen bana soru sormayın,
efendim. Size cevap veremem. Biliyorum ki, itirafta bulunmadan bana bakmak ve bana bakmak için yeterli asaletiniz var. "

"Ah! Elbette dostum," diye haykırdı Bertheroy; "Sırrını sakla.
Eğer bir keşif yaptıysan, keşfin sana aittir; ve biliyorum ki
onu en cömert şekilde kullanma yeteneğine sahipsin. Ayrıca, başkalarının eylemlerini, her ne olursa olsun, her koşul ve nedeni bilmeden yargılayamayacak kadar büyük bir gerçeğe tutkum olduğunun farkında olmalısınız."

Böyle derken, sanki o yüce egemen zihninin ne kadar geniş bir şekilde hoşgörülü ve hata ve batıl inançtan uzak olduğunu belirtmek istercesine elini salladı; bu, kendisini süsleyen tüm emirlere, resmi bir _bilgin_ olarak taşıdığı tüm akademik unvanlara rağmen, onu en cesur ve en bağımsız görüşlere sahip, tek tutkusu gerçek olan bir adam yaptı, kendisinin de söylediği gibi.

Yarayı pansuman etmekten daha fazlasını yapmak için gerekli araçlardan yoksundu, etinde hiçbir mermi parçası kalmadığından emin olduktan sonra.
Sonra sonunda gitti, yarın erken bir saatte döneceğine söz verdi; ve rahip onu sokak kapısına kadar götürürken, rahatlatıcı birkaç söz söyledi: Eğer kemik derinden yaralanmamış olsaydı her şey yoluna girecekti.

Dönerken Pierre, yatağının başında, kardeşini hâlâ otururken
ve eve mektup yazma ve sevdiklerini sakinleştirme arzusunda taze enerji ararken buldu. Bu yüzden rahip, kalem ve kağıt verdikten sonra, tekrar lambayı alıp onu aydınlatmak zorunda kaldı. Neyse ki Guillaume sağ elini tam olarak kullanabiliyordu
ve bu sayede o gece evde olmayacağını söylemek için birkaç satır yazabildi. Notu, ölen metresinin annesi olan ve metresinin ölümünden sonra onunla birlikte kalan ve üç oğlunu büyüten Madam Leroi'ye hitaben yazdı. Pierre ayrıca Montmartre'daki hanede, Guillaume'un babasının ölümünden sonra kendisine sığınak verdiği ve aralarındaki büyük yaş farkına rağmen yakında evleneceği, beş veya yirmi altı yaşlarında genç bir kadının da olduğunu biliyordu. Ancak rahip için bunların hepsi belirsiz, rahatsız edici şeylerdi, düzensiz yaşamın kınanacak özellikleriydi ve o her zaman bunlardan habersizmiş gibi davranmıştı.

"Yani bu notun hemen Montmartre'a götürülmesini mi istiyorsun?" dedi kardeşine.

"Evet, hemen. Saat yediyi biraz geçti ve sekizde orada olacak. Ve güvenilir bir adam seçeceksin, değil mi?"

"Sophie'nin taksiye binmesi en iyi yol olacak. Onunla ilgili
korkmamıza gerek yok. O gevezelik etmeyecek. Bir dakika bekle, ben her şeyi
çözeceğim."

Sophie, çağrıldığında kendisinden ne istendiğini hemen anladı ve herhangi bir soruya yanıt olarak, M. Guillaume'un bilmediği sebeplerden dolayı geceyi kardeşinin evinde geçirmek için geldiğini söyleyeceğine söz verdi. Ve
kendisi hiçbir düşünceye dalmadan, evden çıktı ve
sadece şöyle dedi: "Monsieur l'Abbe'nin yemeği hazır; sadece
et suyunu ve güveci ocaktan alması gerekecek."

Ancak, Pierre bu sefer yatağın yanına oturmak için döndüğünde,
Guillaume'un başını iki yastığa dayayarak geriye düştüğünü gördü. Ve çok yorgun ve solgun görünüyordu ve ateş belirtileri gösteriyordu.
Bir sehpanın köşesinde duran lamba etrafa yumuşak bir ışık yayıyordu
ve sessizlik o kadar derindi ki, bitişikteki yemek odasındaki büyük saatin tik takları duyulabiliyordu. Bir an için sessizlik, uzun yıllar ayrı kaldıktan sonra
sonunda yeniden birleşmiş ve yalnız kalmış olan iki kardeşin etrafında devam etti. Sonra yaralı adam sağ elini çarşafın kenarına götürdü ve rahip onu kavradı, kendi eline şefkatle bastırdı. Ve toka uzundu, o iki kardeşçe el birbirine kenetlenmiş halde duruyordu.

"Zavallı küçük Pierre'im," diye mırıldandı Guillaume hafifçe, "üzerine bu şekilde
düştüğüm için beni affetmelisin. Eve girip yatağını aldım ve
yemek yemeni engelliyorum."

"Konuşma, kendini daha fazla yorma," diye sözünü kesti Pierre. "Başın dertteyken senin için doğru yer burası değil mi?"

Guillaume'un ateşli elinden daha sıcak bir baskı geldi ve gözlerinde yaşlar birikti. "Teşekkürler, küçük Pierre'im. Seni tekrar buldum ve sen her zamanki gibi
nazik ve sevgi dolusun. Ah! Bana ne kadar
hoş göründüğünü bilemezsin."

Sonra rahibin gözleri de yaşlarla karardı. Derin
sessizliğin, şiddetli duygularını
takip eden büyük rahatlık duygusunun ortasında, kardeşler çocukluklarının evinde bir kez daha birlikte olmanın sonsuz bir çekiciliğini buldular.* Hem babalarının hem de annelerinin öldüğü yer orasıydı -- baba trajik bir şekilde, laboratuvarında meydana gelen bir patlamada
yerinden vurulmuş; anne ise dindar bir şekilde, tam bir aziz gibi. Guillaume, annelerinin ölümünden sonra neredeyse ölmek üzereyken, Pierre'i orada emzirmişti; ve şimdi
Pierre de Guillaume'u orada emziriyordu. Hepsi eğilmelerine ve
onları duyguyla doldurmalarına yardım etti: buluşmalarının garip koşulları,
onlara büyük bir şok yaşatan korkunç felaket,
aralarında açıklanamayan şeylerin gizemi. Ve
şimdi, bu kadar uzun bir ayrılıktan sonra trajik bir şekilde tekrar bir araya geldiklerinde, ikisi de hafızalarının uyandığını hissetti. Eski ev onlara
çocukluklarından, ölmüş ve gitmiş ebeveynlerinden,
orada sevip acı çektikleri
çok uzak günlerden bahsediyordu. Pencerenin altında,
şimdi buz gibi soğuk olan, bir zamanlar, güneş ışınlarının altında,
oyunlarıyla yankılanan bahçe vardı. Solda, babalarının onlara okumayı öğrettiği geniş oda olan laboratuvar vardı. Sağda, yemek odasında,
annelerinin onlar için ekmek ve tereyağı kestiğini ve
büyük, umutsuz gözleriyle çok nazik göründüğünü hayal edebiliyorlardı --bir kâfirle evli bir müminin gözleri. Ve şimdi o evde yalnız oldukları hissi, lambanın soluk, uykulu parıltısı, bahçenin ve evin derin sessizliği ve geçmişin kendisi, hepsi onları en
yumuşak duyguyla
karışık en keskin acıyla doldurdu.

* M. Zola'nın "Lourdes", Gün I, Bölüm II'ye bakın.

Konuşmak ve içlerini dökmek isterlerdi. Ama birbirlerine ne söyleyebilirlerdi? Elleri sıkıca kenetlenmiş olsa da, onları
en aşılmaz uçurumlar ayırmıyor muydu? Her durumda, onlar
öyle
düşünüyorlardı. Guillaume, Pierre'in bir aziz, en güçlü inanca sahip bir rahip olduğuna, şüphesiz, kendisiyle
hiçbir ortak noktası olmadığına, ister fikir alanında ister pratik yaşam alanında olsun, ikna olmuştu. Bir
balta darbesi onları ayırmıştı ve her biri farklı bir dünyada yaşıyordu. Ve
aynı şekilde Pierre, Guillaume'u kastını kaybetmiş,
davranışı çok şüpheli, üç çocuğunun annesiyle bile hiç evlenmemiş, ama kendisi için çok genç olan ve nereden geldiği bilinmeyen o kızla evlenmek üzere olan biri olarak resmediyordu.
Üstelik onda, bir _savant_ ve bir
devrimcinin tutkulu fikirleri harmanlanmıştı, her şeyin inkarını,
en kötü şiddet biçimlerinin kabulünü ve muhtemelen kışkırtılmasını,
her şeyin altında yatan belirsiz Anarşizm canavarının bir anlık görüntüsünü bulan fikirler. Ve böylece,
her biri diğerine karşı önyargılarını koruduğu ve onu uçurumun diğer tarafında gördüğü, birleşmelerini sağlayacak
hiçbir tahta parçasının atılma olasılığı olmadığı için, aralarında nasıl bir anlayış olabilirdi? Böylece, o odada tek başlarına, zavallı kalpleri dikkatsiz kardeşçe sevgiyle kanıyordu.

Pierre, Guillaume'un daha önceki bir olayda Anarşist bir olayda tehlikeye atılmaktan
zor kurtulduğunu biliyordu. Ona hiçbir soru sormadı, ancak
suç ortaklığı nedeniyle tutuklanmaktan korkmasaydı
kendisini bu şekilde saklamayacağını düşünmeden edemedi. Salvat ile suç ortaklığı mı? Gerçekten suç ortağı mıydı? Pierre ürperdi, çünkü karşıt bir görüş oluşturabileceği tek
malzemeler, bir yandan, suçtan sonra kardeşinin ağzından kaçan
sözler, Salvat'ı kendisinden bir fişek çaldığıyla suçlayan
çığlık; ve diğer yandan, kibriti söndürmek için Duvillard malikanesinin kapısına kahramanca
girmesiydi. Hala çok şey belirsizliğini koruyordu; ancak
Guillaume'dan o korkunç patlayıcının bir fişeği çalındıysa, gerçek şu ki, o bu fişekleri üretmiş ve evinde başka fişekler de vardı. Elbette, suç ortağı olmasa bile, bileğindeki yaralanma onun ortadan kaybolmasını gerekli kılmıştı. Kanayan eli ve kendisine yöneltilen önceki şüpheler göz önüne alındığında, kimseyi masum olduğuna
asla ikna edemezdi. Ve yine de, bu varsayımlara izin verilse bile, mesele karanlıkta kaldı: Guillaume'un bir suç işlemesi
olasılık gibi görünüyordu ve Pierre için bunu düşünmek korkunçtu.

Guillaume, kardeşinin nemli, yumuşak elinin titremesinden, şüpheyle çoktan paramparça olmuş ve bu felaketle
bitirilmiş zavallı zihninin bitkinliğini bir dereceye kadar fark etmiş olmalıydı. Gerçekten de,
mezar artık boştu, külleri bile süpürülmüştü.

"Zavallı küçük Pierre," dedi ağabey yavaşça. "Sana hiçbir şey
söylemezsem beni affet. Bunu yapamam. Ayrıca, bunun
ne faydası olurdu? Kesinlikle birbirimizi anlamamalıyız... Öyleyse hiçbir şey
söylemekten kaçınalım ve her şeye
rağmen birlikte olmanın ve birbirimizi sevmenin keyfini çıkaralım."

Pierre gözlerini kaldırdı ve bakışları uzun süre birbirine sabitlendi. "Ah!" diye kekeledi rahip, "her şey ne kadar da korkunç!"

Ancak Guillaume, Pierre'in gözlerinin sessiz sorgusunu iyi anlamıştı. Kendi gözleri tereddüt etmedi, ama cesurca, saflık ve yücelikle ışıldayarak cevap verdi: "Sana hiçbir şey söyleyemem. Yine de, birbirimizi sevelim, küçük Pierre'im."

Ve sonra Pierre bir an için kardeşinin her şeyden önce, kendisi için titreyen adamın suçlu korkusundan daha aşağılık bir endişe olduğunu hissetti. Bunun yerine, büyük bir tasarımın tutkusuyla, egemen bir fikri, kendisinin saklaması gereken bir sırrı gizlemenin asil düşüncesiyle sürükleniyor gibiydi. Ama ne yazık ki! Bu sadece belirsiz bir umudun geçici bir vizyonuydu; çünkü her şey kayboldu ve yine hiçbir şey bilmediği bir şeyle uğraşan bir zihnin şüphesi, kuşkusu geldi.

Ve birdenbire bir hatıra, korkunç bir manzara, Pierre'in gözlerinin önünde belirdi ve dikkatini dağıttı: "Gördün mü, kardeşim," diye kekeledi, "o sarı saçlı kızı gördün mü, kemerin altında, yırtılmış, yüzünde şaşkınlık dolu bir gülümsemeyle yatıyordu?"

Guillaume de titredi ve alçak ve kederli bir sesle cevap verdi:
"Evet, onu gördüm! Ah, zavallıcık! Ah! Adaletin korkunç zorunlulukları, korkunç hataları!"

Sonra, sanki onu süpürüp götüren korkunç titreme ortasında, Pierre, tüm şiddete karşı duyduğu korkuyla, yenik düştü ve yüzünü yatağın kenarındaki
yastığa gömdü. Ve dalgın bir şekilde hıçkırdı: gözyaşlarıyla dolu ani bir zayıflık atağı, onu orada bitkin, bir çocuktan daha fazla
güçsüz bıraktı. Sanki sabahtan beri çektiği tüm acılar, evrensel adaletsizlik ve kederin ona ilham ettiği derin keder, artık hiçbir şeyin durduramayacağı o gözyaşı selinde patlıyordu. Ve küçük kardeşini sakinleştirmek için elini başına koyan Guillaume, tıpkı çocukluğunda sık sık okşayarak saçlarını okşadığı gibi, aynı şekilde üzgün hissetti ve sessiz kaldı, teselli edecek bir kelime bulamadı, olduğu gibi, hayatta her zaman mümkün olan patlamaya, doğanın yavaş evriminin her zaman hızlandırılmaya müsait olduğu felakete boyun eğdi. Ama lavın milyonlarca kişiyi
sürüklediği zavallılar için ne kadar da zor bir kader! Ve sonra gözyaşları
derin sessizliğin ortasında akmaya başladı.

"Pierre," diye haykırdı sonunda nazikçe, "biraz akşam yemeği yemelisin. Git, git
ve ye. Ve lambayı perdele; beni yalnız bırak ve
gözlerimi kapatayım. Bana iyi gelir."

Pierre onu memnun etmek zorundaydı. Yine de yemek odasının kapısını açık bıraktı; ve
yiyecek eksikliğinden bitkin düşmüştü, daha önce fark etmemiş olsa da,
ayakta, kulakları tetikte, kardeşinin
şikayet etmesi veya onu çağırması ihtimaline karşı dinliyordu. Ve sessizlik daha da
tamamlanmış gibiydi, küçük ev sanki yok oluşa gömüldü, içgüdüsel olarak
geçmişin tüm melankolik cazibesiyle.

Saat sekiz buçuk civarında, Sophie Montmartre'daki görevinden döndüğünde, Guillaume onun adımlarını duydu, hafif de olsa. Ve hemen
huzursuzlandı ve ne haber getirdiğini bilmek istedi. Ancak, onu aydınlatan Pierre oldu. "Endişelenme. Sophie, notunuzu okuduktan sonra sadece 'Pekala' diye cevap veren
yaşlı bir kadın tarafından karşılandı. Sophie'ye bir soru bile sormadı, fakat merak belirtisi göstermeden
oldukça sakin kaldı."

Guillaume, bu güzel dinginliğin kardeşini şaşırttığını fark ederek,
bunun üzerine benzer bir sakinlikle cevap verdi: "Ah! Sadece
büyükannenin uyarılması gerekiyordu. Eve dönmezsem, bunun
dönemediğim için olduğunu gayet iyi biliyor."

Ancak, o andan itibaren yaralı adamın dinlenmesi imkansızdı.
Lamba bir köşede saklı olmasına rağmen, sürekli olarak gözlerini açtı, etrafına bakındı ve sanki Paris yönünden gelen sesleri dinliyormuş gibi göründü. Ve sonunda rahibin hizmetçiyi çağırıp Montmartre'a giderken veya dönerken garip bir şey görüp görmediğini sorması gerekti. Hizmetçi bu soru karşısında şaşırmış gibi göründü ve hiçbir şey görmediğini söyledi. Ayrıca, taksi neredeyse ıssız olan dış bulvarları takip etmişti. Hafif bir sis tekrar
çökmeye başlamıştı ve sokaklar buz gibi bir rutubete gömülmüştü.

Saat dokuz olduğunda Pierre, kardeşinin böyle habersiz kalırsa asla uyuyamayacağını fark etti. Yaralı adam, giderek artan ateşi arasında keskin bir endişe, Salvat'ın tutuklanıp tutuklanmadığını ve konuşup konuşmadığını bilmek için rahatsız edici bir arzu hissediyordu. Bunu itiraf etmedi; aslında kişisel bir rahatsızlığı olmadığı izlenimini vermeye çalışıyordu, ki bu şüphesiz doğruydu. Ama büyük sırrı onu boğuyordu; Yüce planının, tüm emeğinin ve tüm umudunun, hayallerle dolup taşan ve bir bomba yardımıyla yeryüzünde adaleti sağlamaya çalışan o talihsiz adamın insafına kalacağı düşüncesiyle ürperdi. Ve rahip, Guillaume'a henüz kesin bir şey
bilinemeyeceğini anlatmaya boşuna çalıştı. Sabırsızlığının her dakika arttığını fark etti ve sonunda onu
memnun etmek için bir çaba göstermeye karar verdi.

Ama nereye gidebilirdi, kime sorabilirdi? Guillaume, konuşurken ve Salvat'ın kime sığınmış olabileceğini tahmin etmeye çalışırken, Prenses de Harn'ın gizemli sevgilisi Janzen'den bahsetmişti; ve bir an için bu adama bilgi göndermeyi bile düşünmüştü. Ama
Janzen patlamayı duymuşsa, evde polisi bekleyecek kişi olmadığını düşündü.

Bu arada Pierre tekrarladı: "Akşam gazetelerini sizin için almaya gönüllü olarak giderim--ama kesinlikle hiçbir şey olmayacak. Neuilly'deki neredeyse herkesi tanıyor olsam da, Bache hariç,
herhangi bir bilgiye sahip olabilecek kimseyi düşünemiyorum--"

"Belediye meclisi üyesi Bache'yi tanıyor musun?" diye sözünü kesti Guillaume.

"Evet, ikimiz de mahallede hayır işleriyle meşgul olmak zorunda kaldık."

"Eh, Bache benim eski bir arkadaşım ve ondan daha güvenli birini tanımıyorum. Lütfen
ona gidin ve onu da yanınızda getirin."

Çeyrek saat sonra Pierre, komşu bir sokakta ikamet eden Bache ile geri döndü. Ve beraberinde getirdiği tek kişi Bache değildi,
çünkü çok şaşırarak, Janzen'i Bache'nin evinde bulmuştu.
Guillaume'un şüphelendiği gibi, Janzen, Prenses de Harn'da yemek yerken,
suçtan haberdar olmuştu ve bu nedenle, polisin ona tuzak kurabileceği Rue des Martyrs'daki küçük evine dönmekten kaçınmıştı. Bağlantıları biliniyordu ve o da,
izlendiğinin ve her an yabancı bir Anarşist olarak tutuklanma veya sınır dışı edilme tehlikesinin olduğunun farkındaydı. Ve bu yüzden, kendisini korkusuzca emanet ettiği, çok dürüst ve yardımsever bir adam olan Bache'den birkaç günlük misafirperverlik istemenin ihtiyatlı olacağını düşünmüştü.
Bir aydır onu sevgilisi olarak gösteren ve gereksiz ve tehlikeli aşırı davranışlarının
tamamen farkına vardığı o sevimli deli Rosemonde ile asla
kalmazdı.

Guillaume, Bache ve Janzen'i görünce o kadar sevindi ki
tekrar yatakta oturmak istedi. Fakat Pierre ona sessiz kalmasını, başını yastıklara koymasını ve mümkün olduğunca az konuşmasını söyledi. Sonra, Janzen
yakınlarda, dik ve sessiz dururken, Bache bir sandalye aldı ve birçok dostça ilgi ifadesiyle yatağın yanına oturdu. Altmış yaşında, tıknaz bir adamdı,
geniş, dolgun bir yüzü, büyük beyaz sakalı ve uzun beyaz saçları vardı.
Küçük, nazik gözleri donuk, düşsel bir ifadeye sahipti,
kalın dudaklarında ise hoş,
umutlu bir gülümseme geziniyordu. Ateşli bir St. Simoncu olan babası onu bu inancın doktrinleriyle yetiştirmişti. Buna gereken saygıyı
korurken, düzen ve dine olan kişisel eğilimleri onu Fourier'in fikirlerini benimsemeye yöneltmişti, öyle ki onda iki doktrinin ardışıklığı ve özeti, tabiri caizse, bulunuyordu. Üstelik, otuz yaşlarındayken, kendini spiritüalizmle meşgul etmişti. Rahat bir küçük servete sahip olan, hayatındaki tek macerası 1871 Paris Komünü ile olan bağlantısıydı. Nasıl veya neden onun bir üyesi olduğunu artık neredeyse hiç bilmiyordu. Ilımlılar arasında oturmasına rağmen, gıyaben ölüme mahkûm edilmişti, af çıkana kadar Belçika'da ikamet etmişti; ve o zamandan beri Neuilly, onu Paris Belediye Meclisi'ndeki temsilcisi olarak seçmişti, gericiliğin bir kurbanı olarak yüceltmekten çok, değerliliğinin bir ödülü olarak, çünkü tüm bölge tarafından gerçekten saygı görüyordu. Guillaume, haber alma arzusuyla, iki ziyaretçisine güvenmek, onlara patlamayı ve Salvat'ın kaçışını ve kibriti söndürmeye çalışırken kendisinin nasıl yaralandığını anlatmak zorundaydı. Kıvırcık sakallı ve saçlı, ressamların sıklıkla Mesih'e atfettiği ince, açık tenli Janzen, her zamanki gibi soğuk bir şekilde dinledi ve sonunda yavaşça yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Ah! Demek Salvat'mış! Küçük Mathis olabileceğini düşündüm - Salvat olması beni şaşırttı - çünkü henüz kararını vermemişti." Sonra, Guillaume endişeyle Salvat'ın konuşup konuşmayacağını
sorduğunda, itiraz etmeye başladı: "Ah! hayır; oh! hayır."

Ancak, açık, sert gözlerinde bir küçümseme parıltısıyla kendini düzeltti: "Sonuçta, söylemenin bir anlamı yok. Salvat duygusal bir adam."

Sonra, patlama haberiyle oldukça üzülen Bache, çok bağlı olduğu arkadaşı Guillaume'un, ihbar edilirse suç ortaklığı suçlamasından nasıl kurtulabileceğini düşünmeye çalıştı. Ve
Guillaume, Janzen'in küçümseyici soğukluğunu görünce, çok
acı çekmiş olmalı, çünkü diğeri onun titrediğine, kendi derisini kurtarma arzusuyla
işkence gördüğüne inanıyordu. Ama ne söyleyebilirdi, onu bu kadar ateşli hale getiren derin endişeyi, kardeşinden bile sakladığı
sırrı açığa vurmadan nasıl açığa vurabilirdi?

Ancak, bu anda Sophie, efendisine M. Theophile
Morin'in başka bir beyefendiyle birlikte geldiğini söylemeye geldi. Bu kadar geç bir saatte yapılan bu ziyarete çok şaşıran Pierre, yeni gelenleri karşılamak için
yan odaya koştu. Roma'dan dönüşünden beri Morin ile tanışmıştı ve ona resmi programlara göre hazırlanmış mükemmel bir bilimsel kılavuzun çevirisini İtalyan okullarına sokmasında yardımcı olmuştu.* Doğuştan bir Franc-Comtois olan, Besancon'da yakın olduğu Proudhon'un bir vatandaşı olan Morin, kendisi de bir kalfa saatçinin oğluydu ve Proudhoncu fikirlerle, yoksullara karşı sevgi ve mülkiyet ve servete karşı içgüdüsel bir nefretle büyümüştü. Daha sonra, okul öğretmeni olarak Paris'e gelip çalışma tutkusuyla, tüm zihnini Auguste Comte'a vermişti. Ancak ateşli Pozitivistin altında, isyan eden ve yoksulluktan nefret eden eski Proudhoncuyu, yoksulu bulmak mümkündü. Dahası, tutunduğu şey bilimsel Pozitivizmdi; Tüm mistisizme duyduğu nefretle, Comte'un son yıllarındaki fantastik dini eğilimleriyle hiçbir ilgisi olmayacaktı. Ve
Morin'in cesur, tutarlı, biraz hüzünlü hayatında, sadece bir sayfalık bir romantizm vardı: onu Garibaldi'nin yanında Sicilya'da savaşmaya götüren ani ateşli dürtü. Daha sonra tekrar
Paris'te küçük bir profesör olmuş, belirsiz bir şekilde kasvetli bir geçim kazanmıştı.

* M. Zola'nın "Roma"sının IV. ve XVI. Bölümlerine bakın.

Pierre yatak odasına döndüğünde, kardeşine duygusal bir tonla şöyle dedi: "Morin bana tehlikede olduğunu düşünen ve misafirperverliğimi
isteyen Barthes'ı getirdi."

Bunun üzerine Guillaume kendini unuttu ve heyecanlandı: "Nicholas Barthes, antik çağlara layık bir
ruhu olan bir kahraman. Ah! Onu tanıyorum; ona hayranlık duyuyorum ve onu
seviyorum. Kapını ona ardına kadar açmalısın."

Ancak Bache ve Janzen birbirlerine gülümseyerek bakmışlardı. Ve ikincisi, soğuk, alaycı havasıyla yavaşça şöyle dedi: "Bay Barthes neden saklanıyor? Birçok kişi onun öldüğünü düşünüyor; o artık kimseyi korkutmayan
bir hayalet."

Yetmiş dört yaşında olan Barthes, neredeyse yarım yüzyılı hapiste geçirmişti. O, her ardışık Hükümetin kaleden kaleye taşıdığı ebedi tutuklu, özgürlüğün kahramanıydı. Gençliğinden beri kardeşlik hayalinin ortasında yürüyor, gerçeğe ve adalete dayalı ideal bir Cumhuriyet için savaşıyordu
ve her çabası onu bir zindana götürmüştü; insani hayallerini her zaman sürgüler ve parmaklıklar altında bitirmişti. Carbonaro, Cumhuriyetçi, evanjelik mezhepçi, her zaman ve her yerde komplo kurmuş, günün Gücüne karşı durmadan mücadele etmişti, ne olursa olsun. Ve sonunda Cumhuriyet geldiğinde, ona yıllarca hapis cezasına mal olan Cumhuriyet, kendi sırası geldiğinde onu hapse atmış, zaten güneş ışığından yoksun olanlara yeni karanlık yıllar eklemişti. Ve böylece özgürlüğün şehidi olarak kaldı: her şeye rağmen hala arzuladığı özgürlük; ne kadar uğraşırsa uğraşsın asla gelmeyen, asla varolmayan özgürlük.

"Ama yanılıyorsun," diye cevapladı Guillaume, Janzen'in alaycılığından incinmiş bir şekilde.
"Yine, uzlaşmaz dürüstlüğü politikacılarımızı rahatsız eden Barthes'tan kurtulma düşüncesi var; ve önlemlerini almakta iyi ediyor!"

Nicholas Barthes içeri girdi, uzun boylu, zayıf, solgun yaşlı bir adamdı, kartal gagası gibi bir burnu ve beyaz ve gür kaşlarının altında hala derin yuvalarında yanan gözleri vardı. Dişsiz ama hala zarif olan ağzı, bıyıkları ve kar gibi sakalı arasında gözden kaybolmuştu; ve saçları,
bir hale gibi beyaz bir şekilde onu taçlandırarak, omuzlarına bukleler halinde dökülüyordu.
Arkasından, tüm alçakgönüllülükle Theophile Morin geldi, gri bıyıkları,
gri, fırça gibi saçları, gözlükleri ve sarı, yorgun ifadesiyle -yıllarca öğretmenlik yapmaktan bitkin düşmüş yaşlı bir profesörünki gibi. İkisi de o adamı yatakta yaralı bir bilekle bulduklarında
şaşırmış gibi görünmüyorlardı veya bir açıklama beklemiyorlardı. Ve hiçbir tanışma olmadı: tanışanlar
sadece birbirlerine gülümsediler.

Barthes ise eğildi ve Guillaume'u iki yanağından öptü. "Ah!" dedi ikincisi, neredeyse neşeyle, "seni görmek bana cesaret veriyor."

Ancak, yeni gelenler biraz bilgi getirmişlerdi. Bulvarlar
heyecanlıydı, suç haberi kafeden kafeye yayılmıştı ve herkes, bir gazetenin olayla ilgili çok yanlış bir açıklama yaparak yayınladığı son baskıyı görmek için can atıyordu,
en sıra dışı ayrıntılarla doluydu. Kısacası, henüz olumlu hiçbir şey bilinmiyordu.

Guillaume'un solgunlaştığını gören Pierre, onu tekrar yatmaya zorladı ve
hatta ziyaretçileri yan odaya almaktan bahsetti. Ancak yaralı adam nazikçe cevap verdi: "Hayır, hayır, sana bir daha kıpırdamayacağıma,
ağzımı açmayacağıma söz veriyorum. Ama orada kal ve birlikte sohbet et. Sana
sana yakınımda olman ve seni duyman iyi gelecek, bunu temin ederim."

Sonra, lambanın uykulu ışıklarının altında, diğerleri alçak sesle konuşmaya başladı. Bu bombayı hem aptalca hem de iğrenç bulan Yaşlı Barthes, özgürlük için verilen efsanevi mücadelelerde bir kahraman gibi savaştıktan sonra, kendisini geç kalmış, kendi unsurunun dışında, anlayamadığı yeni bir çağda bulan birinin şaşkınlığıyla bundan bahsetti. Özgürlüğün fethi her şey için yeterli değil miydi? diye ekledi. Gerçek Cumhuriyet'i kurmanın ötesinde başka bir sorun var mıydı? Sonra, Mege'ye ve o öğleden sonra Meclis'teki konuşmasına atıfta bulunarak, demokratik tiranlık biçimlerinden biri olduğunu ilan ettiği Kolektivizmi sert bir şekilde suçladı. Theophile Morin ise, toplumsal güçlerin Kolektivistler tarafından kaydedilmesine karşı çıktı, ancak Anarşistlerin iğrenç şiddetine karşı daha büyük bir nefret duyduğunu söyledi; çünkü ilerlemeyi yalnızca evrimle bekliyordu ve yarının bilimsel toplumunu hangi politik araçların getirebileceği konusunda biraz kayıtsız hissediyordu. Ve aynı şekilde Bache, Anarşistlere karşı özellikle düşkün görünmüyordu, ancak bu pastoral rüyadan, yıkım tutkularının altında yatan insancıl umuttan etkilenmişti. Ve Barthes gibi o da Mege ile bir tutkuya kapılmıştı, Mege'nin Oda'ya girdiğinden beri, diktatörlük hayalleri kuran, sadece bir retorikçi ve teorisyen olduğunu söyledi. Bu arada, hala dik duran, yüzü buz gibi ve dudakları ironik bir şekilde kıvrılan Janzen, üçünü de dinliyor ve kendi Anarşist inancını ifade etmek için birkaç keskin söz söylüyordu; ayrımlar çizmenin yararsızlığı ve her şeyin yeni çizgilerle yeniden inşa edilebilmesi için her şeyi yıkmanın gerekliliği. Yatağın yanında kalan Pierre de tutkulu bir dikkatle dinliyordu. Kendi inançlarının çöküşü ortasında, içinde hissettiği mutlak boşlukta, bu yüzyılın fikirlerinin temel noktalarını temsil eden bu dört adam, kendisine çok fazla acı
getiren aynı korkunç sorunu, yani gelecek yüzyılın demokrasisinin beklediği yeni inancı tartışıyorlardı. Ve, ah! Yakın ataların
günlerinden beri, Voltaire, Diderot ve Rousseau'nun
günlerinden beri, fikir dalgaları nasıl da durmadan birbirini takip edip itmişti, eski olanlar yenilerini doğuruyordu ve hepsi de artık hiçbir şeyi açıkça ayırt etmenin
zorlaştığı bir fırtınada kırılıp savruluyordu! Rüzgâr nereden esiyordu ve kurtuluş gemisi nereye gidiyordu, insan hangi limana binmeliydi? Pierre, yüzyılın bilançosunun çıkarılması gerektiğini ve Rousseau ve diğer öncüllerin miraslarını kabul ettikten sonra St. Simon, Fourier ve hatta Cabet'in fikirlerini; Auguste Comte, Proudhon ve Karl Marx'ın fikirlerini de incelemesi gerektiğini düşünmüştü, böylece en azından kat edilen mesafe ve ulaşılan kavşaklar hakkında bir fikir edinebilirdi. Ve bu bir fırsat değil miydi, çünkü şans eseri evinde, incelemek istediği çatışan doktrinlerin canlı temsilcileri olan bu adamları bir araya toplamıştı? Ancak arkasını döndüğünde Guillaume'un artık çok solgun olduğunu ve gözlerini kapattığını fark etti. Bilime olan inancıyla, çelişkili teorilerden doğan şüpheyi ve gerçeğin peşindeki mücadelenin
yanlışlığın büyümesiyle sonuçlandığını gördüğünde gelen umutsuzluğu hissetmiş miydi?

"Acı çekiyor musun?" diye sordu rahip endişeyle.

"Evet, biraz. Ama uyumaya çalışacağım."

Bunun üzerine hepsi sessizce el sıkışarak ayrıldılar. Nicholas Barthes tek başına evde kaldı ve Sophie'nin kendisi için hazırladığı
birinci kattaki odada uyudu. Kardeşini bırakmak istemeyen Pierre, bir kanepede
uyudu. Ve küçük ev derin sessizliğine, yalnızlığın ve kışın sessizliğine geri döndü, içinden çocukluğun hatıralarının melankolik titremesi geçti.

Sabah, saat yedi olur olmaz Pierre gazeteleri almaya gitmek zorundaydı. Guillaume kötü bir gece geçirmişti ve yoğun bir ateş
başlamıştı. Yine de, kardeşi ona patlamayla ilgili makaleleri okumak zorundaydı.
En beklenmedik savurganlıkların arasında kaybolan
kesin bilgilerden oluşan şaşırtıcı bir gerçekler ve uydurmalar karışımı vardı.
Sagnier'in gazetesi, "Voix du Peuple", büyük puntolarla yazılmış alt başlıkları ve şans eseri birbirine karıştırılmış
bir sayfa dolusu ayrıntısıyla kendini gösteriyordu. Hemen Afrika Demiryolları olayında uzlaşılan otuz iki milletvekili ve senatörün
ün bulunduğu ünlü listeyi ertelemeye karar vermişti; ve patlamadan sonra Duvillard malikanesinin girişinin görünümüyle ilgili verdiği ayrıntıların sonu yoktu; kaldırım kırılmıştı, üst kat açıktı, devasa kapılar menteşelerinden
kopmuştu. Sonra Baron'un oğlu ve kızının bir mucize eseri kurtarıldığı, landau'nun en ufak bir yaralanmadan kurtulduğu, bankacının ve karısının ise kurtarılmalarını Monseigneur Martha'nın oradaki dikkat çekici konuşmasından sonra Madeleine'de kalmaları nedeniyle borçlu oldukları iddia edildi. Kimliği açıkça belirlenemeyen tek kurbana, zavallı, güzel, sarışın uşak kıza bütün bir köşe yazısı verildi, ancak bir muhabir sürüsü önce Avenue de l'Opera'da ve Faubourg St. Denis'in üst kısmında büyükannesinin ikamet ettiği düşünülen yerde onu çalıştıran modacıya koştu. Sonra, "Le Globe"da açıkça Fonsegue'den esinlenen ciddi bir şekilde yazılmış bir makalede, ülkenin içinden geçtiği acı dolu koşullarda herhangi bir bakanlık krizine neden olmaktan kaçınmak için Oda'nın vatanseverliğine bir çağrı yapıldı. Böylece bakanlık birkaç hafta daha dayanabilir ve nispeten sakin bir şekilde yaşayabilirdi.

Ancak Guillaume yalnızca bir noktayla karşılaştı: suçlu bilinmiyordu; Salvat'ın tutuklanmadığı ve hatta şüphelenilmediği kesin görünüyordu. Gerçekten de polis sahte bir koku almaya başlamış gibiydi - eldiven takan iyi giyimli bir beyefendinin kokusu, bir komşunun patlama anında malikaneye girdiğini gördüğüne yemin ettiği bir beyefendinin kokusu.
Böylece Guillaume biraz daha sakinleşti. Ancak kardeşi ona başka bir kağıttan, kullanılan yıkım makinesiyle ilgili bazı ayrıntıları okudu. Konserve et konservesiydi ve parçaları nispeten küçük olduğunu gösteriyordu. Ve Guillaume, insanların böylesine zavallı bir aletin yarattığı şiddetli tahribata çok şaşırdıklarını ve hesaplanamaz güçte yeni bir patlayıcının varlığından zaten şüphelenildiğini öğrenince tekrar kaygıya kapıldı.

Saat sekizde Bertheroy göründü. Altmış sekiz yaşında olmasına rağmen, küçük bir ameliyat yapmak için dostça bir şekilde
çağıran herhangi bir genç testere kemiği kadar canlılık ve neşe gösterdi. Bir
alet kutusu, biraz keten bant ve biraz tiftik getirmişti. Ancak, yaralı adamı sinirli, kızarmış ve ateşten sıcak
olarak görünce öfkelendi.

"Ah! Mantıklı davranmadığını görüyorum, sevgili çocuğum," dedi.
"Çok fazla konuşmuş olmalısın ve kendini harekete geçirip heyecanlandırmış olmalısın. "
Sonra, yarayı dikkatlice yokladıktan sonra, pansuman yaparken ekledi:
"Kemik yaralı, biliyorsun ve daha iyi davranmadığın sürece hiçbir şey için cevap vermeyeceğim. Herhangi bir komplikasyon, ampütasyonu gerekli kılar."

Pierre ürperdi, ancak Guillaume omuzlarını silkti, sanki etrafındaki her şey
parçalandığı için, ampüte edilmesinin de aynı şey olduğunu söylemek istercesine.
Bir an daha orada durup oturan Bertheroy,
her iki kardeşi de keskin gözleriyle inceledi. Artık patlamayı biliyordu ve bunu düşünmüş olmalıydı. "Sevgili çocuğum," diye devam etti sert bir şekilde, "Senin Rue Godot-de-Mauroy'da o iğrenç
aptallığı işlediğini kesinlikle düşünmüyorum. Ama sanırım sen
yakınlardaydın--hayır, hayır, bana cevap verme, kendini
savunma. Hiçbir şey bilmiyorum ve hiçbir şey bilmek istemiyorum, hatta gömleğinizin manşetinde izleri olan ve
bu kadar korkunç bir tahribata yol açan o şeytani tozun formülünü bile."

Ve sonra kardeşler şaşkınlık içinde kalırken, endişeden
soğurken, güvencelerine rağmen, kapsamlı bir hareketle ekledi: "Ah! Dostlarım, böyle bir eylemi suçtan bile daha yararsız görüyorum!
Sadece, devrimci veya muhafazakar olsun, siyasetin boşuna kışkırtmasına karşı küçümseme duyuyorum.
Bilim yeterli değil mi? Neden, tek bir bilim adımının insanlığı gerçeğe ve adalete, yüz yıllık siyaset ve toplumsal isyandan daha yakınlaştırdığı zamanları hızlandırıyoruz? Neden, dogmaları süpüren, tanrıları deviren ve ışık ve mutluluk yaratan tek şey bilimdir. Ve ben, Enstitü Üyesi olarak, madalyalı ve maddi olanaklara sahip olarak, tek gerçek
Devrimciyim."

Sonra gülmeye başladı ve Guillaume gülüşünün tüm iyi huylu ironisini fark etti. Ona büyük bir _savant_ olarak hayranlık duyarken, şimdiye kadar onun böyle bir _burjuva_ hayatı sürdüğünü, kendisine teklif edilen
her türlü atamayı ve onuru kabul ettiğini, Cumhuriyet altında bir Cumhuriyetçi olduğunu, ancak hangi efendi olursa olsun bilime hizmet etmeye hazır olduğunu görmekten
acı çekmişti.
Ama şimdi, bu fırsatçının, bu hiyerarşik _savant_'ın,
herkesten zenginlik ve şan kabul eden bu emekçinin altından, kendi çalışmasının
dünyayı harap edip yenilemeye kesinlikle yardımcı olacağını bekleyen sessiz ama korkunç bir evrimci çıktı!

Ancak, Bertheroy ayağa kalktı ve veda etti: "Geri döneceğim; "Akıllı davranın ve birbirinizi elinizden geldiğince sevin."

Kardeşler kendilerini tekrar yalnız bulduklarında, Pierre
Guillaume'un yatağının başında oturmuştu, elleri bir kez daha birbirini aradı ve tüm acılarıyla
yakıcı bir kenetlenme içgüdüsüyle buluştu. Hem etraflarında hem de içlerinde ne kadar tehdit edici
gizem ve sıkıntı vardı! Gri
kış
gün ışığı odaya girdi ve bahçedeki siyah ağaçları görebiliyorlardı, ev titrek bir sessizlikle doluyken,
üstlerinde hafif bir ayak sesi duyuluyordu. Bunlar, özgürlüğün kahraman aşığı Nicholas Barthes'ın adımlarıydı, şafak vakti kalkıp,
bir kafese kapatılmış aslan gibi, her zamanki gezintisine, bir zamanlar tutsak olmuş birinin aralıksız
gelip gitmesine geri dönmüştü. Ve kardeşler onu dinlemeyi bıraktıklarında gözleri yatakta açık kalmış bir gazeteye takıldı, zavallı ölüleri tasvir ediyormuş gibi görünen
taslak bir taslakla kirlenmiş bir gazete uşak kız, uzanmış, yırtılmış,
kutu ve içindeki başlığın yanında. O kadar korkunçtu ki,
o kadar korkunç derecede iğrenç bir sahneydi ki, iki büyük gözyaşı yine Pierre'in yanaklarına düştü, Guillaume'un bulanık, umutsuz gözleri ise
geleceği arayarak hüzünle uzaklara bakıyordu.

II

SANAYİNİN YUVASI

Guillaume'un uzun yıllar yaşadığı küçük ev, sessizlik ve sıkı çalışma yuvası, şurada, Montmartre'da, kışın soluk ışığında, huzur içinde onun dönüşünü bekliyordu. Ancak,
_dejeuner_'dan sonra, oraya yaklaşık üç hafta
geri dönmesinin kendisi için akıllıca olmayabileceğini düşündü ve bu yüzden Pierre'i işlerin durumunu
açıklaması için göndermeyi düşündü. "Dinle, kardeşim," dedi. "Bana bu hizmeti
vermelisin. Git ve onlara gerçeği söyle - ben buradayım, hafif yaralıyım,
ve beni görmeye gelmelerini istemiyorum, çünkü birileri onları
takip edip inziva yerimi keşfedebilir diye korkuyorum. Dün akşam onlara yazdığım nottan sonra,
eğer onlara bir haber
göndermezsem endişelenmeye başlayacaklardı." Sonra, önceki geceden beri net, açık bakışlarını
rahatsız eden tek endişeye teslim olarak ekledi: "Sadece yeleğimin
sağ cebine dokun; orada küçük bir anahtar bulacaksın.
Güzel! İşte bu. Şimdi onu kayınvalidem Madam Leroi'ye vermelisin,
ve ona eğer başıma bir talihsizlik gelirse,
aramızda anlaştığımız şeyi yapması gerektiğini söyle. Bu yeterli olacaktır, o seni
anlayacaktır."

Pierre ilk anda tereddüt etmişti; ama konuşmanın en ufak çabasının bile kardeşini nasıl yorduğunu gördü, bu yüzden onu susturdu ve şöyle dedi:
"Konuşma, ama rahat ol. Gidip halkını rahatlatacağım, çünkü bu görevin benim tarafımdan üstlenilmesini istiyorsun."

Doğrusunu söylemek gerekirse, bu görev Pierre için o kadar tatsızdı ki, ilk başta Sophie'yi onun yerine göndermeyi düşünmüştü. Tüm eski önyargıları yeniden canlanıyordu; sanki bir devin inine gidiyormuş gibiydi. Annesinin, büyük oğlunun birlikte yaşadığı kadından bahsederken "o yaratık!" dediğini kaç kez duymamıştı. Guillaume'un çocuklarını öpmeye asla yanaşmamıştı; tüm bu bağlantı onu şok etmişti ve özellikle de kadının annesi olan Madame Leroi'nin küçükleri büyütmek amacıyla eve katılmasına öfkelenmişti. Pierre tüm bunları o kadar güçlü bir şekilde hatırlıyordu ki, günümüzde bile,
Kutsal Kalp bazilikasına gittiğinde ve yolda küçük
evin önünden geçtiğinde, ona güvensizce baktı ve sanki bir tür ahlaksızlık ve hata yuvasıymış gibi
olabildiğince ondan uzak durdu. Şüphesiz,
on yıldır, oğlanların annesi ölmüştü, ama orada başka bir
skandal yaratıcı yaratık, kardeşinin barındırdığı ve aralarında yirmi yıllık bir fark olmasına rağmen
evleneceği o genç yetim kız yaşamıyor muydu? Pierre için tüm bunlar
uygunsuz, anormal ve iğrençti ve ilke eksikliğinin her türlü düzensizliğe yol açtığı
toplumsal isyana teslim edilmiş bir ev hayal etti.

Ancak, yolculuğuna başlamak için odadan ayrılırken,
Guillaume onu geri çağırdı. "Madam Leroi'ye söyle," dedi, "eğer
ölürsem bunu ona bildireceksin, böylece hemen
gerekeni yapabilir."

"Evet, evet," diye cevapladı Pierre. "Ama sakin ol ve kıpırdama.
Her şeyi söyleyeceğim. Ve benim yokluğumda Sophie seninle burada kalacak
eğer ona ihtiyacın olursa."

Pierre hizmetçiye tüm talimatları verdikten sonra, bir tramvaya binmek için yola koyuldu, Boulevard de Rochechouart'ta inmeyi ve sonra da yüksekliğe yürüyerek tırmanmayı planlıyordu. Ve yolda, ağır aracın kayma hareketiyle uyuşmuş bir şekilde, kardeşinin geçmiş hayatını ve ancak belirsiz, eksik bir şekilde aşina olduğu bağlantıları düşünmeye başladı.
Her şeyin ayrıntılarını ancak daha sonra öğrendi. 1850'de Paris'ten Montauban kolejine en ateşli cumhuriyetçi fikirlerle gelen Leroi adında genç bir profesör, Cevennes'li eski bir Protestan ailesinin beş kızından en küçüğü olan Agathe Dagnan ile evlendi. Genç Madam Leroi, "Coup d'Etat"tan hemen sonra yerel bir gazeteye bazı şiddet içerikli makaleler yazdığı için tutuklanma tehdidi altında olan kocası, Cenevre'ye sığınmak zorunda kaldığında _enceinte_ idi. Genç çiftin kızı Marguerite, çok narin bir çocuk, 1852'de orada doğdu. 1859 Af Yasası'na kadar geçen yedi yıl boyunca, hane halkı yoksullukla mücadele etti, koca sadece birkaç düşük ücretli ders verdi ve karısı çocuğun ihtiyaç duyduğu sürekli bakıma gömüldü. Sonra, Paris'e döndükten sonra talihsizlikleri daha da arttı. Uzun süre eski profesör boşuna düzenli bir iş aradı; görüşleri nedeniyle bu ona reddedildi ve özel evlerde dersler vererek oradan oraya koşturmak zorunda kaldı. Sonunda Üniversiteye geri dönme noktasına geldiğinde, üzerine büyük bir darbe, bir felç krizi düştü. İki bacağını da kullanamaz oldu. Sonra tam bir sefalet geldi, her türden iğrenç angarya, sözlükler için makaleler yazmak, el yazmaları kopyalamak ve hatta gazete kağıtlarının adreslerini yazmak, hane halkının Rue Monsieur-le-Prince'teki küçük bir evde zar zor geçinebildiği şeylerdi. Marguerite orada büyüdü. Adaletsizlik ve acıdan dolayı öfkelenen Leroi, İmparatorluğun çılgınlıklarının intikamını alacak bir Cumhuriyet'in ve dini dogmaların aldatıcı ve zalim ilahiliğini ortadan kaldıracak bir bilim saltanatının geleceğini öngörmüştü. Öte yandan, Agathe'nin dini inancı, Cenevre'de, Kalvinizm'in dar ve aptalca uygulamaları karşısında çökmüştü ve ondan geriye kalan tek şey, eski Protestan isyan mayasıydı. Aynı anda evin başı ve kolu olmuştu; kocasının işini yapmaya gitti, bitirince geri aldı ve hatta çoğunu kendisi yaptı, aynı zamanda ev işlerini yaptı ve kızını büyütüp eğitti. Hiçbir okula gitmeyen kız, öğrendiği her şeyi, dini eğitim konusunda hiçbir zaman soru sorulmayan babasına ve annesine borçluydu. Kocasıyla temasa geçmesiyle,
Madam Leroi tüm inancını yitirmişti ve Protestan mirası onu özgürce araştırmaya ve incelemeye yöneltmişti, kendisi için insan görevi ve adaletin en üst düzey ilkelerine dayalı, tüm toplumsal geleneklere rağmen cesaretle uyguladığı bir tür barışçıl ateizm ayarlamıştı. Kocasının kaderinin uzun süreli kötülüğü, onu ve kızını etkileyen hak etmediği talihsizlikler,
sonunda ona harikulade bir metanet ve bağlılık kazandırdı ve bu da onu, ister yargıç, ister yönetici, ister tesellici olsun,
benzersiz bir enerji ve asalet karakterine sahip bir kadın yaptı.

Guillaume, 1870 savaşından sonra Rue Monsieur-le-Prince'te Leroi ailesiyle tanıştı. Küçük evleriyle aynı katta, kendini tutkuyla çalışmalarına adadığı büyük bir oda işgal etti. Başlangıçta sadece ara sıra bir selamlaşma vardı, çünkü Guillaume'un komşuları çok gururlu ve çok ciddiydi, yoksulluk hayatlarını şiddetli bir sessizlik ve inzivada sürdürüyorlardı. Sonra, genç adamın eski profesöre yeni bir ansiklopedi için birkaç makale yazma görevi vermesi gibi küçük hizmetlerin sunulmasıyla ilişki başladı. Ancak birdenbire felaket geldi: Leroi bir akşam, kızı onu masasından yatağına götürürken koltuğunda öldü. İki dalgın kadının onu gömmek için bile paraları yoktu. Acı yoksulluklarının tüm sırrı gözyaşlarıyla aktı ve Guillaume'un yardımını kabul etmek zorunda kaldılar, o andan itibaren Guillaume gerekli sırdaş ve arkadaş oldu. Ve gerçekleşmesi gereken şey, en basit ve sevgi dolu şekilde, iyi kalplilerin açlıktan ölmesine izin veren bir toplumsal sisteme karşı
aşağılamayla dolu olan
annenin izin verdiği şekilde gerçekleşti, herhangi bir toplumsal bağın gerekliliğini kabul etmeyi reddetti. Bu nedenle düzenli bir evlilik söz konusu değildi. Bir gün, yirmi üç yaşında olan Guillaume, yirmi yaşında olan Marguerite ile evlendi; ikisi de yakışıklı,
sağlıklı ve güçlüydü, birbirlerine tapıyorlardı, çalışmayı seviyorlardı ve geleceğe dair
umut doluydular.

O andan itibaren yeni bir hayat başladı. Babasının ölümünden beri, annesiyle tüm ilişkilerini kesen Guillaume, ayda iki yüz franklık bir ödenek alıyordu. Bu sadece günlük ekmeği temsil ediyordu; ancak, kimyager olarak yaptığı çalışmalarla, yani endüstride belirli kimyasal ürünlerin kullanımına yönelik analizleri ve araştırmalarıyla bu miktarı iki katına çıkarıyordu. Bu yüzden o ve Marguerite, Montmartre'ın tam zirvesinde, yıllık sekiz yüz frank kira ödeyerek küçük bir eve yerleştiler, yerin büyük rahatlığı, daha sonra ahşap bir atölye inşa edilebilecek bir bahçe şeridi olmasıydı. Madame Leroi, tüm sükunetiyle gençlerle birlikte yaşamaya başladı, onlara yardım etti ve onları ikinci bir hizmetçi tutma zorunluluğundan kurtardı. Ve iki yıllık aralıklarla, üç torunu doğdu, üç güçlü oğlan: önce Thomas, sonra Francois, sonra Antoine. Ve tıpkı kendini kocasına ve kızına ve sonra Guillaume'a adadığı gibi, şimdi de kendini üç çocuğa adadı. O, evde yaşayan herkes için, hem yaşlılar hem de gençler için, "büyükanne" terimini ifade etmenin vurgulu ve şefkatli bir yolu olan "Sırf Büyük" oldu. Orada
duyguyu, bilgeliği ve cesareti kişileştirdi; her zaman nöbette olan, her şeyi yöneten, her şey hakkında danışılan
ve her zaman fikri takip edilen oydu. Gerçekten de, orada
her şeye gücü yeten bir kraliçe-anne gibi hüküm sürdü.

On beş yıl boyunca bu hayat devam etti, sıkı çalışma ve huzurlu şefkat dolu bir hayat, mütevazı küçük hanenin her ihtiyacını karşılamada en katı ekonomi gözetilirken. Sonra Guillaume annesini kaybetti, aile mirasından payını aldı ve eski arzusunu tatmin edebildi, yani yaşadığı evi satın alıp bahçeye geniş bir
atölye inşa edebildi. Hatta onu tuğladan inşa edip
üst kat
ekleyebildi. Ancak iş henüz bitmemişti ve hayat, talihsizlik geri döndüğünde ve tifo ateşi, bir haftalık hastalıktan sonra, acımasız bir güçle Marguerite'i alıp götürdüğünde, genişleyip hepsine gülümsemek üzereydi. O zamanlar otuz beş yaşındaydı ve en büyük oğlu Thomas, on dört yaşındaydı. Böylece, kaybıyla dikkati dağılan Guillaume, otuz sekiz yaşında dul olarak buldu kendini. Tüm kalplerin şefkatle bir uyum içinde attığı o emekli eve, tanımadığı herhangi bir kadını getirme düşüncesi, onun için o kadar dayanılmazdı ki, başka bir eş almamaya karar verdi. İşi, onu oyaladı ve hem kalbini hem de bedenini nasıl sakinleştireceğini biliyordu. Neyse ki, Mere-Grand hala oradaydı, dik ve cesurdu; hane halkı kraliçesini korudu ve çocuklar onda, zorluklar ve kahramanlık konusunda eğitilmiş bir yönetici ve öğretmen buldular.

İki yıl geçti; ve sonra aileye bir üye daha katıldı. Genç bir kadın, Guillaume'un arkadaşlarından birinin kızı olan Marie Couturier, aniden içeri girdi. Couturier bir mucit, bir miktar dehası olan bir deli ve her türlü fantastik planı denemek için oldukça büyük bir servet harcamıştı. Çok dindar bir kadın olan karısı, tüm bu olaylardan dolayı kederinden ölmüştü; ve kızını gördüğü nadir zamanlarda ona karşı büyük bir sevgi gösterip hediyelerle doldursa da, önce onu bir yatılı okula yerleştirmiş ve sonra da onu fakir bir kadın akrabasının sorumluluğuna bırakmıştı. Onu sadece ölüm döşeğinde hatırlayarak, Guillaume'dan ona bir sığınma evi vermesini ve ona bir koca bulmasını rica etmişti. Kadın ve bebek çamaşırlarıyla uğraşan fakir akraba, iflas etmişti. Böylece, on dokuz yaşında, kız Marie, kendini parasız bir dışlanmış, iyi bir eğitim, sağlık ve cesaretten başka hiçbir şeye sahip olmayan bir halde buldu. Guillaume onun ders vermesine asla izin vermezdi. Onu,
oldukça doğal bir şekilde, artık eskisi kadar aktif olmayan
Mere-Grand'e yardım etmesi için götürdü. Ve ikincisi, gençliğin ve neşenin gelmesinden çok memnun olarak,
Marguerite'in ölümünden beri hayatları çok ciddi olan haneyi biraz olsun neşelendirecek olan düzenlemeyi onayladı. Marie sadece bir abla olacaktı; hala üniversitede olan oğlanlar için onun varlığından rahatsız olmamaları için çok yaşlıydı. Ve herkesin çalıştığı o evde çalışacaktı. Evlenecek değerli bir adamla tanışıp onu sevebileceği zamana kadar küçük topluluğa yardım edecekti.

Marie'nin o mutlu evi terk etmeyi kabul etmediği beş yıl daha geçti.
Aldığı mükemmel eğitim, bilgi edinmekle yetinen güçlü bir beyne yerleşmişti. Yine de doğal doğruluğu nedeniyle çok saf ve sağlıklı, hatta çok _naif_, bakire kalmıştı. Ve aynı zamanda çok da bir kadındı, kendini hiçbir şeyle güzelleştiriyor ve eğlendiriyordu ve her zaman neşe ve memnuniyet gösteriyordu. Üstelik, o hiçbir şekilde hayalperest bir yapıya sahip değildi, ama çok
pratikti, her zaman bir işte veya başka bir işte çalışıyordu ve hayattan sadece
hayatın verebileceği şeyleri istiyordu, bunun ötesinde ne olabileceği konusunda endişe duymadan. İlk Komünyonuna gözyaşlarıyla onu hazırlayan dindar annesini sevgiyle anıyordu, ona cennetin kapılarını açtığını hayal ediyordu. Ama yetim olduğu için kendi isteğiyle tüm dini uygulamaları bıraktı, sağduyusu isyan etti ve görevini yapması için herhangi bir ahlaki polis düzenlemesine ihtiyaç duymayı küçümsedi. Gerçekten de, bu tür düzenlemeleri gerçek sağlık için tehlikeli ve yıkıcı buluyordu. Böylece, Mere-Grand gibi, bir tür sessiz ve neredeyse bilinçsiz ateizme gelmişti, akıl yürüten birinin tarzında değil, sadece cesur, sağlıklı bir kız gibi, uzun süre yoksulluk çekmeden buna katlanmış ve çabanın gerekliliğinden başka hiçbir şeye inanmayan biri. Gerçekten de, mutluluğun hayatın normal sevinçlerinde bulunabileceğine olan inancıyla dik tutulmuştu, cesurca yaşanmıştı. Ve zihninin mutlu dengesi onu her zaman yönlendirmiş ve kurtarmıştı, öyle ki doğal içgüdüsünü isteyerek dinliyordu, hoş kahkahasıyla, bunun sonuçta en iyi danışmanı olduğunu söylüyordu. İki evlilik teklifini reddetti ve ikinci seferde, Guillaume onu kabul etmeye zorladığında, şaşırdı ve evde ondan bıkıp bıkmadığını sordu. Kendini çok rahat
buldu ve orada hizmet verdi. Öyleyse neden ayrılıp başka bir yerde daha az mutlu olma riskini göze alsındı, özellikle de kimseye aşık olmadığı için? Sonra, yavaş yavaş Marie ve Guillaume arasında bir evlilik fikri kendini gösterdi; ve gerçekten de herkes için bundan daha makul ve avantajlı ne olabilirdi? Guillaume tekrar çiftleşmemişse, bunun sebebi oğullarıydı, çünkü eve bir yabancı getirerek
evin huzurunu ve neşesini bozabileceğinden korkuyordu. Ama şimdi aralarında, çocuklara karşı anaç davranan ve parlak gençliği kendi kalbini rahatsız ederek sona eren bir kadın vardı. Hala en iyi dönemindeydi ve her zaman, kişisel olarak, çalışmaya olan tutkusu sayesinde, yasında aşırı acı çekmekten
kaçmış olsa da, insanın yalnız yaşamasının iyi olmadığını düşünmüştü. Ancak, dikkate alınması gereken büyük bir yaş farkı vardı; ve üç büyük oğlu ve Mere-Grand'in kendisi, her aile bağını güçlendirecek ve eve taze bir bahar
getirecek bir evlilik yapmak için ellerinden geleni yaparak Marie için cesurca
geride kalıp daha genç bir koca aramış olsaydı. Marie'ye gelince, Guillaume'un kendisine beş yıldır davrandığı şekilden dolayı ona dokunan ve minnettar olan Marie, samimi bir şefkat dürtüsüyle hemen kabul etti ve bunda, aşkı
hissettiğini düşünüyordu. Ve her durumda, daha mantıklı, makul bir şekilde hareket edebilir, hayatını daha kesin mutluluk olasılıklarına dayandırabilir miydi? Böylece evlilik kararlaştırılmıştı; ve yaklaşık bir ay
önce, bunun önümüzdeki baharda, Nisan ayının sonuna doğru gerçekleşmesi kararlaştırılmıştı. Pierre tramvaydan indikten sonra, Rue St. Eleuthere'e giden bitmek bilmeyen merdivenleri tırmanmaya başladığında, her şeyin kesinlikle onu yaralayacağı ve rahatsız edeceği o şüpheli devin inine girmek üzere olduğu düşüncesiyle tekrar bir huzursuzluk hissi
içine çöktü. Sophie'nin önceki gece oraya getirdiği, efendinin geri dönmeyeceğini bildiren mektubu göz önüne alınca, tüm sakinleri ne kadar
endişeli ve üzgün olmalı! Ancak, Pierre son merdiveni
çıktığında ve başını gergin bir şekilde kaldırdığında, küçük ev ona tepenin tam tepesinde, mütevazı eve şefkatli bir okşama bahşetmek istercesine dışarı bakan parlak kış güneşi altında çok sakin ve sessiz göründü.

Rue St. Eleuthere'in yanındaki eski bahçe duvarında, Kutsal Kalp bazilikasına giden geniş ana caddenin hemen önünde bir kapı vardı; ancak evin kendisine ulaşmak için duvarın etrafından dolanmak ve Place du Tertre'ye tırmanmak gerekiyordu, orada cepheyi ve girişi buluyordunuz. Birkaç çocuk, birkaç bodur ağaçla dikilmiş ve mütevazı dükkanlarla çevrili olan Place'de oynuyordu - bir manav, bir bakkal ve bir fırıncı - küçük bir taşra kasabasının meydanına benziyordu. Soldaki bir köşede, Guillaume'un evi, önceki baharda beyaza boyanmıştı, parlak cephesini ve beş cansız penceresini gösteriyordu, çünkü tüm hayatı diğer taraftaydı, Paris'e ve uzak ufka bakan bahçe tarafındaydı. Pierre cesaretini topladı ve altın gibi parıldayan pirinç bir düğmeyi çekerek zili çaldı. Uzaklardan neşeli bir şıngırtı duyuldu; ama bir
an için kimse görünmedi ve tekrar zili çalmak üzereyken, kapı ardına kadar açıldı ve evin içinden geçen bir geçit ortaya çıktı,
ardından Paris okyanusu, ev çatılarının sonsuz denizi, güneş ışığıyla yıkanmıştı. Ve bu geniş, havadar arka planda, yirmi altı yaşında, siyah yünlü kumaştan sade bir elbise giymiş, büyük mavi bir önlükle yarı örtülü genç bir kadın duruyordu. Kollarını dirseklerinin üzerine kadar sıvamıştı ve kolları ve elleri hâlâ suyla nemliydi,
ve bunları henüz tam olarak silmemişti.

Bir anlık şaşkınlık ve utanç yaşandı. Kapıya gülerek
hızla koşan genç kadın, ziyaretçinin cüppesini görünce ciddi ve gizlice düşmanca bir tavır takındı. Bunun üzerine rahip, adını söylemesi gerektiğini anladı: "Ben Rahip Pierre Froment."

Bunun üzerine genç kadının hoş geldin gülümsemesi geri geldi. "Ah! Affedersiniz, mösyö--sizi tanımalıydım, çünkü bir sabah geçerken
Guillaume'a iyi günler dilediğinizi gördüm."

Guillaume dedi; bu yüzden o Marie olmalıydı. Ve Pierre ona şaşkınlıkla baktı, onu hayal ettiğinden çok farklı buldu. Sadece ortalama boydaydı ama güçlü, hayranlık uyandırıcı bir şekilde yapılı, geniş kalçalı ve geniş omuzluydu, bir Amazon'un küçük, sıkı
göğüslerine sahipti. Dik ve rahat adımlarından, en güzel dönemindeki bir kadının tüm sevimli zarafetiyle içgüdüsünden, onun güçlü, kaslı ve sağlıklı olduğunu tahmin edebilirdiniz. Esmerdi ama teni çok beyazdı,
dikkatsizce tutturduğu, hiçbir cilve göstermeden, muhteşem siyah saçlarından oluşan ağır bir miğferi vardı. Ve koyu renk buklelerinin altında, saf, zeki alnı, narin burnu ve neşeli gözleri yoğun bir hayatla dolu görünüyordu; alt yüz hatlarının biraz daha ağır karakteri, etli dudakları ve dolgun çenesi onun sessiz nezaketini yansıtırken. Kesinlikle
dünyaya her türlü şefkatin, her türlü bağlılığın bir vaadi olarak gelmişti. Tek kelimeyle, o bir erkek için gerçek bir eşti.

Ancak, ağır, dağınık saçları ve çıplaklıklarında o kadar safça olan muhteşem kollarıyla, Pierre'e sadece gereksiz bir sağlık
ve aşırı özgüven izlenimi veriyordu. Onu rahatsız etti ve hatta onu biraz endişelendirdi, sanki diğerlerinden farklı bir yaratıkmış gibi.

"Beni gönderen kardeşim Guillaume," dedi. Bunun üzerine yüzü tekrar değişti; ciddileşti ve onu koridora
almak için acele etti. Ve kapı kapandığında cevap verdi: "O zaman bize onun
haberini getirdin! Seni bu şekilde
kabul ettiğim için özür dilemeliyim. Hizmetçiler biraz önce biraz çamaşır yıkamayı bitirdiler ve işin iyi yapılıp yapılmadığından emin oluyordum. Lütfen beni mazur görün ve bir an için içeri
gelin; belki de haberi ilk öğrenen kişi olmam en iyisi."

Böyle söyleyerek onu mutfağın yanından geçirip bulaşıkhane ve çamaşırhane olarak kullanılan küçük bir odaya götürdü. Orada sabunlu suyla dolu bir küvet duruyordu ve tahta çubukların üzerine
damlayan
çarşaflar asılıydı. "Peki, Guillaume?" diye sordu.

Pierre daha sonra gerçeği basit bir şekilde söyledi: kardeşinin bileğinin
yaralandığını; kendisinin kazaya tanık olduğunu ve
kardeşinin daha sonra Neuilly'de onunla birlikte bir sığınma aradığını,
burada kalmak ve yarasından huzur ve sükunet içinde iyileşmek istediğini,
hatta oğullarından bir ziyaret bile almadığını söyledi. Bu şekilde konuşurken, rahip sözlerinin Marie'nin yüzündeki etkisini izledi:
önce korku ve acıma, sonra kendini sakinleştirme ve
olayları makul bir şekilde değerlendirme çabası.

"Dün geceki mektubu beni tamamen dondurdu," diye cevaplayarak bitirdi. "Bir talihsizlik
yaşandığından emindim. Ama cesur olmalı ve
korkularını başkalarından saklamalı. Bileği incindi, diyorsun; ciddi bir
yaralanma değil, öyle değil mi?"

"Hayır; ama bununla ilgili her türlü önlemin alınması gerekiyor."

Büyük, açık sözlü gözleriyle ona iyi baktı, sanki varlığının en derinlerine ulaşmak istercesine
kendi gözlerine daldı, ama aynı zamanda dudaklarına yükselen yirmi soruyu açıkça engellemeye çalıştı. "Ve hepsi bu: Bir kazada yaralandı," diye devam etti;
"Sizden bu konuda daha fazla bir şey söylemenizi istemedi mi?"

"Hayır, sadece endişelenmemenizi istiyor."

Bunun üzerine daha fazla ısrar etmedi, ancak itaatkar ve Guillaume'un vardığı karara saygılı davrandı. Ev halkını rahatlatmak için bir haberci göndermesi yeterliydi--daha fazla şey öğrenmeye
çalışmadı. Ve önceki akşamki mektubun onu bıraktığı gizli endişeye rağmen
işine geri dönmüş olsa da, şimdi, sessiz güçlü havasıyla,
dingin bir görünüme, sessiz bir gülümsemeye ve net, cesur bir bakışa kavuştu.

"Guillaume bana sadece bir görev daha verdi," diye devam etti Pierre, "o da Madam Leroi'ye küçük bir anahtar vermekti."

"Çok iyi," diye cevapladı Marie, "Mere-Grand burada; ayrıca,
çocuklar seni görmeli. Seni onlara götüreceğim."

Bir kez daha oldukça sakin bir şekilde, Pierre'i inceledi, merakını gizlemeyi başaramadan, ki bu merakı belirsiz bir acıma duygusuyla harmanlanmış gibi görünüyordu. Taze beyaz kolları çıplak kalmıştı. Tüm samimiyetiyle yavaşça kollarını indirdi; sonra büyük mavi önlüğünü çıkardı ve mütevazı siyah elbisesiyle, aynı anda hem güçlü hem de zarif, yuvarlak hatlarıyla kendini gösterdi. Bu arada ona baktı ve kesinlikle onu beğenmedi. Onu bu kadar doğal,
sağlıklı ve cesur görünce, içinde bir isyan duygusu yükseldi,
ama nedenini bilmiyordu.

"Lütfen beni takip eder misiniz, Monsieur l'Abbe?" dedi. "Bahçeyi geçmeliyiz."

Evin zemin katında, koridorun karşısında ve mutfağa ve kilere bakan
bir kütüphane, Place du Tertre'ye bakan bir kütüphane ve pencereleri bahçeye açılan bir yemek odası olmak üzere iki oda daha vardı. Birinci kattaki dört oda baba ve oğullar için yatak odası olarak kullanılıyordu. Bahçeye gelince, başlangıçta küçük bir bahçeydi, şimdi bir ucuna büyük bir atölyenin inşa edilmesiyle çakıllı bir avluya dönüşmüştü. Ancak eski yeşilliklerden
hâlâ eski düğümlü gövdeleri olan iki büyük erik ağacı ve her bahar çiçeklerle kaplanan büyük bir leylak çalısı kümesi kalmıştı. Ve Marie, ikincisinin önünde geniş bir çiçek yatağı hazırlamıştı,
burada birkaç gül, birkaç duvar çiçeği
ve birkaç mignonette yetiştirerek eğleniyordu.

Geçerken elini sallayarak Pierre'in dikkatini
siyah erik ağaçlarına, leylaklara ve güllere çekti, bunlar sadece birkaç
yeşilimsi nokta gösteriyordu, çünkü kış hala küçük köşeyi uykuda tutuyordu. "Guillaume'a söyle," dedi, "acele edip iyileşmesi ve ilk sürgünler için
geri dönmesi gerek."

Sonra, Pierre ona baktığında, birdenbire kızardı. Çok
üzüntüsüne, bu şekilde ani ve istemsiz kızarmalar
zaman zaman, en masum sözlerde bile ona gelirdi.
Bu kadar cesur bir
yüreğe sahipken böyle çocuksu bir duygu hissetmeyi gülünç buluyordu. Ama saf kızlık kanı, o kadar mükemmel bir incelik, o kadar doğal ve içgüdüsel bir alçakgönüllülük korumuştu ki, buna mecburen boyun eğdi. Ve
şüphesiz ki, rahibin bahardan bahsederken evliliğinden bahsettiğini
düşünmesinden korktuğu için sadece kızarmıştı.

"Lütfen içeri girin, Monsieur l'Abbe. Çocuklar orada, üçü de." Ve
hemen onu atölyeye aldı.

Çok geniş bir yerdi, on altı fitten fazla yükseklikteydi, tuğladan bir zemini ve demir grisi boyalı çıplak duvarları vardı. Bir ışık tabakası, bir güneş
akışı, güneye bakan devasa bir pencereden her köşeye yayılmıştı, orada Paris'in enginliği uzanıyordu. Venedik panjurları yazın büyük sıcağı
hafifletmek için sık sık indirilmek zorundaydı. Sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar tüm aile burada, yakın ve sevgiyle birleşmiş bir şekilde yaşıyordu. Her biri, özel olarak seçilmiş bir yere sahip, gösterişli bir şekilde yerleştirilmişti. Binanın yarısı, sobası, deney masaları, cihazlar için rafları, cam dolapları ve şişeler ve kavanozlar için dolapları olan babanın kimya laboratuvarı tarafından işgal edilmişti. Tüm bunların yanında, en büyük oğul Thomas, küçük bir demirci ocağı, bir örs, bir mengene tezgahı, aslında lisans derecesini aldıktan sonra babasıyla birlikte kalıp ona bazı araştırmalar ve icatlarda yardım etme isteğinden dolayı çalışan bir mekanikçi olmak için gereken her şeyi kurmuştu. Sonra, diğer tarafta, küçük kardeşler Francois ve Antoine, portföylerin, çekmeceli dolapların ve dönen kitaplıkların bir karışımının ortasında duran geniş bir masanın iki tarafında çok iyi anlaşıyorlardı. Akademik başarılarla dolu Francois, Ecole Normale'nin geçiş listesinde ilk sırada yer alıyordu ve gençlerin üniversite profesörlüğü için eğitildiği koleje girmişti ve orada Lisans derecesine hazırlanıyordu. Lycee Condorcet'te üçüncü sınıfa ulaştığında klasik çalışmalara karşı bir hoşnutsuzluk hisseden Antoine ise kendini ahşap oymacılığı mesleğine adamıştı. Ve pencerenin altındaki yoğun ışıkta, Mere-Grand ve Marie'nin de kendilerine ait özel masaları vardı, burada iğne işi, nakış, her çeşit _şifon_ ve narin şeyler, biraz kaba rettorların, aletlerin ve büyük kitapların
karmaşasının yanında duruyordu.

Ancak Marie, tam eşikte sakin sesiyle seslendi ve
ona neşeli ve neşeli bir aksan aktarmaya çalıştı: "Çocuklar!
Çocuklar! İşte Monsieur l'Abbe, babadan haber var!"

Gerçekten de çocuklar! Yine de, uzun zamandır ablası olduğunu düşündüğü o büyük adamlara uygularken kelimeye ne kadar da anaç bir hava katmıştı! Yirmi üç yaşındaki Thomas, sakallı ve babasına çok benzeyen oldukça büyük bir devdi. Fakat yüksek bir alnı ve enerjik yüz hatları olmasına rağmen, hem zihni hem de bedeni biraz yavaştı. Ve aynı zamanda suskundu, neredeyse sosyal değildi, evlatlık bağlılığına dalmıştı, efendisinin emrinde çalışan sıradan bir işçi olmasını sağlayan el emeğinden zevk alıyordu. Thomas'tan iki yaş küçük ve neredeyse aynı boyda olan Francois, daha rafine bir yüze sahipti, ancak aynı
geniş kaşlara ve sıkı bir ağza sahipti, sağlık ve gücün mükemmel bir karışımıydı,
zihin adamı, bilimsel Normalian, ancak
gözlerinin daha parlak ve daha ince ışıltısından fark edilebilirdi.
Kardeşlerin en küçüğü olan Antoine, on sekiz yılı boyunca neredeyse büyükleri kadar güçlüydü ve onlar kadar uzun olmaya söz verdi,
onlardan daha açık saçları ve annesinden miras aldığı yumuşak, mavi, hayalperest gözleriyle farklıydı. Ancak, üçü de Lycee Condorcet'te okul çocuğuyken birini diğerinden ayırmak zordu;
ve günümüzde bile insanlar onları yan yana görmedikçe hata yapıyorlardı,
böylece yaş ilerledikçe daha belirgin hale gelen
farklı noktaları fark edebiliyorlardı.

Pierre'in gelişiyle kardeşler işlerine o kadar dalmışlardı ki
kapının açıldığını bile duymadılar. Ve yine, Marie'nin durumunda olduğu gibi, rahip, genç adamlara günlük işlerini üstlenmeleri için güç veren en yoğun kaygının ortasında bile disiplin ve kararlı zihinle şaşırmıştı. Bluz giymiş olan Thomas, küçük bir bakır parçasını kaba ama becerikli elleriyle dikkatlice törpülüyordu.
Francois öne eğilmiş, cesur ve kararlı bir şekilde yazıyordu, masanın diğer tarafında ise Antoine, parmaklarının arasında ince bir
kalemle resimli bir gazete için bir bloğu bitiriyordu.

Ancak, Marie'nin berrak sesi başlarını kaldırmalarına neden oldu: "Çocuklar,
babanız size bir haber gönderdi!"

Sonra üçü de aynı dürtüyle aceleyle işlerini bırakıp öne çıktılar. Babalarıyla ilgili herhangi bir soru olduğunda, hemen birbirlerine çekildiklerini, birbirlerinin içine karıştıklarını, böylece
üç geniş göğüslerinde aynı kalbin attığını tahmin edebilirdiniz. Ancak, o anda çalışma odasının en uzak ucundaki bir kapı açıldı ve
Mere-Grand, Marie ile yatak odalarının olduğu üst kattan gelerek belirdi. Bir yumak yün almak için az önce gitmişti; ve rahibe sabit bir şekilde baktı, orada bulunmasının nedenini anlayamadı.

Marie durumu açıklamak zorundaydı. "Mere-Grand," dedi, "bu
Monsieur
l'Abbe Froment, Guillaume'un kardeşi; ondan geldi."

Pierre, yanında yaşlı kadını inceliyor, yetmiş yaşında onu bu kadar dik ve hayat dolu bulduğuna şaşırıyordu. Eski güzelliği, oldukça uzun yüzünde görkemli bir çekicilik bırakmıştı; gençliğin ateşi hala kahverengi
gözlerindeydi; ve soluk dudaklarının konturu çok belirgindi, bu da ayrılırken tüm dişlerini koruduğunu gösteriyordu. Sadece birkaç beyaz saç teli, eski zamanlardaki gibi düzenlenmiş siyah buklelerini gümüşlemişti. Yanakları hafifçe solmuştu ve derin, simetrik kırışıklıkları yüzüne asalet ifadesi, kraliçe anne gibi egemen bir hava veriyordu, uzun boylu ve zayıf olmasına ve her zaman siyah yünlü kumaştan giysiler giymesine rağmen, mesleği ne kadar mütevazı olursa olsun, her zaman bunu koruyordu.

"Demek Guillaume sizi gönderdi, mösyö," dedi; "yaralı, değil mi?"

Bu sezgi kanıtı karşısında şaşıran Pierre hikayesini tekrarladı. "Evet,
bileği yaralı--ama oh! Bu ani bir ciddiyet meselesi değil."

Üç oğlunun tarafında, aniden bir titreme, tüm varlıklarının babalarının yardımına ve savunmasına koşma dürtüsü sezmişti. Ve onlar için teselli edici sözler aradı: "O benimle
Neuilly'de. Ve gereken özeni gösterirsek ciddi bir komplikasyonun
çıkmayacağı kesin. Beni, onun hakkında hiçbir şekilde tedirgin olmamanızı söylemem için gönderdi."

Mere-Grand ise hiçbir korku göstermedi, ama büyük bir sakinliğini korudu,
sanki rahibin haberleri kendisinin zaten bildiğinden başka hiçbir şey içermiyormuş gibi.
Eğer varsa, oldukça rahatlamış, kimseye
söylemediği endişelerden
kurtulmuş gibiydi. "Eğer sizinleyse, mösyö," diye cevapladı, "belli ki olabildiğince rahat ve her türlü
riskten korunuyor. Ancak dün geceki mektubu bizi şaşırttı, çünkü
neden gözaltına alındığını açıklamıyordu ve sonunda korkmamız gerekirdi. Ama şimdi her şey tatmin edici."

Mere-Grand ve üç oğlu, Marie'nin örneğini izleyerek hiçbir
açıklama istemediler. Pierre, yakındaki bir masada açık duran ve suçla ilgili sütun sütun ayrıntılar gösteren birkaç sabah
gazetesini fark etti. Oğullar kesinlikle bu gazeteleri okumuşlardı ve babalarının bu korkunç olayda tehlikeye girmesinden
korkmuşlardı. Sonuncusu hakkındaki bilgileri
ne kadardı? Salvat'ın oynadığı rolden habersiz olmalılar. Babalarının işçiyle buluşmasını ve ardından suçu
ortaya çıkaran tüm öngörülemeyen koşulları bir araya getirmeleri kesinlikle imkansızdı. Mere-Grand, şüphesiz, bazı açılardan diğerlerinden
daha iyi bilgilendirilmişti. Ama onlar, oğullar
ve Marie, hiçbir şey bilmiyorlardı ve bilmek istemiyorlardı. Ve böylece babalarına olan sarsılmaz güvenlerinde, onlara
yapmamaları gerektiği sözünü verdiğinde gösterdikleri sakinlikte ne kadar büyük bir saygı ve sevgi vardı. onun için endişelenin!

"Madam," diye devam etti Pierre, "Guillaume bana bu küçük anahtarı size vermemi ve başına bir talihsizlik gelirse, size emrettiği şeyi yapmanızı hatırlatmamı söyledi."

Kadın irkildi, ama o kadar hafif ki neredeyse fark edilmiyordu; ve
anahtarı alıp sanki tek başına hasta birinin sıradan bir dileğiymiş gibi cevapladı. "Tamam. Ona isteklerinin yerine getirileceğini söyleyin." Sonra ekledi, "Ama lütfen oturun, mösyö."

Pierre, gerçekten de ayakta kalmıştı. Ancak,
artık bir sandalyeye oturması gerektiğini hissediyordu, bu evde hâlâ hissettiği utancı gizlemek istiyordu,
ama orada _en famille_ olmasına rağmen.
Parmakları için bir uğraş olmadan yaşayamayan Marie,
biraz nakış işlemeye, bebek çarşafları ve gelin çeyizleri satan büyük bir kuruluş için inatla yaptığı
ince iğne işlerinden birkaçına yeni dönmüştü; çünkü en azından kendi harçlığını kazanmak istiyordu,
sık sık gülerek söylerdi. Mere-Grand da, ziyaretçiler varken bile alışkanlıktan dolayı, bir kez daha çorap tamir etmeye başlamıştı; Francois ve Antoine tekrar masalarına oturmuşlardı; ve Thomas tek başına ayakta,
bankına yaslanmış bir şekilde duruyordu.
Çalışkan bir samimiyetin tüm cazibesi, geniş, güneş ışığıyla
aydınlanan odayı kaplamıştı.

"Ama hepimiz yarın babamı görmeye gideceğiz," diye haykırdı Thomas aniden.

Pierre cevap veremeden Marie başını kaldırdı. "Hayır, hayır," dedi, "hiçbirimizin ona gitmesini istemiyor; çünkü izlenir ve takip edilirsek,
inzivasının sırrını ifşa etmiş oluruz. Öyle değil mi,
Monsieur l'Abbe?"

"Kendisi buraya geri dönene kadar onu kucaklamanın zevkinden kendinizi mahrum bırakmanız gerçekten de akıllıca olacaktır. Yaklaşık iki veya üç hafta sürecektir," diye cevapladı Pierre.

Mere-Grand hemen bunu onayladı. "Hiç şüphesiz," dedi.
"Daha mantıklı bir şey olamazdı."

Bu yüzden üç oğul ısrar etmedi, ancak bir süre yaşamak zorunda oldukları gizli endişeyi cesurca kabul ettiler,
babaları onlara bunu yapmalarını emrettiği ve
güvenliği belki de onların itaatine bağlı olduğu için, onlara çok
çok zevk verecek olan ziyaretten vazgeçtiler.

Ancak Thomas devam etti: "O zaman, Monsieur l'Abbe, lütfen ona
burada iş kesintiye uğrayacağı için, onun yokluğunda fabrikaya döneceğimi söyler misiniz.
Üzerinde çalıştığımız
araştırmalar için orada daha rahat olacağım."

"Ve lütfen ona benim adıma söyle," diye araya girdi Francois, "sınavım için endişelenmemeli. Her şey çok iyi gidiyor. Başarıdan neredeyse eminim."

Pierre hiçbir şeyi unutmayacağına söz verdi. Ancak Marie başını kaldırdı, gülümsedi ve gözlerinde uzak bir bakışla sessiz kalmış olan Antoine'a baktı. "Ve sen, küçüğüm," dedi, "ona hiçbir mesaj göndermiyor musun?"

Bir rüyadan uyanan genç adam da gülümsemeye başladı. "Evet, evet, onu çok sevdiğini ve seni mutlu etmek için
aceleyle geri dönmesi gerektiğini belirten bir mesaj."

Bunun üzerine hepsi neşelendi, hatta utanmanın yerine geleceğe olan güvenden doğan sakin bir neşe gösteren Marie bile. Onunla genç adamlar arasında
mutlu bir sevgiden başka bir şey yoktu. Ve Mere-Grand'in soluk dudaklarında bile ciddi bir gülümseme belirdi, o da hayatın vaat ettiği mutluluğu
onayladı.

Pierre birkaç dakika daha kalmak istedi. Hepsi sohbet etmeye başladı ve
şaşkınlığı arttı. Bu belirsiz, düzensiz hayatı, ahlakı yok eden toplumsal yasalara karşı isyanı bulmayı beklediği bu evde şaşkınlıktan şaşkınlığa geçmişti. Ama bunun yerine, sevgi dolu bir dinginlik ve öyle güçlü bir disiplin bulmuştu ki,
oradaki yaşam,
gençlik ve neşeyle yumuşatılmış, manastır hayatının ciddiyetini, neredeyse çileciliğini paylaşıyordu. Geniş oda, çalışkanlık ve sessizlik kokuyordu, parlak güneş ışığıyla sıcaktı. Ancak, onu en çok
etkileyen şey, Spartalı eğitimi, kişisel duygularının hiçbir şekilde görülmesine izin vermeyen,
babalarını yargılamaya cesaret etmeyen, ancak
mesajıyla yetinen, olayları beklemeye hazır, metanetli ve sessiz,
günlük işlerini sürdürürken o oğullar arasındaki zihin ve yürek cesaretiydi. Bundan daha basit, daha onurlu, daha
yüce hiçbir şey olamazdı. Ve ayrıca, korkunç hazırlıkların manipüle edildiği ve bir patlamanın her zaman
mümkün olduğu
o laboratuvarın üzerinde uyuyan Mere-Grand ve Marie'nin gülümseyen kahramanlığı da vardı.

Ancak, böylesi bir cesaret, düzen ve onur Pierre'i sadece şaşırttı,
onu etkilemeden. Şikayet edecek bir nedeni yoktu, şefkatli olmasa da nazik bir selam almıştı; ama o zamanlar orada henüz sadece bir
yabancıydı, bir rahipti. Ancak her şeye rağmen,
düşmanca kalmaya devam etti, kendi eziyetlerinin
paylaşılamayacağı veya hatta tahmin edilemeyeceği bir alanda olduğunu hissediyordu. Bu insanlar, dinsel inançsızlıkları, bilime olan tek inançları arasında ve önlerine sınırsız denizi, adaletsizliğinin ve yoksulluğunun homurdanan iğrençliğini
yayan o korkunç Paris'in huzurunda nasıl bu kadar sakin ve mutlu olmayı başardılar? Bu düşünce aklına geldiğinde başını çevirdi ve şehre, oradan uzanan, her zaman mevcut, her zaman devasa hayatını
yaşayan devasa pencereden baktı. Ve o saatte, kış öğleden sonrasının eğik güneş ışınları altında, tüm Paris, sanki gezegenin ihtişamı arasında gizlenmiş, her tarafa altın bir akıntı halinde düşen tohumları hızla
saçan görünmez bir ekici gibi, parlak tozla beneklenmişti. Tüm tarla onunla kaplıydı; çünkü ev çatılarının ve binaların bitmek bilmeyen kaosu, devasa bir sabanla sürülmüş, ekili bir arazi gibi görünüyordu.
Ve Pierre, her şeye rağmen, yenilmez bir umut ihtiyacıyla harekete geçerek, bunun iyi bir ekim olup olmadığını, Paris'in sürgülerinin, büyük gelecek hasat için ilahi güneş tarafından ışıkla
dökülüp serpilmediğini, umduğu hakikat ve adalet hasadının
gelişini
umutsuzca beklediği
sordu.

Sonunda ayağa kalktı ve kötü bir haber olursa hemen geri döneceğine söz vererek ayrıldı. Onu ön kapıya kadar götüren Marie oldu. Ve orada, onu çok endişelendiren o çocukça kızarmalardan biri daha aniden yüzünde belirdi, tam o sırada, yaralı adama sevgi dolu mesajını
göndermek istiyordu. Ancak, neşeli, samimi gözlerini rahibin gözlerine dikerek, cesurca şu sözleri söyledi: "_Au revoir,
Monsieur l'Abbe_. Guillaume'a onu sevdiğimi ve onu beklediğimi söyle."

III

YOKSULLUK VE EMEK

ÜÇ gün geçti ve her sabah, yatağına hapsolmuş ve
ateş ve sabırsızlıkla
tükenen Guillaume, gazeteler gelir gelmez taze bir endişe
yaşadı. Pierre onları kendisinden uzak tutmaya çalışmıştı, ancak Guillaume
o zaman daha da endişelendi ve bu yüzden rahip ona suçla ilgili olarak yayınlanan tüm sıra dışı makaleleri sütun sütun okumak zorunda kaldı.

Daha önce hiç bu kadar çok söylenti basını istila etmemişti. Genellikle çok ciddi ve ihtiyatlı olan "Globe" bile genel _öfkeye_ boyun eğdi ve
ellerine ulaşan her türlü ifadeyi bastı. Ancak daha ahlaksız gazeteler
okunması gerekenlerdi. Özellikle "Voix du Peuple" satışlarını artırmak için halkın
ateşinden yararlandı. Her sabah yeni bir
düzenek kullanıyor ve insanları dehşetten delirtecek nitelikte korkunç bir hikaye basıyordu. Baron
Duvillard'ın en kaba ifadelerle tehdit mektupları almadığı bir gün bile geçmediğini,
karısının, oğlunun ve kızının hepsinin öldürüleceğini,
kendisinin de sırayla katledileceğini ve
ne yaparsa yapsın evinin havaya uçurulacağını bildirdiğini anlattı. Ve bir önlem olarak
ev, sivil giyimli memurlardan oluşan mükemmel bir ordu tarafından gece gündüz korunuyordu. Sonra başka bir makalede inanılmaz bir icat vardı.
Bazı anarşistlerin, Madeleine yakınlarındaki bir kanalizasyona varil dolusu barut taşıdıktan sonra,
tüm bölgeyi yerle bir ettikleri,
orada Paris'in yarısının batacağı mükemmel bir yanardağ planladıkları söylendi. Ve
başka bir zamanda, polisin Rusya'nın derinliklerinden İspanya kıyılarına kadar tüm Avrupa'yı kapsayan korkunç bir komplonun
izinde olduğu iddia edildi. Uygulamanın sinyali Fransa'da verilecekti ve üç gün sürecek bir katliam olacaktı, üzüm kurşunları Bulvarları süpürecekti ve Seine Nehri kan seliyle şişmiş bir şekilde kırmızı akacaktı. Basının bu becerikli ve akıllıca
düzenlemeleri sayesinde, şehirde terör hüküm sürüyordu; korkmuş yabancılar otellerden
toplu olarak kaçıyordu; ve Paris, en aptalca sanrıların bile hemen itibar gördüğü
bir tımarhaneye dönüşmüştü.

Ancak Guillaume'u endişelendiren tüm bunlar değildi. O sadece
Salvat ve gazete muhabirlerinin takip etmeye çalıştığı
çeşitli yeni "kokular" konusunda endişeliydi. Mühendis henüz tutuklanmamıştı ve şimdiye kadar
aslında, polisin
izinde olduğunu gösteren hiçbir yazılı açıklama yapılmamıştı. Ancak sonunda, Pierre bir sabah yaralı adamın
solgunlaşmasına neden olan bir paragraf okudu.

"Aman Tanrım! Duvillard malikanesinin girişindeki çöplerin arasında bir alet bulunmuş gibi görünüyor. Bu bir çakı ve sapı Grandidier adını taşıyor, bu da iyi bilinen metal işleri yapan bir adamın adı. Bugün soruşturma yargıcının karşısına çıkacak."

Guillaume umutsuzluk dolu bir hareket yaptı. "Ah!" dedi, "sonunda doğru yoldalar. O alet kesinlikle Salvat tarafından düşürülmüş olmalı. Bana gelmeden önce birkaç gün Grandidier'de çalışmış. Ve Grandidier'den kokuyu takip etmek için bilmeleri gereken her şeyi öğrenecekler."

Pierre daha sonra Grandidier fabrikasından Montmartre'da bahsedildiğini duyduğunu hatırladı. Guillaume'un en büyük oğlu Thomas çıraklığını orada yapmıştı ve hatta günümüzde bile ara sıra orada çalışıyordu.

"Bana," diye devam etti Guillaume, "benim yokluğumda Thomas'ın fabrikaya geri dönmeyi planladığını söyledin. Bu, planladığı ve neredeyse bulduğu yeni bir motorla ilgili. Orada bir izin
alınırsa, sırrını korumak için sorgulanabilir ve cevap vermeyi reddedebilir. Bu yüzden bu konuda uyarılmalı, hemen uyarılmalı!"

Kardeşinden daha kesin bir ifade almaya çalışmadan,
Pierre nazikçe hizmetlerini teklif etti. "İstersen," dedi, "bu öğleden sonra Thomas'ı görmeye gideceğim. Belki Monsieur
Grandidier'le karşılaşıp olayın ne kadar ileri gittiğini ve soruşturma yargıcının
neler söylediğini öğrenebilirim. "

Islak bir bakış ve şefkatli bir el tutuşuyla, Guillaume hemen
Pierre'e teşekkür etti: "Evet, evet, kardeş, oraya git, senin için iyi ve cesurca olacak."

"Ayrıca," diye devam etti rahip, "bugün Montmartre'a gitmek istiyordum. Sana söylemedim ama bir şey beni endişelendiriyor. Eğer
Salvat kaçtıysa, kadını ve çocuğu orada tek başına bırakmış olmalı. Patlamanın olduğu günün sabahı, zavallı yaratıkları öyle bir yoksulluk, öyle bir sefalet içinde gördüm ki,
onları düşününce yüreğim sızlıyor. Erkekler artık orada olmadığında kadınlar ve çocuklar genellikle açlıktan ölüyor."

Bunun üzerine, Pierre'in elini kendi elinin içinde tutan Guillaume, elini daha sıkı sıktı ve titreyen bir sesle haykırdı: "Evet, evet ve bu da
iyi ve cesurca olacak. Git oraya, kardeşim, git oraya."

Rue des Saules'daki o ev, o korkunç yoksulluk ve acı yuvası,
Pierre'in hafızasında yer etmişti. Ona göre, Paris'in yoksullarının ölüme kadar acı çektiği
tüm pis _kloakanın_ bir örneği gibiydi. Ve
o öğleden sonra oraya döndüğünde, etrafında aynı sümüksü çamuru buldu; bahçesi aynı pislikle doluydu, karanlık, nemli merdivenleri
önceki gibi aynı ihmal ve yoksulluk kokusunu veriyordu. Kışın, Paris'in güzel merkezi semtleri kurutulup temizlenirken,
yoksulların uzak semtleri, içlerinde yaşayan zavallıların sonsuz ayak sesleri altında, kasvetli ve çamurlu kalır.

Salvat'ın evine çıkan merdiveni hatırlayan Pierre,
birdenbire sessizleşen ve evin ölüm sessizliğine gömülmesine izin veren küçük çocukların yüksek sesle çığlıkları arasında merdiveni tırmanmaya başladı.
daha fazlası. Sonra, orada başıboş bir köpek gibi can veren Laveuve'nin düşüncesi Pierre'e geri döndü. Ve en üstteki sahanlıkta Salvat'ın kapısını çaldığında ve derin bir sessizlik ona cevap verdiğinde ürperdi. Tek bir nefes bile duyulmuyordu.

Ancak, tekrar çaldı ve hiçbir şey kıpırdamayınca orada kimsenin olamayacağını düşünmeye başladı. Belki de Salvat kadını ve çocuğu almaya geri dönmüştü ve belki de onu yurtdışındaki mütevazı bir köşeye kadar takip etmişlerdi.
Yine de bu onu şaşırtmış olurdu; çünkü fakirler nadiren evlerini terk eder, acı çektikleri yerde ölürler. Bu yüzden kapıyı bir kez daha hafifçe çaldı.

Ve sonunda sessizliğin ortasında hafif bir ses, küçük ayakların hafif adımları duyuldu. Sonra zayıf, çocuksu bir ses sormaya cesaret etti: "Kim var orada?"

"Monsieur l'Abbe."

Sessizlik tekrar çöktü, artık hiçbir şey kıpırdamadı. Diğer tarafta açıkça bir tereddüt vardı.

"Önceki gün gelen Monsieur l'Abbe," dedi Pierre tekrar.

Bu, tüm belirsizliğe son verdi, çünkü kapı aralıktı
ve küçük Celine rahibi içeri aldı. "Affedersiniz, Monsieur l'Abbe," dedi, "ama Mamma Theodore dışarı çıktı ve bana kapıyı kimseye açmamamı söyledi."

Pierre, bir an için Salvat'ın orada saklandığını hayal etmişti.

Ama bir bakışla, erkek, kadın ve çocuğun birlikte yaşadığı küçük, çıplak odanın tamamını inceledi. Aynı zamanda, Madam Theodore, şüphesiz polisin ziyaretinden korkuyordu. Salvat'ı suçtan beri görmüş müydü? Nerede saklandığını biliyor muydu? İkisini de kucaklamak ve sakinleştirmek için oraya geri mi dönmüştü?

"Ve baban, canım," dedi Pierre, Celine'e, "o da burada değil mi?"

"Ah! Hayır, monsieur, gitti."

"Ne, gitti mi?"

"Evet, uyumak için eve gelmedi ve nerede olduğunu bilmiyoruz."

"Belki de çalışıyordur."

"Ah, hayır! Eğer öyleyse bize biraz para gönderirdi."

"O zaman belki bir yolculuğa çıkmıştır?"

"Bilmiyorum."

"Mamma Theodore'a yazmıştır, şüphesiz?"

"Bilmiyorum."

Pierre başka soru sormadı. Aslında, bu on bir yaşındaki çocuktan bilgi almaya çalışmasından biraz utanıyordu, çünkü onu yalnız buldu. Hiçbir şey bilmiyor olması, Salvat'ın ihtiyatlı bir ruhla, kendisi hakkında herhangi bir haber
göndermekten bile kaçınmış olması oldukça mümkündü. Gerçekten de, çocuğun gençlere verdiği aşırı sefaletin verdiği ciddiyetle ciddileşen
güzel, nazik ve zeki yüzünde bir doğruluk ifadesi vardı.

"Mamma Theodore'un burada olmamasına üzgünüm," dedi Pierre, "Onunla
konuşmak
istiyordum."

"Ama belki onu beklemek istersiniz, Monsieur l'Abbe.
O, Rue Marcadet'deki
amcam Toussaint'in evine gitti; ve daha fazla kalamaz, çünkü bir saatten fazla oldu."

Bunun üzerine Celine, üzerinde bir avuç odun parçasının bulunduğu sandalyelerden birini kaldırdı, bunlar bir çorak araziden toplanmıştı.

Çıplak ve ateşsiz oda kesinlikle ekmeksizdi. Pierre,
ekmek kazananın yokluğunu, evde irade ve gücü temsil eden ve haftalarca işsiz kalınsa bile
hala güvenilen adamın kayboluşunu tahmin edebiliyordu. Dışarı çıkıp şehri
arıyor ve çoğunlukla ölümü uzak tutan
vazgeçilmez kabuğu geri getirerek bitiriyor. Fakat onun kaybolmasıyla birlikte tam bir terk edilmişlik, tehlikede olan karısı ve çocuğu, her türlü destek ve yardımdan yoksun
bir halde geliyor.

Oturmuş ve her şeye rağmen dudaklarında bir gülümseme beliren o zavallı, küçük, mavi gözlü
kız çocuğuna bakan Pierre, ona başka bir konuda soru sormaktan kendini alamadı. "Demek okula gitmiyorsun, çocuğum?" dedi.

Kız hafifçe kızardı ve cevap verdi: "İçine girebileceğim ayakkabılarım yok."

Ayaklarına baktı ve üzerinde küçük ayak parmaklarının soğuktan kızarmış olduğu, eski püskü bir çift terlik olduğunu gördü.

"Ayrıca," diye devam etti, "Mamma Theodore, yiyecek bir şey olmadığında okula gidilmediğini söylüyor. Mamma Theodore çalışmak istiyordu ama
gözleri yandığı ve sulandığı için çalışamadı. Ve bu yüzden
ne yapacağımızı bilmiyoruz, çünkü dünden beri hiçbir şeyimiz kalmadı ve
Amca Toussaint bize yirmi sous ödünç veremezse her şey biter."

Hala bilinçsizce gülümsüyordu ama gözlerinde iki büyük yaş birikmişti. Ve çocuğun o çıplak odada, dünyadaki tüm mutlu insanlardan ayrı olarak kapalı kalması, rahibi o kadar üzdü ki
yine öfkesinin yokluk ve sefaletle uyandığını hissetti. Sonra, on dakika daha geçtikten sonra sabırsızlandı, çünkü eve dönmeden önce
Grandidier'e gitmesi gerekiyordu.

"Mamma Theodore'un neden geri dönmediğini bilmiyorum," diye tekrarladı Celine.
"Belki de sohbet ediyordur." Sonra aklına bir fikir geldi ve devam etti:
"İstersen seni Amcam Toussaint'e götüreyim, Monsieur l'Abbe.
Yakınlarda, hemen köşede."

"Ama ayakkabın yok, çocuğum."

"Ah! Önemli değil, ben yine de yürüyorum."

Bunun üzerine sandalyeden kalktı ve basitçe şöyle dedi: "Evet, bu daha iyi olur, beni oraya götür. Ve sana birkaç ayakkabı alırım."

Celine kıpkırmızı oldu ve sonra odanın kapısını iyi bir ev hanımı gibi dikkatlice kilitledikten sonra onu takip etmek için acele etti,
ama gerçeği söylemek gerekirse, orada çalınmaya değer hiçbir şey yoktu.

Bu arada, Madam Theodore'un aklına, kardeşi Toussaint'i arayıp ondan bir frank ödünç almaya çalışmadan önce, küçük kız kardeşi Hortense ile şansını denemesi gerektiği gelmişti. Hortense, katip olan küçük Chretiennot ile evlenmiş ve Boulevard de Rochechouart'ta dört odalı bir dairede yaşıyordu. Ancak bu oldukça büyük bir olaydı ve zavallı kadın, Celine'in bir önceki günden beri oruçlu olması nedeniyle bu işe girişmişti.

Elli yaşında bir adam olan tamirci Eugene Toussaint, babasının yaptığı ilk evlilikten üvey kardeşiydi. Babasının daha sonra evlendiği genç bir terzi, ona üç kız çocuğu, Pauline, Leonie ve Hortense doğurmuştu. Ve onun ölümünden sonra, zaten bir karısı ve çocuğu olan oğlu Eugene, kısa bir süreliğine üvey annesi ve kız kardeşleriyle baş başa kalmıştı. Üvey anne,
Neyse ki, aktif ve zeki bir kadındı ve zorluklardan
nasıl kurtulacağını biliyordu. Kızı Pauline'in çırak olarak çalıştığı eski çalışma odasına döndü ve ardından Leonie'yi oraya yerleştirdi; böylece
en küçük kız olan, şımarık bir çocuk olan, kız kardeşlerinden daha güzel ve daha narin olan Hortense okulda tek başına kalmıştı. Ve daha sonra, Pauline taş ustası Labitte ve kalfa-mühendis Leonie Salvat ile evlendikten sonra, Hortense, Rue des Martyrs'daki bir şekerlemecide yardımcı olarak çalışırken, onunla evlenen bir katip olan Chretiennot ile tanıştı. Leonie, annesinden sadece birkaç hafta sonra genç yaşta ölmüştü; Kocası tarafından terk edilen Pauline, kayınbiraderi Salvat ile yaşıyordu ve tek başına Hortense, Pazar günleri hafif bir ipek elbise giyiyordu, yeni bir evde ikamet ediyordu ve bir _burjuva_ olarak derecelendiriliyordu, ancak bunun bedeli bitmek bilmeyen endişeler ve büyük yoksunluktu.

Madam Theodore, kız kardeşinin ay sonuna doğru genellikle para sıkıntısı çektiğini biliyordu ve bu nedenle kredi başvurusunda bulunmak için böyle bir girişimde bulunmaktan pek de hoşnut değildi. Dahası, kendi vasatlığından dolayı öfkelenen Chretiennot, son yıllarda karısını şımarık hayatlarının sebebi olmakla suçlamış ve akrabalarıyla tüm ilişkilerini kesmişti.
Toussaint, şüphesiz, iyi bir işçiydi; ancak kayınbiraderi ile sefalet içinde yaşayan Madam Theodore ve hiçbir işverenin tutmayacağı
düzeltilemez bir geveze gibi atölyeden atölyeye dolaşan Salvat; Bu ikisi, yoksullukları, pislikleri ve isyanlarıyla, sadece görgü kurallarına çok dikkat eden, aynı zamanda kendi hayatında karşılaştığı tüm zorluklardan
tatmin olmayan kibirli küçük memuru
çileden çıkararak
son vermişti. Ve böylece Hortense'in kız kardeşini kabul etmesini yasaklamıştı.

Yine de, Madam Theodore, Boulevard Rochechouart'taki evin halı kaplı merdivenlerinden
çıkarken, böyle lüks içinde yaşayan bir akrabası olduğu düşüncesiyle belli bir
gurur duygusu hissetti.
Chretiennot'ların
odaları üçüncü kattaydı ve avluya
bakıyordu. Onların _femme-de-menage_'ı--gündüz veya saat başı dışarı çıkıp kömürleşen, temizlik yapan ve yemek pişiren bir kadın--her öğleden sonra saat dört civarında akşam yemeğine bakmak için geri gelirdi ve o gün zaten oradaydı.
Ziyaretçiyi kabul etti, ancak böylesine gösterişsiz bir
kıyafeti içeri davet etme cesaretine duyduğu endişeli şaşkınlığı gizleyemedi. Ancak, küçük salonun tam eşiğinde, Madam Theodore hayretle durdu, çünkü kız kardeşi Hortense hıçkırarak ağlıyor ve gurur duyduğu mavi rep ile döşenmiş koltuklardan birine çömelmişti.

"Sorun ne? Sana ne oldu?" diye sordu Madam Theodore.

Kız kardeşi, otuz iki yaşında olmasına rağmen, artık eskiden olduğu gibi "güzel Hortense" değildi. Uzun, ince bir vücut, güzel gözler ve ince, sarı saçlarla bebek gibi bir görünüme sahipti. Ancak bir zamanlar kendine bu kadar özen gösteren o, şimdi temizliği şüpheli sabahlıklara inmişti. Göz kapakları da kızarıyordu ve cildinde lekeler beliriyordu. İki kız çocuğu doğurduktan sonra solmaya başlamıştı, bunlardan biri artık dokuz, diğeri yedi yaşındaydı. Çok gururlu ve egoistti, kendisi de evliliğinden pişmanlık duymaya başlamıştı,
çünkü daha önce kendini gerçek bir güzellik olarak görüyordu, bir Prens Charming'in saraylarına ve araçlarına layık. Ve o anda
öyle bir umutsuzluğa kapılmıştı ki, kız kardeşinin sahneye aniden çıkması
onu hiç şaşırtmamıştı: "Ah! Sen misin," diye soluk soluğa söyledi. "Ah! Keşke
tüm endişelerimizin ortasında bana ne büyük bir darbe indirdiğini bilseydin!"

Madam Theodore hemen çocukları, Lucienne ve Marcelle'i düşündü.
"Kızlarınız hasta mı?" diye sordu.

"Hayır, hayır, komşumuz onları Bulvar'da yürüyüşe çıkardı. Ama
gerçek şu ki, canım, ben _enceinte_'im ve _dejeuner_'dan sonra Chretiennot'a bundan bahsettiğimde, en korkunç öfkeye kapıldı, en
korkunç, en acımasız şeyleri söyledi!"

Sonra tekrar hıçkırdı. Doğası gereği nazik ve tembel, her şeyden önce barış ve sessizlik isteyen, kocasını kandırmaktan acizdi, bunu çok iyi biliyordu. Ama sorun şuydu ki, aileye bir ilave
evin tüm ekonomisini altüst edecekti.

"_Mon Dieu_!" dedi sonunda Madam Theodore, "diğerlerini sen büyüttün,
ve bunu da büyüteceksin."

Bunun üzerine öfke patlaması diğerinin gözlerini kuruttu; ve ayağa kalkıp haykırdı: "Sen iyisin, iyisin! Cüzdanımızın senin olmadığı
görülebilir. Şu anki haliyle geçinmekte bile zorluk çekerken başka bir çocuk nasıl yetiştireceğiz?"

Ve bunun üzerine, onu genellikle sessizliğe veya yalan söylemeye iten _burjuva_ gururunu unutarak, onların utancını,
hayatlarını sürekli bir sefalet haline getiren korkunç parasal endişelerini özgürce açıkladı. Kiraları 700 franktı*, bu yüzden kocanın ofisinde kazandığı 3000 franktan** her ay sadece birkaç yüz frank onlara kalıyordu. Peki bu küçük parayla nasıl geçineceklerdi,
yiyecek ve giyecek sağlayacaklardı, rütbelerini nasıl koruyacaklardı vs.?
Mösyö için vazgeçilmez siyah ceket, madame'ın kastını kaybetme cezası altında düzenli aralıklarla giymesi gereken yeni elbise, çocukların neredeyse her ay ihtiyaç duyduğu yeni çizmeler, aslında vazgeçilemeyecek her türlü şey vardı. Günlük menüden bir veya iki yemeği çıkarabilir ve hatta şarapsız kalabilirdiniz; ama akşamlar gelirdi ki
takoya binmek kesinlikle gerekli olurdu. Ve tüm bunların dışında,
çocukların savurganlığı,
cesareti kırılmış eşin evden ayrıldığı düzensizlik ve
maaşının bir gün 4000 franka kadar
yükseltilmesi durumunda bile
kendisini zorluklardan asla
kurtaramayacağına ikna olmuş kocanın umutsuzluğuyla hesaplaşmak gerekiyordu.
Kısacası, burada
küçük memurun dayanılmaz yoksulluğu, zanaatkarın kara yoksulluğu kadar feci sonuçlarla
bulunuyordu: sahte cephe ve yalancı lüks;
bir bankta veya bir iskelede geçimini
sağlamamanın entelektüel gururunun ardında yatan tüm düzensizlik ve acı.

* 140$.

** 600$.

"Eh, eh," diye tekrarladı Madam Theodore, "çocuğu öldüremezsin."

"Hayır, elbette hayır; ama her şeyin sonu bu," diye cevapladı Hortense,
tekrar koltuğa gömülerek. "Bizden ne olacak, _mon Dieu_!
Bizden ne olacak!" Sonra düğmeleri açık sabahlığıyla çöktü, kırmızı ve şiş gözlerinden bir kez daha yaşlar boşandı.

Koşulların bu kadar elverişsiz olmasına çok sinirlenen Madam Theodore, yine de yirmi oğlunun borç parasını istemeye cesaret etti; ve bu, kız kardeşinin umutsuzluğunu ve şaşkınlığını doruk noktasına çıkardı. "Evde gerçekten
bir kuruşum yok," dedi, "az önce hizmetçiden çocuklar için on sous borç aldım. Geçen gün Mont de Piete'den küçük bir
yüzük için on frank almak zorunda kaldım. Ve ay sonunda her zaman aynı şey oluyor. Ancak, Chretiennot bugün ödenecek ve akşam yemeği için parayla erken dönecek. Bu yüzden eğer yapabilirsem sana yarın bir şeyler
göndereceğim."

Tam bu sırada hizmetçi dalgın bir tavırla içeri daldı, mösyö'nün madam'ın akrabalarına karşı hiçbir şekilde taraflı olmadığının gayet farkındaydı.
"Ah madam, madam!" dedi; "işte mösyö merdivenlerden yukarı çıkıyor."

"Çabuk, çabuk, git!" diye bağırdı Hortense, "Eğer seninle burada karşılaşırsa başka bir sahnem daha olur. Yarın, eğer yapabilirsem, sana söz veriyorum."

İçeri giren Chretiennot'tan kaçınmak için Madam Theodore kendini
mutfağa saklamak zorunda kaldı. Chretiennot geçerken, her zamanki gibi dar bir redingot giymiş halde onu zar zor gördü. Kısa boylu ve zayıf, ince bir yüze ve uzun ve özenle taranmış sakala sahip olan adam, hem kendini beğenmiş hem de kavgacı birinin tavrına sahipti. On dört yıllık ofis hayatı onu
yok etmişti ve şimdi komşu bir kafede geçirdiği uzun akşam saatleri onu bitiriyordu. Madam Theodore evden ayrıldığında, Toussaint'lerin ikamet ettiği Rue Marcadet'ye doğru sürüklenen adımlarla döndü. Burada da yine büyük beklentileri yoktu, çünkü kardeşinin evine ne gibi talihsizlik ve endişelerin düştüğünü çok iyi biliyordu. Geçtiğimiz sonbaharda, Toussaint, henüz elli yaşında olmasına rağmen, yaklaşık beş ay boyunca onu yatağa düşüren bir felç geçirmişti. Bu talihsizlikten önce, kendini cesurca taşımış, istikrarlı bir şekilde çalışmış, içkiden uzak durmuş ve üç çocuğunu gerçek bir baba gibi yetiştirmişti. Bunlardan biri, bir kızdı, şimdi bir marangozla evliydi ve onunla birlikte Le Havre'a gitmişti, diğer ikisi de erkek olan diğer ikisi de -biri askerdi- Tonquin'de öldürülmüştü ve diğeri Charles, ordudaki görevini tamamladıktan sonra çalışan bir tamirci olmuştu. Yine de, Toussaint'in uzun süren hastalığı Tasarruf Bankası'ndaki az miktardaki parayı tüketmişti ve şimdi tekrar ayağa kalkmıştı, önünde bir bakır para olmadan hayata yeniden başlamak zorundaydı.

Madam Theodore, kayınvalidesini kocasıyla birlikte oturduğu temiz tutulan odada yalnız buldu. Madam Toussaint, her şeye rağmen, ister endişe ister oruç olsun, şişmanlığı artan, şişman bir kadındı. Parlak küçük gözleri olan yuvarlak, şiş bir yüzü vardı; ve tek kusuru dedikodu yapma eğilimi ve neşeye düşkünlüğü olan çok değerli bir kadındı. Madam Theodore ağzını açmadan önce bile ziyaretinin amacını anlamıştı. "Kötü bir anda geldin canım," dedi, "kafamız karıştı. Toussaint dünden önceki güne kadar işe geri dönemedi ve bu akşam avans istemek zorunda kalacak."

Konuşurken, diğerinin dağınık görünümünden incinmiş olmasına rağmen ona pek de sempati duymadan baktı. "Ve Salvat," diye ekledi, "hâlâ hiçbir şey yapmıyor mu?"

Madam Theodore şüphesiz soruyu önceden görmüştü, çünkü sessizce yalan söyledi: "Paris'te değil, bir arkadaşı onu Belçika'da bir işe götürdü ve bize bir şey göndermesini bekliyorum."

Madam Toussaint yine de güvensizdi: "Ah!" dedi,
"Paris'te olmaması iyi olmuş; çünkü tüm bu bomba
olaylarıyla onu düşünmeden edemedik ve kendisinin bunlara karışacak kadar
çılgınca olduğunu söyledik."

Diğeri gözünü bile kırpmadı. Eğer bir şey biliyorsa bile bunu kendine
saklardı.

"Ama sen, canım, hiç iş bulamıyor musun?" diye devam etti Madam Toussaint.

"Peki, zavallı gözlerimle ne yapmamı istiyorsun? Artık
dikiş dikmem mümkün değil."

"Bu doğru. Bir terzinin işi biter. Toussaint burada yattığında
ben de eski mesleğim olan dikişçiliğe geri dönmek istedim. Ama işte!
Her şeyi mahvettim ve hiçbir işe yaramadım. Kömürleştirmek her zaman yapılabilecek
tek şeydir. Neden sen de bu tür işler bulmuyorsun?"

"Çabalıyorum ama bulamıyorum."

Yavaş yavaş Madam Toussaint diğerinin sefil görünümünü görünce yumuşadı. Onu oturttu ve Toussaint eve parayla gelirse ona bir şeyler vereceğini söyledi. Sonra, dedikodu yapma konusundaki taraflılığına boyun eğerek, onu dinleyecek biri olduğu için, hikayeler anlatmaya başladı. Ancak, sürekli olarak
üzerinde durduğu tek mesele, oğlu Charles ve yolun karşısındaki bir şarap dükkanındaki hizmetçi kızla ilgili üzücü meseleydi.
Charles orduya katılmadan önce çok çalışkan ve şefkatli bir oğuldu, sürekli olarak maaşını
annesine getiriyordu. Ve kesinlikle hala çalışıyordu ve kendini iyi huylu gösteriyordu; ancak askerlik hizmeti, zekasını keskinleştirirken, sıradan el işlerine olan sevgisinin bir kısmını da almıştı. Ordu hayatından pişmanlık duyduğundan değildi, çünkü kışlasından bir hapishane olarak bahsediyordu. Sadece aletleri ona oldukça ağır görünmüştü, hizmetten ayrılırken onları tekrar eline almak zorunda kalmıştı.

"Ve böylece, canım," diye devam etti Madam Toussaint, "Charles'ın iyi kalpli olması çok iyi, bizim için daha fazlasını yapamaz. Evlenmek için acele etmediğini biliyordum, çünkü bir eş tutmak para gerektirir. Ve
kızlar konusunda da her zaman çok ihtiyatlıydı. Ama ne isterdin?
Yolun karşısındaki Eugenie ile ilgili bir çılgınlık anı vardı, zaten başka bir adamla kaçıp bebeğini geride bırakmış sıradan bir yük. Charles onu emzirmek için dışarı çıkardı ve her ay ödüyor. Ve
çok masraflı, mükemmel bir yıkım. Evet, gerçekten de,
olası her talihsizlik başımıza geldi."

Bu şekilde Madam Toussaint tam yarım saat boyunca gevezelik etti. Sonra
beklemenin ve kaygının yengesinin oldukça solgunlaşmasına neden olduğunu görünce, aniden durdu. "Sabrın tükeniyor, ha?" diye haykırdı. "Gerçek şu ki, Toussaint bir süre daha geri dönmeyecek.
Birlikte işe koyulalım mı? Eve para getirip getirmeyeceğini kolayca öğreneceğim."

Daha sonra aşağı inmeye karar verdiler, ancak merdivenlerin dibinde bir çeyrek saat daha oyalandılar ve yakın zamanda bir çocuğunu kaybetmiş bir komşuyla sohbet ettiler. Ve tam evden ayrılırken bir ses duydular: "Anne! Anne!"

Bu ses, yüzü sevinçle parlayan küçük Celine'den geliyordu. Yeni bir çift ayakkabı giymişti ve bir pasta yiyordu. "Anne," diye devam etti,
"Geçen gün gelen Monsieur l'Abbe seni görmek istiyor. Bak! "Bana
bunların hepsini aldı!"

Ayakkabıları ve pastayı görünce, Madam Theodore meseleyi anladı. Ve
çocuğun arkasında olan Pierre ona yaklaştığında titremeye
ve kekeleyerek teşekkür etmeye başladı. Madam Toussaint ise hemen yanına yaklaşmıştı,
aslında kendisi bir şey istemek için değil,
kendisinden daha kötü durumda olan
kayınvalidesi için böyle bir Tanrı lütfuna çok sevindiği için. Ve rahibin Madam Theodore'un eline on frank sıkıştırdığını gördüğünde,
kendisi de yapabilseydi gönüllü olarak bir şeyler ödünç vereceğini açıkladı. Sonra hemen Toussaint'in saldırısı ve oğlu Charles'ın talihsizliğiyle ilgili hikayelere başladı.

Ama Celine araya girdi: "Diyorum ki, anne, babamın eskiden çalıştığı fabrika
bu sokakta, değil mi? Monsieur l'Abbe'nin orada biraz işi var."*

* Fransız köylülerinin çocukları neredeyse her zaman anne babalarına "baba" ve "anne" diye hitap etseler de, Paris'in ve diğer bazı büyük şehirlerin işçi sınıfından olanlar genellikle "papa" ve "mamma" terimlerini kullanırlar.--Çev.

"Grandidier fabrikası," diye devam etti Madam Toussaint; "biz de tam oraya gidiyorduk ve Monsieur l'Abbe'ye yolu gösterebiliriz."

Sadece yüz adım ötedeydi. İki kadın ve çocuğun eşliğinde,
Pierre adımlarını yavaşlattı ve Madam Theodore'dan Salvat hakkında biraz bilgi almaya çalıştı. Ama hemen çok ihtiyatlı davrandı.
Onu bir daha görmediğini söyledi; bir arkadaşıyla birlikte Belçika'ya gitmiş olmalıydı, orada bir iş olasılığı vardı. Söylediklerinden,
rahibe göre Salvat, Rue des
Saules, suçundan beri, hem geçmiş emek ve umut dolu yaşamının hem de kadına ve çocuğa karşı görevleriyle birlikte yakın zamandaki varoluşunun çöktüğü yerdi.

"İşte fabrika, Monsieur l'Abbe," dedi aniden Madam Toussaint,
"kayınvalidem artık beklemek zorunda kalmayacak, çünkü ona yardım edecek kadar nazik
oldunuz. Hem onun hem de bizim için teşekkür ederim."

Madam Theodore ve Celine de aynı şekilde teşekkürlerini sundular,
Madam Toussaint'in yanında, o kalabalık bölgenin bitmeyen çamurunda,
yoldan geçenlerin itiş kakışları arasında durdular. Ve sanki Pierre'in içeri girmesini görmek istercesine orada oyalandılar, tekrar sohbet ettiler ve sonuçta bazı rahiplerin çok nazik olduğunu tekrarladılar.

Grandidier çalışmaları geniş bir alanı kaplıyordu. Sokağa bakan tarafta sadece dar pencereleri ve büyük bir
kemeri olan tuğla bir bina vardı, bu kemerin içinden uzun bir avlu görülebiliyordu. Ancak, arkada,
bir dizi konut, atölye ve kulübe vardı, bunların üzerinde hiç bitmeyen çatılar yükseliyordu, jeneratörlerin iki yüksek bacası. Daha
eşiğinden makinelerin uğultusunu ve titremesini, işin tüm
gürültüsünü ve telaşını duyabiliyordunuz. Ayaklarınızın dibinden kara su akıyordu ve yukarılara doğru beyaz buhar, o devasa, emekçi kovanın nefesiymiş gibi, düzenli bir
titreşimle ince bir borudan fışkırıyordu.

Artık işlerin başlıca çıktısı bisikletlerdi. Grandidier, Dijon Sanat ve Meslek Okulu'ndan
ayrılırken onları aldığında, kötü yönetim
altında geriliyorlardı, eski makinelerin yardımıyla yavaş yavaş bazı küçük hareket motorları inşa ediyorlardı. Ancak, geleceği öngörerek, BonMarche'ın yöneticilerinden biri olan ağabeyini, o büyük
ticaret merkezine tanesi 150 franktan mükemmel bisikletler tedarik edeceği vaadiyle kendisini finanse etmeye ikna etmişti. Ve şimdi oldukça büyük bir girişim devam ediyordu, çünkü Bon Marche
yeni popüler makine "La Lisette"i, reklamların iddia ettiği gibi "Kalabalık İçin Bisiklet"i
çıkartıyordu. Yine de, Grandidier hala büyük bir mücadelenin tüm sancıları içindeydi, çünkü yeni makineleri ona ağır bir borç yükü yüklemişti. Aynı zamanda her ay kendi çabasını getiriyordu,
üretimin bir kısmının mükemmelleştirilmesi veya basitleştirilmesi, ki bu da
gelecekte bir tasarruf anlamına geliyordu. Her zaman tetikteydi; ve hatta şimdi bile
küçük motorların yapımına geri dönmeyi düşünüyordu, çünkü
yakın gelecekte motorlu aracın zaferini
tahmin edebileceğini düşünüyordu.

Bay Thomas Froment'ın orada olup olmadığını sorduğunda, Pierre yaşlı bir işçi tarafından küçük bir kulübeye götürüldü ve orada genç adamı bir tamircinin keten ceketi içinde, elleri törpülenmiş halde buldu. Bir mekanizmayı ayarlıyordu ve hiç kimse onun Lycee Condorcet'in eski bir öğrencisi olduğundan şüphelenmezdi, orada ismi meşhur eden üç zeki Froment'ten biri. Ama onun tek arzusu babasının sadık hizmetkarı, dövme yapan kol, kavramların gerçekleştirildiği el emeğinin somutlaşmış hali olmaktı. Ve yirmi üç yaşında, her zaman dikkatli ve cesur bir devdi, aynı zamanda sabırlı, sessiz ve ayık bir yapıya sahipti. Pierre'i görünce endişeyle titredi ve öne atıldı. "Baba daha kötü değil mi?" diye sordu. "Hayır, hayır. Ama gazetede Rue Godot-de-Mauroy'da bulunan bir kavga hikayesini okudu ve polis burada bir izin
alabileceği için endişelendi." 

Thomas, kendi endişesi yatıştığında gülümsemeye başladı. "Ona rahatça uyuyabileceğini söyle," diye yanıtladı. "Başlangıç ​​olarak, ne yazık ki henüz istediğim gibi küçük motorumuza
ulaşamadım. Aslında, henüz onu bir araya getiremedim. Parçaları evimizde saklıyorum ve burada kimse
fabrikaya ne yapmak için geldiğimi tam olarak bilmiyor. Bu yüzden polis arayabilir,
hiçbir şey bulamayacaktır. Sırrımız riskli değil."

Pierre, korkularını dağıtmak için bu sözleri Guillaume'a tekrar edeceğine söz verdi. Ancak, Thomas'ı dinlemeye ve işlerin durumunu, fabrika çalışanlarının
bradawl'ın keşfi hakkında ne düşündüğünü ve Salvat'tan henüz şüphelenilip şüphelenilmediğini öğrenmeye çalıştığında, genç adamı bir kez daha sessiz buldu ve sorularına yalnızca bir "evet" veya bir "hayır" cevabı aldı. Polis henüz orada değil miydi?
Hayır. Ama adamlar kesinlikle Salvat'tan bahsetmiş olmalılar? Evet, elbette,
Anarşist görüşleri nedeniyle. Ama Grandidier, efendi, soruşturma yargıcından döndüğünde ne demişti?
Thomas buna gelince
hiçbir şey bilmiyordu. O gün Grandidier'i görmemişti.

"Ama işte geliyor!" diye ekledi genç adam. "Ah! Zavallı adam, karısı, sanırım, bu sabah bir kriz daha geçirdi."

Guillaume'un daha önce Pierre'e anlattığı korkunç bir hikayeye değindi. Çok güzel bir kıza aşık olan Grandidier, onunla
evlenmişti; ama beş yıldır deliriyordu: doğum ateşi ve bir bebek oğlunun ölümü sonucu. Kocası, ona karşı ateşli bir sevgi beslediğinden, onu bir akıl hastanesine yerleştirmek istememişti
ve buna göre onu, fabrikanın avlusuna bakan pencereleri her zaman
kapalı kalan küçük bir köşkte yanında tutmuştu. Onu hiç görmemişti; ve ondan hiç kimseye bahsetmemişti. Genellikle bir çocuk gibi olduğu, çok nazik ve çok üzgün olduğu ve
hâlâ güzel, görkemli altın rengi saçlara sahip olduğu söylenirdi. Ancak zaman zaman, çılgınca bir delilik nöbeti geçiriyordu ve sonra onunla mücadele etmek zorunda kalıyordu ve
çoğunlukla kafasını duvarlara çarpmasını önlemek için onu saatlerce kollarında tutuyordu. Korku dolu çığlıklar bir süre yankılanıyordu ve
sonra tekrar ölüm sessizliği çöküyordu.

Grandidier, Thomas'ın çalıştığı kulübeye geldi. Kırk yaşında, enerjik bir yüze sahip yakışıklı bir adamdı, koyu ve kalın bir bıyığı,
fırça gibi saçları ve berrak gözleri vardı. Thomas'a karşı çok düşkündü ve genç adamın oradaki çıraklığı sırasında ona bir oğul gibi davranmıştı. Ve şimdi istediği zaman oraya dönmesine izin veriyordu ve aletlerini emrine veriyordu. Kendisinin de son derece ilgi duyduğu bir konu olan yeni bir motor tasarlamaya çalıştığını biliyordu; yine de en büyük takdiri gösteriyordu, Thomas'ı asla sorgulamadı, ancak çabalarının sonucunu bekliyordu.

"Bu, bana iyi günler dilemek için gelen amcam Abbe Froment," dedi genç adam, Pierre'i tanıtarak.

Ardından nazik sözler söylendi. Sonra Grandidier, insanların onu sert ve haşin olarak düşünmesine neden olan üzüntüyü üzerinden atmaya çalıştı ve şakacı bir tonla haykırdı: "Sana, Thomas, soruşturma yargıcıyla olan
işimden bahsetmedim. İyi bir üne sahip olmasaydım,
İlçenin tüm casusları burada olurdu. Yargıç, Rue Godot-de-Mauroy'daki o hırsızın varlığını açıklamamı istedi ve ben de, onun fikrine göre, suçlunun
burada çalışmış olması gerektiğini hemen anladım. Benim aklıma hemen Salvat geldi. Ama ben
insanları ihbar etmem. Yargıcın benim işe alım defterim var ve
Salvat'a gelince, geçen sonbaharda yaklaşık üç ay burada çalıştığını ve sonra ortadan kaybolduğunu söyledim. Onu kendileri arayabilirler! Ah! O yargıç! Onu sarı saçlı ve kedi gibi gözlü, görünüşüne çok dikkat eden, sosyete mensubu ufak tefek bir adam olarak hayal edebilirsiniz belli ki,
ama bu işe karıştığı için oldukça neşeli."

"O Monsieur Amadieu değil mi?" diye sordu Pierre.

"Evet, adı bu. Ah! Anarşistlerin ona
verdiği hediyeden, işledikleri suçtan kesinlikle çok memnun."

Rahip derin bir endişeyle dinledi. Kardeşinin korktuğu gibi, gerçek
koku, ilk iletken tel artık bulunmuştu. Ve Thomas'a baktı, onun da rahatsız olup olmadığını görmek için. Ama genç adam ya
Salvat'ı babasına bağlayan bağlardan habersizdi ya da
büyük bir özdenetim gücüne sahipti, çünkü
Grandidier'in yargıcın taslağına sadece gülümsedi.

Sonra, Grandidier Thomas'ın bitirmekte olduğu mekanizma parçasına bakmaya gittiğinde ve bunun hakkında konuşmaya başladıklarında, Pierre, motor tornalarının
gürültüsü ve pres matkaplarının kirişlerinin hızla ve
ritmik olarak düştüğü uzun bir atölyeye açılan açık bir kapıya yaklaştı. Deri dişliler sürekli bir kaymayla birlikte dönüyordu ve
tüm buharın
kokulu nemliliği arasında durmaksızın bir telaş ve aktivite vardı. Toz ve talaşlarla kirlenmiş, terleyen onlarca işçi hâlâ çalışıyordu. Yine de bu, günün son çabasıydı.
Ve üç adam ellerini yıkamak için Pierre'in yakınındaki bir su musluğuna yaklaştığında,
onların konuşmalarını dinledi ve özellikle de onlardan birinin, uzun boylu, kızıl saçlı bir adamın diğerine
Toussaint, üçüncüsünün de Charles dediğini duyduğunda, konuşmalarına ilgi duydu. Toussaint, düğümlü kolları olan iri, kare omuzlu bir adamdı, sadece elli yaşını yuvarlak, yanık yüzünde gösteriyordu, bu yüz emekle
pürüzleşmiş ve kırışmıştı, gri saçlarla doluydu, artık haftada bir tıraş etmekten memnundu. Felçten etkilenen sadece sağ koluydu ve oldukça yavaş hareket ediyordu. Babasının canlı bir portresi olan Charles'a gelince, artık yirmi altı yaşında olmasına rağmen tüm gücüyle, beyaz tenini geren muhteşem kasları ve kalın siyah bir bıyığın sınırladığı dolgun yüzüyle. Üç adam, işverenleri gibi, Duvillard malikanesindeki patlamadan, orada bulunan
çırpıcıdan ve artık şüphelendikleri Salvat'tan bahsediyorlardı.

"Ama, sadece bir haydut böyle bir şey yapar!" dedi Toussaint. "Bu
Anarşizm beni iğrendiriyor. Hiçbirine izin vermeyeceğim. Ama yine de meseleleri çözmek
burjuvanın işi. Diğerleri onları havaya uçurmak istiyorsa,
bu onların sorunu. Bunu gerçekleştirenler onlar."

Bu kayıtsızlık şüphesiz yoksulluk ve
toplumsal adaletsizlikle dolu bir hayatın sonucuydu; mücadele etmekten ve gelişmeleri
ummaktan yorgun düşmüş, artık
açlıkla tehdit eden bir toplumsal sistemin çöküşüne tahammül etmeye hazır olan yaşlı bir emekçinin kayıtsızlığıydı.

"Şey, bilirsin," diye karşılık verdi Charles, "Anarşistlerin konuştuğunu duydum,
ve gerçekten çok doğru ve mantıklı şeyler söylüyorlar. Ve sadece kendini al, baba; otuz yıldır çalışıyorsun ve son zamanlarda yaşadıklarının hepsinden geçmek zorunda kalman, hastalığın ilk belirtisinde katledilen yaşlı bir at gibi kaçmaya meyilli olman iğrenç değil mi? Ve tabii ki, bu beni kendimi düşünmeye sevk ediyor ve bunun böyle bitmesinin hiç de eğlenceli olmayacağını hissetmekten kendimi alamıyorum. Ve eğer yanılıyorsam Tanrı'nın gök gürültüsü beni öldürsün, ama insan gerçekten herkesi mutlu etmek içinse onların büyük
öfkesine katılmaya yarı yarıya meyilli hissediyor!"

Kesinlikle coşkunun ateşinden yoksundu ve eğer bu görüşlere ulaşmışsa, bu sadece daha az zahmetli bir hayat sürmek için sabırsızlıktandı, çünkü zorunlu askerlik ona tüm insanlar arasında eşitlik fikirleri vermişti - mücadele etme, kendini yükseltme ve hayatın zevklerinden meşru payını alma arzusu. Aslında, her nesli biraz daha ileriye taşıyan kaçınılmaz adımdı. Kardeşçe bir cumhuriyet umuduyla aldanan, şüpheci ve küçümseyici hale gelen baba vardı; ve yeni bir inanca doğru ilerleyen ve siyasi özgürlük vaatlerini yerine getiremediği için giderek şiddet fikirlerine teslim olan oğul vardı.

Yine de, iri, kızıl saçlı adam öfkelenip bağırdığında, Salvat suçluysa, yargıçları beklemeden hemen yakalanıp giyotinle idam edilmesi gerektiğini söyledi, Toussaint onun fikrini onaylayarak bitirdi. "Evet, evet, kız kardeşlerimden biriyle evlenmiş olabilir, ama ben
onu reddediyorum... Ve yine de, bilirsin, onu suçlu bulmak beni şaşırtırdı,
çünkü yüreğinde kötü biri değil. Bir sineği bile öldürmeyeceğinden eminim."

"Ama ne istiyorsun?" diye ekledi Charles. "Bir adam aşırıya kaçtığında
çıldırır."

Artık yıkanmışlardı; ama Toussaint, işverenini fark edince, ondan avans istemek için orada oyalandı. Öyle oldu ki, Grandidier, Pierre ile içtenlikle el sıkıştıktan sonra,
kendi isteğiyle yaşlı işçiye yaklaştı, çünkü ona değer veriyordu.
Ve onu dinledikten sonra, ona bir kartta kasiyer için bir satır yazdı. Kural olarak, avans verme uygulamasına tamamen karşıydı ve adamları ondan hoşlanmıyordu ve aslında iyi bir kalbi olmasına rağmen, aşırı katı olduğunu söylüyorlardı. Ama işveren olarak savunması gereken bir pozisyonu vardı ve ona göre tavizler yıkım anlamına geliyordu. Her tarafta böylesine keskin bir rekabet varken, kapitalist sistem korkunç ve aralıksız bir mücadeleyi gerektirirken, işçilerin talepleri nasıl karşılanabilirdi, hatta meşru olsalar bile?

Thomas'ı bıraktıktan sonra, turunu bitiren Grandidier'in avludan geçerek kapalı pavyonun yönüne doğru gittiğini gördüğünde, Pierre'in içine aniden bir merhamet
doğdu.
İşte o adam hayat savaşını veriyordu,
sermaye ile emek arasındaki öfkeli savaşta işinin
erimesi riskiyle servetini savunuyordu; ve aynı zamanda, akşam dinlenmesi yerine, kalbinde sadece acı buluyordu: deli bir eş, tapılan bir eş, tekrar bebekliğe gömülmüş ve
sevgiye sonsuza dek ölmüştü! Gizli umutsuzluğu ne kadar da tedavi edilemezdi!
Atölyelerinde zafer kazandığı günlerde bile,
evde onu felaket bekliyordu. Ve açlıktan ölen yoksullar arasında, o kasvetli işçiler arasında, ondan nefret eden ve onu kıskanan o yenilmiş emekçi oğulları arasında bile bundan daha mutsuz, bundan daha fazla acınmaya layık bir adam bulunabilir miydi?

Pierre kendini tekrar sokakta bulduğunda, Madam Toussaint ve Madam Theodore'u hala küçük Celine ile birlikte orada görünce şaşırdı. Ayakları çamurda, yolcuların durmaksızın aktığı enkaz parçaları gibi, orada öylece, hareketsiz ve sürekli
sohbet ederek, geveze ve kederli bir şekilde kalmışlardı, sefaletlerini bir dedikodu tufanı altında dinlendiriyorlardı. Ve Toussaint, oğlunun peşinden, elde ettiği ilerlemeden memnun bir şekilde dışarı çıktığında, onları da aynı
noktada buldu. Sonra Madam Theodore'a
serseri hikayesini ve kendisinin ve tüm arkadaşlarının aklına gelen
Salvat'ın suçlu olabileceği fikrini anlattı. Ancak, çok solgunlaşsa da,
itiraz etmeye başladı, hem bildiklerini hem de gerçekten
düşündüklerini gizledi.

"Sana söylüyorum, onu birkaç gündür görmedim," dedi. "Kesinlikle Belçika'da olmalı. Ve bir bombaya gelince, bu bir saçmalık. Sen
kendin söylüyorsun ki o çok nazik ve bir sineğe bile zarar vermez!"

Biraz sonra Pierre, bir tramvayla Neuilly'ye geri dönerken derin bir
düşünceye daldı. O işçi sınıfı bölgesinin tüm hareketliliği, fabrikanın uğultusu, o emekçi kovanının taşan faaliyeti, içinde kalmış gibiydi. Ve ilk kez, endişelerinin arasında, çalışmanın gerekliliğini fark etti. Evet, ölümcüldü ama aynı zamanda sağlık ve güç de veriyordu. Sürdüren ve kurtaran çabada, sonunda her şeyin üzerine inşa edilebileceği sağlam bir temel buldu. Peki, bu yeni bir inancın ilk parıltısı mıydı? Ama ah! Ne alay! Çalışmak bir belirsizlik, çalışma umutsuz, çalışma her zaman adaletsizlikle sonuçlanıyor! Ve sonra
yoksulluk her zaman emekçiyi gözetliyor, durgun zamanlar gelir gelmez onu boğuyor ve ölü bir köpek gibi sokaklara
atıyor, hemen yaşlılık başlıyordu.

Neuilly'ye vardığında Pierre, Bertheroy'u Guillaume'un yatağının başında buldu.
Yaşlı _bilgin_ yaralı bileğini yeni sarmıştı ve henüz
hiçbir komplikasyonun ortaya çıkmayacağından emin değildi. "Gerçek şu ki," dedi Guillaume'a,
"sessiz kalmıyorsun. Seni her zaman ateşli bir duygu halinde buluyorum
ki bu senin için olabilecek en kötü şeydir. Sakin olmalısın, sevgili dostum, ve hiçbir şeyin seni endişelendirmesine izin vermemelisin."

Ancak birkaç dakika sonra, tam gitmek üzereyken, hoş bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Bir gazete yazarının o patlama hakkında benimle röportaj yapmak için geldiğini biliyor musun?
Bu muhabirler bilim adamlarının her şeyi
bildiğini sanıyorlar! Beni arayan kişiye, kullanılan barutun
benim _bilgilendirilmesinin_ çok nazik olacağını söyledim. Ve bu arada,
yarın laboratuvarımda patlayıcılar hakkında bir ders vereceğim. Orada sadece
birkaç kişi olacak. Sen de gelip, Pierre, Guillaume'a bir hesap verebilirsin; ilgisini çeker."

Kardeşinin bir bakışıyla, Pierre daveti kabul etti. Sonra,
Bertheroy gittikten sonra, öğleden sonra öğrendiği her şeyi, Salvat'ın nasıl şüphelenildiğini ve soruşturma yargıcının
nasıl doğru yola sokulduğunu anlattı. Ve bu haber üzerine, Guillaume tekrar yoğun bir ateşe
düştü, başı yastığa gömülü ve gözleri kapalı bir şekilde, sanki bir tür kabustaymış gibi kekeledi: "Ah! O zaman, bu
son! Salvat tutuklandı, Salvat sorgulandı! Ah! Bu kadar emek ve
bu kadar umut yerle bir olsun!"

IV

KÜLTÜR VE UMUT

Ertesi, tam saat birde, Pierre Rue d'Ulm'a ulaştı,
Bertheroy'un Devletin kendisine, çalışma ve araştırma için bir laboratuvar
kurması amacıyla verdiği oldukça büyük bir evde ikamet ettiği yer. Böylece tüm birinci kat, zaman zaman seçkin kimyacının sınırlı sayıda öğrenci ve hayranını ağırlamaktan hoşlandığı, onların önünde deneyler yaptığı ve yeni keşiflerini ve teorilerini açıkladığı geniş bir daireye dönüştürülmüştü.

Bu durumlar için uzun ve büyük masanın önüne birkaç sandalye konurdu, masa kavanozlarla ve aletlerle kaplıydı. Arkada fırını görürdünüz, etrafta şişeler ve örneklerle dolu cam dolaplar vardı. Orada bulunan kişiler çoğunlukla _savant_lardı,
birkaç genç adam, hatta bir veya iki hanım ve tabii ki ara sıra bir gazeteci. Hepsi bir tür aile toplantısı oluşturuyordu,
ziyaretçiler ustayla tamamen özgürce sohbet ediyordu.

Bertheroy doğrudan Pierre'i fark etti, öne çıktı, elini sıktı ve onu ilk gelenlerden biri olan Guillaume'nin oğlu Francois'nın yanındaki bir sandalyeye oturttu. Genç adam yakınlardaki Ecole Normale'de üçüncü yılını tamamlıyordu, bu yüzden çağın en sağlam beyinlerinden biri olarak gördüğü
efendisi Bertheroy'u ziyaret etmek için atması gereken sadece birkaç adım vardı. Pierre, yeğeniyle tanıştığı için çok mutluydu, çünkü Montmartre'a yaptığı ziyarette onun lehine çok etkilenmişti.
Francois ise amcasını gençliğin verdiği tüm içtenlikle karşıladı.
Dahası, babasıyla ilgili bazı haberler aldığı için çok mutluydu.

Ancak Bertheroy başladı. Tanıdık ve ciddi bir şekilde konuştu, ancak
sık sık çok mutlu ifadeler kullandı. İlk başta patlayıcı maddelerle ilgili kendi kapsamlı çalışmalarını ve araştırmalarını anlattı ve bazen tüm bölgeyi havaya uçurabilecek tozları manipüle ettiğini gülerek anlattı. Ancak,
dinleyicilerini rahatlatmak için her zaman son derece ihtiyatlı olduğunu söyledi. Sonunda Rue Godot-de-Mauroy'daki patlamanın konusuna döndü, bu patlama birkaç gündür Paris'i dehşete düşürüyordu. Bombanın kalıntıları uzmanlar tarafından dikkatlice incelenmişti ve bir parça, hakkında fikrini söyleyebilmesi için ona getirilmişti. Bomba çok ilkel bir şekilde hazırlanmış gibi görünüyordu; küçük demir parçalarıyla doldurulmuş ve bir çocuğun icat edebileceği türden bir kibritle ateşlenmişti. Olayın sıra dışı kısmı, küçük olmasına rağmen, herhangi bir yıldırım kadar tahribata yol açan merkezi fişeğin müthiş gücüydü. Ve soru şuydu: Eğer yük on, yirmi veya yüz kat artırılırsa, hangi hesaplanamaz yıkım gücüne ulaşılamayacağı. Utanç başladı ve hangi patlayıcının
kullanıldığını belirlemeye çalışıldığında, fikir ayrılıkları konuyu doğrudan bulandırdı. Danışılan üç uzmandan biri,
kendisini saf ve basit dinamit lehine ilan etti; ancak diğer ikisi,
birbirleriyle aynı fikirde olmasalar da, patlayıcı konuların bir kombinasyonuna inanıyorlardı. Bertheroy, karar vermeyi mütevazı bir şekilde reddetti,
çünkü kendisine sunulan parçada o kadar hafif bir karakterin izleri vardı ki,
analiz imkansız hale geldi. Bu nedenle, herhangi bir
olumlu açıklama yapmaya isteksizdi. Ancak onun fikri, kişinin kendisini
şimdiye kadar hayal edilmiş her şeyi aşan
gücü olan
bilinmeyen bir tozun, yeni bir patlayıcının varlığında bulduğu yönündeydi. Gizemli koşullar altında bu patlayıcının formülünü
keşfeden
bilinmeyen bir _bilgin_ veya cahil ama şanslı bir mucit hayal edebiliyordu. Ve bu onu
gelmek istediği noktaya, yani şimdiye kadar
bilinmeyen tüm patlayıcılar ve öngörebileceği gelecek keşifler sorusuna getirdi. Araştırmaları
sırasında, çalışmalarını bu yönde sürdürmek için zaman ve
fırsattan yoksun olmasına rağmen, kendisi de bu tür birkaç patlayıcının varlığından şüphelenmek için sebep bulmuştu. Ancak,
keşfedilmesi gereken alanı ve ilerlemenin
en iyi yolunu belirtti. Ona göre, gelecek orada yatıyordu. Ve geniş ve anlamlı bir konuşmada, patlayıcıların şimdiye kadar aptalca intikam ve yıkım planlarında kullanılarak değersizleştirildiğini ilan etti; oysa bilimin aradığı özgürleştirici güç, dünyanın yüzünü değiştirecek kaldıraç muhtemelen onlardaydı, oysa onlar evcilleştirilmiş ve boyun eğdirilmiş, sadece insanın itaatkar hizmetkarları olmalıydılar.

Pierre, bu tanıdık konuşma boyunca Francois'nın tutkuyla dolduğunu, efendinin açtığı engin ufuk düşüncesiyle titrediğini hissedebiliyordu. Kendisi de son derece ilgilenmiş, çünkü yapabileceği tek şey bazı imaları fark etmek ve duyduklarını Guillaume'un bir soruşturma yargıcının insafına kalmış görmekten korktuğu o sırra ilişkin endişesiyle ilişkilendirmekti. Ve böylece, Pierre, Francois ile gitmeden önce Bertheroy'a iyi günler dilemek için yaklaştığında, şu sözleri söyledi:
"Guillaume, o takdire şayan fikirleri ortaya koyduğunu duyamadığı için çok üzülecek."

Yaşlı _bilgin_ gülümsedi. "Pöh!" dedi; "Söylediklerimin bir özetini ona ver yeter. Anlayacaktır. Bu konu hakkında benden daha çok şey biliyor."

Ünlü kimyacının huzurunda, Francois saygılı bir öğrencinin sessiz ciddiyetini korudu, ancak Pierre ile birlikte sessizce sokakta birkaç adım
attıklarında, şu sözleri söyledi: "Böylesine geniş bir zekaya sahip, tüm batıl inançlardan uzak ve gerçeğin tek zaferi için endişeli bir adamın, kendisinin sınıflandırılmasına, fişlenmesine, ünvanlarla ve akademik işlevlerle bağlanmasına izin vermesi ne yazık! Daha az devlet maaşı alırsa ve ellerini bağlayan tüm büyük kordonlardan kurtulursa, ona olan sevgimiz ne kadar artardı."

"Ne isterdin!" Pierre, uzlaşmacı bir ruhla karşılık verdi. "Bir insan
yaşamalı! Aynı zamanda, kendisinin hiçbir şeye bağlı olduğunu düşünmediğine inanıyorum."

Sonra, Ecole Normale'in girişine vardıklarında, rahip
durdu, arkadaşının koleje geri döndüğünü düşündü. Fakat
Francois, gözlerini kaldırıp eski yere bakarak şöyle dedi: "Hayır,
hayır, bugün perşembe ve ben özgürüm! Ah! Bir miktar özgürlüğümüz var,
belki de fazla. Fakat kendi adıma bundan çok memnunum, çünkü
sık sık Montmartre'a gidip eski küçük masamda çalışmamı sağlıyor.
Sadece orada gerçek bir güç ve zihin berraklığı hissediyorum."

Ön sınavları ona Ecole Polytechnique veya Ecole Normale'e* kabul hakkı vermişti ve ikincisini seçmişti,
adının karşısında 1 numara ile bilimsel bölümüne girmişti. Babası,
koşullar bağımsız kalmasına ve üniversiteden ayrılmaya yönelik kendi isteğini izlemesine izin verse bile,
bir meslek, profesörlük, edinmesini istemişti. Çok erken olgunlaşmış olan Francois, şimdi
oradaki son sınavına hazırlanıyordu ve aldığı tek dinlenme,
Montmartre'a gidip gelmek veya Lüksemburg bahçelerinde gezinmekti.

* Ecole Normale'nin amaçlarına
s. 197'de değinilmiştir. Ecole Polytechnique'te genç erkekler, topçu subayı veya askeri, donanma veya sivil mühendis olmak için ihtiyaç duydukları ön eğitimin çoğunu alırlar.--Çev.

Alışkanlık gereği şimdi Pierre'in eşliğinde ve onunla sohbet ederek ikincisine yöneldi. O Şubat öğleden sonrası orada baharın yumuşaklığını buldu; çünkü hala yapraksız olan ağaçların arasından soluk güneş ışığı akıyordu. Gerçekten de leylak çalılarının dallarından küçük yeşil mücevherler çıkaran o ilk güzel günlerden biriydi.

Ecole Normale hala sohbet konusuydu ve Pierre şöyle dedi: "Orada hakim olan ruhu pek sevmediğimi itiraf etmeliyim.
Şüphesiz mükemmel bir iş yapılıyor ve profesör yetiştirmenin tek yolu,
insanlara gerekli bilgileri
doldurarak mesleği öğretmektir. Ancak
en kötüsü, tüm öğrenciler öğretmenlik mesleği için eğitilmiş olsa da, birçoğu bu meslekte kalmıyor,
dışarıya çıkıyor,
gazetecilik yapıyor veya
sanatları, edebiyatı ve toplumu kontrol etmeyi kendilerine iş ediniyorlar. Ve bunu yapanlar çoğunlukla
tahammül edilemez oluyorlar. Voltaire'e yemin ettikten sonra
ruhsallığa ve mistisizme, yani salonların son çılgınlığına geri döndüler. Şimdi bilime olan
kesin bir inanç kaba ve zarif olmayan bir şey olarak görüldüğünden,
sevimli şüphe,
cehalet ve masumiyet taklidi yaparak kastlarından kurtulduklarını düşünüyorlar. En çok korktukları şey, Okullar onlarla birlikteydi, bu yüzden aşırı Parisli
havalar takındılar, taklalar atmaya ve argo konuşmaya giriştiler ve
hevesli memnun etme arzularında dans eden ayıların tüm zarafetini takındılar. Bu arzudan, bilime yönelttikleri alaycı oklar doğdu, her şeyi bildiklerini iddia edenler, ancak İncil efsanelerinin mütevazı inancına, _saf_ idealizmine geri dönenler, sadece ikincisinin daha seçkin olduğunu düşündükleri için."

Francois gülmeye başladı: "Portre belki biraz abartılı," dedi, "yine de içinde gerçek var, çok fazla gerçek."

"Birkaçını tanıdım," diye devam etti Pierre, giderek canlanıyordu. "Ve hepsinin arasında, aldatılma korkusunun onları tüm çabaya, yüzyılın tüm eserine karşı tepki vermeye yönelttiğini fark ettim. Özgürlükten iğrenme, bilime güvensizlik, geleceği reddetme,
şimdi itiraf ettikleri şey bu. Ve sıradan olandan o kadar korkarlar ki
hiçbir şeye veya inanılmaz olana inanmayı tercih ederler.
Elbette iki kere ikinin dört ettiğini söylemek sıradan olabilir, ancak
yeterince doğrudur; ve bir adamın bunu söylemesi ve tekrarlaması, örneğin Lourdes mucizelerine inanmaktan çok daha az aptalcadır."

Francois şaşkınlıkla rahibe baktı. Diğeri bunu fark etti ve kendini
tutmaya çalıştı. Yine de, o zamanın eğitimli gençlerinden bahsettiğinde,
çaresizliğinde onları hayal ettiği gibi, keder ve öfke onu
uzaklaştırıyordu. Aynı şekilde, sefalet ve yoksulluk bölgelerinde açlıktan ölen emekçilere acıdığı gibi, burada da
bilginin varlığında cesaretten yoksun genç zihinlere karşı küçümsemeyle dolup taştı ve aldatıcı maneviyatın tesellisine, ölümde sonsuz mutluluk vaadine geri döndü, ki bu sonuncusu özlenen ve yaşamın özü olarak yüceltilen bir şeydi. Yaşamak uğruna yaşamayı reddetmek, var olma ve çaba gösterme gibi basit bir görevi yerine getirmek,
eşit değil miydi hayatın mutlak suikastı mı? Ancak, _Ego_ her zaman
ana kaynaktı; her biri kişisel mutluluk arıyordu. Ve Pierre, o gençlerin geçmişi bir kenara atıp
geleceğin gerçeklerine doğru ilerlemek yerine, kısmen belki de yüzyılın aşırı eforundan kaynaklanan, insan emeğiyle aşırı yüklenmiş
olarak, tamamen yorgunluk ve tembellik nedeniyle
gölgeli metafiziğe geri döndüklerini düşünmekten üzüntü duyuyordu.

Ancak, Francois tekrar gülümsemeye başlamıştı. "Ama yanılıyorsunuz," dedi; "Ecole Normale'de hepimiz böyle değiliz. Sadece Edebiyat Bölümü'ndeki Normalcileri tanıyor gibisiniz ve Bilim Bölümü'ndekileri tanısaydınız görüşleriniz kesinlikle değişirdi. Pozitivizme karşı tepkinin edebiyatçı arkadaşlarımız arasında kendini hissettirdiği ve diğerleri gibi onların da bilimin o meşhur iflası fikriyle rahatsız olduğu doğrudur. Bu belki de onların efendileri, neo-spiritüalistler ve dogmatik retorikçilerin
ellerine düştükleri kişilerden kaynaklanmaktadır. Ve daha da fazlası, sizin de çok iyi ifade ettiğiniz gibi, bilimsel gerçeği kötü bir zevk, hafif ve seçkin zihinler için zarafetten uzak ve tamamen acımasız bir şey olarak gören zamanın kaprisinden, modadan kaynaklanmaktadır. Sonuç olarak, memnun etmek isteyen herhangi bir kurnazlığa sahip genç bir adam, yeni ruha mecburen kazanılır."

"Yeni ruh!" Pierre sözünü kesti, kendini tutamadı. "Ah!
Bu sadece masum, geçici bir moda değil, taktiksel bir düzenek ve korkunç bir şey, karanlığın güçlerinin ışığın güçlerine, özgür düşünceye, gerçeğe ve adalete karşı köleliğe karşı saldırgan bir dönüşü."

Sonra, genç adam ona giderek artan bir şaşkınlıkla tekrar baktığında,
sessizliğe geri döndü. Monseigneur Martha'nın figürü gözlerinin önünde belirmişti ve
Madeleine'deki piskoposun Paris'i Roma politikasına, demokrasiyi ve bilimi yok etme amacıyla
kendi görüşlerine uyarlayabildiği kısımlarını kabul eden o sahte neo-Katolikliğe ikna etmeye çalıştığını tekrar duyduğunu hayal etti. Bu gerçekten de en büyük mücadeleydi. Gençlere
aktarılan tüm zehir buradan geliyordu. Pierre, bilimin
çöküşünü hızlandırma çılgın umuduyla, mistisizmin bu canlanmasına yardımcı olmak için dini çevrelerde ne tür çabalar sarf edildiğini biliyordu. Katolik Üniversitesi'nde
her şeye gücü yeten Monseigneur Martha, yakınlarına,
Kilise'nin Fransa'nın mutlak egemenliğini yeniden kazanması için
üç nesil dindar ve uysal öğrencilere ihtiyaç duyulacağını söyledi.

"Ecole Normale'e gelince," diye devam etti Francois, "size şunu temin ederim ki
yanılıyorsun. Orada birkaç dar görüşlü bağnaz var, şüphesiz. Ama
Mektuplar Bölümü'nde bile öğrencilerin çoğunluğu
altta şüphecidir - ihtiyatlı ve iyi huylu ortalama görüşlere sahip şüpheciler. Elbette
her şeyden önce profesördürler, ancak bundan biraz utanırlar; ve profesörler olarak, şeyleri
azımsanmayacak derecede
pedantik bir ironiyle yargılarlar, eleştiri ruhuyla yutulurlar ve kendileri hiçbir şey
yaratmaktan tamamen acizdirler. Beklediğimiz
dahiyane adamın onların saflarından çıktığını görmek beni kesinlikle şaşırtır. Bana göre,
aslında, iyi okumuş veya eleştirel yetenek veya şeyleri tartma ve gölgelendirme gücüyle
donamamış barbar bir dehanın gelip bir sonraki yüzyılı bir balta darbesiyle açması,
güzel bir hakikat ve gerçeklik parıltısı göndermesi daha iyi olurdu. . . Fakat, Bilimsel Bölüm'deki yoldaşlarıma gelince, size neo-Katolikliğin,
Mistikliğin ve Okültizmin ve moda olan diğer tüm
fantasmagorilerin onları pek rahatsız etmediğini temin ederim. Onlar bir bilim dini yapmıyorlar, birçok noktada şüpheye açık kalıyorlar; fakat onlar
çoğunlukla çok net ve sağlam zihinlere sahip, tutkuları kesinlik kazanmak olan ve insan bilgisinin tüm geniş alanında devam eden
araştırmalara her zaman dalmış kişilerdir. Onlar
geri adım atmadılar, Pozitivist, Evrimci veya Determinist olarak kaldılar ve dünyanın nihai fethine yardımcı olmak için
gözlem ve deneye güvendiler."

Francois'nın kendisi bile, sessiz, güneşli bahçe yollarında yürürken inancını böyle itiraf ederken giderek heyecanlanıyordu. "Gerçekten de gençler!" diye devam etti. "İnsanlar onları tanıyor mu? Her türden havarinin bizim için savaştığını, bizi cezbetmeye çalıştığını ve kendi fikirlerinin zaferi için ihtiyaç duydukları renge göre beyaz, siyah veya gri olduğumuzu söylediğini gördüğümüzde gülüyoruz! Gençler, gerçek olanlar, neden, onlar okullarda, laboratuvarlarda ve kütüphanelerde. Yarını dünyaya getirecek olan
ve çalışanlar onlardır. Akşam yemeği kulüplerinin, bildirilerin ve her türlü abartının gençleri değil.
Sonuncular şüphesiz çok fazla gürültü yapar; aslında, sadece onlar duyulur. Ama diğerlerinin, sessiz kalanların, görevlerine dalmış olanların bitmek bilmeyen çabalarını ve tutkulu çabalarını bilseydiniz. Ve ben onların çoğunu tanıyorum: onlar yüzyıllarıyla birlikteler, hiçbir umudunu
reddetmediler, ancak gelecek yüzyıla doğru yürüyorlar, öncülerinin çalışmalarını takip etmeye kararlılar, her zaman daha fazlasına doğru gidiyorlar ışık ve
daha fazla eşitlik. Ve onlara bilimin iflasından bahsedin. Sadece
bu fikre bile omuz silkecekler, çünkü bilimin daha önce hiç bu kadar çok kalbi
ateşlemediğini veya daha büyük
fetihler elde etmediğini gayet iyi biliyorlar! Sadece okullar, laboratuvarlar ve kütüphaneler
kapatılsa ve toplumsal zemin kökten değişse, zayıf kalplerin ve dar görüşlülerin
çok değer verdiği
yeni bir hata büyümesinden korkmaya neden olurdu!"

Bu noktada Francois'nın güzel konuşması kesildi. Uzun boylu
genç bir adam onunla el sıkışmak için durdu; ve Pierre, Baron Duvillard'ın oğlu Hyacinthe'i tanıyınca şaşırdı, Hyacinthe ona çok
doğru bir üslupla eğildi. "Ne! Sen bizim eski mahallemizdesin," diye haykırdı Francois.

"Sevgili dostum, ben oradaki, Gözlemevi'nin arkasındaki Jonas'a gidiyorum. Jonas'ı tanımıyor musun? Ah! sevgili dostum, o neredeyse tamamen maddeyi ortadan kaldırmayı başarmış, hoş bir
heykeltıraş. Bir parmaktan daha büyük olmayan ve tamamen
ruhu olan, tüm biçimsel alçaklıklardan arınmış, ama yine de eksiksiz bir Kadın figürü yontmuş. Gerçekten de, temel sembolizmiyle tamamen Kadın! Ah! muhteşem, ezici. Mükemmel bir
estetik şeması, gerçek bir din!"

Francois, Hyacinthe'e bakarken gülümsedi, uzun pilili redingotunu iliklemiş, makyajlı yüzü ve dikkatlice kesilmiş saçları ve sakalı vardı. "Ya sen?" dedi, "Çalıştığını ve kısa süre sonra küçük bir
şiir yayınlayacağını sanıyordum?"

"Ah! Yaratma görevi benim için çok tatsız, sevgili dostum! Tek bir
satır genellikle haftalarımı alıyor... Yine de evet, elimde küçük bir şiir var, 'Kadının Sonu.' Ve görüyorsun, bazı insanların iddia ettiği kadar seçkinci değilim, çünkü hala Kadına inanan Jonas'a hayranım. Onun bahanesi heykel, ki sonuçta en iyi ihtimalle çok kaba bir
materyalist sanat. Ama şiirde, aman Tanrım, nasıl da Kadın'la
bunalmışız, her zaman Kadın! Onu tapınaktan
kovmanın ve biraz temizlemenin zamanı geldi. Ah! Keşke hepimiz Kadın'dan vazgeçebilecek kadar saf ve yüce olsaydık ve tüm o korkunç cinsel
sorulardan vazgeçseydik, böylece türün sonuncusu çocuksuz ölseydi, ha? O zaman
dünya en azından temiz ve düzgün bir şekilde sona ererdi!"

Bunun üzerine, Hyacinthe uyuşuk havasıyla, diğerleri üzerinde yarattığı
etkiden oldukça memnun bir şekilde uzaklaştı.

"Onu tanıyor musun?" dedi Pierre, Francois'ya.

"Condorcet'teki okul arkadaşımdı, aynı
sınıflardaydık. Ne kadar da komik bir adamdı! Tam bir aptal! Ve her zaman Peder Duvillard'ın milyonlarını
gösterişli bir şekilde sergilerken, onları küçümsüyormuş gibi yapıp,
dünyayı havaya uçuracak olan kartuşu ateşlemek için sigarasını kullanacağını söylediği için devrimci gibi davranırdı!
O, Schopenhauer, Nietzsche, Tolstoy ve Ibsen'in bir araya gelmiş haliydi! Ve tüm bunlarla ne hale geldiğini görebiliyorsunuz: hastalıklı bir
zihne sahip bir ahmak!"

"Bu korkunç bir semptom," diye mırıldandı Pierre, "mutlu ve ayrıcalıklı olanların oğulları _can sıkıntısı_ veya
yorgunluk veya yıkıcı öfkenin bulaşmasıyla yıkımcıların işini yapmaya başladığında."

Francois yürüyüşüne devam etti, süs sularına doğru indi,
bazı çocuklar teknelerini yelken açıyordu. "Bu adam basitçe
grotesk," diye cevapladı; "ama aklı başında insanların, bilimin iflasını başlatan aynı _doktrinerler_ tarafından iddia edilen o mistisizme, o maneviyatın uyanışına nasıl kulak vermesini beklersiniz, hem sanatta hem de edebiyatta bu kadar kısa bir evrimden sonra böylesine bir delilik ürettiğinde? Birkaç yıllık etki yeterli oldu; ve şimdi Satanizm,
Okültizm ve diğer saçmalıklar gelişiyor; Ayrıca, bazı anlatımlara göre, Ova Şehirleri yeni Roma ile uzlaştırılmıştır. Ağaç meyvelerine göre yargılanmıyor mu? Ve geçmişi geri getiren bir rönesans, yaygın bir toplumsal hareket yerine, birçok şeyin açıkladığı geçici bir tepkiye tanık olduğumuz açık değil mi? Eski dünya ölmek istemiyor ve son bir sarsıntıyla mücadele ediyor, insan bilgisinin taşan nehri tarafından süpürülmeden önce son bir saat için canlanıyor, suları sürekli artıyor. Ve orada, gelecekte, gerçek gençlerin, çalışanların, bilinmeyenlerin, duyulmayanların var edeceği yeni dünya var. Ve yine de, sadece dinleyin! Belki onları duyarsınız, çünkü biz onların arasındayız, onların 'mahallesindeyiz.' Bu derin sessizlik, çalışma masalarının üzerine eğilmiş ve günbegün gerçeğin fethini ilerleten tüm gençlerin emeğinin sessizliğidir."

Böyle diyerek Francois, Lüksemburg bahçesinin ötesindeki tüm gündüz okullarına, kolejlere ve liselere, Hukuk ve Tıp Fakültelerine, Enstitüye ve beş Akademisine, entelektüel emeğin geniş alanını oluşturan sayısız kütüphane ve müzeye doğru elini salladı. Ve tüm bunlardan etkilenen, olumsuzlama teorilerinde sarsılan Pierre, gerçekten de binlerce aktif zihnin çalışmalarının alçak ama geniş bir mırıltısını duyabildiğini düşündü, laboratuvarlardan, çalışmalardan ve sınıflardan, okuma ve ders odalarından yükseliyordu. Bu, fabrikaların sarsıntılı, nefessiz tedirginliği, yüksek sesli gürültüsü gibi değildi, burada el emeğinin didinip durduğu. Ama burada da yorgunluk iç çekişleri, öldürücü çabalar, sonuçları bakımından verimli çabalar vardı. Gerçekten de kültürlü gençler sessiz ocaklarında hareketsiz ve her zaman, hiçbir umudu terk etmeden, hiçbir fethedişi bırakmadan, ancak yarının gerçeğini ve adaletini gözlem ve deneyin yenilmez çekiçleriyle şekillendirerek tam bir zihin özgürlüğü içindeydiler?

Ancak Francois, saati öğrenmek için gözlerini saray saatine kaldırmıştı. "Montmartre'a gidiyorum," dedi; "Benimle yolun bir kısmına gelir misin?"

Pierre, özellikle genç adam yolda Louvre Müzesi'ndeki kardeşi Antoine'ı ziyaret etmeyi düşündüğünü eklediğinde, onayladı. O parlak öğleden sonra Louvre resim galerileri, özellikle sokakların kargaşasından ve karmaşasından uzaklaşıldığında fark edilen sıcak ve onurlu bir sükunete bürünmüştü. Orada bulunan az sayıdaki kişinin çoğunluğu, yalnızca ara sıra gelen bir turistin dolaşan ayak seslerinin rahatsız ettiği derin bir sessizlik içinde çalışan kopyacılardı. Pierre ve
Francois, Antoine'ı İlkel ustalara tahsis edilen galerinin sonunda buldular. Titiz, neredeyse dindar bir özenle
Mantegna'nın bir figürünün çizimini yapıyordu. İlkel insanlar, modanın onlarda bulduğunu iddia ettiği gibi, herhangi bir özel mistisizm ve idealizm nedeniyle onu tutkuyla etkilemediler, aksine ve haklı olarak, onların samimi gerçekçiliği, doğanın varlığındaki saygı ve tevazuları ve onu aktarmaya çalıştıkları dakik sadakat nedeniyle. Onları kopyalamak ve incelemek için günlerce sıkı çalıştı,
onlardan çizimin katılığını ve dürüstlüğünü öğrenmek için--dürüst sanatçılar olarak samimiyetlerine borçlu oldukları tüm o yüce stil ayrıcalığını.

Pierre, iyi bir sıkı çalışmanın Antoine'ın açık mavi gözlerine yerleştirdiği saf ışıltıdan etkilendi. Bu, genellikle tamamen hayalperestlik ve yumuşaklık olan güzel yüzüne sıcaklık ve hatta ateş katıyordu. Yüksek alnı şimdi gerçekten gerçeğin ve güzelliğin fethi için silahlanmış bir kale gibi görünüyordu. Henüz on sekiz yaşındaydı ve hikayesi basitçe şöyleydi: Klasik çalışmalardan tiksindiği ve çizime olan tutkusu onu ele geçirdiği için babası, üçüncü sınıftayken Lycee Condorcet'ten ayrılmasına izin vermişti. O sırada yolunu bulmaya çalışırken ve içindeki derin özgünlük gelişirken biraz zaman geçmişti. Bakır üzerine gravür yapmayı denemişti ama kısa süre sonra ahşap gravüre geçmişti ve itibarsızlaşmasına rağmen kendini buna adamıştı, basit bir ticaret seviyesine düşmüştü. Burada restore edilecek ve büyütülecek bütün bir sanat yok muydu? Kendi adına, hem kavrayan beyin hem de uygulayan el olmayı, hem algı hem de dokunma açısından büyük yoğunlukta yeni etkiler elde etmeyi hayal ediyordu. Babasının her oğlunun bir meslek sahibi olmasını istemesi üzerine, diğer gravürcüler gibi resimli gazetelerde çalışarak ekmeğini kazandı. Ancak, bu mevcut çalışmaya ek olarak,
zaten birkaç blok içgüdüsünü harikulade bir güç ve yaşamla kazımıştı.
Bunlar sadece gerçek şeylerin kopyalarıydı, günlük yaşamın sahneleriydi, ancak
öz çizgiyle vurgulanmışlardı, bir bakıma yükseltilmişlerdi, bu kadar genç bir çocuk için oldukça şaşırtıcı olan bir
maestria ile.

"Bunu kazımak ister misin?" diye sordu Francois, Mantegna'nın figürünün kopyasını portföyüne yerleştirirken.

"Ah! Hayır, bu sadece masumiyete bir dalış, mütevazı ve samimi olmayı öğretmek için iyi bir ders. Günümüzde hayat çok farklı."

Sonra, sokaklarda yürürken -çünkü Pierre, iki genç adama karşı giderek artan bir sempati duyuyordu, onlarla birlikte Montmartre'a doğru gidiyordu, her şeyi unutarak- yanında olan Antoine, sanatsal hayallerinden genişçe bahsediyordu. "Renk kesinlikle bir güçtür, çekiciliğin egemen bir kaynağıdır ve kişi,
aslında, renk olmadan hiçbir şeyin tam olarak temsil edilemeyeceğini söyleyebilir.
Yine de, tekil bir şekilde, benim için vazgeçilmez değildir. Bana öyle geliyor ki
hayatı yalnızca siyah ve beyazla yoğun ve kesin bir şekilde resmedebilirim
ve hatta bunu daha temel bir şekilde,
renkte yatan hiçbir aldatmaca olmadan yapabileceğimi hayal ediyorum. Ama ne büyük bir görev
bu! Bugünün Paris'ini birkaç sahnede, birkaç tipik figürde tasvir etmek isterdim, bunlar her zaman için bir tanıklık görevi görür. Ve bunu büyük bir sadakat ve samimiyetle yapmak isterdim, çünkü bir sanatçı yalnızca
samimiyeti, alçakgönüllülüğü ve her zaman güzel olan Doğa'ya olan sarsılmaz inancı sayesinde yaşar. Zaten birkaç figür yaptım,
size göstereceğim. Ama ah! Eğer başlangıçta, bloklarımı
gravür makinesiyle ele almaya cesaret edebilseydim, Önceden konumu çiziyorum. Çünkü bu
genellikle insanın ateşini alır. Ancak, kalemle yaptığım şey
sadece bir taslaktır; çünkü gravürcüyle beklenmedik bir
güç veya etki inceliği bulabilirim. Ve böylece hem çizer hem de gravürcüyüm
, böylece bloklarım yalnızca kendim tarafından üretilebilir. Üzerlerindeki çizimler
başkası tarafından kazınmış olsaydı, tamamen
cansız olurlardı. . . . Evet, hayat parmaklardan da beyinden de doğabilir,
gerçekten yaratıcı bir güce sahip olunduğunda."

Yürümeye devam ettiler ve kendilerini Montmartre'ın hemen altında bulduklarında ve
Pierre, Neuilly'ye dönmek için tramvaya binmekten bahsettiğinde,
sanatsal tutkuyla oldukça ateşli olan Antoine, ona Sacred Heart için çalışan heykeltıraş Jahan'ı tanıyıp tanımadığını sordu. Ve olumsuz bir yanıt alınca,
şunu ekledi: "Hadi, gelip bir an onu görün. Önünde büyük bir gelecek var.
"Reddedilmiş bir meleğini göreceksin."

Sonra, Francois söz konusu meleği övmeye başladığında, Pierre onlara eşlik etmeyi kabul etti. Tepenin zirvesinde, bazilikanın inşasının gerektirdiği tüm barakaların arasında, Jahan kendisine sipariş edilen devasa melek için yeterince büyük, camlı bir atölye
kurmayı başarmıştı.
Üç ziyaretçisi onu orada bir bluzla, meleğin çıkacağı taş bloğu kabaca yontan birkaç yardımcıyı izlerken buldu. Jahan otuz altı yaşında, koyu renk saçlı ve sakallı, büyük, kırmızı ağızlı ve güzel parlak gözlü, güçlü kuvvetli bir adamdı. Paris'te doğmuştu, Güzel Sanatlar Okulu'nda okumuştu, ancak aceleci mizacı onu orada sürekli olarak belaya sokmuştu.

"Ah! evet," dedi, "Başpiskoposun kabul etmediği meleğimi görmeye geldin. İşte orada."

Figürün yaklaşık üç fit yüksekliğinde ve çoktan kuruyan kil modeli,
yüksek duruşuyla muhteşem görünüyordu, büyük, açılmış kanatları
sanki sonsuzluğa tutkuyla bağlıymış gibi genişliyordu. Zar zor örtülü olan vücudu, yüzü cennet uçuşunun coşkusuyla
ışıldayan ince ama güçlü bir gencinkiydi.

"Onu çok insan buldular," dedi Cihan. "Ve sonuçta haklıydılar.
Bir meleği kavramak bu kadar zor bir şey değildir. İnsan cinsiyeti konusunda bile tereddüt eder; ve inanç eksik olduğunda,
bulunan ilk modeli alıp
kopyalayıp mahvetmek gerekir. Bense, onu
modellerken, aniden kanatlarla donatılmış ve uçuşunun sarhoşluğuyla
güneşin tüm neşesine taşınan güzel bir genci hayal etmeye çalıştım. Ama bu onları üzdü, daha dindar bir şey istiyorlardı, dediler; ve sonra oradaki o berbat şeyi uydurdum. Sonuçta, insan geçimini sağlamak zorundadır, bilirsin."

Böyle derken elini başka bir modele doğru salladı, yardımcılarının
taşı hazırladığı modele. Ve bu model, kaz gibi simetrik kanatları, cinsiyeti olmayan bir figür ve geleneğin gerektirdiği aptalca coşkuyu ifade eden sıradan yüz hatları olan doğru tipte bir meleği temsil ediyordu.

"Ne isterdin?" diye devam etti Cihan. "Dini sanat en iğrenç
basitliğe düştü. İnsanlar artık inanmıyor; kiliseler kışlalar gibi inşa ediliyor ve insanı ağlatacak azizler ve bakirelerle süsleniyor. Gerçek şu ki deha sadece toplumsal toprağın meyvesidir; ve büyük bir sanatçı ancak yaşadığı zamanın inancının bir alevini
gönderebilir. Ben kendi adıma, bir Beauceron köylüsünün torunuyum. Babam Paris'e geldi ve mezar taşları için mermer işçisi olarak iş kurdu
ve benzeri şeyler, tam Rue de la Roquette'in tepesinde. Orada
büyüdüm. Bir işçi olarak başladım ve tüm çocukluğum
kalabalıklar arasında, sokaklarda geçti, bir kiliseye adım
atmayı hiç düşünmedim. Günümüzde çok az Parisli bunu yapmayı düşünüyor. Peki
İlahiliğe veya hatta
güzelliğe inanç olmadığı için sanatın hali ne olacak? Hayata, işe ve berekete, emek veren ve üreten her şeye olan inanç olan yeni inanca doğru ilerlemeye zorlanıyoruz."

Sonra aniden sözünü keserek haykırdı: "Bu arada, Verimlilik figürüm üzerinde biraz daha çalıştım ve bundan oldukça memnunum. Sadece benimle gel ve sana göstereyim."

Bunun üzerine onları özel stüdyosuna götürmek konusunda ısrar etti, ki bu stüdyo
yakınlarda, Guillaume'un küçük evinin hemen altındaydı. Rue du Calvaire'den giriliyordu, bu sokak sadece merdiven benzeri basamaklardan oluşan bir sokaktı. Kapı küçük sahanlıklardan birine açılıyordu ve
insan kendini
modeller ve kalıplar, parçalar ve figürlerle dolu, geniş, iyi aydınlatılmış bir dairede buluyordu, sağlam, güçlü yeteneklerin taşması. Bir taburede, ıslak bezlere sarılmış
Bereketlilik'in bitmemiş modeli vardı. Cihan bunları çıkardı ve sonra yuvarlak vücudu, geniş kalçaları ve besleyen ve kurtaran sütle dolu, eş gibi, anaç göğsüyle
ortaya çıktı.

Cihan, "Peki, onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Onun yapısı göz önüne alındığında, çocuklarının günümüzün soluk, uyuşuk, estetik
adamlarından daha az zayıf olması gerektiğini düşünüyorum!"

Antoine ve Francois bu figüre hayranlıkla bakarken, Pierre ise, kendilerine kapıyı açan ve şimdi yorgun bir şekilde küçük bir masaya oturup okuduğu bir kitaba devam eden genç bir kıza daha fazla ilgi gösterdi. Bu, Jahan'ın kız kardeşi Lise'ydi. Kendisinden yirmi yıl daha küçük olan, sadece on altı yaşındaydı ve babalarının ölümünden
beri onunla yalnız yaşıyordu. Çok narin ve narin görünümlüydü,
çok nazik bir yüzü ve soluk altın tozu gibi görünen ince, açık renk saçları vardı.
Neredeyse sakattı, bacakları o kadar zayıftı ki ancak
zorlukla yürüyordu ve zihni de gecikmişti, hala çocuksu
_saflık_ doluydu. İlk başta bu durum kardeşini çok üzmüştü, ancak zamanla onun masumiyetine ve uyuşukluğuna alışmıştı. Her zaman olduğu gibi,
her zaman bir yolculukta, yeni planlarla dolup taşarken, koşulların zorlamasıyla onu biraz ihmal etti, onun istediği kadar yanında yaşamasına izin verdi.

Ancak Pierre, Antoine'ı karşılarken gösterdiği kardeşçe dürtüselliği fark etmişti. Ve ikincisi, Jahan'ı heykeli için tebrik ettikten sonra gelip yanına oturdu, ona sorular sordu ve okuduğu
kitabı görmek istedi. Son altı ay boyunca aralarında en saf
ve şefkatli ilişki ortaya çıkmıştı. Babasının bahçesinden, Place du Tertre'de, onu o kadar masum bir hayat sürdüğü
o stüdyonun devasa penceresinden görebiliyordu. Ve onun her zaman yalnız, sanki terk edilmiş gibi olduğunu fark ederek, ona ilgi duymaya
başlamıştı. Sonra tanışıklık gelmişti; ve onu
bu kadar sade ve çekici bulduğu için memnun olan adam, onu
severek, aynı anda hem zihin hem de gücü meyve veren kalp olarak, onu zekâya ve hayata
uyandırma tasarımını tasarlamıştı. Narin bakıma, güneş ışığına ve şefkate ihtiyaç duyan zayıf bir bitki olduğu için, onun için kardeşinin koşullar nedeniyle olamadığı her şey oldu. Ona daha önce okumayı öğretmişti, daha önce her metresin başaramadığı bir görev. Ama onu
dinledi ve anladı. Ve yavaş yavaş düzensiz yüzündeki güzel, berrak gözlere bir mutluluk parıltısı geldi. Bu,
aşkın mucizesiydi, kendini tamamen veren genç bir âşığın nefesi altında bir kadının yaratılışıydı. Hiç şüphe yok ki hala çok
narindi, sağlığı o kadar kötüydü ki, insan onun hafif bir iç çekişle
öleceğinden
korkardı; üstelik bacakları da onun herhangi bir mesafe
yürümesine izin
veremeyecek kadar zayıftı. Ama yine de, artık o, önceki baharın
küçük yabani çiçeği, küçük hasta çiçeği değildi.

Başlangıçtaki mucizeye hayret eden Cihan, gençlere yaklaştı. "Ah!" dedi, "öğrenciniz size şeref veriyor. Oldukça akıcı bir şekilde okuyor, biliyorsunuz ve ona gönderdiğiniz güzel kitapları anlıyor. Bana
bir akşamdan kalma okuyorsunuz, değil mi, Lise?"

Samimi gözlerini kaldırdı ve Antoine'a sonsuz bir minnetle
bir gülümsemeyle baktı. "Ah! Bana ne öğretecekse," dedi, "öğreneceğim ve yapacağım."

Diğerleri hafifçe güldüler. Sonra, ziyaretçiler giderken, Francois
kururken çatlamış bir modelin önünde durdu. "Ah! Bu
bozulmuş bir şey," dedi heykeltıraş. "Bir Charity figürü modellemek istedim.
Bir hayırsever kuruluş tarafından bana sipariş edildi. Ama ne kadar uğraşırsam uğraşayım,
sadece kilin bozulmasına izin verdiğim kadar sıradan bir şey tasarlayabildim.
Yine de, bunu tekrar düşünmeli ve konuyu tekrar ele almaya çalışmalıyım."

Dışarı çıktıklarında, Pierre'in aklına Abbe Rose'u orada bulma umuduyla
Kutsal Kalp bazilikasına kadar gitmek geldi. Böylece
üçlü
Rue Gabrielle'den dolaşıp Rue Chape'in basamaklarını
tırmandılar. Ve tam bazilikanın berrak gökyüzünün altında iskele ormanını yükselttiği zirveye
ulaştıklarında, fabrikadan ayrılırken Rue Lamarck'taki bir kurucuya
bir sipariş vermek için giden Thomas'la karşılaştılar.

Genellikle çok sessiz ve ihtiyatlı olan Thomas, şimdi oldukça
parlak görünen geniş bir ruh halindeydi. "Ah! Çok memnunum," dedi, Pierre'e hitap ederek; "Sanırım küçük motorumuz için aradığımı buldum. Babaya her şeyin yolunda gittiğini ve iyileşmek için acele etmesi gerektiğini söyle."

Bu sözler üzerine kardeşleri Francois ve Antoine ortak bir dürtüyle ona yaklaştılar. Ve üçü de orada durdular, yiğit küçük bir grup,
kalpleri birleşti ve babalarının sevineceği, ona gönderdikleri iyi haberin iyileşmesine yardımcı olacağı fikriyle aynı sevinçle
çarptı. Pierre'e gelince, onları artık tanıdığından, onları sevmeye ve değerlerine göre yargılamaya başlamıştı,
bu üç genç devin her biri birbirine çok benzediği ve bu kadar yakın ve bu kadar hızlı bir şekilde bir araya geldikleri için hayrete düştü, doğrudan doğruya onların evlat sevgisi alevlendi.

"Ona onu beklediğimizi ve eğer istenirse ilk işarette yanına geleceğimizi söyle."

Sonra her biri sırayla rahibin elini şiddetle sıktı. Ve o, küçük eve doğru giderken onları izlemeye devam ederken, Rue Saint Eleuthere'in duvarının üzerinden bahçesini algıladığında, orada narin bir siluet, koyu saçların altında beyaz, güneş ışığıyla aydınlanmış bir yüz
görebileceğini hayal etti. Şüphesiz bu, leylak çalılarındaki tomurcukları inceleyen Marie'nin yüzüydü. Ancak o akşam saatinde, dağınık ışık
o kadar altındı ki, görüntü bir hale içindeymiş gibi içinde kayboluyordu. Ve Pierre,
gözleri kamaşmış bir şekilde başını çevirdi ve diğer tarafta, devasalığı ufkun tüm görünümünü
kapatan, bazilikanın ezici, tebeşir gibi kütlesinden başka bir şey görmedi.

Bir an o noktada hareketsiz kaldı, çelişkili düşünceler ve duygularla o kadar
tedirgindi ki ne kalbini ne de zihnini net bir şekilde okuyamadı. Sonra, şehre doğru döndüğünde, tüm Paris ayaklarının dibine serildi, o bahar akşamının pembe parıltısının altında berrak, aydınlık bir Paris. Ev çatılarının sonsuz dalgaları harikulade bir netlikle ortaya çıktı ve baca bacalarını ve pencerelerin küçük siyah çizgilerini milyonlarca kişi sayabilirdi. Sakin atmosfere yükselen yapılar, güneşin vedasında parıldayan yüksek direkleriyle, rotasında durdurulmuş bir filonun demirlemiş gemileri gibi görünüyordu. Ve Pierre daha önce hiç bu kadar belirgin bir şekilde o insan okyanusunun bölümlerini gözlemlememişti. Doğu ve kuzeyde, fabrikalarının uğultusu ve dumanıyla el emeğinin şehri vardı. Güneyde, nehrin ötesinde, çok sakin, çok dingin, çalışma ve entelektüel emeğin şehri vardı. Ve her tarafta, kalabalığın tekerleklerin sonsuz bir gürültüsü arasında yuvarlanıp koştuğu merkezi bölgelerden ticaret tutkusu yükseliyordu; Batıya doğru, mutlu ve güçlü olanların, egemenlik ve zenginlik için savaşanların şehri,
çökmekte olan gezegenin
yavaşça kızaran parıltısının ortasında saray yığınlarını yayıyordu.

Ve sonra, inkarının derinliklerinden, inancını
kaybetmesinin onu
içine attığı kaostan, Pierre yeni bir inancın belirsiz gelişi gibi
lezzetli bir tazeliğin geçtiğini hissetti. O kadar belirsizdi ki,
buna dair umudunu bile kelimelerle ifade edemezdi. Ama kaba fabrika işçileri arasında bile, el emeği, tüm sefalet ve iğrenç adaletsizliğe rağmen, ona gerekli ve kurtarıcı görünmüştü. Ve şimdi, umutsuzluğa kapıldığı, yarının o neslinin, eski hatalara ve çürümeye geri döndüğünü düşündüğü, ona erkeksi bir vaatle dolu görünmüştü, daha önce gidenlerin işini sürdürmeye ve yalnızca Bilimin yardımıyla, mutlak gerçeğin ve mutlak adaletin fethini gerçekleştirmeye kararlıydılar.

V

SORUNLAR

Guillaume, Neuilly'deki kardeşinin küçük evine sığındığından beri TAM BİR ay geçmişti. Bileği artık neredeyse iyileşmişti. Uzun zamandır yatağında kalmayı bırakmıştı ve sık sık bahçede geziniyordu. Montmartre'a geri dönmek, sevdiklerine kavuşmak ve oradaki işine devam etmek için sabırsızlanmasına rağmen, her sabah gazetelerde bulduğu haberlerle dönüşünü ertelemeye yöneliyordu. Durum her zaman aynıydı. Polisin artık şüphelendiği Salvat, bir akşam merkez pazarlarının yakınında görülmüş ve sonra tekrar gözden kaybolmuştu. Ancak her gün tutuklanmasının an meselesi olduğu söyleniyordu. Peki bu durumda ne olacaktı? Konuşacak mıydı ve yeni soruşturmalar mı yapılacaktı?

Basın, bir hafta boyunca Duvillard malikanesinin girişinin altında bulunan
serseri ile meşguldü. Paris'teki neredeyse her muhabir Grandidier fabrikasını aramış ve hem işçilerle hem de ustalarla görüşmüştü. Hatta bazıları suçluyu kendileri yakalama umuduyla kişisel soruşturmalara bile başlamıştı. Polisin yetersizliği hakkında şakalar bitmiyordu ve Salvat'ın avı, gazeteler en saçma uydurmalarla dolup taşarken, daha fazla patlama olacağını tahmin eden ve hatta bir sabah tüm Paris'in havaya uçacağını ilan eden genel halk tarafından daha da tutkuyla takip ediliyordu. "Voix du Peuple", tehdit edici mektuplar, kışkırtıcı pankartlar ve gizemli, kapsamlı komplolar duyurularıyla her gün dolaşan yeni bir ürpertiye yol açtı. Ve daha önce hiç bu kadar aşağılık ve aptalca bir bulaşıcı ruh, uygar bir şehirde delilik yaymamıştı. Guillaume ise, sabah uyanır uyanmaz gazeteleri görmek için sabırsızlanıyor, sonunda Salvat'ın tutuklandığını okuyacağı fikriyle titriyordu. Sinirli bekleyiş halindeyken, basının başlattığı
vahşi kampanya, bir veya başka bir dergide bulduğu aptalca ve vahşi şeyler onu neredeyse çıldırtıyordu.
Bir dizi "şüpheli", her zamanki Anarşist sürüsünü, çeşitli dürüst işçiler ve haydutlar, _aydınlar_ ve tembel şeytanlarla birlikte, aslında, çok
benzersiz, rengarenk bir ekiple birlikte, soruşturma yargıcı Amadieu'nun devasa bir kötülük yapanlar derneğine dönüştürmeye çalıştığı bir tür şans eseri
tutuklanmıştı. Ayrıca, bir sabah, Guillaume kendi adının, kendisinin bir arkadaşı olan devrimci bir gazetecinin ikametgahındaki bir izinle bağlantılı olarak anıldığını gördü. Bunun üzerine yüreği isyanla çarpıyordu, ancak Neuilly'deki huzurlu inzivasında biraz daha sabırlı kalmasının kendisi için daha akıllıca olacağı sonucuna varmak zorundaydı, çünkü polis her an Montmartre'daki evine girip onu orada bulursa tutuklayabilirdi. Tüm bu kaygıların ortasında kardeşler çok yalnız ve nazik bir hayat sürüyorlardı. Pierre artık zamanının çoğunu evde geçiriyordu. Mart ayının ilk günleri gelmişti ve erken gelen bahar, küçük bahçeye hoş bir çekicilik ve sıcaklık katıyordu. Ancak Guillaume, yatağından kalktıktan sonra, özellikle babasının eski laboratuvarına yerleşmişti, şimdi geniş bir çalışma odasına dönüşmüştü. Ünlü kimyacının bıraktığı tüm kitaplar ve kağıtlar hala oradaydı ve Guillaume bunların arasında, incelemesi büyük ölçüde ilgisini çeken ve genellikle sabahtan akşama kadar meşgul eden bir dizi tamamlanmamış makale buldu. Bu, onun gönüllü inzivaya sabırla katlanmasını büyük ölçüde sağlayan şeydi.
Büyük masanın diğer tarafında oturan Pierre de çoğunlukla okumakla meşguldü; ama zaman zaman gözleri kitabını bırakıp
kasvetli hayallere, hâlâ ve her zaman içine gömüldüğü tüm kaosa doğru
kayboluyordu. Kardeşler bu şekilde uzun saatler boyunca yan yana kalıyorlardı, tek kelime etmeden. Yine de birlikte olduklarını biliyorlardı; ve
bazen, gözleri buluştuğunda, birbirlerine gülümsüyorlardı.
Eski günlerin güçlü sevgisi içlerinde yeniden filizleniyordu;
çocuklukları, evleri, anne babaları, hepsi bir kez daha soludukları sessiz atmosferde yaşıyor gibiydi. Ancak, cumbalı pencere Paris yönündeki bahçeye bakıyordu ve çoğu zaman, okumalarından veya hayallerinden çıktıklarında, aniden bir endişe duygusuyla ve
büyük şehrin uzaktaki uğultusuna, artan gürültüsüne kulak vermek için
uğruyorlardı.

Diğer zamanlarda, başlarının üstünden sürekli bir ayak sesi duyduklarında sanki şaşkınlık içinde durakladılar. Bu, hala yukarıdaki odada oyalanan Nicholas Barthes'ınkiydi. Nadiren aşağı inerdi ve neredeyse hiç bahçeye girmezdi, çünkü ağaç kümeleri tarafından gizlenmiş pencereleri olan uzak bir evden fark edilip tanınabileceğinden korkuyordu. Yaşlı komplocunun polisle ilgili rahatsız edici düşüncelerine gülünebilirdi. Yine de kafesteki aslan huzursuzluğu, hayatının üçte ikisini Fransa'nın zindanlarında başkalarının özgürlüğünü güvence altına alma arzusuyla geçiren o sürekli tutuklunun bitmek bilmeyen yürüyüşü, küçük evin sessizliğine dokunaklı bir melankoli, sanki umut edilen ama belki de asla gelmeyecek olan tüm büyük iyiliklerin ritmini veriyordu. Çok az ziyaret, kardeşleri yalnızlıklarından çıkardı. Bertheroy, Guillaume'un bileği iyileştiğinden beri artık daha az geliyordu. En gayretli ziyaretçi kesinlikle Theophile Morin'di, onun gizli zili her gün aynı saatte duyuluyordu. Barthes'ın fikirlerini paylaşmasa da ona bir şehit olarak tapıyordu; ve onunla bir saat geçirmek için her zaman yukarı kata çıkıyordu. Ancak, birkaç kelime konuşmuş olmalılar, çünkü odadan tek bir ses bile gelmiyordu. Morin laboratuvarda kardeşlerle bir an oturduğunda, Pierre onun görünürdeki yorgunluğu, kül rengi saçları, sakalı ve kasvetli yüzüyle, öğretmenlik mesleğinde geçirdiği uzun yıllarla silinmiş gibi görünen tüm yaşamıyla çarpılırdı. Gerçekten de, ancak rahip İtalya'dan bahsettiğinde, arkadaşının istifa eden gözlerinin canlı kömürler gibi parladığını gördü. Bir gün, Garibaldi'nin günlerindeki zafer arkadaşı olan büyük vatansever Orlando Prada'dan bahsettiğinde, diğerinin cansız yüz hatlarını aydınlatan ani coşku parıltısına şaşırdı. Ancak, bunlar
sadece geçici parıltılardı: eski profesör kısa süre sonra tekrar ortaya çıktı ve Morin'de bulunan tek şey Proudhon'un arkadaşı ve Auguste Comte'un sonraki öğrencisiydi. Proudhoncu ilkelerinden
bir yoksulun servet nefretini ve servetin daha adil bir şekilde
paylaşımı arzusunu korumuştu. Ancak yeni zamanlar onu dehşete düşürmüştü ve ne ilke ne de mizaç Devrimciliği en uç sınırlarına kadar takip etmesine izin vermiyordu. Comte ona entelektüel sorular alanında sarsılmaz inançlar
vermişti ve Pozitivizmin açık ve kesin mantığıyla yetindi, tüm metafizik hipotezleri
yararsız olarak reddetti, ister toplumsal ister dini olsun tüm insan sorununun
sadece bilimle çözüleceğine ikna olmuştu. Bu inanç,
kalıttığı kadar sağlam olsa da, gizli bir acıyla birleşmişti, çünkü
hiçbir şey amacına doğru mantıklı bir şekilde ilerlemiyor gibiydi. Kont
kendisi en bulanık mistisizmle son bulmuştu; büyük _bilginler_ gerçeklerden
korkarak geri çekiliyorlardı; ve şimdi barbarlar dünyayı
taze geceyle tehdit ediyorlardı; bunların hepsi Morin'i politikada neredeyse bir gerici yapıyordu,
bir diktatörün gelişine çoktan razıydı, böylece insanlık eğitimini
tamamlayabilsin.

Guillaume'u görmek için ara sıra uğrayan diğer ziyaretçiler arasında, her zaman bir araya gelip gece vakti gelen Bache ve Janzen vardı. Ara sıra, sabahın ikisine kadar geniş çalışma odasında Guillaume ile sohbet ederek oyalanıyorlardı. Şişman ve babacan bir havası olan, küçük gözleri saçlarının ve sakalının
tüm kar beyazlığı arasında hafifçe parlayan Bache, görüşlerini açıklamaya başlar başlamaz, yavaşça, yağcı bir şekilde ve bitmek bilmeden konuşmaya devam ediyordu. O, sadece başlatıcı olan Saint-Simon'a nazik bir reverans yapacaktı,
çalışmanın herkes için kapasitelerine göre bir zorunluluk olduğu yasasını koyan ilk kişi;
ama Fourier'e gelince sesi yumuşadı ve tüm
dinini itiraf etti. Onun düşüncesine göre Fourier, modern zamanların gerçek mesihiydi, dehanın kurtarıcısıydı, toplumu yarın kesinlikle örgütleyecek şekilde düzenleyerek
geleceğin dünyasının iyi tohumlarını
ekmişti. Uyum yasası ilan edilmişti; insan tutkuları,
serbest bırakılıp sağlıklı bir şekilde kullanıldığında, gerekli
makineler olacaktı; ve iş, hoş ve çekici hale getirildiğinde,
hayatın tam işlevi olacaktı. Hiçbir şey Bache'yi yıldıramazdı; eğer sadece bir
bölge kendini bir _falansterium_'a dönüştürerek başlasaydı, tüm
bölge kısa süre sonra onu takip ederdi, sonra bitişikteki bölgeler ve en sonunda
tüm Fransa. Üstelik Bache, Cabet'nin planlarını bile destekliyordu, Cabet'nin İkarya'sının hiçbir şekilde bu kadar aptalca bir fikir olmadığını söyledi. Dahası, 1871'de Komün üyesiyken Fourier'nin fikirlerini Fransız Cumhuriyeti'ne uygulamak için yaptığı bir teklifi hatırladı; ve görünüşe göre Versay birliklerinin Komünizmin zaferini yarım yüzyıl geciktirdiğine ikna olmuştu. Günümüzde insanlar masa çevirmekten bahsettiğinde gülüyormuş gibi yapıyordu, ama aslında pişman olmayan bir "spiritist" olarak kalmıştı. Belediye meclis üyesi olduğundan beri, fikirleri eski inancına benzerlik noktaları sunduğunda, bir sosyalist mezhepten diğerine seyahat ediyordu. Ve kiliselerde varlığını reddettikten sonra, şimdi ara sıra bir mobilya parçasının ayaklarında bulmaya meyilli olduğu İlahi olana olan şaşkınlığı ve inanç ihtiyacıyla oldukça meşguldü. Janzen ise, arkadaşı Bache'nin gevezeliği kadar suskundu.
Yaptığı bu tür açıklamalar kısaydı, ama kırbaç darbeleri kadar can sıkıcıydı,
kılıç darbeleri kadar keskindi. Aynı zamanda fikirleri ve teorileri, kısmen bu kısalığından, kısmen de Fransızca ifade etmekte yaşadığı zorluktan dolayı, bir şekilde belirsizliğini koruyordu. O, ötelerden, çok uzak bir ülkedendi - Rusya, Polonya, Avusturya veya Almanya, kimse tam olarak bilmiyordu; ve bunun pek önemi yoktu,
çünkü kesinlikle hiçbir ülkeyi tanımıyordu, ama kan dökücü kardeşlik hayaliyle
uzaklara ve genişlere dolaşıyordu. Her zaman, alışılmış soğukluğuyla, bir çayırda tırpan gibi önündeki her şeyi biçen,
dünyayı genç ve daha iyi bir toplulukla yeniden ekmek için ulusları biçme gerekliliğinden biraz daha az belirginleşen o korkunç sözlerinden birini dile getiriyordu. Bache'nin ortaya koyduğu her öneride, örneğin polis yönetmelikleriyle
zevklendirilen emek, kışla gibi örgütlenen _falansteria_, panteist veya spiritüalist deizme dönüştürülen din gibi, omuzlarını nazikçe silkti. Ev yıkılırken ve tek dürüst yol onu yere atmak ve yarının sağlam binasını tamamen yeni malzemelerle inşa etmekken, böylesi çocukça, böylesi ikiyüzlü bir
onarımın ne faydası olabilirdi? Eylemlerle propaganda,
bomba atma ve benzeri konularda sessiz kaldı, ancak hareketleri sonsuz bir umudu ifade ediyordu. Açıkça bu yolu onaylıyordu.
Onu Barselona suçunun faillerinden biri yapan efsane,
gizemli geçmişine korkunç bir ihtişam parıltısı yerleştirdi. Bir gün, Bache,
onunla arkadaşı Bergaz'dan, daha önce bir hırsızlık olayında
ortaya çıkmış olan karanlık Borsa simsarı Bergaz'dan bahsederken, açıkça
söz konusu Bergaz'ın bir haydut olduğunu söylediğinde, Janzen gülümsemekle yetindi ve sessizce hırsızlığın sadece zorla geri ödeme olduğunu söyledi. Kısaca, kendi gizemli yaşamında belki çeşitli suçlar bulunabilecek ama tek bir aşağılık
olasılık eylemi bulunamayacak olan bu kültürlü ve incelikli adamda, fikirlerinin zaferi için dünyayı ateşe vermeye kararlı, amansız, inatçı bir teorisyen sezilebilir.

Bazı akşamlar Theophile Morin'in ziyareti Bache ve Janzen'in ziyaretiyle çakıştığında ve onlar ve Guillaume gece geç saatlere kadar sohbet etmeye devam ettiklerinde, Pierre onları hareketsiz kaldığı karanlık bir köşeden umutsuzlukla dinlerdi, tartışmalara bir kez bile katılmazdı. Kendi inançsızlığı ve gerçeğe olan susuzluğuyla dikkati dağılmış olan Pierre, başlangıçta bu tartışmalara tutkulu bir ilgi duymuştu, yüzyılın fikirlerinin bir bilançosunu çıkarmak istiyordu, böylece kat edilen mesafe ve elde edilen
kârlar hakkında bir fikir edinebilmek istiyordu. Ancak diğerlerinin kendi bakış açılarından ve taviz ve anlaşma olasılığı olmadan tartıştıklarını duyunca, tüm bunlardan taze bir umutsuzlukla geri çekildi. Lourdes ve Roma'da karşılaştığı geri tepmelerden sonra, Paris'le yaptığı bu yeni
deneyde, yüzyılın tüm beyninin, yeni gerçeklerin, dünyanın yüzünü
değiştirecek beklenen müjdenin söz konusu olduğunu gayet iyi anladı. Ve düşüncesiz bir şevkle yanarak, bir inançtan diğerine geçti, diğerini kısa süre sonra reddedip üçüncüsünü
benimsedi. İlk başta kendini Morin'le Pozitivist, Guillaume'le Evrimci ve Determinist olarak hissetmişse de, daha sonra Bache'nin hümanist Komünizminde bulduğu yeni bir altın çağın kardeşçe rüyasından etkilenmişti. Ve aslında Janzen bile, özgürleştirici
Bireycilik
teorisine olan şiddetli güveniyle onu bir anlığına sarsmıştı. Fakat daha sonra kendini derinliğinin dışında bulmuştu; ve
her bir teori ona insanlığın yürüyüşündeki kaotik çelişkilerin ve tutarsızlıkların bir parçası gibi görünmüştü. Hepsi, içinde kendini kaybettiği sürekli bir cürufun birikmesiydi. Fourier, Saint-Simon'dan türemiş olmasına rağmen onu kısmen inkar etti; ve eğer
Saint-Simon'ın doktrini bir tür mistik şehvetle sonlanırsa,
diğerininki toplumun kabul edilemez bir şekilde düzenlenmesine yol açtı. Proudhon ise,
kendi adına, hiçbir şeyi yeniden inşa etmeden yıktı.
Yöntemi
yaratan ve bilimi tek ve biricik egemen ilan eden Comte,
şimdi her şeyi süpürüp götürmekle tehdit eden toplumsal krizin gelişinden şüphelenmemişti bile ve kişisel olarak,
kadın tarafından alt edilmiş, sadece bir aşk tapanı olarak sona ermişti. Yine de, bu ikisi, Comte ve Proudhon,
listelere girdiler ve diğerlerine, Fourier ve Saint-Simon'a karşı savaştılar;
aralarındaki mücadele veya onların müritleri arasındaki mücadele o kadar acımasız ve o kadar
kör hale geldi ki, hepsinin ortak gerçekleri belirsizleşti ve tanınmayacak hale geldi. Oradan, günümüzün olağanüstü karmaşası geldi; Bache, Saint-Simon ve Fourier ile ve Morin, Proudhon ve Comte ile, Mege'yi, Kolektivist milletvekilini, onu ve Devlet Kolektivizmini lanetledikleri gibi, tamamen anlayamadılar, ayrıca, diğer tüm mevcut Sosyalist mezheplere karşı gürledikleri gibi, bunların da, doğaları ne olursa olsun, az çok kendileriyle aynı efendilerden geldiğini fark etmeden. Ve
bütün bunlar, Janzen'in evin onarılamayacak durumda olduğunu, çürüme ve delilik arasında hızla çökmekte olduğunu ve
yerle bir edilmesi gerektiğini ilan ettiğinde haklı olduğunu gösteriyordu.

Bir gece, üç ziyaretçi gittikten sonra, Guillaume ile birlikte kalan Pierre, onun yavaşça ileri geri yürürken çok kasvetli olduğunu gördü.
O da, şüphesiz, her şeyin çökmekte olduğunu hissetmişti. Ve
sadece kardeşi onu duysa da konuşmaya devam etti.
Mege'nin hayal ettiği Kolektivist Devlet'e, eski köleliği daha da yakın çizgilerde yeniden kuran bir Diktatör Devlet'e olan tüm dehşetini dile getirdi.
Tüm Sosyalist mezheplerin hatası, bireyi toplumun çıkarı için köleleştiren keyfi Emek örgütlenmeleriydi.
Ve iki büyük akımı, toplumun haklarını ve bireyin haklarını uzlaştırmaya zorlanan Guillaume, sonunda tüm inancını özgür Komünizme, bireyin hem kendisinin hem de diğerlerinin yararına, özgür, hareket eden ve sınır tanımayan bir şekilde geliştiğini görmeyi hayal ettiği anarşik bir devlete yerleştirmişti. Bu, dedi, tek gerçek bilimsel teori değil miydi, birlikler dünyalar yaratmıyor muydu, atomlar çekim kuvvetiyle hayat üretmiyor muydu, özgür ve ateşli aşk? Tüm baskıcı
azınlıklar ortadan kalkacaktı; ve herkesin yetenekleri ve enerjileri
serbest oyunla, ilerleyen insanlığın aktif güçlerinin ihtiyaçlara göre değişen dengesi içinde uyum içinde varacaktı.
Bu şekilde, Devlet vesayetinden kurtulmuş, bir efendisi olmayan, neredeyse yasaları olmayan, her vatandaşı özgürlüğün kullanımıyla
tamamen gelişmiş, özgür iradesiyle,
yaşamın binlerce
gerekliliği konusunda komşularıyla bir anlayışa varacak mutlu bir ulus resmetti. Ve oradan toplum, özgür birliktelik,
toplumsal yaşamı düzenleyecek yüzlerce birliktelik doğacaktı; ancak
aynı zamanda değişken kalacaklardı, aslında sıklıkla birbirlerine karşıt ve düşman olacaklardı. Çünkü ilerleme, çatışma ve mücadelenin meyvesinden başka bir şey değildir;
dünya yalnızca karşıt güçlerin savaşıyla yaratılmıştır. Ve
hepsi bu kadardı; artık ne baskıcılar, ne zenginler, ne de
fakirler olmayacaktı; Dünyanın doğal hazineleri ve emek araçlarıyla birlikte alanı, adalet ve mantıkla bundan nasıl yararlanacaklarını bilen meşru
sahipleri olan insanlara geri verilecekti,
hiçbir anormal şey onların genişlemesini engellemeyecekti. Ve ancak o zaman
sevgi yasası etkisini hissettirecekti; o zaman, insanlık arasında evrensel çekimin yaşayan biçimi olan insan dayanışması tüm
gücünü kazanacak, insanları birbirine daha da yakınlaştıracak ve onları tek bir ailede birleştirecekti. Muhteşem bir rüyaydı bu--mutlak özgürlüğün asil ve saf rüyası--özgür toplumda özgür insan. Ve oraya bir _bilginin_
üstün zihni, yolda hepsi tiranlığın damgasını taşıyan birçok Sosyalist mezhebi geçtikten sonra gelmeye mahkumdu. Ve,
kesinlikle, böyle hoşgörüldüğü gibi, Anarşist fikir tüm fikirlerin en yücesi, en
gururudur. Ve yaşamda uyum umuduna teslim olmak ne kadar da hoştur - doğal güçlerinin tam olarak kullanılmasına geri döndürülen yaşam kendiliğinden mutluluk yaratırdı!

Guillaume konuşmayı bıraktığında, bir rüyadan uyanıyormuş gibi görünüyordu;
ve Pierre'e biraz dehşetle baktı, çünkü çok fazla şey söylemiş olabileceğinden ve duygularını incitmiş olabileceğinden korkuyordu. Pierre--bir an için neredeyse etkilenmiş olsa da--tüm umudu yok eden korkunç pratik itirazın zihninin
gözünün önünde belirdiğini görmüştü. Dünyanın varoluşunun ilk günlerinde, toplumların
oluştuğu zamanda, uyum neden kendini göstermemişti? Nasıl olmuştu da tiranlık
zafer kazanmış, ulusları baskıcıların eline teslim etmişti? Ve her şeyi
yok etme ve her şeye yeniden başlama gibi görünüşte çözümsüz olan sorunun
çözüleceğini varsayarsak, aynı yasalara itaat eden insanlığın
bir daha eskisi gibi aynı yolları
izlemeyeceğini kim vaat edebilirdi? Sonuçta, insanlık günümüzde,
sadece hayatın onu yaptığı şeydir; ve hayatın onu olduğu gibi tekrar
başaracağını hiçbir şey kanıtlamaz. Yeniden başlamak, ah, evet! ama başka bir
sonuca ulaşmak! Ama o diğer sonuç gerçekten insandan gelebilir miydi?
Değişmesi gereken
insanın kendisi değil miydi? Yeniden başlamak, başladığı evrimi sürdürmek, şüphesiz yavaş bir yolculuk ve kasvetli bir bekleyiş anlamına geliyordu. Ama eğer kişi tüm harabelerin kaosu boyunca hangi yoldan geri döneceğini bilmeden geri dönerse, tehlike ve hatta gecikme ne kadar büyük olurdu!

"Hadi yatağa gidelim," dedi Guillaume sonunda gülümseyerek. "Seni
ilgisiz olan tüm bu şeylerle yormam aptallık."

Pierre, heyecanı içinde, kendi kalbini ve zihnini ve içindeki tüm işkence dolu mücadeleyi açığa vurmak üzereydi. Ama bir utanç duygusu onu tekrar
engelledi. Kardeşi onu sadece inançlı bir rahip, inancına sadık biri olarak biliyordu. Ve böylece, cevap vermeden, odasına çekildi.

Ertesi akşam, saat on civarında, Guillaume ve Pierre çalışma odasında kitap okurken, yaşlı hizmetçi içeri girip M. Janzen'i ve bir arkadaşını
haber verdi. Arkadaşı Salvat'tı.

"Seni görmek istedi," diye açıkladı Janzen Guillaume'a. "Onunla tanıştım ve
senin yaralanmanı ve endişeni duyduğunda onu buraya getirmem için yalvardı. Ve bunu yaptım, belki de pek de akıllıca bir hareket değildi."

Guillaume böyle bir ziyaret karşısında şaşkınlık ve duygu dolu bir şekilde ayağa kalkmıştı;
Pierre ise Salvat'ın görünüşünden aynı derecede rahatsız olsa da;
sandalyesinden kıpırdamadı, gözlerini işçiden ayırmadı.

"Mösyö Froment," diyerek bitirdi Salvat, orada ürkek ve mahcup bir şekilde durarak, "Seni endişelendirdiğimi duyduğumda gerçekten çok üzüldüm; çünkü herkes beni geri çevirdiğinde bana karşı çok nazik davrandığını asla unutamam."

Konuşurken dönüşümlü olarak iki bacağının üzerinde dengede durdu ve
eski keçe şapkasını elinden eline geçirdi.

"Ve ben de gelip sana kendim söylemek istedim ki, bir akşam sırtın dönükken barutundan bir kartuş alırsam, bu tüm bu işte pişmanlık duyacağım tek şey olur, çünkü seni tehlikeye atabilir. Ayrıca, senden korkmana
hiçbir sebep olmadığına dair yemin etmek istiyorum, gerekirse adını söylemektense kafamın yirmi kez kesilmesine izin veririm. Kalbimde olan tek şey buydu."

Tekrar sessizliğe ve utanca büründü, ama yumuşak, hayalperest gözleri, sadık bir köpeğin gözleri, Guillaume'a saygılı bir tapınma ifadesiyle sabit kaldı. Ve Pierre hala ona, gelişinin yarattığı nefret dolu görüntüye, zavallı, ölü, uşak kızına, Duvillard malikanesinin girişinin altında yırtılmış yatan güzel, güzel çocuğa bakıyordu! Orada olması mümkün müydü,
o, o deli, o katil ve gözleri gerçekten nemli miydi!

Guillaume, Salvat'ın sözlerinden etkilenerek yaklaşmış ve elini sıkmıştı. "Çok iyi biliyorum, Salvat," dedi, "kalbinde kötü biri değilsin.
Ama ne kadar aptalca ve iğrenç bir şey yaptın!"

Salvat öfke belirtisi göstermedi, ama nazikçe gülümsedi. "Ah! Tekrar yapılması
gerekirse, Mösyö Froment, ben yapardım. Bu benim fikrim, biliyorsun. Ve,
senden ayrı, her şey yolunda; memnunum. "

Oturmadı, ama bir an daha
Guillaume ile konuşmaya devam etti, bu arada Janzen sanki işten elini eteğini çekmiş gibi,
bu ziyareti hem gereksiz hem de tehlikeli bularak
oturdu ve bir resimli kitabın
sayfalarını çevirdi. Ve Guillaume, Salvat'a suç günü ne yaptığını
söylettirdi; başıboş bir köpek gibi Paris'te nasıl dolaştığını, bombasını
önce alet çantasında, sonra da ceketinin altında taşıdığını; ilk kez Duvillard malikanesine
gittiğini ve araba girişinin kapalı olduğunu; sonra nasıl önce görevliler tarafından girmesinin engellendiği
Meclis'e, sonra da Sirk'e gittiğini, orada _burjuva_ için büyük bir fedakarlık yapma düşüncesinin çok geç aklına geldiğini. Ve son olarak, sanki kaderin gücü tarafından oraya çekilmiş gibi sonunda Duvillard malikanesine nasıl geri döndüğünü. Alet çantası
Seine'in derinliklerinde yatarken, dedi; aniden işe karşı duyduğu nefretle
onu suya atmıştı, çünkü ona ekmek bile
vermemişti. Ve sonra kaçışının hikayesini anlattı; patlama
arkasındaki tüm bölgeyi sarsarken,
kendisini sevinç ve şaşkınlıkla,
biraz uzakta, henüz hiçbir şeyin
bilinmediği sessiz sokaklarda bulmuştu. Ve bir ay boyunca şans eseri yaşamıştı, nasıl veya
nerede olduğunu pek de söyleyemezdi, ama sık sık açıkta uyumuş ve
bir gün boyunca yiyeceksiz kalmıştı. Bir akşam küçük Victor Mathis ona beş frank vermişti. Ve diğer yoldaşlar ona yardım etmiş, onu bir geceliğine içeri almış ve ilk tehlike belirtisinde onu göndermişlerdi. Şimdiye kadar yaygın, örtülü bir
suç ortaklığı onu polisten kurtarmıştı. Yurt dışına gitmeye gelince,
bir an bunu yapmayı düşünmüştü; ama
kişisinin bir tanımı
dolaştırılmış olmalı, jandarmalar
sınırlarda onu bekliyor olmalı ve bu yüzden kaçması, onu geciktirmek yerine, daha da
hızlandırmaz mıydı? Ancak Paris bir okyanustu; yakalanma riskinin en az olduğu yer
orasıydı. Dahası, artık kaçacak
yeterli enerjisi yoktu. Kendi tarzında bir kaderci olduğu için,
Paris'in kaldırımlarını terk edecek gücü
bulamadı, ama orada,
bir rüya gibi kalabalığın arasından tesadüfen taşınan
sosyal bir serseri gibi tutuklanmayı bekliyordu.

"Ya kızın, küçük Celine?" diye sordu Guillaume. "Onu
görmek için geri dönmeye cesaret ettin mi?"

Salvat belirsiz bir şekilde elini salladı. "Hayır, ama ne istiyorsun? O
Mamma Theodore'la birlikte. Kadınlar her zaman biraz yardım bulur. Ve sonra ben biterim,
Kimse için hiçbir şey yapamam. Sanki çoktan ölmüşüm gibi." Ancak,
bu sözlere rağmen, gözlerinden yaşlar yükseliyordu. "Ah! Zavallı
küçük şey!" diye ekledi, "Gitmeden önce onu tüm kalbimle öptüm. Eğer o ve kadın bu kadar uzun süre açlıktan ölmeselerdi,
bu iş fikri belki de hiç aklıma gelmezdi."

Sonra, tüm sadeliğiyle, ölmeye hazır olduğunu ilan etti.
Duvillard'ın evinin girişine bombasını bırakarak bitirmişse, bunun nedeni
bankeri iyi tanıması ve
Devrim zamanında babaları tüm gücü ve serveti kendilerine alarak
halkı kandıran, o _burjuvaların_ en zengini olduğunu bilmesiydi;
-bugünlerde oğullarının inatla elde tutmaya
eğildikleri güç ve servet ki, başkalarına en ufak bir kırıntı bile vermiyorlar. Devrim'e gelince, bunu kendi tarzında anlamıştı, gazetelerden ve halk toplantılarındaki konuşmalardan bildiği az şeyi öğrenmiş cahil bir adam gibi. Dürüstlüğünden bahsederken yumruğuyla göğsüne vurmuştu ve özellikle kaçtığı için kimsenin cesaretinden şüphe etmemesini istiyordu. "Hiç kimseyi soymadım," dedi, "ve eğer gidip kendimi polise teslim etmezsem, bunun nedeni kesinlikle beni bulup tutuklama zahmetine girmeleri olabilir. O hırsızı bulup beni tanıdıkları için durumumun yeterince açık olduğunun gayet farkındayım. Yine de, onlara işlerinde yardım etmem aptallık olurdu. Yine de acele etseler iyi olur, çünkü
ben vahşi bir hayvan gibi takip edilmekten ve artık
nasıl yaşadığımı bilmemekten bıktım."

Janzen, merakına yenik düşerek resimli kitabın sayfalarını çevirmeyi
bırakmış ve Salvat'a bakıyordu. Anarşist liderin soğuk gözlerinde küçümseyici bir gülümseme vardı; ve her zamanki bozuk Fransızcasıyla şöyle dedi: "Bir adam savaşır ve kendini savunur, başkalarını öldürür ve kendisi de öldürülmekten kaçınmaya çalışır. Bu savaştır."

Bu sözler derin bir sessizlik içinde dudaklarından döküldü. Ancak Salvat onları duymamış gibi görünüyordu, ancak uzun bir cümlede inancını kekeleyerek dile getirdi, örneğin ihtiyacın sona ermesi için hayatını feda etmesi ve büyük bir eylemin örneği, diğer kahramanlara mücadeleyi sürdürmeleri için ilham vereceği kesinliği gibi. Ve bu kesinlikle samimi inancı ve aydınlığıyla birlikte bir şehidin gururu, şafak vakti Devrimci Kilise'nin ışıldayan, tapılan azizlerinden biri olmanın verdiği mutluluk harmanlanmıştı.

Geldiği gibi gitti. Janzen onu götürdüğünde, sanki onu getiren gece onu tekrar kendi geçilmez derinliklerine götürmüş gibiydi. Ve ancak o zaman Pierre sandalyesinden kalktı. Boğucuydu ve odanın büyük penceresini ardına kadar açtı. Çok
ılıman ama aysız bir geceydi, sessizliği yalnızca Paris'in ufukta, görünmez bir şekilde uzanan, azalan gürültüsü. Guillaume, alışkanlığına göre, aşağı yukarı yürümeye başlamıştı. Ve sonunda, kardeşinin bir rahip olduğunu yine unutarak konuştu. "Ah! Zavallı adam! Bu şiddet ve umut eylemini ne kadar iyi anlayabiliriz!
Bitmemiş emek ve giderek artan yoksullukla dolu geçmiş hayatı bunu açıklıyor. Sonra, fikirlerin tüm bulaşması da oldu; insanların kendilerini kelimelerle sarhoş ettiği kamusal toplantıların ve yoldaşlar arasında inancın
sertleştiği ve zihnin çılgınca
uçtuğu gizli toplantıların sıklığı. Ah! Sanırım o adamı iyi tanıyorum
gerçekten! İyi bir işçi, ayık ve cesur. Adaletsizlik onu her zaman
çileden çıkarmıştır. Ve evrensel mutluluk arzusu onu yavaş yavaş
hayatın gerçeklerinden
kovmuştur ve sonunda dehşet içinde tutmuştur. Öyleyse bir rüya içinde yaşamaktan başka ne yapabilir ki - kurtuluş rüyası, koşullar nedeniyle uygun araçları olarak ateşe ve cinayete dönüşmüştür. Orada dururken ona baktığımda, antik Roma'nın ilk Hıristiyan kölelerinden birini
gözümün önüne getirebileceğimi hayal ettim. Tüm
kötülükler eski pagan toplumunun, sefahat ve açgözlülükten doğan çürümenin altında acı çeken, omuzlarında ağırlık yapıyor, onu aşağı doğru çekiyordu. Kurtuluş ve kefaret sözcüklerini fısıldadığı karanlık Katakomplardan gelmişti. Ve şehitlik için bir susuzluk
onu tüketti, Sezar'ın yüzüne tükürdü, tanrılara hakaret etti, pagan tapınaklarını ateşe verdi, böylece İsa'nın saltanatı gelip köleliği ortadan kaldırabilirdi. Ve ölmeye, vahşi hayvanlar tarafından parçalanmaya hazırdı!"

Pierre hemen cevap vermedi. Ancak, Anarşistlerin gizli propagandası ve militan inancı ile ilk Hıristiyanların bazı uygulamaları arasında şüphesiz benzerlik noktaları olduğu gerçeği onu çoktan etkilemişti. Her iki mezhep de, alçakgönüllülerin sonunda adaleti biçebileceği umuduyla kendilerini yeni bir inanca teslim ettiler.
Paganizm, bedenin yorgunluğu ve daha yüce ve saf bir inanca duyulan ihtiyaçla ortadan kalktı. Yeryüzünde katlanılan kötülüklerin telafisi için bir sistemle gelecekteki bir yaşamı açan bir Hıristiyan cenneti hayali, tarihi saatinde doğan genç umudun sonucuydu. Fakat bugün,
on sekiz yüzyıl o umudu tükettiğinde, uzun
deney sona erdiğinde ve emekçi kendini aldatılmış ve hala ve her zaman bir köle olarak bulduğunda, bir kez daha bu dünyada mutluluk elde etmeyi hayal eder,
özellikle de Bilim her geçen gün ona öte kürelerin mutluluğunun bir yalan olduğunu göstermeye daha fazla meyilliyken. Ve tüm bunlarda sadece
fakirlerin ve zenginlerin ebedi mücadelesi, dünyaya daha fazla adalet ve daha az acı getirmenin ebedi sorusu vardır.

"Ama kesinlikle," diye cevapladı Pierre sonunda, "o haydutların, vahşi şiddeti beni dehşete düşüren o katillerin tarafında olamazsın. Dün, büyük ve mutlu bir halk, herkesin özgürlüğü içinde özgür olacağı ideal bir anarşi hayal ettiğinde konuşmana izin verdim. Ama teoriden propagandaya ve pratiğe geçildiğinde, hem zihin hem de kalp için ne iğrençlik, ne iğrençlik! Eğer seninki düşünen beyinse, hareket eden, çocukları öldüren, kapıları yıkan ve çekmeceleri boşaltan nefret dolu el kimin? Bu sorumluluğu kabul ediyor musun? Eğitimin, kültürün, arkandaki tüm toplumsal mirasla, tüm varlığın çalma ve cinayet fikrine isyan etmiyor mu?"

Guillaume titreyerek kardeşinin önünde durdu. "Çal ve öldür! Hayır!
Hayır! Yapmayacağım. Ama her şeyi söylemek ve
geçtiğimiz kötü saatin tarihini tam olarak anlamak gerekir. Bu,
sürüp giden bir deliliktir; ve gerçeği söylemek gerekirse, onu kışkırtmak için gereken her şey
yapılmıştır. Anarşist teorinin en şafağında, taraftarlarının en
ilk masum eylemlerinde, o kadar sert bir baskı vardı ki,
polis, eline düşen zavallı şeytanlara o kadar
kaba bir şekilde kötü davranıyordu ki, yavaş yavaş öfke ve hiddet geldi ve en korkunç misillemelere yol açtı. Anarşist vahşeti
üreten şey, _burjuva_ tarafından başlatılan Terör'dür. Ve Salvat'ın ve onun
suçunun nereden geldiğini biliyor musunuz? Neden, yüzyıllardır süren küstahlığımızdan ve adaletsizliğimizden,
ulusların çektiği her şeyden, şimdi bizi
yiyip bitiren tüm yaralardan, zevk için sabırsızlıktan, güçlünün
engelinden zayıf, çürüyen toplumumuzun sunduğu tüm o korkunç manzara!"

Guillaume yine yavaşça ileri geri yürüyordu; ve sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi devam etti: "Ah! Ulaştığım noktaya ulaşmak için,
ne kadar çok düşünceyle, kaç savaşla geçmedim ki! Ben sadece bir Pozitivistim, gözlem ve deneye adanmış bir _bilgin_, kanıtlanmış gerçeklerden başka hiçbir şeyi kabul etmiyordum. Bilimsel ve toplumsal olarak, basit evrimin insanlığı yavaşça var ettiğini kabul ettim. Ancak hem dünya tarihinde hem de insan toplumunun tarihinde, her jeolojik aşamanın, her tarihi dönemin işaretlendiği volkanı, ani felaketi, ani patlamayı hesaba katmayı gerekli buldum. Bu şekilde, korkunç felaketlerin yardımı olmadan dünya tarihinde hiçbir ileri adım atılmadığını, hiçbir ilerlemenin sağlanmadığını tespit ederek sonuca varırız. Her ilerleme milyonlarca ve milyonlarca insan hayatının feda edilmesi anlamına gelmiştir. Bu, dar adalet fikirlerimiz göz önüne alındığında, elbette bizi tiksindiriyor ve doğayı en barbar anne; ama,
eğer yanardağı mazur göremiyorsak, patladığında onunla başa çıkmalıyız,
olasılığı konusunda önceden uyarılmış _bilginler_ gibi. . . . Ve sonra, ah,
o zaman! peki, belki ben de diğerleri gibi bir hayalperestim, ama benim
kendi fikirlerim var."

Kapsamlı bir hareketle, metodik ve titiz _bilgin_in yanında, içinde ne kadar sosyal bir hayalperest olduğunu itiraf etti. Sürekli
çabası herkesi bilime geri döndürmekti ve
doğada toplumsal alanda özlediği
eşitlik veya adaletin bilimsel bir işaretini bulamayınca derinden üzüldü. Gerçekten de umutsuzluğu,
bilimsel mantığı apostolik sevgiyle, evrensel mutluluk ve kardeşlik hayaliyle ve tüm kötülüklerin
sonuyla uzlaştıramamasından kaynaklanıyordu. Ancak, açık pencerenin yanında kalmış, Paris'e doğru geceye bakan, oradan da akşamın tutkulu zevkinin son seslerinin yükseldiği Pierre, kendi şüphe ve umutsuzluğunun tüm selinin onu boğduğunu hissetti. Hepsi çok fazlaydı: Bilimsel ve apostolik inançlarıyla ona
düşen kardeşi, çağdaş düşünceyi her açıdan tartışmaya gelen adamlar ve son olarak çılgın eyleminin öfkesini oraya getiren o Salvat. Ve şimdiye kadar hepsini tek bir kelime etmeden, tek bir hareket yapmadan dinleyen, sırlarını kardeşinden saklayan, sözde rahip görüşlerine sığınan Pierre, aniden yüreğini öyle bir acıyla
doldurdu ki artık yalan söyleyemedi. "Ah! Kardeşim, eğer senin hayalin varsa, benim
beni kemiren ve beni boş bırakan yaram var! Senin Anarşin, senin adil mutluluk hayalin,
ki Salvat bombalarla çalışıyor, neden, bu her şeyi süpürecek olan
son delilik patlaması! Bunu nasıl fark edemiyorsun?
Yüzyıl harabelerle sona eriyor. Bir aydır hepinizi dinliyorum. Fourier, Saint-Simon'u yok etti, Proudhon ve Comte Fourier'i yıktı, her biri sırayla tutarsızlıklar ve çelişkiler biriktirdi,
arkalarında kimsenin çözmeye cesaret edemediği
sadece kaos bıraktı. Ve o zamandan beri,
Sosyalist mezhepler akın ediyor ve çoğalıyor, bunların en mantıklıları sadece diktatörlüğe yol açarken, diğerleri en tehlikeli hayallere dalıyor. Ve böyle bir fikir fırtınasından sonra, eski dünyayı toza dönüştürerek
sonuna kadar götürmeyi taahhüt eden senin Anarşinden başka bir şey gelemezdi. . . Ah! Bunu bekliyordum, bekliyordum -- o son felaket, o kardeş katili çılgınlık, medeniyetimizin çökmeye mahkûm olduğu kaçınılmaz
sınıf savaşı!
Her şey bunu haber veriyordu: Aşağıdaki yoksulluk ve sefalet, yukarıdaki egoizm,
çok büyük bir suç ve keder ağırlığıyla
aşağıya çekilen eski insan yerleşiminin tüm çatlakları. Lourdes'e gittiğimde, basit zihinlerin ilahiliğinin beklenen mucizeyi gerçekleştirip, aşırı acıdan isyan eden insanlara erken çağların inancını geri verip vermeyeceğini görmek için gitmiştim. Ve Roma'ya gittiğimde, demokrasilerimizin gerektirdiği yeni dini, altın çağın kardeşliğini geri getirerek dünyayı yatıştırabilecek tek dini
bulmak gibi _saf_ bir umutla gitmiştim.
Ama bütün bunlar ne kadar da aptalcaydı! Hem burada hem de orada, sadece
hiçliğe
dokundum. Başkalarının kurtuluşunu bulmayı o kadar hararetle hayal ettiğim yerde, kendimi batırdım, bir daha asla bulunamayacak bir gemi gibi
tepeden aşağı indim. Beni hâlâ diğer insanlara bağlayan bir bağ vardı,
yarayı ve yaraları sarmak, rahatlatmak ve belki de uzun vadede
iyileştirmek; ama o son bağ artık koptu.
Bana göre, adaletin yanında hayırseverlik boş ve alaycı görünüyor,
bütün üstünlük ona ait ve gelişi bir zorunluluk haline gelmiş
ve hiç kimse tarafından durdurulamaz. Ve böylece her şey bitti, ben sadece küllerden ibaretim,
sanki boş bir mezar. Artık hiçbir şeye, hiçbir şeye,
hiçbir şeye inanmıyorum!"

Pierre, sanki kalbindeki ve zihnindeki tüm
hiçliği onlardan atmak istercesine kollarını açmış bir şekilde tam boyuna ulaşmıştı. Ve
Guillaume, böylesine vahşi bir inkarcının, şimdi kendisine gösterilen böylesine umutsuz bir
Nihilistin görüntüsüyle dikkati dağılmış bir şekilde, titreyerek yaklaştı:
"Ne diyorsun, kardeş! Seni çok kararlı, inancında çok sakin sanıyordum! Hayranlık duyulacak bir rahip, tüm bu cemaatin taptığı bir aziz! İnancını tartışmak bile istemiyordum ve şimdi her şeyi
inkar eden ve hiçbir şeye
inanmayan sensin!"

Pierre tekrar yavaşça kollarını uzattı. "Hiçbir şey yok, her şeyi
öğrenmeye çalıştım ve sadece beni bunaltan
hiçlikten doğan korkunç kederi buldum. "

"Ah! Ne kadar acı çekiyor olmalısın, Pierre, küçük kardeşim! Öyleyse din, bilimden daha yıkıcı olabilir mi, çünkü seni böyle harap etti,
ben hala yaşlı bir deli olarak kalırken, hala hayallerle dolu?"

Guillaume, Pierre'in ellerini yakaladı ve sıktı,
diğerlerinin inancını gözeten ve
kendi yalanından doğan kibirli üzüntünün ortasında görevini ifa eden
inansız rahipte vücut bulan tüm ihtişam ve dehşetin karşısında dehşet dolu bir şefkatle. Ve bu yalan, tüm varlığının tamamen çöküşü ortasında, kendini bu şekilde itiraf etmesi için vicdanına ne kadar ağır basmış olmalı! Bir ay önce, gururlu yalnızlığının genişlememişliğinde, asla böyle bir yol izlemezdi. Konuşmak için birçok şeyden, kardeşiyle uzlaşmasından, bir akşam duyduğu konuşmalardan, karıştığı korkunç dramdan ve emekçilerin yoksulluğa karşı mücadelesi üzerine düşünceleri ve entelektüel gençliğin
görüntüsünün ona ilham verdiği belirsiz umut. Ve aslında, inkarının aşırılığı arasında, yeni bir inancın
zayıf şafağı çoktan
yok muydu?

Guillaume, uzun süredir koruduğu şiddetli sessizlikten
çıkarken nasıl tatminsiz bir şefkatle titrediğini görünce bunu anlamış olmalı. Onu pencerenin yanına oturttu ve
ellerini bırakmadan yanına yerleşti. "Ama senin
acı çekmene
izin vermeyeceğim, küçük kardeşim!" dedi; "Seni bırakmayacağım, seni emzireceğim.
Çünkü seni kendinden çok daha iyi tanıyorum. Kalbinle zihnin arasındaki savaş olmasaydı asla acı çekmezdin ve
barıştıkları gün acı çekmeyi bırakacaksın ve anladığını
seveceksin." Ve daha alçak bir sesle, sonsuz bir sevgiyle devam etti: "Görüyorsun ya, zavallı annemiz ve zavallı babamız senin içinde acı dolu mücadelelerine devam ediyorlar. O zamanlar çok gençtin, neler olduğunu bilemezdin. Ama ikisinin de çok sefil olduğunu biliyordum: o,
ona lanetlenmişlerden biriymiş gibi davranan, onun yüzünden sefil;
ve o, onun yüzünden acı çeken, onun dinsizliği yüzünden işkence gören. O öldüğünde,
tam da bu odada bir patlamayla yere yığıldığında, bunu Tanrı'nın cezası olarak gördü. Yine de, ne kadar dürüst bir adamdı, iyi, büyük bir kalbi vardı, ne kadar da çalışkandı, tek başına gerçeği arayan ve herkesin sevgisini ve mutluluğunu arzulayan! Akşamlarımızı burada geçirdiğimizden beri, onun geri döndüğünü, sanki hem etrafımızda hem de içimizde canlandığını hissettim; ve o da, zavallı, aziz kadın, her zaman burada, bizi sevgiyle sarıyor, ağlıyor,
ama yine de inatla reddediyor Anlayın. Belki de beni bu kadar uzun süre burada tutanlar ve şu anda ellerinizi benimkilere koymak için hazır olanlar onlardır."

Ve gerçekten de, Pierre'e sanki Guillaume'un uyandırdığı uyanık şefkatin nefesini ikisinin de üzerinden geçtiğini hissediyormuş gibi geldi.
Geçmişin, gençliklerinin yeniden canlanması oldu ve bundan daha
hoş bir şey olamazdı.

"Beni duyuyor musun, kardeşim," diye devam etti Guillaume. "Onları uzlaştırmalısın, çünkü
sadece sende uzlaştırılabilirler. Onun sağlam, yüksek alnı ve onun gerçek dışı şefkat dolu ağzı ve gözleri var. Öyleyse, onları bir gün, aklının izin verdiği ölçüde,
sevgi, kendini verme ve yaşam için sonsuz susuzluğu tatmin ederek,
tatminsizlik yüzünden seni öldüren
anlamsız sefaletini kabul ederek anlaşmaya varmaya çalış. Korkunç sefilliğinin başka
bir nedeni yok. Hayata geri dön, aşk, kendini ver, bir adam ol!"

Pierre acıklı bir çığlık attı: "Hayır, hayır, şüpheden doğan ölüm
içimi süpürdü, her şeyi soldurup paramparça etti ve artık hiçbir şey
o soğuk tozda yaşayamaz!"

"Ama, hadi," diye devam etti Guillaume, "böyle mutlak bir olumsuzluğa ulaşmış olamazsın. Hiçbir insan ona ulaşamaz. En umutsuz zihinlerde bile
bir hayal ve umut köşesi kalır. Sadakayı, bağlılığı, sevginin
işleyebileceği mucizeleri reddetmek, ah! Benim açımdan o kadar ileri gitmem. Ve şimdi bana yaranı gösterdiğine göre, neden sana
hayalimi, beni hayatta tutan vahşi umudumu anlatmayayım! Garip; ama,
_savantlar_ son çocukça hayalperestler mi olacak ve inanç sadece
günümüzde kimya laboratuvarlarında mı
ortaya çıkıyor?"

Guillaume'u yoğun bir duygu harekete geçiriyordu; hem beyninde hem de kalbinde savaş sürüyordu. Ve sonunda, onu
dolduran derin şefkate teslim olarak, mutsuz kardeşine duyduğu ateşli sevgiyle
yenilerek, konuştu. Ama Pierre'e daha da yaklaşmıştı, hatta bir kolunu ona dolamıştı; ve böylece onu kucaklayarak, sanki birinin sırrını duymasından korkuyormuş gibi sesini alçaltarak itirafını yaptı. "Neden bilmeyesin ki?" dedi. "Kendi
oğullarım bundan habersiz. Ama sen bir erkeksin ve benim kardeşimsin ve
sende rahipten hiçbir şey kalmadığı için,
ben bunu kardeşime emanet edeceğim. Bu seni daha çok sevmemi sağlayacak ve belki de sana iyi gelebilir."

Sonra ona icadından bahsetti, yeni bir patlayıcı, etkileri hesaplanamayacak kadar olağanüstü bir
güçte bir barut. Ve bu barutu bir savaş makinesinde, özel bir topta,
kullanan orduya en ezici zaferi garanti edecek bombalar
atmakta kullanmıştı. Düşmanın kuvvetleri birkaç saat içinde yok edilecekti
ve kuşatılmış şehirler en ufak bir bombardımanda toza dönüşecekti. Uzun süre
araştırmış ve şüphelenmiş, hesaplamış, yeniden hesaplamış ve denemişti;
ama artık her şey hazırdı: barutun kesin formülü,
top ve bombalar için çizimler,
güvenli bir yerde saklanan
bir paket değerli kağıt. Ve aylarca süren endişeli düşüncelerden sonra
icadını Fransa'ya vermeye karar vermişti, böylece Almanya ile yaklaşan, kaçınılmaz savaşında ona kesin bir zafer
sağlayacaktı!

Aynı zamanda, o bir erkek değildi dar bir vatanseverlikten; aksine
geleceğin özgürleştirici medeniyeti hakkında çok geniş, uluslararası bir anlayışa sahipti. Sadece o, Fransa'nın başlatıcı misyonuna ve
özellikle de Paris'in misyonuna inanıyordu, ki bugün olduğu gibi, yarın da dünyanın beyni olmaya mahkumdu, tüm bilim ve adalet oradan gelecekti. Özgürlük ve eşitlik fikri, Devrim'in muazzam patlamasıyla çoktan uçup gitmişti; ve onun dehası ve cesaretinden, insanın nihai kurtuluşu da uçup gidecekti. Dolayısıyla, dünyanın kurtarılabilmesi için Paris'in mücadelede galip gelmesi gerekiyordu.

Pierre, Bertheroy'da duyduğu patlayıcılar üzerine ders sayesinde kardeşini anlamıştı. Ve bu planın, bu rüyanın ihtişamı,
özellikle bombaların parlak alevleri arasında Paris'e açılacak olan
olağanüstü geleceği düşündüğünde onu etkiledi. Üstelik,
bir aydır kardeşinin endişesinin ardında yatan tüm asalet ruhundan etkilenmişti. Guillaume titrediyse, bu sadece Salvat'ın suçu sonucunda icadının ifşa edilmesinden korktuğu içindi. En ufak bir dikkatsizlik her şeyi tehlikeye atabilirdi;
ve etkileri _bilginleri_ hayrete düşüren o küçük çalıntı fişek sırrını açığa çıkarabilirdi. Gizemli bir şekilde hareket etmenin, kendi zamanını seçmenin, uygun saati beklemenin, sır saklandığı yerde uyuyana kadar, emirleri olan ve aniden bir kazada ortadan kaybolursa ne yapacağını bilen Mere-Grand'in tek sorumluluğuna emanet edilene kadar gerekli olduğunu hissetti.

"Ve şimdi," dedi Guillaume sonuca varırken, "umutlarımı ve
ızdırabımı biliyorsun ve görevimin sonuna ulaşamazsam bana yardım edebilir ve hatta yerimi alabilirsin. Ah! Sonuna ulaşmak için! Burada kapalı kaldığımdan beri, düşünerek, kaygı ve sabırsızlıkla tüketilerek, yolumu net bir şekilde göremediğim saatler oldu! O Salvat var, o zavallı adam,
hepimizin sorumlu olduğu suçtan, ve şimdi vahşi bir hayvan gibi avlanıyor! Ayrıca, en ufak bir onarıma izin vermektense,
sarsıntılı eski evin yıkılmasıyla ezilmesine izin veren o duyarsız ve doymak bilmez _burjuvazi_ var! Ve ayrıca, o açgözlü, o iğrenç Paris basını var,
zayıflara ve küçüklere karşı çok sert, kendilerini savunacak kimsesi olmayanlara hakaret etmeyi çok seviyor,
kamu talihsizliğinden para basmaya çok hevesli ve
sadece satışlarını artırmak için her tarafa delilik yaymaya hazır!
Bu durumda, gerçeği ve adaleti,
şimşekle silahlandırılması gereken mantık ve sağlıkla donatılmış eli nerede bulabiliriz? Paris
fatih, Paris ulusların efendisi, adaletli, insanların beklediği
kurtarıcı mı olacaktı! Ah! Kendini dünyanın kaderinin efendisi olarak görmenin ve seçmek ve karar vermek zorunda olmanın acısı."

Tekrar titreyerek ayağa kalkmıştı, öfke ve korkuyla doluydu, insan sefaletinin ve alçaklığının hayalinin gerçekleşmesini engelleyebileceği korkusuyla. Ve
odaya çöken ağır sessizliğin ortasında, küçük ev
aniden düzenli, sürekli bir ayak sesiyle yankılandı.

"Ah, evet! İnsanları kurtarmak, onları sevmek ve hepsinin eşit ve özgür olmasını dilemek," diye mırıldandı Pierre, acı bir şekilde. "Ama sadece dinle! Barthes'ın ayak sesleri
size cevap veriyor, sanki özgürlük sevgisinin onu
attığı sonsuz zindandan geliyormuş gibi!"

Ancak, Guillaume çoktan kendine gelmişti ve
inancının coşkusuyla geri dönerek, bir kez daha Pierre'i sevgi dolu,
kurtarıcı kollarına aldı, kendini kısıtlamadan veren bir ağabey gibi.
"Hayır, hayır, yanılıyorum, küfür ediyorum," diye haykırdı; "Senin
yanımda olmanı istiyorum, umut dolu ve kesin olmanı. Çalışmalısın,
sevmelisin, hayata yeniden canlanmalısın. Sadece hayat sana huzur ve
sağlık verebilir."

Bu ateşli sevgiyle yüreğine
işleyen Pierre'in gözlerine yaşlar geri döndü. "Ah! Sana inanmayı ne kadar isterdim," diye kekeledi, "ve kendimi iyileştirmeyi. Doğru, içimde sanki
belirsiz bir canlanma hissettim. Ve yine de tekrar yaşamak, hayır, yaşayamam;
Ben
olduğum rahip öldü--cansız, boş bir mezar."

Öylesine korkunç bir hıçkırıkla sarsıldı ki, Guillaume kendi
gözyaşlarını tutamadı. Ve birbirlerinin kollarına sarılmış kardeşler ağlamaya devam ettiler,
kalpleri gençliklerinin o evindeki en yumuşak duyguyla doluydu,
ebeveynlerinin sevgili gölgelerinin her zaman geri döndüğü,
ta ki barışıp yeryüzünün huzuruna kavuşana kadar etrafta dolanıp durdular.
Ve bahçenin tüm karanlığı ve yumuşaklığı açık pencereden içeri aktı,
oysa orada, ufukta, Paris, yıldızlarla dolu çok huzurlu bir gökyüzünün altında, gizemli karanlıkta uykuya dalmıştı.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Üç Şehir Üçlemesi: Paris, Cilt 2, 
Emile Zola

tarafından.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE CITIES TRILOGY: PARIS VOL 2 ***

***** This file should be named 9165.txt or 9165.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/1/6/9165/

Produced by Dagny, and David Widger. HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
