*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Three Cities Trilogy: Paris, Vol. 3 (Üç Şehir Üçlemesi: Paris, cilt. 3)
Yazar: Emile Zola
Yayın Tarihi: October, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9166
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Three Cities Trilogy: Paris, Vol. 3, by Emile Zola

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Three Cities Trilogy: Paris, Vol. 3

Author: Emile Zola

Translator: Ernest A. Vizetelly

Posting Date: April 13, 2014 [EBook #9166]
Release Date: October, 2005
First Posted: September 10, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE CITIES TRILOGY: PARIS VOL 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny ve David Widger tarafından üretildi. Al Haines tarafından HTML sürümü.









                          Üç şehir



                               PARİS



                                İLE

                            Emile Zola



                Çeviri Ernest A. Vizetelly



                              Kitap III



BEN

Rakipler

Merdiven ortasının ortasından önceki Çarşamba günü, büyük bir hayır kurumu pazarı
Duvillard Konağı'nda, sığınağının yararına
Emek geçersiz. Zemin kat resepsiyon odaları, üç geniş
Louis, pencereleri çıplak ve ciddi göz ardı eden _salons_ ele geçiriyor
avlu, alıcıların sürüsüne verildi, beş bin
Parisli'nin tüm bölümleri arasında dağıtılan giriş kartları
toplum. Ve bombardıman konağın bu akıllıca açılması
Binlerce ziyaretçi bir olay olarak kabul edildi, gerçek
tezahür, bazı insanlar fısıldamasına rağmen
Godot-de-Mauroy ve bitişik sokaklar, bir ordu tarafından korundu.
polis ajanları.

Çarşın fikri Duvillard'dan gelmişti ve
Karısı teklif vermek, yarar için tüm bu endişeye istifa etmişti
Bu kadar seçkin ile başkanlık ettiği işletmenin
Karşılıksız. Bir önceki gün "küresel" gazete, esinlenerek
Aynı zamanda sığınma genel müdürü yönetmen Fonsugue
Çarşı duyuran ve işaret eden çok güzel bir makale yayınladı
Barones'in inisiyatifi ne kadar asil ve dokunaklı ve cömertti
Hala zamanını, parasını ve hatta evini hayır kurumuna kim verdi
Bu evi neredeyse azaltmış olan iğrenç suça rağmen
küller. Bu, yukarıdaki kürelerin büyük cevabı değildi.
Aşağıdaki kürelerin nefret dolu tutkusu mu? Ve aynı zamanda kalıcı değil miydi
Kapitalistleri hiçbir şey yapmamakla suçlayanlara cevap
Ücretliler, engelli ve parçalanmış Oğullar?

Çizim odası kapıları saat ikide açılacaktı ve sadece
Satışlar için beş tam saat olacak şekilde yedide kapandı. Ve
Öğlen, henüz alt katta hiçbir şey hazır olmadığında, işçiler ve kadınlar
hala tezgahları süslüyorlardı ve malları bir finalin ortasında sıralıyorlardı
Scramble, her zamanki gibi, biraz dost bir _dejeuner_ vardı
Birinci kattaki özel odalarda çok az konuk davet edildi.
Ancak, neredeyse beklenen bir olay,
Evin Genel Heyecanı: O sabah Sagnier yeniden başlamıştı
Afrika demiryolu hatları konusunda ihmal kampanyası.
"Voix du Peuple" deki virülan bir makalede,
Yetkililerin, halkı daha uzun süre daha uzun sürme niyeti
O bombanın hikayesi ve polisin tutuklamadığı anarşist.
Ve bu sefer, otuz iki adını yayınlamayı taahhüt ederken
Yolsuz senatörler ve milletvekilleri çok erken bir konuda, cesurca adlandırdı
Bakan Barroux, toplam 200.000 frank'ı cebine koyan biri. Kesici
Bu nedenle, bu,
Tehlikeli, şimdi Paris bu kadar dikkati dağılmış bir duruma atıldı
Anarşistlerin Terörü. Aynı zamanda Vignon ve
Partisi, nesne ile koşulları hesaba katmaya karar vermişti
bakanlığı devirme. Böylece yeniden yapılandırılabilir bir kriz kaçınılmaz olarak
el. Neyse ki, oda Çarşamba günü karşılamadı; Aslında,
Cuma gününe kadar ertelenmişti, mercenli bir
tatil. Ve böylece kırk sekiz saat,
saldırı.

Eve, o sabah, her zamankinden daha nazik ve durgun görünüyordu, oldukça solgun
Ayrıca, onun derinliklerinde kederli bir kaygı ifadesi ile
Güzel gözler. Hepsini çok büyük yorgunluğa koydu
Çarşı için hazırlıklar onu gerektirmişti. Ama gerçek şu ki
Gerard de Quinac, başka bir atama yaptıktan sonra beş kişilik
Geçmiş günler onu utandıran bir şekilde önledi. Hala buna ikna olmuştu
O sabah onu görecekti ve bu yüzden tekrar giymeye cesaret etmişti
Onu gerçekte olduğundan çok daha genç gösteren beyaz ipek elbisesi.
Aynı zamanda, kaldığı kadar güzel, narin cildi ile,
Mükemmel figür ve asil ve büyüleyici yüz, altı ve kırk yılı
kendilerini lekeli teninde iddia ediyorlardı ve
Dudakları, göz kapakları ve tapınakları hakkında ortaya çıkan kırışıklıklar.

Camille, evin kızı olarak pozisyonu olsa da
Bir satıcısı olarak çok fazla özel çekeceği kesin
Her zamanki elbiselerinden birini giymeye devam etti, karanlık bir
"Carmelite" elbisesi, yaşlı bir kadının frock, kendisi bir
Kesme Gül. Ancak, uzun ve kötü görünümlü yüzü bazılarıyla ışınlandı
gizli zevk; Onu yazan böyle bir zekâ ve zeka ifadesi
İnce dudaklar ve büyük gözlerinde parlıyor
deformite ve onu neredeyse güzel düşündüm.

Eve, küçük mavi ve gümüşte ilk aldatmaca yaşadı
Oturma odası, burada, kızının eşlik ettiği, gelişi bekledi
misafirlerinin. Gerard'ın getireceği General de Bozonnet
O, yalnız geldi, Madam de Quinac'ın daha çok hissettiğini açıkladı
O sabah kötü ve Gerard, iyi ve saygılı bir oğul gibi
onunla kalmak istedi. Yine de doğrudan çarşıya gelirdi
_dejeuner_'den sonra. Barones generali dinlerken,
hayal kırıklığını ve şimdi yapamayacağı korkusunu gizle
O gün Gerard'dan herhangi bir açıklama alın, Camille ona baktı
istekli, yutan gözler. Ve talihsizliğin belirli bir içgüdüsü
O anda onu tehdit etmek Havva'ya geldi, çünkü sırayla o
kızına baktı ve endişe ile sanki solgunlaştı.

Sonra Prenses Rosemonde de Harn bir kasırga gibi süpürüldü. O da öyleydi
Barones tarafından seçilen duraktaki satış kadınlarından biri olmak,
onu çok türbülansı için sevdim, genel olarak ani şık
beraberinde getirildi. Ateş renkli saten (sarı ile kırmızı atış),
Kıvırcık saçları ve ince çocuksu figürüyle çok eksantrik görünüyor, o
güldü ve arabasının neredeyse olduğu bir kazadan bahsetti
yarıya kesin. Sonra, Baron Duvillard ve Hyacinthe onların
Odalar, her zamanki gibi geç, genç adamı aldı ve azarladı
O, önceki akşam ona kadar boşuna bekledi
ona eşlik etme sözünü tutacağı beklentisiyle
Montmartre'deki bir taverna, bazı korkunç şeylerin meydana geldiği söyleniyor.
Hyacinthe, çok sıkılmış görünüyordu, gözaltına alındığını sessizce yanıtladı
yeni sihirdeki bazı ustalar tarafından verilen bir seance
St. Theresa'nın ruhu bir aşk okumak için cennetten inmişti
sone.

Ancak, Fonsegue şimdi karısıyla geliyordu, uzun boylu, ince, sessiz
ve genellikle nadiren onunla aldığı önemsiz kadın. Açık
Bu vesileyle onu getirmek zorunda kaldı, çünkü
sığınmanın bayan patronları ve kendisi birlikte öğle yemeğine geliyordu
Duvillers Genel Müdür olarak kapasitesinde. Yüzeysel
Gözlemci her zamanki kadar eşcinsel görünüyordu; Ama gergin bir şekilde göz kırptı ve
İlk bakış, Duvillard yönünde sorgulayan bir bakıştı,
İkincisinin ona yöneltilen taze itişi nasıl taşıdığını bilmek isterse
Sagnier tarafından. Ve bankacının mükemmel bir şekilde bestelenmiş göründüğünü görünce
her zamanki gibi rubicund ve bir şakacı olarak sohbet etmek
Rosemonde, ayrıca hiç kaybetmemiş bir oyuncu gibi kolay bir hava koydu
Ama her zaman saatlerce ihanette bile iyi şansları nasıl zorlayacağını biliyordu.
Ve zihnini açığa çıkardığını göstererek bir keresinde hitap etti
Barones yönetimsel konularda: "Şimdi M.'yi görmeyi başardınız mı L'Abbe, o kadar sıcak bir şekilde o yaşlı adamın ilişkisinin ilişkisi için
Bize öneriliyor mu? Tüm formaliteler geçti, bilirsiniz,
Ve o bir yatağa sahip olduğumuz için bize bir kerede getirilebilir
üç gün geçti. "

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı Eve; "Ama abbe ne olduğunu hayal edemiyorum
Fardan, çünkü bize bir ay boyunca bir yaşam işareti vermedi. Fakat,
Dün ona yazmak için kararımı verdim ve ona gelmesi için yalvardım
Çarşı bugün. Bu şekilde onu tanıştırabileceğim
Kendim iyi haber. "

"Sana bunu yapmaktan zevk almaktı," dedi Fonsugue, "
ona herhangi bir resmi iletişim göndermekten kaçındı. O büyüleyici
Rahip, değil mi? "

"Ah! Büyüleyici, ona çok düşkünüz."

Ancak Duvillard şimdi beklemeleri gerekmediğini söylemek için müdahale etti
Duthil, ondan bir telgraf aldığı için
ani iş tarafından gözaltına alındı. Bu fonsegue'nin kaygısında geri döndü ve o
Bir kez daha Baronu gözleriyle sorguladı. Ancak Duvillard gülümsedi,
ve ona bir alt tonda güvence verdi: "Bu ciddi bir şey değil. Sadece bir
Benim için komisyon, bana sadece bir cevap getirebileceği
By-by.
Sana söylediğim paragrafı eklemeyi unutma. "

"Ne paragraf? Oh! Evet, o _soiree_ hakkında Silviana
bir ayet parçası okudu. Seninle bunun hakkında konuşmak istedim. BT
İçerdiği aşırı övgü nedeniyle beni biraz endişelendiriyor. "

Duvillard, ama bir an önce dinginity dolu, yüce,
Fetih, küçümseyen mien, şimdi aniden solgunlaştı ve tedirgin oldu. "Ancak
Kesinlikle eklenmesini istiyorum, sevgili dostum! Beni koyarsın
Görünmeyecekse en büyük utanç içinde, çünkü söz verdim
Silviane olması gerektiği. "

Konuşurken dudakları titredi ve gözlerine korkmuş bir bakış geldi,
açıkça dehşetini ortaya koyuyor.

"Tamam, tamam," dedi Fonsegue, gizlice eğlendirdi ve çok memnun
Bu karmaşıklıkta. "Çok ciddi olduğu için paragraf içeri girecek, ben
sana söz ver. "

Ne Gerard ne de Duthil'in tüm şirketi mevcuttu
beklenen. Böylece son bir gürültü arasında yemek odasına girdiler
Aşağıdaki satış odalarında çekiç. Yemek biraz kanıtladı
karıştı ve üç kez kadın görevliler tarafından rahatsız oldu,
Zorlukları açıklamak ve sipariş istemek için geldi. Kapılar sürekli
çarpma ve duvarlar alışılmadık karmaşa ile sallanıyor gibiydi
evi doldurdu. Ve hepsi yemek odasında olduğu gibi ateşli,
Her türlü konuda desultory, gelişigüzel bir şekilde konuştular,
Bir öncekinde iç bakanlığında verilen bir toptan geçerek
Gece, gerçekleşecek popüler orta ödenek festivaline
Morrow ve pazara geri dönüyor, verilen fiyatlar
Satışta olacak mallar için
satılan ve tam makbuzların olası figürü, tüm bunlar
Garip fıkralar, zekâlar ve kahkaha patlamaları ile serpiştirilmiş.
Genel olarak söz eden Sulh Hakimi Amadieu'da Eve,
Daha uzun süre onu ne kadar meşgul olduğunu bilerek _dejeuner_ 'e davet etmeye cesaret etti
Adalet Sarayı. Yine de, kesinlikle geleceğini umuyordu
Çarşı ve bir şeye katkıda bulun. Sonra Fonsegue kendini eğlendirdi
Prenses Rosemonde'u ateş renkli elbisesi hakkında alay etti, dedi ki,
Zaten cehennemin alevleri tarafından kavrulmuş hissetmeli; bir öneri
Satanizm şimdi onun anlık tutkusu haline geldiği için gizlice onu memnun etti.
Bu arada, Duvillard bu sessizdeki en cesur nezaketi buldu
Yaratık, Madam Fonsegue, Hyacinthe, hatta hayret etmek için
Prenses, birkaç kelimeyle yeni büyünün nasıl dönüştürebileceğini açıkladı
genç adam gerçek bir meleğe girdi. Ve çok mutlu görünen Camille
Ve çok heyecanlı, zaman zaman annesine sıcak bir bakış attı,
diğerlerini daha fazla bulduğunda endişe ve üzüntü artmış
Agresif ve görünüşe göre açık ve acımasız savaşta çözüldü.

Sonunda, tıpkı tatlı sona erdiğinde, Barones onu duydu
kızı piercing, meydan okuyan bir sesle haykırıyor: "Oh! Benimle konuşma
Hala bebeklerle oynuyor gibi görünen yaşlı bayanlar ve boya
kendileri ve teyit edilmek üzereymiş gibi giyin! Hepsi
Ogresses olay yerinden emekli olmalı! Onları dehşet içinde tutuyorum! "

Bu konuda Eve endişeyle koltuğundan yükseldi ve özür dileyerek haykırdı:
"Seni böyle acele ettiğim için beni affetmelisin. Ama korkarım
Kahvemizi huzur içinde içmek için zamanım yok. "

Kahve, küçük mavi ve gümüş oturma odasında servis edildi, burada
Barones'in keskinliğini ifade ederek güzel sarı gülleri çiçek açtı
Evi sürekli bir bahar evi haline getiren çiçek tutkusu.
Ancak Duvillard ve Fonsegue, fincan buharlı kahve taşıyor
Onlarla bir keresinde bir puro içmek için eskisinin özel odasına gitti
orada ve özgürlükle sohbet edin. Kapı açık kaldıkça, biri olabilir
Gruff seslerini az çok belirgin bir şekilde duyun. Bu arada, General De
Bozonnet, Madame Fonsegue'de ciddi, itaatkâr bir bulmaktan çok memnun
Kesmeden dinleyen kişi ona çok uzun bir şey söylemeye başladı
Bir memurun karısının, kocasını her aracıleden takip eden
1870 Savaşı Savaşı. O zaman hayır alan Hyacinthe
Kahve-haksız yere sadece uygun bir içecek olduğunu ilan etmek
Kapı Tutucular-biraz yudumlayan Rosemonde'dan kurtulmak için yönetildi
Kummel, gelip kız kardeşine fısıldamak için: "Diyorum ki, çok
Mamma'yı şu anda yaptığın gibi alay etmek için aptalca. Umurumda değil
Kendim hakkında bir rap. Ama fark edilerek bitiyor ve seni uyarıyorum
samimi bir şekilde, kötü üreme gösteriyor. "

Camille ona siyah gözleriyle sabit bir şekilde baktı. "Dua etmeyin _you_
İşlerimle karıştırın, "dedi.

Bu konuda korkmuş hissetti, bir fırtına kokulu ve almaya karar verdi
Rosemonde ona bir göstermek için bitişik kırmızı çizim odasına girer
Babasının yeni satın aldığı resim. Ve general, varlık
Onun tarafından çağrıldı, aynı şekilde Madam Fonsegue'i yönetti.

Anne ve kızı daha sonra aniden kendilerini yalnız buldular ve karşılaştı
yüz. Eve, sanki üstesinden gelmiş gibi bir iskeleye yaslandı; Ve gerçekten de
En az üzüntü onu aşağı çekti, kalbinde çok zayıftı, ağlamaya hazırdı
saf ve mükemmel bencilliğinde. Neden kızı bu şekilde nefret ediyordu
onu ve son mutlu aşk büyüsünü rahatsız etmek için elinden geleni yaptı
Kalbi durdu mu? Camille'e baktı, tahriş olmaktan ziyade kederlendi;
Ve talihsiz fikir ona elbisesi hakkında bir açıklama yapmak için geldi
Kız diğerlerini takip etme noktasında olduğu anda
daha büyük çizim odasına.

"Sen oldukça yanlış, canım," dedi, "giyinmeye devam etmek
Yaşlı bir kadın gibi. Seni biraz geliştirmiyor. "

Havva konuşurken, yumuşak gözleri, mahkemede ve ibadet eden yakışıklı gözler
Kadın, o çirkin için hissettiği merhameti açıkça ifade etti, deforme olmuş
Hiç kız olarak göremediği kız. O muydu
Egemen güzelliği ile o güzelliği
Kendisi hiç hayran kalmış ve emzirmişti, onu bir özen göstermişti, bir
Din-böyle bir nezaketsiz doğurmuş olabilirdi
yaratık, karanlık, keçi profili ile, bir omuzdan bir omuz daha yüksek
Diğer ve kamburlar gibi bir çift sonsuz kol mu? Hepsi
keder ve böyle bir çocuğa sahip olması utanç verici
sesini titriyor.

Ancak Camille, sanki yüzüne çarpmış gibi kısa durmuştu
kırbaç. Sonra annesine geri döndü ve korkunç açıklama başladı
Bu basit kelimelerle bir alt tonda konuşulan: "
Kötü giyiniyor mu? Bana biraz dikkat etmeliydin, gördün
önlüklerimin zevkine uygun olduğunu ve bana sırrını öğrettiğini
Güzel görünüyorsun! "

Havva, tüm acı verici hislerden hoşlanmamasıyla, tüm kavga ve acı
Kelimeler, saldırısından pişmanlık duyuyordu. Bu yüzden bir
Geri çekilme, özellikle zaman uçarken ve yakında beklenecekti
Alt katta: "Gel, sessiz olun ve her şeyde kötü öfkeni göstermeyin
Bu insanlar bizi duyabilir. Seni sevdim-- "

Ama sessiz ama korkunç bir gülüşle Camille onu kesintiye uğrattı. "Sen
Beni sevdi! Ah! Zavallı annem, ne kadar komik bir şey söyleyecek! Hiç var mı
Sevilen _Anybody_? Başkalarının sevmesini istiyorsun _you_ ama bu başka
konu. Çocuğunuza gelince, herhangi bir çocuk, nasıl olması gerektiğini biliyor musunuz?
sevilen? Beni her zaman ihmal ettin, beni bir tarafa ittin, beni öyle kabul ettin
Çirkin, çok değersiz! Ve ayrıca, günler ve geceleriniz olmadı
Kendini sevecek kadar! Ah! İnkar etme, zavallı annem; Ama şimdi bile
Bana sanki senin içindeki iğrenç bir canavarmışım gibi bakıyorsun
yol."

O andan itibaren iğrenç sahne sonuna kadar devam etmek zorundaydı.
Dişleri ayarlanırken, yüzleri birbirine yakın, iki kadın devam etti
Ateşli fısıltılarla konuşmak.

"Sessiz ol Camille, sana söylüyorum! Böyle bir dile izin vermeyeceğim!"

"Ama beni yaralamak için elinden geleni yaptığınızda sessiz olmayacağım. Eğer yanlışsa
Yaşlı bir kadın gibi giyinmem, belki de bir başkası oldukça saçma
Gelin gibi bir kız gibi giyinme. "

"Gelin gibi mi? Seni anlamıyorum."

"Ah! Evet, yaparsın. Ancak, herkesin yapmadığını bilebilirdim
Onları inandırmaya çalışırken beni çok çirkin bul. "

"Eğer yanlış bakarsan, bunun nedeni düzgün giyinmediğin için;
söz konusu."

"İstediğim gibi giyiniyorum ve hiç şüphesiz sevildiğim için yeterince iyi yapıyorum
Benim gibi. "

"Ne, gerçekten! Birisi seni seviyor mu?
Seninle evlen. "

"Evet-kesinlikle, kesinlikle! İyi bir kurtuluş olacak, değil mi?
Beni gelin olarak görmekten zevk alacaksın! "

Sesleri, onları kısıtlama çabalarına rağmen yükseliyordu.
Ancak Camille, kelimeleri tıslamadan önce durakladı ve nefes aldı:
"Gerard buraya bir iki gün içinde elimi istemek için geliyor."

Eve, LIVID, çılgınca bakan gözleri ile anlamıyordu.
"Gerard? Neden bana bunu söylüyorsun?"

"Neden, çünkü beni seven ve benimle evlenecek olan Gerard
Beni ekstremitelere götür; Çirkin olduğumu sonsuza dek tekrarlamak için; Sen
Bana hiç kimsenin umursamayacağı bir canavar gibi davran. Bu yüzden zorlanıyorum
Kendimi savunmak ve size bunu kanıtlamak için gerçeği söyleyin
Herkes senin görüşünüz değil. "

Sessizlik düştü; Aralarında yükselen korkunç şey
kavgayı tutukladım. Ama ne anne ne de kızı kalmadı
Orası. Onlar sadece iki acı, meydan okuyan rakiplerdi. Eve sırayla
uzun bir nefes aldı ve bitişik odaya doğru endişeyle baktı
Birinin gelip gelmediğini veya onları dinlediğini belirleyin. Ve sonra
Çözümün tonu Cevap verdi:

"Gerard ile evlenemezsin."

"Dua et, neden olmasın?"

"Çünkü bende olmayacağım; çünkü bu imkansız."

"Bu bir sebep değil; bana bir sebep ver."

"Bunun nedeni, evliliğin her şey imkansız olmasıdır."

"Hayır, hayır, beni zorladığın için sana sebebini söyleyeceğim. Bunun nedeni
Bu Gerard senin sevgilin! Ama bu ne önemli, çünkü bildiğim ve
Onu aynı şekilde mi almaya hazır mıyım? "

Ve bu imbeye Camille'in alevli gözleri şunları ekledi: "Ve
Özellikle onu istediğim bu hesapta. "Tüm uzun işkence doğdu
sakatlıklarından, tüm öfkesi her zaman annesini görmüş
Güzel, mahkeme ve sevilen, şimdi onu karıştırıyordu ve intikam arıyor
Zalim zaferde. Sonunda rakip sevgilisinden kopuyordu
Bu kadar uzun zamandır kıskanıyordu!

"Sen sefil kız!" kekemelik arifesinde, kalpte yaralandı ve neredeyse
yere batıyor. "Ne dediğini veya beni ne yaptığını bilmiyorsun
acı çekmek."

Ancak, tekrar duraklamak, dikmek ve gülümsemek zorunda kaldı; için
Rosemonde, bitişik odadan acele etti.
Alt katta arandı. Kapılar açılmak üzereydi ve
Gerekli onun duraklarında olmalı. Evet, Eve cevapladı, olurdu
başka bir anda aşağı. Yine de, konuşurken bile daha fazla eğildi
Düşmemesi için arkasındaki iskelede.

Hyacinthe kız kardeşine yaklaşmıştı: "Biliyorsun," dedi, "Bu basit
Bu şekilde kavga etmek için aptalca. Gelmek için çok daha iyisini yaparsın
alt katta. "

Ama Camille onu sertçe reddetti: "Sadece _you_ gidip
diğerleri seninle. Bizimle ilgili olmamaları o kadar iyi
kulaklar. "

Hyacinthe, gerçeği bilen biri gibi annesine baktı ve
Bütün meseleyi saçma olarak kabul etti. Ve sonra onu görmeye başı
o küçük haşere, kız kardeşi, o
omuzlarını silkti ve onları çılgınlığına bıraktı,
diğerleri uzakta. Rosemonde'nin aşağıya inerken güldüğünü duyabiliyordu,
General, Madame Fonsegue'e onlar gibi başka bir hikaye anlatmaya başlarken
merdivenlerden birlikte indi. Ancak, anne ve
Sonunda kızı kendilerini bir kez daha tek başına hayal etti, diğer sesler ulaştı
Kulakları, hala elinizin altında olan Duvillard ve Fonsegue'lerinkiler.
Odasındaki Baron anlaşmazlığı duyabilir.

Eve, gitmesi gerektiğini hissetti. Ama güçten yoksundu
bunu yapmak; Bu sözlerden sonra onun için çok imkansızdı
bu da onu sıkıntısının ortasında bir büfe gibi smote etti
sevgilisini kaybetmek.

"Gerard seninle evlenemez," dedi; "Seni sevmiyor."

"O yapar."

"Senden hoşlanıyorsun çünkü size iyi huylu bir nezaket gösterdi,
Başkalarının size çok az dikkat ettiğini görmek. Ama sevmiyor
Sen."

"O anlıyor. Önce beni seviyor çünkü ben de pek çok aptal değilim
ve özellikle genç olduğum için. "

Bu Barones için yeni bir yaraydı; alaycı
Tüm kızının muzaffer zevkini gören zulüm
Son olgunlaşma ve azalma annesinin güzelliği. "Ah! Zavallı annem, sen
Artık genç olmanın ne olduğunu bilmiyorum. Eğer güzel değilsem
Ben gençim; Gözlerim açık ve dudaklarım taze. Ve saçlarım
O kadar uzun ve ben o kadar çok ben ki, eğer ben beni giymek yeterli olur
seçti. Görüyorsunuz, kişi gençken asla çirkin değildir. Oysa fakirim
Mamma, her şey yaşlandığında sona erer. Her şey çok iyi
kadın güzeldi ve bunu korumaya çabalayacak, ama gerçekte
Sadece harabe kaldı, utanç ve tiksinti. "

Bu sözleri o kadar keskin, vahşi bir sesle konuştu ki her biri
annesinin kalbine bıçak gibi girdi. Gözyaşları gözlerine yükseldi
Sefil kadın, yine kanayan yarasına kapılmış. Ah! doğruydu
Gençlere karşı silahsız kaldı. Ve tüm acısı geldi
Yaşlandığı bilinç, sevginin duygularından
şimdi ondan ayrılıyordu, olgunlaştığı ve düştüğü bir meyve gibi
ağaçtan.

“Ama Gerard'ın annesi seninle evlenmesine asla izin vermeyecek” dedi.

"Ona hakim olacak; bu onun endişesi. İki çeyizim var
Milyonlarca ve iki milyonlarca kişi birçok şeyi çözebilir. "

"Şimdi onu iftira etmek mi istiyorsun ve seninle evlendiğini mi söylüyorsun
para?"

"Hayır, gerçekten! Gerard çok güzel ve dürüst bir adam. Beni seviyor ve o
benimle kendimle evleniyorum. Ama sonuçta, zengin değil; Hala yok
Otuz altı olmasına rağmen emin pozisyon; Ve biraz olabilir
Size zenginlik ve mutluluk getiren bir eşin avantajı. Senin için
duy, anne, onu getirdiğim mutluluk, gerçek mutluluk, aşk
Paylaşıldı ve geleceğin kesin. "

Bir kez daha yüzleri birbirine yaklaştı. Nefret dolu sahne,
Etraflarındaki sesler tarafından kesintiye uğradı, ertelendi ve sonra devam etti,
Sürüklemek, öldürücü şiddet dolu mükemmel bir drama haline gelmek,
Hiç bağırmamış olmalarına rağmen, ancak hala düşük ve nefes nefese konuştular
sesler. İkisi de diğerine yol açmadı, ancak her an
biraz sürprizle sorumlu; Çünkü sadece tüm kapılar açık değil, böylece
Hizmetçiler içeri gelebilir, ancak Baron'un sesi hala gol attı,
Elinizin altında.

"Seni seviyor, seni seviyor"-Devam Eve. "Söyliyorsun. Ama
_he_ sana asla söylemedi. "

"Bana yirmi kez söyledi; her zaman tekrarlıyor
Birlikte yalnız! "

"Evet, tıpkı birinin onu eğlendirerek küçük bir kıza söylediği gibi. Ama o
Seninle evlenmek istediğini asla söylemedi. "

"Bana en son geldiğinde söyledi. Ve yerleşti. Ben basitçe
Annesinin rızasını almasını ve resmi teklifini almasını bekliyor. "

"Yalan söyle, yalan söyle, sefil kızım! Sadece beni acı çekmek istiyorsun
Ve sen yalan söylüyorsun, yalan söyle! "

Havva'nın sondaki kederi bu protesto çığlığı içinde patladı. O artık değil
Onun bir anne olduğunu biliyordu ve kızıyla konuşuyordu. Kadın,
_amorosa_, tek başına kaldı, öfkelendi ve bıkkın bir
rakip. Ve bir hıçkırık ile gerçeği itiraf etti: "Ben o seviyor! Sadece
Onunla en son konuştuğumda bana yemin etti-beni duyuyor musun?-
Seni sevmediği ve asla evlenmeyeceği onuruna! "

Camille'den hafif, keskin bir kahkaha geldi. O zaman, bir alaycı havayla
Şefkat, dedi ki: "Ah! Zavallı annem, beni gerçekten üzüyorsun
Sen! Ne çocuksun! Evet, gerçekten, sen çocuksun, ben değil. Ne!
Çok fazla deneyime sahip olmanız gereken sen, yine de kendinize izin veriyorsun
Bir adamın protestoları tarafından kandırıldı! Bu gerçekten kötülüğü yok; Ve gerçekten,
Bu yüzden yemin etmesini istersen yemin ediyor, sadece memnun etmek ve
Sessiz seni, çünkü kalbinde biraz korkak. "

"Yalan yalan söyle!"

"Ama sadece önemli olduğunu düşünüyorum. Artık buraya gelmezse,
Bu sabah _dejeuner_ adresine gel, bunun nedeni yeterince sahip olması
Sen. Seni iyilik için bıraktı; Sadece bunu gerçekleştirme cesaretine sahip olun. İle ilgili
Tabii hala kibar ve sevimli, çünkü o iyi yetiştirilmiş bir adam ve
Nasıl kırılacağını bilmiyor. Gerçek şu ki, sana acıyor. "

"Yalan yalan söyle!"

"Şey, o zaman sorgulayın. Onunla açık bir açıklama yap. Ona sor
Dostça bir şekilde niyetler. Ve sonra kendin iyi bir doğa göster
ve eğer onu önemsiyorsan, bana bir kerede vermesi gerektiğini fark et
kendi ilgisi. Ona özgürlüğünü geri ver ve yakında göreceksin
Sevdiği benim. "

"Yalan söyle, yalan söyle! Sarcındığın çocuğu, sadece işkence etmek ve öldürmek istiyorsun
Ben!"

Sonra, öfkesinde ve sıkıntısında, Eve onun anne olduğunu hatırladı,
ve o onun değersiz kızını azarlamak içindi. Yoktu
yanına yapış, ama güçlü olan sarı güllerin bir sepetinden
Her ikisini de sarhoş etti, bir avuç çiçek açtı,
Uzun ve dikenli saplar ve yüzün karşısında Camille'i smote. Bir damla kan
Göz kapağının yakınında, kızın sol tapınağında ortaya çıktı.

Ama bu düzeltme ile öne doğru fırladı, kızardı ve delirdi.
El kaldırdı ve geri dönmeye hazır. "Kendine iyi bak anne! Yemin ederim
Seni bir gips gibi döv! Ve şimdi bunu sadece kafana koy: demek istiyorum
Gerard ile evlen, ben yapacağım; Ve onu senden alacağım, yapmam gerekse bile
Bir skandal yetiştir, ona iyi bir lütufla vermeyi reddetmeniz gerekirse. "

Havva, bir öfkeli canlılık eyleminden sonra koltuk içine batmıştı,
Üstesinden gelin, dikkati dağılmış. Ve kavgaların tüm korkusu,
Mutlu, okşama, gurur ve sevilen egotist arzusu
ona geri dönüyor. Ama Camille, hala tehdit ediyor, hala uyumlu,
Kalbini gerçekte olduğu gibi gösterdi, kıç, siyah, affetmeyen kalbi,
zulümle sarhoş. Yüce sessizlik anı geldi,
Duvillard'ın eşcinsel sesi yine bitişik odada çaldı.

Anne nazikçe ağlıyordu, hyacinthe, bir koşuya çıkarken,
Küçük _salon_ içine süpürüldü. İki kadına baktı ve bir
Hoşgörülü hor görme jesti. "Ah! Şüphesiz şimdi memnunsun! Ama
Sana ne söyledim? Gelmen çok daha iyi olurdu
Aynı anda alt katta! Herkes seni istiyor. Hepsi aptalca. Ben
seni getirmeye gel. "

Havva ve Camille, belki de Duvillard ise onu henüz takip etmezdi
Ve Fonsegue o anda eski odadan çıkmamıştı. Sahip
Purolarını bitirdiler. Ve Havva
yükselir, gülümseyin ve kuru gözler gösterirken, Camille,
Cam, saçlarını düzenledi ve küçük kan damlasını dikti
Tapınağında toplanmıştı.

Üç büyükte zaten çok sayıda insan vardı
Goblen ve bitkilerle süslenmiş salonlar. Tezgahlar ile örtülmüş
Malların etrafında eşcinsel, parlak bir parıltı kuran kırmızı ipek. Ve sıradan yok
Çarşı böyle bir gösteri yapabilirdi, çünkü bir şeyler vardı
bin farklı türden makaleler arasında her şey
tanınmış ustalar tarafından eskizler ve ünlü yazarların imzaları,
Çoraplara, terliklere ve taraklara kadar. NE ŞEYLERİN GOHAZARD YOLU
düzenlenmişti kendi içinde bir cazibe idi; ve ek olarak, bir
Büfe, en beyaz ellerin en beyazı şampanya döktüğü ve
İki piyango, biri organ için ve diğeri midilli çizilmiş bir köy için
sepet, biletler bir sürü büyüleyici kız tarafından satılan,
tahttan dağılmıştı. Ancak Duvillard'ın beklediği gibi
Çarşının büyük başarısı, keyifli küçük titreme içinde yatıyordu
Girişten geçerken deneyimli güzel bayanlar
Bomba patlamıştı. Kaba onarma çalışması bitti, duvarlar
ve tavanlar kısmen yeniden inşa edilmişti. Ancak,
Ressamlar henüz gelmemişti ve burada ve orada daha beyaz taş ve
Alçı çalışması, tüm korkunç yaraların bıraktığı taze yara izleri gibi gösterdi. BT
güzel kafaların ortaya çıktığı karışık endişe ve rapture ile
Sürekli bir dereye gelen arabalar,
Mahkeme yeniden örgütlenir. Ve üç salonda, tezgahların yanında,
Canlı sohbetin sonu yok: "Ah! Canım, tüm bu işaretleri gördün mü?
Ne kadar korkunç, ne kadar korkunç! Bütün ev neredeyse patladı. Ve
Biz buradayken tekrar başlayabileceğini düşünün! Birinin gerçekten biraz ihtiyacı var
Gelecek cesaret, ama o zaman, bu sığınma çok hak eden bir kurum,
Ve para kötü bir şekilde yeni bir kanat inşa etmek istiyor. Ve ayrıca, bunlar
Canavarlar ne yaparlarsa korkmadığımızı görecekler. "

Barones sonunda Camille ile durmasına geldiğinde buldu
Saleswomenler ateşli bir şekilde iş yerinde prenses yönetiminde
Bu tür durumlarda en büyük kurnazlığı ve
Müşterileri en küstahça soymak. "Ah! İşte
Sen, "diye bağırdı."
Güvenli pazarlık. Onları biliyorum! Fırsatlarını izliyorlar, dönüyorlar
her şey topsy-turvy ve başımızı kaybetmemizi ve unutmamızı bekleyin
Fiyatlar, gerçek bir dükkanda olduğundan bile daha az ödemek için. Ama ben
Onlardan iyi fiyatlar al, göreceksin! "

Bu konuda, kendi rolü için en aciz bir satıcı olan Eve,
diğerleriyle gülmek. Ve nazik bir sesle bir iddiada bulundu
Biriyle dinleyen Camille'e belirli önerileri ele almak
Gülümseyen ve en itaatkâr hava. Aslında sefil anne
Duygu ile batmak, özellikle de olması gerektiği düşüncesinde
Saat Yedi'ye kadar orada kal ve tüm bunlardan önce gizlice acı çekiyor
insanlar, rahatlama olasılığı olmadan. Ve bu yüzden neredeyse bir
aniden oturmak ve beklemek için aniden algıladığında
Onu, kırmızı kadife ile kaplı, duraklarının yakınında. Bacakları
Onu başarısızlığa uğrattı, bu yüzden yanında bir yer aldı.

"O zaman mektubumu aldın, Mösyö L'Abbe. Sahip olduğun için mutluyum
Gel, çünkü sana verecek bazı iyi haberlerim var ve seni terk etmek istedim
onu _protege_, o adam lafeuve'ye aktarmanın zevki,
Bana sıcak tavsiye edildi. Her formalite şimdi yerine getirildi ve siz
onu yarın sığınmaya getirebilir. "

Pierre ona aptallık içinde baktı. "Lavove? Neden öldü!"

Sırasında şaşırdı. "Ne, ölü! Ama beni asla bilgilendirmedin
! Sana alınan tüm sorunları söylersem, tüm bunlardan
Geri alınmalı ve tekrar yapılması gerekiyordu ve tartışmalar ve kağıtlar ve
Yazı! Öldüğünden emin misin? "

"Ah! Evet, öldü. Bir ay öldü."

"Bir ay ölü! Şey, bilemedik; kendin bize hiçbir işaret vermedin
hayat. Ah! _Mon Dieu_! Ölmesi gerektiğinden ne endişe duyuyor. Şimdi yapacağız
Her şeyi tekrar geri almak zorunda olun! "

"Öldü, Madam. Seni bilgilendirmem gerektiği doğru.
Ama bu gerçeği değiştirmiyor-öldü. "

Ölü! Geri dönmeye devam eden bu kelime, düşünce,
Bir ay geçti, kendini bir ceset için iş yapıyordu, onu oldukça dondurdu,
onu soğuk ölümün bir alameti gibi umutsuzluğun derinliklerine getirdi
onun içinde yakında inmesi gerekiyor, sonuncusu
tutku. Ve bu arada, Pierre, kendisine rağmen, acı bir şekilde gülümsedi
Her şeyin iğrenç ironisi. Ah! o topal ve durduran hayır kurumu
Erkekler öldüğünde yardımcı olur!

Barones ayağa kalktığında rahip hala yerleşimde kaldı. O vardı
Sulh yargıcı Amadieu'nun aceleyle göstermek isteyen biri gibi girdim
Kendisi, biraz önemsememek ve sonra Adalet Sarayı'na dönün.
Ancak, "Globe" muhabiri Little Massot tarafından da algılandı.
Tezgahların etrafında dolaşan ve bir kerede ona düşen,
bilgi için istekli. Ve onu ve hemen onunla röportaj yaptı
suçlanan o mekanikçi Salvat'ın ilişkisine saygı duymak
Bombayı evin girişine bırakmıştı. Bu basit miydi
Bazı gazetelerin taklit ettiği gibi polisin bir icadı? Yoksa mıydı
Gerçekten doğru mu? Ve eğer öyleyse, Salvat yakında tutuklanır mı? Kendini savunmada
Amadieu, olayın henüz endişe etmediği için yeterince doğru cevap verdi
O ve Salvat olması gerekiyorsa, sadece atıflarına gelirdi
Tutuklandı ve soruşturma ellerine yerleştirildi. Aynı zamanda,
Ancak, sulh yargısının görkemli ve etkilenen kurnaz tarzı önerildi
her şeyi en küçük ayrıntılara zaten bildiğini ve o da
Seçilmiş, yarın için bazı harika etkinlikler söz verebilirdi. Bir Çember
bayanlar konuşurken onu topladılar, çok güzel
Merakla ateşli kadınlar
altında biraz titreme gönderen o brigand masalını duymak
deriler. Ancak Amadieu, Rosemonde yirmi ödedikten sonra kaymayı başardı
Belki de otuz sous değerinde bir sigara davası için frank.

Massot, Pierre'yi tanıdıktan sonra, onunla el sıkışmaya geldi. "Yapma
Bana katılıyorsun, Mösyö L'Abbe, Salvat'ın uzun bir yoldan uzak olması gerekiyor
Şimdi iyi bacakları varsa? Ah! Polis beni her zaman güldürecek! "

Ancak Rosemonde, Hyacinthe'yi gazeteciye getirdi. "Mösyö
Massot, "dedi," Her yere giden sen, yargıç olmanı istiyorum. O
Montmartre'de Korku Odası, Legras'ın söylediği o taverna
'Sokakların Çiçekleri'-"

"Ah! Keyifli bir nokta, Madam," diye kesintiye etti Massot, "
Orada bir jandarma bile. "

"Hayır, jest yapma, Mösyö Massot, cidden konuşuyorum.
saygın bir kadının eşlik ettiğinde oraya gitmesine izin verilir
Beyefendi? "Ve gazetecinin ona cevap vermesine izin vermeden, o
Hyacinthe'ye doğru döndü: "Orada! Mösyö Massot'un
Hayır deyin! Beni bu akşam oraya götürmelisin, yemin etti
yeminli. "

Sonra yaşlı bir bayana bir paket pim satmak için dışarı attı.
Genç adam, sahip olan birinin sesiyle kendini memnun etti
Yanılsamalar kalmadı: "Korku odasıyla oldukça aptalca!"

Massot felsefi olarak omuzlarını silkti. Sadece doğaldı
Kadın kendini eğlendirmek istemeli. Ve Hyacinthe yola çıktığında,
Satış yapan güzel kızların yanında sapkın aşağılık
Piyango biletleri, gazeteci Murmur'a gitti: "Hepsi aynı,
Bir kadın onu eline alacak olsaydı bu genç iyi yapardı. "

Sonra tekrar Pierre'ye hitap ederek devam etti: "Neden, işte Duthil geliyor! Ne
Sagnier bu sabah Duthil'in Mazas'ta uyuyacağını söyleyerek mi demek istedi
bu akşam?"

Görünüşe göre büyük bir aceleyle ve tüm gülümsemeler, Duthil yolunu kesiyordu
Duvillard ve Fonsegue'e katılmak için kalabalığın aracılığıyla hala
Barones'in tezgahının yakınında konuşurken durdu. Ve elini onlara salladı
muzaffer bir yol, hassas misyonda başarılı olduğunu ima etmek
ona emanet edildi. Bu acele etmek için cesur bir manevradan daha az bir şey değildi
Silviana'nın komedi Francaise'e kabulü. Fikir ortaya çıkmıştı
Baron'u Cafe Anglais'de bir akşam yemeği vermesini sağlamak için
Ona göre ona göre etkili bir eleştirmenle tanışabilir
ifadeler, yetkilileri kapıları tamamen açık atmaya zorlardı.
Onu tanıması gerekir. Ancak, kolay görünmüyordu
Kıvrelemesi için not edildiği gibi, eleştirmenin varlığını güvence altına alıyor ve
homurdanma eğilimi. Ve gerçekten de, bir ilk itme sonrasında Duthil
Üç gün geçmiş tüm diplomasi güçlerini uygulamak zorunda kaldı ve
En uzak etkiyi bile oyuna getirin. Ama şimdi parlaktı, çünkü
Fethetmişti.

"Bu akşam, sevgili Baron, Yedi Yedi'de," diye bağırdı.
"Ah! Hepsini çiz, güvence altına almam gerektiğinden daha fazla sorun yaşadım
Bir imtiyaz oyu! "Sonra bir adamın oldukça itibarıyla güldü
Siyasi vicdanlılığın sorun yaşamadığı zevk. Ve gerçekten,
"Voix du peuple" nin yeni feshetmelerine yönelik ima
onu eğlendirdi.

"Jest yapma," diye mırıldandı Fonsegue, kendi başına kendini eğlendirmek isteyen
genç milletvekilini korkutarak. "İşler çok kötü gidiyor!"

Duthil solgunlaştı ve polis ve Mazas'ın bir vizyonu onun önünde yükseldi
gözler. Bu akıllıca funk zaman zaman ona geldi. Fakat,
Tüm ahlaki anlamda olmamasıyla, yakında güvende hissetti ve
gülmek. "Bah!" Duvillard'a doğru göz kırparak, "
Vali Barque pilotu için orada! "

Son derece memnun olan Baron ellerini bastırmış, ona teşekkür etmişti,
ve ona zorunlu bir adam dedi. Ve şimdi Fonsegue'e doğru dönüyor, o
diye bağırdı: "Diyorum ki, bu akşam bizden birini yapmalısın. Oh! Bu
gerekli. Silviana'yı etkileyen bir şey istiyorum. Duthil Will
Odayı, sen gazeteciliği ve ben finanse ediyorum-- "ama aniden
Biraz ciddi bir ifadeyle olan Gerard'ı görmek için durdu
Etek denizinden yavaşça seçerek. "Gerard, arkadaşım"
dedi Baron, ona çağırdıktan sonra, "Bana bir hizmet yapmanı istiyorum."
Ve ona söz konusu ne olduğunu anlattı; nasıl etkili
Eleştirmen, karar verecek bir akşam yemeğine katılmaya hakim olmuştu
Silviana'nın geleceği; Ve tüm arkadaşlarının ralli yapmak nasıl göreviydi
onun etrafında.

"Ama yapamam," diye cevapladı genç adam utanç içinde. "Yemek yapmalıyım
Bu sabah oldukça zayıf olan annemle evde. "

"Ah! Annen gibi mantıklı bir kadın orada olduğunu kolayca anlayacak
olağanüstü öneme sahip konulardır. Eve git ve kendinizi affedin. Söylemek
Bir hikayesi, ona bir arkadaşının mutluluğunun söz konusu olduğunu söyle. "Ve
Gerard zayıflamaya başladığında Duvillard ekledi: "Gerçek şu ki, gerçekten
Seni istiyorum sevgili dostum; Bir toplum adamım olmalı. Toplum, biliyorsun,
tiyatro konularında büyük bir güçtür; Ve eğer Silviane'nin toplumu varsa
Onun, zaferi kesin. "

Gerard söz verdi ve sonra amcası General de ile bir an sohbet etti
Bozonnet, aralarında o kadınlar tarafından oldukça canlandırılan
o zaman ve eski dümensiz bir gemi gibi taşınmıştı. Sonrasında
Madam Fonsegue'in dinlediği sevgiyi kabul etmek
Hikayeleri, Monseigneur Martha'nın bir imzasını ondan satın alarak
Yüz frank için, kızların ortasında kendini çok kaybetmişti
onu birbiriden geçirmişti. Ve şimdi, onlardan döndüğünde,
Elleri piyango biletleriyle dolu: "Ah! İyi arkadaşım" dedi,
"Size tüm bu gençler arasında girişimde bulunmanızı tavsiye etmiyorum.
Son bakırınızla ayrılmalısınız. Ama sadece bak! Matemoiselle var
Camille seni çağırıyor! "

Camille, gerçekten de Gerard'ı algıladığı andan itibaren
ona gülümseyerek ve yaklaşımını bekliyor. Ve bakışları tanıştığında
ona gitmek zorunda kaldı, ancak aynı anda bunu hissetti
Havva'nın umutsuzluğu ve gözlerini ele geçiren gözleri sabitlendi. Kız, kim
annesinin onu izlediğini tamamen fark etti, bir kerede işaretli
sevginin gösterilmesi, hangi hayırseverlik tutkusu ile kazanç sağlayan
Yetkili, çeşitli küçük makaleleri genç adamın içine kaydırmak için
Cepler ve sonra başkalarını onun içine bastırdığı ellerine yerleştirin
Kendi, gençliğin tüm ışıltısını gösteren, taze şımartan,
Rakipine oldukça işkence gören neşeli kahkaha.

Eve'nin acı çektiği, müdahale etmek ve ayrılmak istedi
onlara. Ama o kadar şanslı ki Pierre yolunu engelledi, çünkü istedi
Çarşıdan ayrılmadan önce ona bir fikir gönderin. "Madam," dedi,
"O adam Lavove öldüğünden ve çok fazla sorun yaşadın
Şu anda boş olduğun yatağa göre, o kadar iyi olacak mısın
Saygıdeğer arkadaşımız Abbe Rose'u görene kadar boş tutun mu? Ben
Onu bu akşam gör ve çok fazla istek vakası biliyor ve öyle olurdu
Onlardan birini rahatlatmaktan ve size onun fakir _protege_ getirdiğim için mutluyum. "

"Evet, kesinlikle," Barones'i kekeledi, "Çok mutlu olacağım,-
İstediğiniz gibi biraz bekleyin-elbette, elbette Mösyö L'Abbe. "

Her yerde titriyordu; Artık ne dediğini bilmiyordu; Ve,
Tutkusunu fethedemedi, rahipten ayrıldı, farkında değil
Hatta hala orada olduğu gibi, Gerard, hoşgörüsüze ulaştığında
Sonunda Camille'den kaçmayı ve katılmayı başardı
o.

"Ne kadar yabancı oluyorsun dostum!" Yüksek sesle, bir
Zorla gülümseme. "Şimdi seni hiç görmüyor."

"Neden, kötü davrandım," diye cevapladı sevimli bir şekilde. "Evet, temin ederim
Sen biraz rahatsız oldum. "

O, hasta! Ona anne kaygısı ile baktı, oldukça üzgün. Ve,
Gerçekten, figürü gururlu ve yüce olsa da, yakışıklı düzenli yüzü yaptı
Her zamankinden daha soluk görünüyor. Sanki cephenin asaleti
bir dereceye kadar, onarılamaz hariç tutmayı gizlemeyi bırakmıştı.
Ve onun gerçek iyi doğası göz önüne alındığında, o doğru olmalı
acı çekti-işe yaramaz, boşa harcanan yaşamı,
fakir annesine mal olduğu tüm paralar ve
Sonunda onu ilk başta o varlıklı deforme olmuş kızla evlenmeye itiyor
basitçe çukurlaşmıştı. Ve çok zayıf görünüyordu, bir parça gibi
Enkaz o zaman ve bir fırtına tarafından fırlattı,
Tahttan kulak misafiri olmak, kalbinin alçakta akmasına izin verdi ama
ateşli, mırıltıyı kabul etmek: "Eğer acı çekiyorsanız, ah! Ne acılar
Benim!-Gerard, birbirimizi görmeliyiz, buna sahip olacağım. "

"Hayır, sana yalvarıyorum, bekleyelim," diye utanç içinde kekeledi. "Olmalı, Gerard; Camille bana planlarını söyledi. Reddedemezsin
Beni gör. Ben ısrar ediyorum. "

Zalim açıklamadan kaçmak için başka bir girişimde bulundu. "Ama bu
Her zamanki yerde imkansız, "diye cevapladı, titriyor." Adres.
bilinen."

"O zaman yarın, saat dörtte, Bois'teki o küçük restoranda
daha önce tanıştığımız yer. "

Söz vermesi gerekiyordu ve ayrıldılar. Camille başını yeni çevirmişti ve
onlara bakıyordu. Dahası, çok sayıda kadın kuşatmıştı.
durak; Ve Barones, olgunlaşmış bir havayla onlara katılmaya başladı
ve gizli olmayan tanrıça, Gerard Duvillard, Fonsegue ve
Duthil, akşam yemeğinin ihtimalinden oldukça heyecanlı
akşam.

Pierre, Gerard ve
Barones. Evin hangi iskeletleri gizlediğini, hangi fizyolojik olduğunu biliyordu
ve ahlaki işkence ve sefillik tüm göz kamaştırıcı servetin altında yatıyordu
ve güç. Burada bir envenomed, kanama ağrısı vardı, şimdiye kadar yayılıyor, bir
Baba, anne, kızı ve oğluna kanser, biri ve hepsinin
Sosyal bağlar bir kenara. Ancak rahip,
_Salons_, bayan alıcıların tahtında yarı boğulma
Çarşın zaferi yapmak. Ve siz, derinliklerinde
Kasvet, Salvat'ın hala koşup koştuğunu hayal edebiliyordu; iken
Lavove'nin cesedi, ona bir şey büfe gibi görünüyordu
Gürültülü ve hoşnutsuz bir yardım.



II

Ruh ve et

Küçük zemin katının sessizliği ne kadar keyifli bir
Good Abbe Rose'un ikamet ettiği Rue Cortot'ta bahçe şeridi!
Bir tekerlek gürültüsü bile yoktu veya bir yankı yoktu
yüksekliğin diğer tarafında duyan Paris'in nefes nefese nefesi
Montmartre. Derin sessizlik ve uykulu huzur müstehcenti
uzak bir eyalet kasabası.

Saat yedi vurmuştu, alacakaranlık yavaş bir araya geldi ve Pierre
Mütevazı yemek odası, _femme-de-menage_'ın yerleştirmesini bekleyen
Masanın üzerine çorba. Abbe Rose, onu çok az gördüğü için endişeli
Bir ay geçti, yazmış, sırayla akşam yemeğine gelmesini istemişti
işleriyle ilgili sessiz bir sohbet edebilecekleri. Zamandan itibaren
Pierre'nin hala arkadaşına hayır amaçlı para verdi; Aslında,
Rue de Charonne'deki sığınma günlerinden beri,
periyodik olarak tasfiye ettikleri hesaplar. Yani o akşam
Akşam yemeğinden sonra her şeyden bahsedeceklerdi ve yapamayacaklarını göreceklerdi
Şimdiye kadar yaptıklarından daha fazla. İyi eski rahip oldukça
Huzurun olduğu huzurlu akşam düşüncesinde parlak
sevgili fakirlerinin işlerine katılmak için harcama; Orada yatmak için
Tek eğlencesi, ısrarla ve
Tutkuyla geri döndü, düşüncesiz olduğu tüm endişelere rağmen
Hayırseverlik onu çok sık getirmişti.

Arkadaşına bu zevk, Pierre, yanında tedarik edebildiğime sevindim.
daha sakinleşti ve diğerini paylaşırken rahatlama ve anlık bir durma buldu
Basit bir reporge ve etrafındaki tüm nezaketlere, ondan uzak
olağan endişeler. Barones'in sığınağındaki boş yatağı hatırladı
Duvillard, Abbe'ye sorması gerekene kadar yedekte tutmaya söz vermişti.
Özellikle değerli olan herhangi bir yoksulluk vakasını biliyorsa,
faiz; Ve böylece masaya oturmadan önce konuyla ilgili konuştu.

"İlgilenmeye değer yoksulluk!" Abbe Rose, "Ah! Sevgili çocuğum,
Her dava ilgilenmeye değer. Ve bu eski tourners meselesi olduğunda
İş olmadan tek sorun seçimdir,
Birini seçmek ve daha pek çok kişiyi sıkıntı içinde bırakmak. "Yine de,
Acı verici olsa da, düşünmeye çalıştı ve bazılarına gelmeye çalıştı
karar. "Sana uygun davayı biliyorum," dedi sonunda. "Onun
Kesinlikle en büyük acı ve sefillikten biri; Ve çok alçakgönüllü
Bir, bir tane-Yetmiş beş kişilik eski bir marangoz,
yapamadığı sekiz veya on yıl boyunca kamu yardımı
iş bul. Adını bilmiyorum, herkes ona 'büyük yaşlı' diyor.
Cumartesi dağıtımlarıma gelmediği zamanlar var.
birlikte haftalar. Onu hemen aramamız gerekecek. Bence o
Oda eksikliğinde Rue d'Orsel'e gece sığınağında uyuyor
Geceyi bazı solukların arkasına çömelerek geçirmeye zorlamaz. -A
Bu akşam Rue D'Orsel'e iniyor muyuz? "

Abbe Rose'un gözleri konuşurken parlak bir şekilde ışıltı, bu önerisi için
büyük bir debauch, yasak meyvenin tadına baktı. O öyleydi
çok sık ve kabaca, sahip olanlara yaptığı ziyaretlerle
Taşmasına rağmen, en derin istek ve sefalete düştü,
Apostolik şefkat, şimdi yanlarına gitmeye cesaret edemedi. Ancak o
Devam: "Kabul edildi mi, çocuğum? Sadece bu bir kez mi? Ayrıca, bu bizim
Sadece büyük yaşlı bulmanın araçları. Benimle durmak zorunda kalmayacaksın
on birden sonra. Ve sana hepsini göstermek isterim! Olacaksın
Ne korkunç acılar olduğunu görün! Ve belki de şanslı olabiliriz
Bazı fakir yaratığı veya diğerlerini rahatlatmak için yeterli. "

Pierre bu yaşlı adam tarafından karlı olan çocuk ardoruna gülümsedi
saç. "Kabul edildi, sevgili Abbe," diye yanıtladı, "Çok memnun olacağım
bütün akşamımı seninle geçirmek için, çünkü bana iyi yapacağını hissediyorum
Sizi bir kez daha takip eden rambles'tan birinde takip edin
keder ve neşe ile kalpler. "

Şu anda hizmetçi çorbayı getirdi; Ancak, tıpkı ikisi gibi
Rahipler koltuklarına alıyorlardı ve Abbe ne zaman gizli bir yüzük duyuldu
Rose, ziyaretçinin bir komşu olduğunu öğrendi Madam Mathis,
Bir cevap için gösterilmesi gereken emir verdi.

"Bu zavallı kadın," diye açıkladı Pierre'e, "
frank piyondan bir yatak almak için; Ve benim tarafımdan param yoktu
o zaman. Ama o zamandan beri temin ettim. O evde yaşıyor, sen
Bilin, sessiz yoksulluk içinde, o kadar küçük bir gelirde, onu neredeyse hiç tutmaz
ekmek. "

"Ama yirmi büyük bir oğlu değil mi?" diye sordu Pierre, aniden hatırlıyor
Salvat'ta gördüğü genç adam.

"Evet, evet. Sanırım ailesi, illerde zengin insanlardı.
Bana derslerini veren bir müzik ustasıyla evlendiği söylendi.
Nantes; ve onunla kaçtı ve onu Paris'e getirdi,
ölü. Oldukça küstah bir aşk hikayesiydi. Mobilyaları satarak ve
sahip olduğu her küçük şeyi fark ederek,
yılda yaklaşık iki bin frank geliri
Oğlunu üniversiteye gönderin ve iyi bir şekilde yaşayın. Ama taze bir darbe düştü
Ona: Küçük servetinin büyük bölümünü kaybetti,
Şüpheli menkul kıymetlere yatırıldı. Yani şimdi geliri en üst düzeyde
sekiz yüz frank; iki yüz kira harcamak zorunda.
Diğer tüm istekleri için ayda elli frank ile memnun olması gerekiyor.
Yaklaşık on sekiz ay önce oğlu onu bir yük olmayacak şekilde terk etti
O ve o bir yerde hayatını kazanmaya çalışıyor, ama başarılı olmadan,
İnanıyorum. "

Madam Mathis, kısa, karanlık bir kadın, üzücü, nazik, emekli bir yüze sahip,
içeri girdi. Her zaman aynı siyah elbiseyle kaplanmış, tüm
Yaşam fırtınalarının sürekli olarak olduğu fakir bir yaratığın endişeli çekingenliği
saldırıya uğradı. Abbe Rose ona on Francs'ı gizlice sarmış olduğunda
Kağıtta kızardı ve ona teşekkür etti, en kısa sürede ona geri ödeme yapmayı vaat etti
Ay parasını alırken, bir dilenci değildi ve
Açlıktan ölmüş olanların payına uğramak istiyorum.

"Ve oğlun Victor, herhangi bir iş buldu mu?" diye sordu yaşlı
rahip.

Tereddüt etti, oğlunun yapabileceği gibi cahil, çünkü
Şimdi onu haftalarca görmedi. Ve sonunda memnun oldu
Cevapla: "İyi bir kalbi var, o bana çok düşkün.
o yapmadan önce mahvolmamız gereken büyük bir talihsizlik
Ecole Normale'e girin. Ona hazırlanması imkansızdı
sınav. Ama Lycee'de o kadar gayretli ve zekiydi
öğrenci!"

"Oğlunuz on yaşındayken kocanı kaybettin, değil mi?"
dedi Abbe Rose.

Bu konuda tekrar kızardı, kocasının hikayesinin bilindiğini düşünerek
İki rahip. "Evet, zavallı kocamın hiç şansı olmadı," dedi.
"Zorlukları aklını zorladı ve heyecanlandırdı ve hapishanede öldü.
Halka açık bir toplantıda bir rahatsızlıkla gönderildi.
Bir polis memurunu yaralamanın talihsizliği. O zaman da savaşmıştı
Komün. Ve yine de çok nazik bir adamdı ve son derece düşkün
Ben."

Gözyaşları gözlerine yükselmişti; Ve Abbe Rose, çok dokundu, onu reddetti:
"Pekala, umarım oğlunuz size memnuniyet verecek ve
Onun için yaptığınız her şey için sizi geri ödemek. "

Sonsuz bir üzüntü jesti ile Madam Mathis gizlice geri çekildi. O
Oğlunun işlerinden oldukça cahildi, ama kader onu sürdürmüştü
Acımasızca hiç titredi.

"Zavallı kadının oğlundan bekleyecek çok şeyi olduğunu sanmıyorum" dedi.
Pierre, gittiğinde. "Onu sadece bir kez gördüm, ama onun içindeki parıltı
Gözler bir bıçak kadar sert ve trenchanttı. "

"Sence öyle mi?" Yaşlı rahip, nazikçe _naivete_ ile haykırdı.
"Eh, bana çok kibar görünüyordu, belki de hayattan zevk almaya istekli bir önemsiz;
Ama sonra, tüm genç insanlar günümüzde sabırsız. Gel, oturalım
Masaya doğru, Çorba soğuk olacak. "

Neredeyse aynı saatte, Paris'in diğer tarafında, gece gibi
Moda, Kontes de Quinac'ın çizim odasına yavaş yavaş düştü,
Rue St.
Dominique. Kontes oradaydı, sadık arkadaşı ile yalnızdı,
Marquis de Morigny, bir tarafta ve diğer tarafında
Odun ateşinin son közlerinin öldüğü baca parçası. .
Hizmetçi henüz lambayı getirmemişti ve Kontes
Zil, düşen karanlıkta kaygısından biraz rahatlama bulmak,
ki korktuğu tüm anlaşılmayan düşüncelere baktı
Yorgun yüzünde gösteriliyor. Ve sadece şimdi, o loş ocaktan önce,
Ve o siyah odada, asla tekerleklerin sesi rahatsız etmedi
Konuşmaya cesaret ettiği uykulu geçmişin sessizliği.

"Evet dostum," dedi, "Gerard'ın sağlığından memnun değilim. Sen
onu kendin görecek, çünkü eve erken gelip yemek yemeye söz verdi
Ben. Ah! Büyük ve güçlü göründüğünün farkındayım; Ama onu tanımak
Düzgün bir şekilde emzirmiş ve benim yaptığım gibi izlemiş olmalı! Ne
Sorun O'nu geri çekmem gerekiyordu! Gerçekte o küçük bir küçük merhamette
rahatsızlık. En ufak şikayeti ciddi bir hastalık haline gelir. Ve o hayat
Potansiyel müşteriler iyi sağlığa kavuşturmaz. "

Durakladı ve içini çekti, itirafını daha da ileriye taşımaktan çekindi.

Marquis de Morigny'ye yavaş yavaş cevap verdi.
Kimin hassas profili ve yüce ama sevgi dolu bir yatak, çok az
kasvette görüldü. "Askeri hayata dayanamadığı için ve
Diplomasinin yorgunlukları sizi korkutuyor, ona ne yapardın? O
sadece son çöküşü bekleyen ayrı yaşayabilirken, bu iğrenç olabilir
Cumhuriyet Fransa'yı mezara sürüklüyor. "

"Kuşkusuz arkadaşım. Ve yine de bu sadece o boş yaşamı korkutan
Ben. İçinde iyi ve sağlıklı olan her şeyi kaybediyor. Yapmıyorum
Sadece tolere etmemiz gereken _liaisons_'a bakın. Son
Bir tanesi, başlangıçta karşılanmada çok zorluk buldum, bu yüzden
Aksine tüm fikirlerime ve inançlarıma benziyordu, o zamandan beri bana geldi
neredeyse iyi bir etki yapmak. Sadece o şimdi ona giriyor
otuz altı yıl ve bu şekilde yaşamaya devam edebilir mi?
nesne mi yoksa görevler mi? Eğer rahatsız ediyorsa, belki de tam olarak
Hiçbir şey, hiçbir pozisyon tutmuyor ve amaca hizmet etmiyor. "Sesi tekrar
quavered. "Ve sonra arkadaşım, beni söylemeye zorladığın için
Her şey, kendim iyi olmadığım için sahip olmalıyım. Sahip oldum
Birkaç bayılma geç kaldı ve bir doktora danıştı. Gerçek şu ki,
her an çıkabilirim. "

Bir titremeyle, Morigny hala derinleşen kasvette öne doğru eğildi ve
ellerini tutmak istedi. "Sen! Ne, seni kaybedeceğim, sonum
Sevgi! "O," Ben ait olduğum eski dünyayı görmüş
Up, ben sadece tüm olaylarda seni umarak yaşayan ben
Hala gözlerimi kapatmak için burada ol! "

Ama kederini artırmaması için ona yalvardı: "Hayır, hayır, benim
Eller, onları öpme! Orada olabileceğim gölgede kal
Görüşürüz. . . . Neden olmayacak kadar uzun süre birbirimizi sevdik
utanç veya pişmanlık; Ve bu gücümüzü kanıtlayacak-ilahi
Güç-Mezara ulaşıyoruz. . . . Ve eğer bana dokunacak olsaydın
Seni çok yakın hissedecektim, bitiremedim, çünkü bunu yapmadım
henüz."

Sessizliğe ve hareketsizliğe nüksetir elde etmez devam etti:
"Yarın ölecek olsaydım, Gerard burada bile bulamayacaktı
Hala hayal ettiği servet elimde. Sevgili çocuk sık sık
Görünüşe göre farkında olmadan bana büyük miktarda paraya mal oldu. BEN
Daha şiddetli, daha ihtiyatlı olmalı. Ama ne yapardın?
Harabe elinizde. Her zaman çok zayıf oldum bir anne. Ve şimdi yapıyorsun
Ne yaşadığımı anlıyor musun? Hiç ölürsem
Gerard, yaşayacak kadar bile olmayacak, çünkü o
Evi korumak için her gün yenilediğim mucizeyi etkilemek
İyi bir temelde. . . . Ah! Onu çok sırtüstü, çok hasta bir şekilde tanıyorum
Gururlu yatağına rağmen, hiçbir şey yapamıyor, hatta kendini yönetiyor.
Ve böylece O'na ne olacak; En korkunç olana düşmeyecek mi
Sıkıntı? "

Sonra gözyaşları özgürce aktı, kalbi açıldı ve kanadı, çünkü öngördü
Ölümünden sonra ne olmalı: ırkının ve bir bütünün çöküşü
O büyük çocuğun kişisinde dünya. Ve Marquis, hala hareketsiz
Ama dikkati dağılmış, kendi servetini sunacak bir unvanı olmadığını hissetmek,
aniden onu anladı, bu taze felaketin ne utanç verici olduğunu öngördü
doruğa ulaşırdı.

"Ah! Zavallı arkadaşım!" Sonunda isyanla titreyen bir sesle dedi
ve keder. "Yani o evliliği kabul ettin-evet, bu iğrenç
O kadının kızıyla evlilik! Yine de asla olmayacağına yemin ettin!
Her şeyin çöküşüne tanık olursunuz, dedin. Ve şimdi
Rekabet ediyorsun, hissedebiliyorum! "

Hala o siyah, sessiz çizim odasında ağladı
Ateşin öldüğü baca parçası. Gerard'ın evliliği değil mi
Camille, kendisi için mutlu bir son demek, oğlunu terk etmenin kesinliği
Zengin, sevilen ve hayat ziyafetinde oturmuş mu? Ancak son
Onun içinde isyan hissi ortaya çıktı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı, "rıza göstermiyorum, yemin ederim ki
henüz rıza. Tüm gücümle savaşıyorum, sürekli bir şekilde yürütüyorum
Savaş, hayal bile edemeyeceğiniz işkence. "

Sonra, tüm samimiyetle, yenilgi olasılığını öngördü. "Ben
Bir gün yol vermeli, dostum, her olayda hissettiğime inanıyorum,
Tam olarak, böyle bir evliliğin ne kadar iğrenç olması gerektiği. Olacak
Yarışımızın sonu ve onurumuz! "

Bu ağlama Marquis'i derinden karıştırdı ve bir kelime ekleyemedi.
Kahraman ve uzlaşmaz Katolik ve kraliyetçi, onun
Yan da, yüce çöküşten başka bir şey beklemiyordu. Yine de nasıl
Bu asil kadının bu kadar çok ve öyle olduğu düşüncesiydi.
Tamamen sevilen, en kederli kurbanlardan birini kanıtlayacak
Katastrof! Ve örtülen kasvette daha önce diz çökmek için cesaret buldu
O, elini al ve öp.

Tıpkı hizmetçinin sonunda ışıklı bir lamba getirmesi gibi Gerard
dış görünüş. Eski Louis XVI'nın geçmiş yüzyıl cazibesi. Çizim Odası,
Soluk ahşap işleriyle, yine yumuşak ışıkta belirginleşti. Sırayla
annesinin yemek yememe başarısızlığından fazla düşmeyebileceğini
O akşam genç adamın tempolu bir şiir havası koymuştu; Ve
Bazı arkadaşların onu beklediğini açıkladığında, bir kerede
Onu çok neşeli gördüğünü hissettiği için onu vaadinden serbest bıraktı.

"Git, git sevgili oğlum," dedi, "ama sen de kendini yormazsın
fazla. . . . Morigny'yi tutacağım; ve genel ve larombiere
saat dokuzda geliyor. Bu yüzden kolay ol, yanımda birine sahip olacağım
Beni üzmek ve yalnız hissetmekten alıkoy. "

Bu akıllıca Gerard'da bir an oturduktan ve ile sohbet ettikten sonra
Marquis kendisini kafeye kaydırabildi, giydirebildi ve bahsi verebildi
Anglais.

O'na ulaştığında kürk pelerinli kadınlar zaten merdivenlere tırmanıyordu,
Moda ve mutlu partiler özel odaları dolduruyordu,
Elektrikli ışıklar parlak bir şekilde parladı ve duvarlar zaten titriyordu
Zevk ve sefahat karışımı ile. Odada hangi baron
Duvillard, genç adamın olağanüstü bir görüntü bulduğu,
Çoğu mükemmel çiçek ve bir kraliyet için olduğu gibi bir plaka ve kristal bolluğu
gala. Altı kapağın atıldığı ihtişam gülümseme çağırdı;
Ücret faturası ve şarap listesi harikalar vaat ederken, en nadir
ve seçilebilecek en pahalı şeyler.

"Şık, değil mi?" zaten orada olan Silviana
Duvillard, Fonsegue ve Duthil. "Sadece etkili olmak istedim
Eleştirmen gözlerini biraz aç! Bir gazeteciye böyle davrandığında
Akşam yemeği, sevimli olmalı, değil mi? "

Fethetme arzusunda, genç kadının dizisi olmuştu
Kendini en şaşırtıcı şekilde. Sarı saten elbisesi kaplı
Eski Alencon dantel ile boyunda alçak kesildi; Ve hepsini giymişti
Elmasları, bir kolye, bir diadem, omuz düğümleri, bilezikler ve yüzükler.
Samimi, kız gibi yüzü ile, bir füze içinde bakire gibi görünüyordu,
Kraliçe virgin, tüm Hıristiyan omleminin teklifleriyle yüklü.

"Şey, çok güzel görünüyorsun," dedi Gerard, bazen
O, "Bence hepsini de yapacak."

"Ah!" Eşitlikle cevap verdi. "Beni bir _bourgeoise olarak görüyorsun
Görmek. Senin fikriniz, basit bir küçük akşam yemeği ve mütevazı bir elbisenin
Daha iyi tat gösterdim. Ama! Sevgili dostum, yolu bilmiyorsun
Yuvarlak erkekleri almak için! "

Duvillard onayını gösterdi, çünkü gösterebildiği için çok mutlu oldu
Tüm ihtişamıyla, bir idol gibi süslendi. Fonsegue, kendi adına,
Elmaslardan bahsetti, şimdi şüpheli yatırımlar olduklarını söyleyerek
Mevcut imalat makaleleri olabilecekleri gün hızlıydı
Elektrik fırını ve diğer icatlar sayesinde yaklaşmak.
Bu arada Duthil, ecstasy havası ve zarif jestleri ile
Leydi hizmetçisi, genç kadının etrafında dolaştı, ya bir
asi yay veya dantelinin bir kısmını düzenlemek.

"Ama diyorum," diye devam etti Silviana, "eleştirmeniniz kötü bir adam gibi görünüyor,
Çünkü bizi bekletiyor. "

Gerçekten de, eleştirmen çeyrek saat geç geldi ve
Özür dileyerek, ayrılmak zorunda olması gerektiği için pişmanlığını dile getirdi.
Dokuz yarıda, çünkü kesinlikle bir
Rue Pigalle'deki küçük bir tiyatroda ortaya çıkıyor. O büyük bir adamdı
Geniş omuzlar ve tam, sakallı bir yüz ile elli. En çok
hoş olmayan bir özellik, sahip olduğu dar dogmatik bilgiçiydi
Ecole Normale'de edinildi ve o zamandan beri hiç sallanamadı
kapalı. Tüm Herkül çabaları şüpheci ve anlamsız olma çabaları ve
Yirmi yıl Paris'te her bölümü ile karıştı.
toplum, ondan kurtulamamıştı. _Magister_ O ve _magister_
En yorucu hayal gücü uçuşlarında bile kaldı ve
Audacity. Varış anından itibaren kendini göstermeye çalıştı
Silviana ile kapalı. Doğal olarak yeterince, onu görerek tanıyordu,
ve onu bir keresinde beş ya da altı aşağılayıcı içinde eleştirmişti
çizgiler. Bununla birlikte, orada, tam güzellikle, bir
Kraliçe ve dört etkili koruyucu tarafından sunuldu, onu doldurdu
duygu; Ve hiçbir şeyin daha fazla olmayacağı fikrine çarptı
Parisli ve biraz bilginin biraz yeteneği olduğunu ve verdiğini iddia etmekten daha az bilgiçlik
onun desteği.

Kendilerini masaya oturmuşlardı ve Repast muhteşem bir
Birincisi, hizmet her zaman hızlı ve güvenilir, bir görevli tahsis ediliyor
her lokantaya. Çiçekler parfümlerini dağıtırken
oda ve plaka ve kristal karlı bez üzerinde parıldadı,
Lezzetli ve beklenmedik yemeklerin bolluğu yuvarlak teslim edildi-bir
Rusya'dan Sturgeon, yasaklanmış oyun, yumurta kadar büyük yer mantarı ve
Hothouse sebzeleri ve meyveleri, sanki gibi lezzet dolu
doğal olarak olgunlaştı. Pencereden dışarı fırladı, sadece
diğer insanlardan daha fazlasını boşa harcamanın ve ellerinden geleni yemenin zevki
tedarik değil. Etkili eleştirmen, ancak bir kolaylığı göstermesine rağmen
Her türlü şenliğe alışkın olan, gerçekten şaşkınlık hissetti
hepsi ve desteğini vaat ederek ve kendini çok fazla taahhüt etti
Gerçekten istediğiden daha fazla. Dahası, kendine çok eşcinsel gösterdi,
Tekrarlamak için bazı esprili açıklamalar ve hatta bazı oldukça ribald jestleri buldu.
Ancak şampanya kızartma ve büyük Burgunlardan sonra ortaya çıktığında,
Aşırı muafiyeti onu gerçek doğasına geri getirdi. .
Konuşma şimdi Corneille'nin "Polyeucte" i ve
"Pauline", Silviane onu _debut_ komedide yapmak istedi
Francaise. Oldukça isyan etmiş olan bu olağanüstü kapris
Bir hafta önce etkili eleştirmen, şimdi ona sadece cesur görünüyordu
Genç kadının muzaffer olabileceği girişim
Tavsiyesini dinlemeye razı oldu. Ve başladığında, oldukça teslim etti
Geçmişte bir ders, hiçbir oyuncunun henüz anlamadığını iddia ediyor
Düzgün, çünkü başlangıçta Pauline, iyi niyetli bir küçüktü
orta sınıfların yaratığı ve dönüşümünün güzelliği
Bir mucizenin çalışmasından, göksel lütuf vuruşundan bitti
bu da ona ilahi bir şeyle donattı. Bu görüş değildi
İlk satırlardan Pauline'i ideal kahraman olarak gören Silviana
bazı sembolik efsaneler. Ancak, eleştirmen konuşurken,
onay almak zorunda kaldı; Ve onu çok güzel bulmaktan çok memnundu
ve Ferule'in altında uysal. Sonunda, saat on çarpıcı olduğu için
Rose ve işini yapmak için sıcak ve sazlık odasından yırttı.

"Ah! Sevgili," diye bağırdı Silviana, "o güzel bir delik, eleştirmen
Sizin! Pauline'nin biraz olduğu fikriyle ne aptal
_Bourgeoise_! Eğer olmasaydı ona güzel bir giyinirdim
Ona biraz ihtiyacım olduğu gerçeği. Ah! Hayır, çok aptalca! Beni dökün
Bir bardak şampanya. Sonuçta beni ayarlayacak bir şey istiyorum
O!"

_Fete_ daha sonra dört adam arasında oldukça samimi bir dönüş yaptı.
kaldı ve elmaslarla kaplı çıplak silahlı, çıplak göğüslü kız;
Komşu pasajlardan ve odalardan kahkaha patlamaları geldi
ve öpüşme sesleri, şimdi sefaletin tüm karıştırması ve neşesi
evi dolduruyor. Ve araçların pencerelerinin altında ve
Yayalar, vahşi ateşi hüküm sürdüğü bulvarlar boyunca aktı
zevk ve fahişelik.

"Hayır, açma ya da soğuk alacağım!" Silviana'ya devam etti, adres
Fonsegue pencereye doğru adım attı. "Çok sıcak mısın?
Ben sadece rahatım. . . . Ama, Duvillard, iyi arkadaşım, lütfen sipariş ver
Biraz daha şampanya. Eleştirmeninizin ne verdiği susuzluk harika
Ben!"

Lambaların kör parıltısının ve çiçeklerin parfümünün ortasında ve
Şaraplar, biri neredeyse odada boğulmuş. Ve Silviane bir
Bir çılgınlık için karşı konulmaz arzu, kendini devirme ve eğlendirme arzusu
Geçmiş günlerinde olduğu gibi bazı kaba moda. Birkaç bardak şampanya
Onu tam sahaya getirdi ve en cesur ve en önemsiz olanı gösterdi
Kafe. Onu daha önce hiç bu kadar canlı görmemiş olan diğerleri
Eğlenceli hissetmek için kendi tarafları. Fonsegue ona gitmek zorunda kaldığı için
Ofis onu ifade ettiği gibi "bir kız gibi" kucakladı. Fakat,
diğerleriyle yalnız kaldığında, büyük özgürlüğe girdi
Zehirlenmesi arttıkça gittikçe daha belirgin hale gelen konuşma.
Ve büyük cazibesini yerine getirdiği erkeklerin sınıfına
İyi farkındaydı, bakiriyle birlikte yatıyordu
Yüzey ve ideal saflık havası en korkunç olanı birleştirildi
Herhangi bir utanmaz kadın tarafından gösterilen sapıklık. Masum olmasına rağmen
mavi gözler ve zambak benzeri bir samimiyet, özellikle de dizgin verirdi
Sarhoştu, en şeytani hayaller için.

Duvillard içmesine izin verdi, ama düşüncelerini tahmin etti, onun gibi
diğerlerinin tahminlerini ve sadece uyuşurken gülümsedi
imkansız hikayeler ve fevkalade dili
oluk. Ve onu orada bir kraliçe için uygun göz kamaştırıcı elbisesinde görmek
Bakire ve onun en kötü sözleri döktüğünü duyduğunu, onu düşündüler
En harika droll. Ancak, o kadar çok şampanya sarhoşken
İlgiliydi ve yarı deliydi, aniden ona yeni bir fikir meydana geldi.

"Diyorum, çocuklarım," diye bağırdı, "kesinlikle durmayacağız
Burada. Çok değerli yavaş! Beni odaya götüreceksin
Korkular-Eh? Sadece akşamı bitirmek için. Legras'ın şarkı söyle 'la
CHEMISE, 'Tüm Paris'in şarkı söylediğini duymak için koştuğu şarkı. "

Ama Duvillard öfkeyle isyan etti: "Oh! Hayır," dedi; "Kesinlikle
Olumsuz. Bu aşağılık bir şarkı ve seni asla bu kadar iğrenç bir şekilde götürmeyeceğim
yer."

Ama onu duymuş gibi görünmüyordu. Zaten ayaklarına sendelemişti
ve saçlarını bir camdan önce düzenliyordu. "Eskiden yaşardım
Montmartre, "dedi" ve oraya geri dönmem beni eğlendirecek. Ve,
Ayrıca, bu legraların tanıdığım bir legralar olup olmadığını bilmek istiyorum, oh! durmadan
Çok uzun zaman önce! Gel, sen al ve izin ver! "

"Ama sevgili kızım," diye yalvardı Duvillard, "seni o denemeye götüremeyiz
Olduğun gibi giyinmiş! Sadece o yere düşük boyunlu bir yere girmenizi ister
Elbise ve elmaslarla kaplı! Neden herkes bize jeer olur! Gelmek,
Gerard, sadece ona biraz makul olmasını söyle. "

Böyle bir ucube fikrinden eşit derecede rahatsız olan Gerard, oldukça istekliydi
müdahale etmek için. Ama eldivenli eliyle ağzını kapattı ve tekrarladı
Gay zehirlenmenin inatlılığı ile: "Pooh, daha fazlası olacak
Bize jeer yaparlarsa eğlenceli! Gel, olalım, olalım,
hızlı!"

Bunun üzerine bir gülümseme ve havası ile dinleyen duthil
Hiçbir şeyin şaşırmayan ya da hoşnutsuz olan zevk adamı, onu cesurca aldı
parça. "Ama sevgili Baron, herkes Korku Odasına gidiyor,"
dedi. "Neden, kendim en asil bayanları oraya götürdüm ve
tam olarak o legras şarkısını duymak, her şeyden daha kötü olmayan
başka."

"Ah! Duthil'in ne dediğini duyuyorsun!" diye bağırdı Silviana. "O bir milletvekili, o
ve onun tehlikeye atacağını düşünürse oraya gitmezdi
Onurlanabilirlik! "

Sonra, Duvillard hala umutsuzluk içinde mücadele ederken
Kendini böyle skandal bir yerde sergileyerek, hepsi oldu
Merrier: "Şey, sevgili dostum, lütfen kendin. Sana ihtiyacım yok.
Sen ve Gerard istersen eve gidebilirsiniz. Ama Montmartre'ye gidiyorum
Duthil. Benim sorumluyun, değil mi, duthil, ha? "

Yine de, Baron akşamın bitmesine izin vermek için akıllıca yoktu
o moda. Sadece fikri ona bir şok verdi ve istifa etmek zorunda kaldı
Kendisi kızın inatçı kaprisine. Yapabileceği tek teselli
Düşün, Gerard'ın varlığını, genç adam için, bazılarıyla
devam eden dekorum duygusu, hala inatçı bir şekilde birini yapmayı reddetti
parti. Böylece Baron ellerini aldı ve acil olarak tekrarlayarak onu gözaltına aldı
Ona önemli bir dostluk işareti olarak gelmesi için yalvardığı tonlar. Ve
Sonunda karısının sevgilisi ve kızının talipi adama yol vermek zorunda kaldı
eski kocası ve ikincisinin babası kimdi.

Silviane, hepsi tarafından son derece eğlendirildi ve,
Sen Gerard, en azından Baron'a biraz borçlu olduğunu öne sürdü
isteklerine uyum.

Duvillard onu duymuyormuş gibi yaptı. Duthil'i dinliyordu,
Korku Odası'nın bir köşesinde bir tür kutu vardı,
bir miktarda kendini gizleyebilirdi. Ve sonra,
Silviana'nın arabası-koçu, sağlam bir büyük kapalı Landau
Yakışıklı adam, kutusuna alçakgönüllü bir şekilde oturdu-aşağıdan aşağı doğru, onlar
başladı.

Korku Odası Bulvarı De'de tesislere kuruldu
Rochechouart, eskiden sahibi olan bir kafe tarafından işgal edildi
İflas.* Dar, düzensiz, her türlü
bükülmeler, dönüşler ve tenha köşeler ve düşük ve dumanlı bir tavan. Ve
Hiçbir şey süslemelerinden daha temel olamazdı. Duvarlar
sadece şiddet tonları posterleri ile afiş olmuştu, bazıları
En çok kadın figürlerin en bardakını gösteren en kaba karakter. Bir piyanonun arkasında
Bir ucunda perdeli bir kapı tarafından ulaşılan küçük bir platform vardı.
Geri kalanı için, sadece bir dizi çıplak ahşap form bulundu
İçinde bulunan bardakların en sağlam pota masalarının yanında
Çeşitli içecekler yuvarlak ve yapışkan izler bıraktı. Lüks yoktu, hayır
Sanatsal özellik, temizlik bile yok. Küresel Gaz Brülörleri Alevlendi
özgürce, tütün dumanı ve insandan oluşan yoğun bir sis ısıtma
nefes. Terikli, apoplektik yüzler bu yolla algılanabilir
peçe ve bir acımasız koku, montajın sarhoşluğunu arttırdı,
Her taze şarkıda daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle bağırışlarla kendini heyecanlandırdı. BT
girişimci bir adamın bu panoları kurması için yeterli olmuştu,
İki veya üç kızın eşlik ettiği legraları ortaya çıkarın,
Çılgın ve iğrenç şarkılar ve iki veya üç akşam ezici
Başarı gelmişti, tüm Paris ikna ediliyor ve yere akın ediyor,
on yıl kadar sadece bir kafe olarak ödeme yapamadı,
Eğlence Petty Cits, günlük oyunlarına izin verilmişti.
dominolar.

  * Paris'i bilenler M. Zola tarafından seçilen siteyi tanımlayacak
    Komün 'Albay' Lisbonne'un onu kurduğu yer
    Birkaç yıl önce 'Bagne'. Yine de,
    'Korku Odası' şimdi mahallede bol
    Montmartre ve kabul edilmelidir.
    Bazı Fransız sınıfları tarafından sık sık borçlular
    maddi anlamda başarıları himaye
    yabancılar. İkincisi arasında İngilizler özellikle
    göze çarpan.-Trans.

Ve değişim, karşı konulmaz olan pislik tutkusundan kaynaklanmıştı
opprobrium ve tiksinti getiren herkes tarafından uygulanan cazibe. .
Paris Of Empenment, tüm servet ve gücü elinde tutan _bourgeoisie_,
bu da sörf ve
yavaş yavaş her ikisinden de yorucu, sadece bir yere acele etti
Müstehcenlik ve hakaret yüzüne fırlatılabilir. Hipnotize, olduğu gibi,
Düşüşüne şaşırırken, tükürmeye ihtiyaç duyuldu. Ve ne
Orada korkunç bir semptom yatıyordu: Bu kınanmışlar acele ediyor
Kendi anlaşmalarının kiri üzerine, gönüllü olarak kendilerini acele eder
Vile için bu tartışılmaz susuzluğun ayrışması,
Erkekler, mezar ve dik ve en çok sevimli kadınlar
Mükemmel lütuf ve lüks, o düşük Den'in tüm canavarlığına!

Sahneye en yakın masalardan birinde küçük prenses rosemonde de oturdu
Harn, vahşi gözleri ve titreyen burun delikleriyle, şu anda hissettiği gibi mutlu
Paris hayatının derinlikleri konusundaki merakını tatmin edebilmek.
Young Hyacinthe kendini getirme görevine istifa etmişti ve,
Uzun frock-coat'ında doğru bir şekilde düğmeli, yeterince hoşgörgüydü
herhangi bir belirgin sıkıntı ifadesinden kaçının. Komşu bir masada
Tanıdıkları gölgeli bir İspanyol bulmuşlardı, sözde
Janzen tarafından Prenses'e tanıtılan Bourse Jobber, Bergaz,
ve genellikle eğlencesine katıldı. Neredeyse hiçbir şey bilmiyorlardı
onun hakkında, gerçekten de tüm parayı kazanmış olsa bile
Bazen çok cömertçe geçirdi ve bu da onunla giyinmesini sağladı
etkilenen zarafet. İnce, yüce figürü belli bir hava yoktu
Ayrım, ama kırmızı dudakları güçlü tutkulardan ve parlaklığından bahsetti
Gözler bir av canavarıydı. O akşam iki genç arkadaşıydı
Onunla, bir Rossi, kısa, esmer bir İtalyan, Paris'e bir
ressamın modeli ve kısa süre sonra kesin tembel hayata girmişti
itibarsız çağrılar, diğeri, Sanfaute, doğumlu bir Parisli
Blackguard, solgun, sakalsız, kısır ve küstah bir şerit LA'nın
Uzun kıvırcık saçları kemiklerinin her iki tarafına düşen Chapelle
yanaklar.

"Ah! Şimdi dua et!" Ateşli bir şekilde Rosemonde'a Bergaz'a dedi; "Bildiğiniz gibi
Tüm bu korkunç insanlar, sadece bazı ünlüleri göster. Değil
Aralarında bazı hırsızlar ve katiller var mı? "

Shrilly'yi güldü ve şaka bir şekilde cevapladı: "Ama bunları biliyorsun
İnsanlar yeterince iyi, Madam. O güzel, pembe, hassas görünümlü kadın
Yonder, bir konsolosun karısı olan Amerikalı bir bayan, inanıyorum,
Evinizde alırsınız. Sağdaki diğer, o uzun esmer
Böyle bir kraliçe haysiyeti gösteren, arabası geçen bir kontes
Bois'teki her gün seninki. Ve gözleri parlayan ince bir yonder
She Wolf'unki gibi, yüksek bir yetkilinin özel arkadaşıdır,
kemer sıkma itibarı ile tanınan. "

Ama onu rahatsız etti: "Biliyorum, biliyorum. Ama diğerleri, bunlar
Alt sınıflardan, görmeye gelenler. "

Sonra soru sormaya devam etti ve korkutma aradı ve
Gizemli Sayımlar. Sonunda, bir köşede oturan iki adam
dikkatini çekmek; Onlardan biri solgun olan çok genç bir adam,
sıkışmış yüz ve diğeri, olmanın yanı sıra
Eski bir katta boynuna düğmeli, kapağını çok alçaktan çekmişti
gözleri, yüzünün çok azını sakalın ötesinde gördü
BT. Bu ikisi, içtikleri birkaç kupa bira durmadan önce
yavaş ve sessiz.

"Harika bir hata yapıyorsun canım," dedi Hyacinthe Frank ile
Gülün, "kılık değiştirmiş brigand arıyorsanız. O zavallı adam
Kesinlikle her gün yiyecek yiyecekleri olmayan soluk yüzle benim
Condorcet'te Schoolfell! "

Bergaz şaşkınlığını dile getirdi. "Ne! Condorcet'te Mathis'i biliyordun!
Sonuçta, haklısın, bir üniversite eğitimi aldı. Ah! Ve
Yani onu tanıyordun. Çok dikkat çekici bir genç adam, ama istese de
onu kısmak. Ama diyorum ki, diğeri, arkadaşı, bilmiyorsun
o?"

Hyacinthe, kapaklı yüzü olan adama baktıktan sonra zaten
Başını sallayarak, Bergaz aniden ona bir sinyal olarak bir dürtü verdiğinde
Sessiz kal ve açıklama yoluyla mırıldandı: "Hush! İşte
Raphanel. Bir süredir ona güveniyorum. Ne zaman
Her yerde görünüyor, polis çok uzak değil. "

Raphanel, Janzen'in sahip olduğu belirsiz, gizemli anarşistlerden biriydi.
anlık tutkusunu tatmin ederek prensese sunuldu
Devrimcilik. Bu, şişman, eşcinsel, küçük bir adam olmasına rağmen,
Bebek benzeri yüz ve çocukça burnu, neredeyse onun arasında kayboldu
Kabarık yanaklar, kapsamlı bir çaresiz olma ününe sahipti; ve
Kesinlikle tüm onunla ateş ve cinayet için bağırdığı halka açık toplantılar
akciğerler. Yine de, zaten çeşitliden ödün verilmiş olmasına rağmen
işler, her zaman kendi pastırmasını kurtarmayı başardı,
Yoldaşlar kilit ve anahtar altında tutuldu; Ve bu şimdi başlıyorlardı
Biraz tekil düşünmek için.

Bir keresinde prensesle neşeli bir şekilde el sıkıştı, oturdu
Davet edilmeden yakın ve kirli kınadı
_Bourgeoisie_, kötü şöhret yerlerinde Wallow'a geldi. Rosemonde
Memnun ve onu cesaretlendirdi, ama yakınlardaki diğerleri kızmaya başladı ve
Bergaz onu delici gözleriyle inceledi, bir enerji adamı gibi
hareket eder ve başkalarının konuşmasına izin verir. Arada sırada da hızlı bakışlar değiştirdi
sessiz teğmenleri olan Sanfaute ve Rossi ile zeka
Açıkça ona, hem beden hem de ruha aitti. Bulanlar onlardı
Anarşideki karları, mantıklı sonuçlarına göre uygulamak,
Suçta ister menşe içinde olsun.

Bu arada, Legras'ın "Çiçeklerinin
Kaldırım, "İki kadın vokalist sahnede birbirlerini takip etmişti,
Birinci Yağ ve İkinci İnce, Bir Kirruping Bazı Aptal Aşk Şarkıları
düşük bir kir akımı ile, diğeri de en kaba olanı bağırarak
En şiddetli, savaşan bir sesle kaçınır. Ortada yeni bitirmişti
Meclis, bir bravos fırtınası, merhametle karıştırıldı ve istekli
Bir kahkaha, aniden bir kez daha patladı. Silviane küçüklere giriyordu
Salonun bir ucundaki kutu. Tam ışıkta dik göründüğünde,
Çıplak kolları ve omuzlarıyla, sarı elbisesinde bir gezegen gibi görünüyor
Satin ve onun yanan elmasları, müthiş bir kargaşa ortaya çıktı, bağırıyorlar,
Jeers, tıslar, gülme ve hırıltı, vahşi alkışlarla karıştı.
Ve skandal arttı ve en kötü ifadeler en kısa sürede uçtu
Duvillard, Gerard ve Duthil'in de gösterdiği gibi,
Beyaz bağları ve yayılan gömlek cepheleriyle ciddi ve onurlu.

"Sana söyledik!" mırıldandı Duvillard,
Olay, Gerard kendini loş bir köşede gizlemeye çalıştı.

Bununla birlikte, gülümseyerek ve büyülenmiş, halkla yüzleşti ve
aptalca bir bakirenin samimi yatağı ile fırtına, ten soluk
Bir fırtınada bir tane üzerine düştüğünde açıkın canlandırıcı havası.
Ve gerçekten de, kendisi ondan önce küreden yayılmıştı,
Atmosfer onun yerli havasıydı.

"Peki, ne olacak?" Oturmasını isteyen Baron'a cevap verdiğini söyledi
aşağı. "Onlar mutlu. Çok güzel. Oh! Kendimi gerçekten eğleniyorum!"

"Neden, evet, çok güzel," diye ilan etti Duthil, moda seti gibi
Kendini rahatlatıyor. "Silviane haklı, insanlar doğal olarak bir gülüşü sever
ara sıra! "

Durmayan kargaşanın ortasında, küçük Prenses Rosemonde Rose
Daha iyi bir görüş elde etmek coşkuyla. "Neden,
O kadın Silviana, "dedi Hyacinthe." Sadece onlara bak! Peki o
Kesinlikle burada onunla birlikte kendini göstermek için çok fazla sıçrama var! "

Ancak Hyacinthe bakmayı reddetti. Onu ilgilendirmedi, babası
bir salaktı, sadece bir çocuk bir kızın üzerinde başını kaybedecekti
moda. Ve kadınlara olan hor görmesiyle genç adam olumlu oldu
aşağılayıcı.

"Sinirlerimi deniyorsun, sevgili dostum," dedi Rosemonde otururken. "Sen
bizim hakkımızda aptal fikirleriniz olan çocuk. Ve babanıza gelince, o
O kızı sevme hakkı veriyor. Onu gerçekten çok güzel buluyorum
sevimli!"

Sonra bir kerede kargaşa sona erdi, yükselenler
koltuklar ve tek ses,
montaj aracılığıyla. Legras platformda yeni çıkmıştı. O bir
Yuvarlak ve dikkatli bir şekilde tıraşlı yüzü olan soluk sağlam adam, sert gözler,
ve kadınların hayranlığını zorlayan bir adamın güçlü çeneleri
onları terörize etmek. Yetenek eksik değildi, doğru şarkı söyledi ve onun
Zil sesi olağanüstü penetrasyon ve acıklı güçten biriydi.
Ve onun "kaldırımın çiçekleri" olan _repepoire_
başarısının açıklaması; Tüm faul ve acı için
Alt küreler, tarafından yaratılan sosyal cehennemin tüm iğrenç ağrısı
Zengin, bu şarkılarda yüksek sesle çığlık attı ve pis ve ateş sözleriyle ve
kan.

Piyanoda bir başlangıç ​​oynandı ve orada duran legralar
Velvet Ceket "LA CHEMISE", hepsini getiren korkunç şarkı söyledi
Paris onu duymak için. Sokakları kalabalıklaştıran tüm şehvet ve mengene
Büyük şehir pislikleri ve zehirleriyle ortaya çıktı; ve ortasında
Sıyırılmış, bozulmuş, kötü muamele edilmiş, sürüklenen kadının resmi
Mire ve bir cesspool'a girin,
_bourgeoisie_. Ama her şeyin kavurucu hakareti kelimelerle daha azdı
Legras'ın onları yüzlerine dökme biçiminden kendileri
Onu dinlemeye gelen zengin, mutlu, güzel bayanlar.
Düşük tavanın altında, borulardan gelen dumanın ortasında, körleşmede
Gazın parlaması, hatlarını montajdan uçarak gönderdi.
Öfkeli bir hor görme kasırgası tarafından yansıtılan varlıklar. Ve ne zaman
orada bitirmişti deliryum geldi; Güzel bayanlar düşünmediler bile
aldıkları birçok hakareti silmek, ancak alkışlar
çılgınca. Bütün montaj damgalandı ve bağırdı ve yürüdü,
Dikkat dağınıklığı.

"Bravo! Bravo!" Küçük prenses tiz sesiyle tekrarlandı. "Onun
Şaşırtıcı, şaşırtıcı, müthiş! "

Ve zehirlenmesi olduğu için artmış gibi görünen Silviana
oradaydı, o ateşli fırının derinliklerinde kendini yaptı
özellikle ellerini çırpma şekliyle göze çarpıyor ve
bağırdı: "O, o benim legralarım! Onu gerçekten öpmeliyim, memnun
Ben çok! "

Şimdi oldukça bıkkın olan Duvillard, onu zorla çıkarmak istiyordu. Ancak
Kutunun eline takıldı ve daha yüksek sesle bağırdı,
Herhangi bir öfke gösterisi olmasa da. Parley olmak gerekli oldu
o. Evet, gidip evini sürmelerine izin vermeye istekliydi; Ancak,
Her şeyden önce, eski bir arkadaşı olan Legras'ı kucaklamalıdır. "Gitmek
Ve arabada beni bekle! "Dedi," Seninle olacağım
an."

Meclis sonunda daha sakinleştiği gibi, Rosemonde
Kutunun boşaldığını; Ve kendi merakı tatmin oldu, o
Hyacinthe'de evini görmek için hakim olmayı düşündü. O dinledi
Legras'a alkışlamadan bile, şimdi konuşuyordu
Norveç, Kuzey'de seyahat ettiğini iddia eden Bergaz ile. Ah!
Fiords! ah! Buza bağlı göller! ah! Saf zambak-beyaz, iffet
Ebedi kışın soğukluğu! Sadece böyle bir çevrenin ortasındaydı, dedi
Hyacinthe, kadını ve sevgiyi anlayabildiğini, bir öpücük gibi
çok kar.

"Yarın oraya gidecek miyiz?" onunla prensesi bağırdı
canlı effrontery. "Evimi kapatacağım ve anahtarı altına kaydıracağım
kapı."

Sonra elbette jesting yaptığını ekledi. Ama Bergaz onun olduğunu biliyordu
Böyle bir ucube oldukça yetenekli; Ve onu kapatabileceği fikriyle
küçük konak ve belki de korunmasız bırak, hızlı bir şekilde değiş tokuş etti
Hala sessizce gülümseyen Sanfaute ve Rossi'ye bir bakış. Ah! ne
Güzel bir vuruş fırsatı! Bazılarını geri almak için ne bir fırsat
BlackGuard _bourgeoisie_ tarafından tahsis edilen topluluğun zenginliği!

Bu arada Raphanel, Legras'ı alkışladıktan sonra, her yerde bakıyordu
Küçük gri, keskin gözleriyle yerleştirin. Ve sonunda genç Mathis ve onun
Yüzü sadece bir sakal hurdası olan kötü kaplı birey olan refakatçi
görülebilir, dikkatini çekti. Ne gülmüşler ne de
alkışlandı; sadece birkaç yorgun arkadaş gibi görünüyordu
dinleniyor ve kimin bir kalabalığın ortasında en iyi gizlidir.

Bir kerede, Raphanel Bergaz'a döndü: "Bu kesinlikle
Yonder üzerinde küçük matematik. Ama onunla kim bu? "

Bergaz kaçamaklı bir jest yaptı; bilmiyordu. Yine de artık almadı
Raphanel'den gözleri. Ve neye karşı diğer sahte kayıtsızlığı gördü
Takip et ve birasını bitir ve izini çekerek jesting sözleriyle
Komşu bir Omnibus ofisinde bir bayanla randevu aldığını.
En kısa sürede Bergaz Rose'dan gitmişti, bazı formların üzerine fırladı ve
Kimin kulağına küçük matematik ulaşmak için insanları sıkıştırdı
birkaç kelime fısıldadı. Ve genç adam bir kerede masasını terk ederek
arkadaşı ve onu ara sıra bir çıkışla dışarıya itiyor. Oldu
Her şey o kadar hızlı başarılı oldu ki, halkın hiçbiri ödemedi
uçuşa dikkat.

"Nedir?" Sessizce devam ettiği zaman Bergaz'a prenses dedi
Rossi ve Sanfaute arasındaki koltuğu.

"Ah! Hiçbir şey, sadece Mathis ile el sıkışmak istedim,
kapalı."

Bunun üzerine Rosemonde aynısını yapmak istediğini açıkladı.
Yine de bir an daha uzun süre kaldı ve yine Norveç'ten bahsetti
Hiçbir şeyin Hyacinthe'yi ima edemeyeceğini algılamak
Ebedi kar, kutup bölgelerinin yoğun, arındırıcı soğuk algınlığı. İçinde
"Kadının Sonu" nda şiir, otuz satırın bir kompozisyonu
Asla bitirmemesini umuyordu, bir orman getirmeyi düşündü
Son sahne yoluyla donmuş çamlar. Şimdi prenses yükselmişti ve
onu eve götürmek istediğini ilan ederek jestine geri dönerek
Bir fincan çay iç ve bir
İstemsiz ünlem, dinlerken devam eden Bergaz'dan düştü
Gözleri kapıda.

"Mondesir! Bundan emindim!"

Girişte kısa, sinewy, geniş sırtlı küçük bir
Adam, yuvarlak yüz, engebeli aln ve burnu hakkında kimin
önemli askeri pürüzlülük. Biri onu düşünmüş olabilir
Sivil kıyafetlerde görevlendirilmemiş memur. Bütününe baktı
Oda ve bir kerede dehşete düşmüş ve hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

Ancak Bergaz, ünlemini hesaba katmak isteyen bir
Kolay yol: "Ah! Mekanın bir kokusu olduğunu söyledim!
Bunu görüyorsunuz-bir dedektif, Mondesir adlı çok zeki bir dedektif
ordudayken bazı sorunları olan. Sadece ona bak, koklayarak
Kokunu kaybeden bir köpek gibi! Peki, Cesur arkadaşım, eğer
Arayabileceğiniz ve arayabileceğiniz herhangi bir oyundan söylendi, kuş uçtu
çoktan!"

Dışarıda, Rosemonde evini görmek için Hyacinthe'de galip geldiğinde,
Onları bekleyen Brougham'a girmek için acele ettiler
Yakınlarda Silviana'nın Landau'yu görkemli antrenörle algıladılar
Duvillard, Gerard ve Duthil hala dururken, kutusunda hareketsiz
Curbstone'u bekliyorum. Yaklaşık yirmi dakikalarca oradaydılar
Zaten, o dış bulvarın yarı karanlıkta, tüm
Paris'in yoksul bölgelerinin kötü alışkanlıkları sinsi sinsi. Onlar öyleydi
sarhoşlar tarafından sarsıldı; Ve gölgeli kadınlar giderken onlara karşı fırçaladılar
Yeminlerin ve zorbaların altına fısıldayarak. Ve vardı
Ağaçların altındaki karanlığı arayan ve devam eden çiftler
Orada banklar; Her yerde düşük tavernalar ve kirli konaklama evleri vardı
ve kötü şöhret yerleri. Günün kırılmasına kadar tüm insan bozulması
Paris'in bu bölümünün siyah çamurundaki sürüler, üç adamı kuşattı,
Onlara dehşet veriyor, ama ne Baron ne de Gerard ne de Duthil
gitmeye istekliydi. Her biri diğerlerini yoracağını umuyordu ve
Sonunda ortaya çıkması gerektiğinde Silviana'yı eve götür.

Ama bir süre sonra Baron sabırsızlaştı ve antrenöre dedi:
"Jules, git ve Madam'ın neden gelmediğini gör."

"Ama atlar, Mösyö Le Baron?"

"Ah! İyi olacaklar, buradayız. "

İnce bir çiseleme düşmeye başlamıştı; Ve bekleme sanki tekrar devam etti
asla bitmezdi. Ama beklenmedik bir toplantı onlara anlık verdi
meslek. Gölgeli bir form, ince görünen bir şey,
Siyah etekli kadın, onlara karşı fırçalandı. Ve aniden onlar
Bir rahip olduğunu bulmak şaşırdı.

"Ne, sen misin, Mösyö L'Abbe Froment?" diye bağırdı Gerard. "Bu konuda
Gecenin zamanı? Ve Paris'in bu bölümünde? "

Bunun üzerine Pierre, kendi ifadesini ifade etmeye çalışmadan
onları orada bulma konusunda şaşkınlık veya onlara ne olduklarını sormaya
yapıyorlardı, eşlik eden abbe ile gecikmiş olduğunu açıkladı
Bir gece sığınağını ziyaret etti. Ah! Korkunç arzuyu düşünmek
nihayet kokunun bulunduğu pestilifik yurtlara sürüklendi
Neredeyse onu baygın bırakmıştı! Tüm yorgunluğu ve umutsuzluğu düşünmek
ki bu, tamamen secde uykusuna battı,
Hayatın iğrençliklerinden uyumak için yere düşen canavarlar! HAYIR
Karışıklık için isim verilebilir; yoksulluk ve acı vardı
Yığınlarda, çocuk ve erkek, genç ve yaşlı, yanında paçavralarda dilenciler
bayat frock-coats, tüm waifs ve shrays için utanç verici yoksullar
Paris hayatının günlük gemi enkazları, tüm tembellik ve mengene ve
Torrent'in yuvarlandığı ve gibi attığı kötü niyet ve adaletsizlik
pislik. Bazıları cesetlerin yüzleriyle oldukça imha edildi.
Diğerleri, ağızların ağızları ile sırtlarında yatan, sanki hala yüksek sesle horladı
Üzgün ​​hayatlarının davasını havalandırıyor. Ve diğerleri huzursuzca fırlattı,
hala yorgunluk, soğuk ve açlığa karşı uyuklamalarında mücadele ediyor,
bu da onları korkunç şekil kabusları gibi takip etti. Ve tüm bunlardan
Bir savaştan sonra yaralı gibi uzanan insanlar, tüm bunlardan
Rottenness ve ölüm kokusuyla yeniden ortaya çıkan hayatın ambulansı, orada
isyandan doğan bir mide bulantısına yükseldi, intikam alan düşüncesi
aynı saatte zenginlerin sevdiği veya dinlendiği mutlu odalar
ince keten ve pahalı dantel içinde.*

  * Sonuç olan en eski Paris gecesi sığınakları bile
    özel hayırseverlik-l'oeuvre de l'Hospitemite de nuit-
    Sadece on dört veya on beş yıl var.
    O zamandan önce ve Büyük Devrim döneminden
    İleri, ya sığınak, sığınma, kesinlikle yer yoktu,
    Ya da bu büyük zenginlik şehrinin tamamında iş evi ve
    Zevk, evsiz fakirlerin bir geceyi isteyebileceği yer
    barınak. Çeşitli kraliyetçi, emperyalist ve cumhuriyetçi
    Modern Fransa hükümetleri ve belediyeleri sık sık
    'baba' olarak tanımlandı, ancak hükümet yok ve
    Tüm uygar dünyadaki belediyeler
    çok fakir. Resmi Zavallı Yardım Kurulu-L'Asistance
    Publique-Elli yıldır bir kelime, alay ve bir
    Sham, büyük gelirine rağmen. Ve bu ihmal
    Her Fransızca'da çok fakir önemli bir faktör olmuştur
    devrim. Bunların her biri-1870'in bile-tamamen
    Ekonomik taraf, birçok yüzeysel tarihçi içerik olsa da
    1789 devrimine ekonomik nedenleri atfetmek ve
    diğer tüm durumlarda bunları geçmek.-çev.

Boşuna Pierre ve Abbe Rose incelemede tüm fakir sefilleri geçti
Onu kurtarmak için büyük eski marangozu ararken, eski marangoz
Sefaletin zıpkından ve onu sığınmaya gönder
yarın. O akşam sığınakta kendini sunmuştu, ama orada
o cehennemin sığınağı bile, söylemek korkunç bir yer kalmadı
Sadece erken gelenlere verilebilirdi. Ve bu yüzden şimdi eğimli olmalı
bir duvara karşı ya da bazı solukların arkasına uzanıyor. Bu çok sıkıntılıydı
Zavallı Abbe Rose ve Pierre, ama her bir arama yapmaları imkansızdı
karanlık, şüpheli köşe; Ve böylece birincisi Rue'ye dönmüştü
Cortot, ikincisi onu Neuilly'ye geri iletmek için bir taksi ararken. İnce çiseleyen yağmur hala düşüyordu ve neredeyse buzlu hale geliyordu
Silviana'nın koçu Jules, sonunda yeniden ortaya çıktı ve kesintiye uğradı
Baron'a ve diğerlerine nasıl ziyaret ettiğini söyleyen rahip
Sığınak onu hala ürperdi.

"Şey, Jules-ve Madam?" diye sordu Duvillard, görmek konusunda oldukça endişeli
Antrenör yalnız geri dönüyor.

Hafiften daha fazla ironi belirtisi olmayan, rahatsız edici ve saygılı
Dudakların istemsiz bükülmesi, Jules cevapladı: "Madam bu kelime gönderiyor
Eve gitmiyor; ve arabasını beyefendilere yerleştirir
Onları eve götürmeme izin vereceklerse elden çıkar. "

Bu son samandı ve Baron bir tutkuya uçtu. Sahip olmak
Onu o aşağılık den'e sürüklemesine izin verdi, umarım orada beklemiş
çok uzun ve bir legras uğruna bu şekilde tedavi edilecek! HAYIR,
Hayır, o, Baron, yeterince sahipti ve çok ödemeli
Onun iğrenç davranışı! Sonra geçen bir kabini durdurdu ve Gerard'ı itti
İçinde, "Beni kapıma koyabilirsiniz."

"Ama bize arabayı bıraktı!" diye bağırdı Duthil, zaten kimdi
teselli ve içe doğru hepsinin feshine güldü. "Buraya gel,
Üç kişilik bol yer var. HAYIR? Kabini mi tercih ediyorsun? Peki, tıpkı
Seviyorsun, biliyorsun. "

Kendi adına, Landau'ya doğru tırmandı ve uzanmaya devam etti.
Yastıklar, baron, sarsılan eski kabinde öfkesini havalandırdı
Yüzü tarafından gizlenmiş Gerard'dan kesinti sözcükleri olmadan
karanlık. Düşünmek için! Hediyelerle boğulduğu o,
Zaten ona iki milyon frank'a mal olmuştu, bu şekilde
Hem serveti hem de erkekleri elden çıkarabilen usta ona hakaret!
Bunu yapmayı seçmişti ve teslim edildi! Sonra Duvillard Drew
Kafatlardan çıkan bir adam gibi uzun bir nefes.

Bir an için Pierre iki aracın söndüğünü izledi; Ve sonra onu aldı
ağaçların altında kendi yolu, böylece kendini yağmurdan sığınmak için
Boş taksi geçmelidir. Sahip olduğu sıkıntı ve mücadele düşünceleriyle dolu
Buzlu soğuk hissetmeye başladı. Paris'in tüm korkunç gecesi, tüm
Etrafında ağlayan sefalet ve kederli onu titredi. Hayalet
Gençken, zenginlikte ve şimdi, şimdi infamiklik hayatını sürdüren kadınlar
Yaşlı ve soluk, yoksulluk içinde gördüğü hayat hayatı, hala ve her zamankiydi
Aniden gölgeli bir form olduğunda, ekmek arayışında onu geçiyor
onu otlattı ve kulağında bir ses mırıldandı: "Kardeşini uyar,
Polis Salvat'ın pistinde, her an tutuklanabilir. "

Gölgeli figür zaten yoluna gidiyordu ve bir gaz ışını düştükçe
Pierre, Victor'un solgun, sıkışmış yüzünü tanıdığını düşündü
Mathis. Ve aynı zamanda, Abbe Rose'un huzurlu yemek odasında,
Madam Mathis'in nazik yüzünü tekrar görebildiğini hayal etti, çok üzücü
Ve böylece istifa etti, sadece son titreyen umudun gücü ile yaşamak
Oğluna mutsuz bir şekilde ayarlanmıştı.



III

Çizim ve Karşı Giriş

Zaten saat sekizde, bu tatil yapımının ortasında Perşembe günü, ne zaman
İçişleri Bakanlığı'nın tüm ofisleri boştu, Monferrand,
Bakan, özel odasında yalnız oturdu. Tek bir Usher kapısını korudu,
Ve ilk ante-oda sadece birkaç elçi vardı.

Bakan, uyanıkken, en tatsız olanı deneyimlemişti
duygular. Bir önceki gün yeniden canlandıran "voix du peuple"
Afrika Demiryolu Skandalı, Barroux'u 20.000'i cepte olmakla suçlayarak
Francs, o sabah uzun zamandır adlandırılan listesini yayınlamıştı.
rüşvet alan senatörler ve milletvekilleri. Ve bu listenin başında
Monferrand, kendi adını 80.000 toplamı bulmuştu
Francs, Fonsegue ise 50.000 ile kredilendirildi. Sonra beşte biri
İkinci miktarın Duthil'in payı olduğu söyleniyordu ve Chaigneux
dilenci toplam 3.000 frank ile memnun-en düşük fiyat
herhangi bir oy için ödenen, diğerlerinin maliyeti 5 ila
20.000.

Monferrand'ın duygularında öfke olmadığı söylenmelidir. Sadece o
Sagnier'in kargaşa tutkusunu taşıyacağını hiç düşünmemişti ve
Bu listeyi yayınlayacak kadar skandal-sahip olduğu söylenen bir sayfa
Duvillard'ın ajanı Hunter'a ait bir muhtıra kitabından parçalandı.
ve bu anlaşılmaz hiyerogliflerle kaplı
gerçekten gerçek gerçek olması durumunda tartışıldı ve açıklandı
geldi. Şahsen, Monferrand oldukça rahat hissetti, çünkü yazmıştı
Hiçbir şey, hiçbir şey imzalamadı ve kişinin kendini her zaman serbest bırakabileceğini biliyordu
Biraz cesaret göstererek bir karmaşadan ve asla itiraf etmeyin. Yine de,
Parlamento ördek havuzunda ne kadar kargaşa olurdu. Sıcaklık
Kaçınılmaz sonuçları fark ettiğinde, bakanlık devrildi ve
Bu taze kasırga fıkra ve tittle-tattle ile süpürüldü.
Mege, yarındaki etkileşimini yenileyecekti ve Vignon ve onun
Arkadaşlar bir kerede sevdikleri gönderileri kuşatırlardı. Ve o,
Monferrand, kendisini o bakanlık kutsal alanından sürdüğünü hayal edebilirdi
Nerede, sekiz ay geçti, rahatlığını alıyordu, herhangi biriyle değil
aptalca vainglory, ama onun içinde olduğunu hissetmenin zevkiyle
evcilleştirebileceğine ve liderlik edebileceğine inanan doğmuş bir hükümdar olarak uygun bir yer
Çokluk.

Gazeteleri küçümseyen bir jestle bir kenara bıraktıktan sonra yükseldi ve
Kendini gerdi, bir aslan gibi bir süre içinde hırladı. Ve sonra o
Tüm solukları gösteren geniş odada yukarı ve aşağı yürümeye başladı
Maun mobilyaları ve yeşil şam asmalarının resmi lüksü. Basamak
ve elleri arkasından, artık her zamanki her zamanki giymedi
Baba, iyi huylu hava. Gerçekten olduğu gibi görünüyordu, doğmuş
güreşçi, kısa ama geniş omuzlu, şehvetli ağız, etli burun
Ve kıç gözler, herkes onu vicdansız olarak ilan etti, demir iradesi
ve en büyük görevlere uygun. Yine de, bu durumda, hangi yönde
En iyi kursunu mı koyuyorsunuz? Barroux ile sürüklenmesine izin vermeli mi?
Belki de kişisel konumu kesinlikle tehlikeye girmedi? Ve yine de nasıl
Diğerlerinden şirket ayırabilir, karaya yüzebilir ve kendini kurtarabilir mi?
Boğulurken? Bu ciddi bir sorundu ve onunla
Gücü korumak için çılgınca, tasarlamak için umutsuz çabalar yarattı
Bazı uygun manevra.

Ama hiçbir şey düşünemezdi ve erdemli uyumlarında yemin etmeye başladı
Onun görüşüne göre tüm hükümeti sağlayan aptal cumhuriyet
imkansız. Bir adamı durdurarak böyle aptalca keman-kurşun düşünmek
Akümen ve Güç! Kişi reddedilirse, erkekleri nasıl yönetebilir?
Para kullanımı, bu egemen sallanma araçları? Ve acı bir şekilde güldü; için
Tüm büyük işletmelerin olacağı pastoral bir ülke fikri
kesinlikle dürüst bir şekilde yürütülen
saçmalık.

Ancak sonunda, bir kararlılığa gelmediği için
Uzun zamandır bildiği Baron Duvillard ile görüşmek için ona geldi.
ve onu daha erken görmediğinden pişman oldu
Sagnier'in sessizliğini satın alın. İlk başta Baron'u göndermeyi düşündü
Bir haberci tarafından kısa not; Ama kağıda bir şey taahhüt etmekten hoşlanmadı,
Çünkü yazmanın en sağlam hurdası tehlikeli olabilir; Bu yüzden tercih etti
Yakındaki özel kullanımı için kurulmuş olan telefonu istihdam edin
yazı masası.

"Benimle konuşan Baron Duvillard?. ...
Bakan, Mösyö Monferrand. Geleceksen çok mecbur kalacağım
Beni hemen görmek için. . . . Oldukça, öyle, seni bekleyeceğim. "

Sonra tekrar yürüdü ve meditasyon yaptı. O Duvillard
Zeki bir adam kendisi kadar ve ona bir fikir verebilir. Ve o
Usher olduğunda hala zahmetli bir şekilde bir plan tasarlamaya çalışıyordu
Dedektif Polisi Şefi Mösyö Gascogne'a girdi.
özellikle onunla konuşmak istiyordu. Monferrand'ın ilk düşüncesi şuydu
Polisin Eyaleti, adımlara saygı duyan görüşlerini bilmek istedi
o gün kamu düzenini sağlamak için alınması gereken; iki orta yük için
Alyaplar-yıkıcı kadınlardan biri ve diğeri-
Sokakları kesinlikle kalabalık olacak Paris'e kadar yürümek.

"Mösyö Gascogne'i göster," dedi.

Uzun boylu, ince, karanlık bir adam, Pazar günü en iyisinde bir esnaf gibi görünüyor, o zaman
Bakanlık kutsal alanına adım attı. Tamamen tanışmış
Paris hayatının alt akımları, dedektif gücünün bu şefi
Soğuk tutkulu doğa ve açık ve metodik bir zihin.
Profesyonellik onu hafifçe bozdu, ancak: sahip olurdu
Kendini bu kadar çok kredilendirmemiş olsaydı daha fazla zeka.

Kesinlikle kimin üstün olduğu için özür dileyerek başladı
Rezervasyondan muzdarip olmasaydı bizzat çağırdı.
Ancak, Gascogne'nin Monsieur'u tanıması belki de en iyisiydi
Le Ministre, onu getiren mezar meselesi ile, çünkü her şeyi biliyordu
detayı. Sonra mezar ilişkisinin ne olduğunu açıkladı.

"İnanıyorum, Mösyö Le Ministre, sonunda failini tuttuğumuza
Rue Godot-de-Mauroy'daki suç. "

Bu konuda sabırsızlıkla dinleyen Monferrand oldukça
ateşli. Polisin, saldırıların ve
Gazetelerin jeers'ı, onun için günlük endişe kaynağıydı. "Ah!-Şey,
Senin için çok daha iyi Mösyö Gascogne, "diye cevapladı acımasız
dürüstlük. "Gönderinizi kaybederek sona ererdin. Adam
tutuklanmış?"

"Henüz değil, Mösyö Le Ministre; ama kaçamaz ve sadece bir
Birkaç saatlik olay. "

Sonra dedektif gücünün şefi tüm hikayeyi anlattı: nasıl dedektif
Mondesir, gizli bir ajan tarafından anarşist Salvat'ın
Montmartre'deki bir tavernada, tıpkı kuş uçarken ona ulaşmıştı;
O zaman şans onu tekrar Salvat'ın huzuruna nasıl getirdi?
Tavern'den adım ya da öylesine, orada aptalca hareket eden rascal
kuruluşu izlemek; Ve daha sonra Salvat ne kadar gizlidi
onu saklama yerinde yakalayabilecekleri umuduyla gölgelendi
suç ortakları. Ve bu akıllıca,
Porte-Maillot, burada, şüphesiz, takip edildiğini fark ederek,
Aniden Bois de Boulogne'a cıvatalandı. Oradaydı
Sabah saat ikiden beri sarılmayan
düşmeyi bıraktı. Organize etmek için gün ışığını beklemişlerdi
_BATTUE_ ve yorgunluğu olması gereken bir hayvan gibi onu avlayın
mutlaka yakalamayı sağlayın. Ve böylece, bir andan diğerine,
yakalanma.

"Tutuklamada aldığınız büyük ilgiyi biliyorum, Mösyö Le Ministre,"
Gascogne ekledi "ve siparişlerinizi sormak bana geldi. Dedektif
Mondesir orada, avı yönetiyor. Yapmadığı için pişman oldu
Bulvarı de Rochechouart'taki adamı kavrayın; Ama hepsi aynı
Onu takip etme fikri başkentti ve biri sadece sitem olabilir
Mondesir hesaplamalarında Bois de Boulogne'u unuttu. "

Salvat tutuklandı! Adı gazeteleri doldurmuş olan Salvat
Üç hafta geçmiş. Bu en şanslı bir inme oldu
Uzaktan konuştum! Monferrand'ın sabit gözlerinin derinliklerinde
Bir düşünce dünyasını ve bunu çevirmek için ani bir kararlılık olabilir
Chance'ın onu kendi kişisel avantajına getirdiği olay. İçinde
Kendi zihni Bu tutuklama arasında zaten bir bağlantı oluşuyordu ve
Afrika Demiryolları İnterpellation,
Yarın bakanlık. Bir şemanın ilk ana hatları zaten yükseldi
ondan önce. Ona ne olduğunu gönderen iyi yıldızı değil miydi
Arama-kendisini sorunlu sularından balık tutmanın bir yolu
Kriz'e yaklaşmak mı?

"Ama söyle bana, Mösyö Gascogne," dedi. "
Adam Salvat suçu işledi mi? "

"Ah! Eminim, Mösyö Le Ministre. İçindeki her şeyi itiraf edecek
Taksi, vilayetine ulaşmadan önce. "

Monferrand tekrar dalgın bir hava ile yürüdü ve fikirler geldi
Yavaş, meditatif bir şekilde konuşurken. "Emirlerim! Eh, benim
Siparişler, ilk olarak, en büyük ile hareket etmelisiniz
İhtiyaç. Evet, bir araya gelen bir çeteyi bir araya getirmeyin. Düzenlemeye çalış
tutuklamanın algılanmamış olabilmesi için ve bir
İtiraf kendinize saklayın, gazetelere iletmeyin.
Evet, özellikle bu noktayı size tavsiye ederim, almayın
Gazeteler güveninize-ve sonunda gel ve söyle bana
her şey ve diğer herkesle gizlilik, mutlak gizliliği gözlemleyin. "

Gascogne eğildi ve geri çekilirdi, ancak Monferrand onu gözaltına aldı
Arkadaşı Mösyö Lehmann olmadan bir gün geçmediğini söyle
Savcı, onu uçurmakla tehdit eden anarşistlerden mektup alıyor
ailesiyle birlikte; Öyle akıllıca, hiçbir şekilde olmasa da
Korkak, evinin sade kıyafet memurları tarafından korunmasını diledi. A
Benzer saat zaten soruşturma
Sulh hakimi Amadieu ikamet etti. Ve eğer ikincisinin hayatı değerli olsaydı,
Kamu Savcısı Lehmann eşit derecede öyleydi, çünkü onlardan biriydi
Siyasi sulh hakimleri, bu kurnaz yetenekli İsraillilerden biri,
her zaman bir kısmını alarak çok dürüst bir şekilde yolları
Ofiste Hükümet.

Sonra sırayla Gascogne şöyle dedi: "Barthes meselesi de var,
Mösyö Le Ministre-Hala bekliyoruz. Barthes'i tutuklayacak mıyız
Neuilly'deki o küçük ev mi? "

Bazen dedektiflerin yardımına gelen bu şanslardan biri ve
İnsanların dahice olan ikincisinin ona açıklamış olduğunu düşünmesini sağlamak
Barthes'ın Abbe Pierre Froment'e sığındığı durum.
Anarşist terör Paris'i dehşete düşürdüğünden beri bir emri dehşete düşürdü
yaşlı adama karşı çıkmıştı, kesin bir suç için değil, ama basitçe
çünkü şüpheli bir karakterdi ve bu nedenle biraz
Devrimcilerle ilişki. Ancak,
Gascogne, tüm bölgenin bir rahibin evinde tutuklamak için
bir aziz olarak saygı gördü; ve danıştığı bakan
nokta, din adamlarının bir üyesi olduğundan, rezervini sıcak bir şekilde onaylamıştı
söz konusu oldu ve ilişkiyi kendisi çözmeyi taahhüt etmişti.

"Hayır, Mösyö Gascogne," diye yanıtladı şimdi, "Bu konuda hareket etme. Sen
Duygularımın ne olduğunu, rahiplerin yanımızda olması gerektiğini bilin ve
Bize karşı değil-Abbe froment'e yazılmış bir mektubum vardı.
Başka ziyaretçilerim olmayacak olduğu için bu sabah burayı arayabilir. Yapacağım
Onunla kendim konuşun ve işin artık olmadığını kabul edebilirsiniz
seni ilgilendiriyor. "

Sonra Usher geri döndüğünde onu reddetmek üzereydi.
Konsey Başkanı ante odasındaydı.*

  * Konsey Başkanı unvanı Fransızlara verilmiştir
    Başbakan.-Trans.

"Barroux!-Ah! Çöp, o zaman, Mösyö Gascogne, dışarı çıksan iyi olur
Bu taraftan. Ben de kimsenin seninle tanışmaması gerektiği gibi,
Salvat'ın tutuklanmasına saygı duymaya devam edin. Tamamen anlaşıldı, değil mi?
Ben yalnızım her şeyi bileceğim; Ve burada benimle iletişim kuracaksın
Doğrudan, telefonla, herhangi bir ciddi olay ortaya çıkmalı. "

Dedektif polisinin şefi,
bitişik _Salon_, Usher ile iletişim kurarak kapıyı yeniden açtığında
Ante Odası: "Mösyö Le Başkanı Du Conseil."

Güzel ayarlanmış bir erteleme ve samimiyet gösterisi ile Monferrand
öne çıktı, elleri uzanmış: "Ah! Sevgili başkanım, neden yaptı
Buraya gelmek için kendinizi mi çıkardın? Eğer olsaydım seni arardım
Beni görmek istediğini biliyordu. "

Ancak sabırsız bir jestle Barroux tüm soruyu bir kenara bıraktı
görgü kuralları. "Hayır, hayır! Champs Elysees'e her zamanki yürüyüşümü yapıyordum,
Ve durumun endişeleri beni o kadar etkiledi ki tercih ettim
buraya hemen gelmek. Kendinize katlanamayacağımızın farkında olmalısınız
ne oluyor. Ve yarın sabah konseyi beklemede, biz
Bir savunma planı düzenlemek zorunda kalacak, iyi olduğunu hissettim
bir şeyler konuşmamızın nedeni. "

Bir koltuk aldı ve Monferrand tarafında başka bir ileri doğru yuvarladı
sırtıyla ışığa oturacak. Barroux iken, yaşlı
Çiftin on yıl, yakışıklı bir yüzü ile beyazlatılmış ve ciddiyetli,
Karlı bıyıklar, temiz traşlı çene ve üst dudak, tüm haysiyeti korudu
iktidar, romantik görüşlere sahip bir kongre,
Oldukça aptal ama iyi kalpli basit sadakatini büyüt
_Bourgeois_ doğa harika bir şeye; diğeri, ağırlığının altında
ortak yüz ve sahte dürüstlük ve sadelik, gizlenmiş
Bilinmeyen derinlikler, kurnaz bir zevk ve despotun anlaşılmaz ruhu
Uçlarına ulaşmada benzer acımasız ve vicdansızdı.

Bir an için Barroux nefes aldı, çünkü gerçekte çok hareket etti,
Kanı kafasına yükseliyor ve kalbi öfkeyle atıyor ve
"Voix du Peuple" nin tüm kaba hakaretlerin düşüncesinde öfke
o sabah tekrar ona dökmüştü. "Gel, sevgili meslektaşım," dedi
O, "Bu skandal kampanyayı durdurmalı. Dahası,
yarın odada bizi bekliyor. Artık ünlü listede bulunduğuna göre
Yayınlandı Her malcontent'i kollarında tutacağız. Vignon
Zaten kendisini en iyileştirmek-- "

"Ah! Vignon haberlerin mi var?" diye bağırdı Monferrand, çok
özenli.

"Şey, şimdi kapısını geçerken, bir dizi taksi gördüm
Orası. Tüm yaratıkları dünden beri harekete geçti ve
En az yirmi kişi bana grubun zaten böldüğünü söyledi.
ganimet. Çünkü bilmeniz gereken gibi, şiddetli ve ustaca mege yine
Kestaneleri başkaları için ateşten çekecek. Kısaca, biz
öldü ve diğerleri bizi daha önce çamurda gömeceklerini iddia ediyor
Kaçaklarımız üzerinde savaşıyorlar. "Kolu uzanmış Barroux
Tiyatro jest ve sesi Tribune'deymiş gibi yankılandı.
Yine de, duyguları gerçekti, gözyaşları bile gözlerine geliyordu.
"Tüm hayatımı cumhuriyete vermiş olduğumu düşünmek için
Kurtaran, kurtaran, bu şekilde hakaretlerle kaplanmalıdır,
ve kendimi iğrenç suçlamalara karşı savunmak zorunda! Söylemek için
Güvenimi kötüye kullandı! Kendimi sattığım ve o adamdan 200.000 frank aldığımı
Hunter, onları sadece cebime kaydırmak için! Şey, kesinlikle orada _was_ a
Aramızda 200.000 frank sorusu. Ama nasıl ve altında
durumlar? Şüphesiz durumunuzla aynıdı,
Sizi teslim ettiği söylenen 80.000 frank'a-"

Ancak Monferrand, meslektaşını net bir trenchant sesiyle kesintiye uğrattı: "O
Bana hiç bir centime vermedim. "

Diğeri ona şaşkınlıkla baktı, ama sadece büyükünü görebiliyordu,
Kaba kafa, özellikleri gölgede batmış: "Ah! Ama seni düşündüm
Onunla iş ilişkileri vardı ve onu özellikle iyi tanıyordu. "

"Hayır, Hunter'ı herkesin bildiği gibi biliyordum.
Afrika Demiryolları Maddesindeki Baron Duvillard'ın temsilcisiydi; Ve orada
aramızdaki bu olayla ilgili hiçbir soru olmadı. "

Bu çok imkansızdı, Barroux'un bildiği her şeyin aksine
İş, bir an için oldukça korkmuş hissetti. Sonra elini salladı
Sanki başkalarının da kendi işlerine bakabileceğini söylemek ve
kendine döndü. "Ah! Bana gelince," dedi Hunter beni daha çok aradı
on defadan fazla ve beni Afrika ile ilgili konuşmasıyla hasta etti
Demiryolları. Odadan yetkilendirmesi istendiğinde
Piyango Stoku.* Ve bu arada sevgili arkadaşım, o zaman buradaydım
İçişleri Bakanlığı'nda, oy işlerini yeni almıştı. BEN
Hunter, o yazı tablosunda otururken hatırlayabilirken
Şimdi işgal ettiğim aynı koltuk. O gün bana danışmak istedi
Duvillard'ın evinin harcamayı önerdiği büyük meblağın istihdamı
reklamda; ve ne kadar büyük miktarların belirlendiğini görünce
Kraliyetçi dergiler, oldukça sinirlendim, çünkü mükemmel bir şekilde fark ettim
Bu paranın basitçe savaşmak için kullanılacağı doğruluğu
Cumhuriyet. Ve böylece, Hunter'ın katılımcılarına vererek, bir liste de hazırladım
dost Cumhuriyetçi gazeteler arasında 200.000 frank tahsis etmek
Benim için ödendi, itiraf ediyorum. Ve tüm hikaye bu. "**

  * Bu tür bir stok Fransa'da yeterince yaygındır. Bir kısmı
    her yıl halka açık bir "çizimde" söndürüldü, hepsi böyle
    Çekilen hisse veya tahviller, itfa hakkına sahip olur
    "par" olarak, bunların bir yüzdesi de çeşitli ödülleri güvence altına alıyor
    miktarlar. Bu sistemde verilen Paris Şehri tahvilleri çok
    küçük tasarruflu Fransızlar arasında popüler; Ama üzerinde
    Diğer yandan, piyango stoğu olan birçok girişim
    Yasama Meclisi tarafından yetkilendirildi, keder için geldi ve mahvoldu
    Yatırımcılar.-Trans.

  ** Son Fransız tarihiyle tanışan herkes
    Barroux'un anlatısının sadece bir pasaj olduğunun farkında
    geç M. Floquet'in ömrü, biraz değiştirilmiş
    M. Zola'nın hikayesinin gereksinimleri.-Çev.

Sonra ayağa kalktı ve tekrar sesi, tekrar sesi vurdu
Rose: "Şey, tüm bu kalumny ve yanlışlıktan fazlasıyla sahibim!
Ve sadece odaya yarın hikayemi anlatacağım. Bu benim olacak
Sadece savunma. Dürüst bir adam gerçekten korkmaz! "

Ancak Monferrand, sırayla, bir ağlamayla yayılmıştı.
İlkelerinin tamamen itirafı: "Çok saçma, biri asla
itiraf ediyor; Kesinlikle böyle bir şey yapmayacaksın! "

"Yapacağım," dedi Barroux'u mükemmel bir inatla. "Ve göreceğiz
Oda beni suçlayarak ortadan kaldırmayacak. "

"Hayır, bir tıslama patlamasının altına düşeceksin ve hepimizi sürükleyeceksin
seninle aşağı. "

"Ne önemi var? Dürüst erkekler gibi haysiyetle düşeceğiz!"

Monferrand öfkeli bir öfke jesti yaptı ve sonra aniden oldu
sakinlik. Mücadele ettiği tüm endişeli karışıklık ortasında
Daybreak'den beri, şimdi ona bir parıltı. Tarafından önerilen belirsiz fikirler
Salvat'ın yaklaşan tutuklanması şekillendi ve cüretkar bir haline geldi
şema. Neden bu büyük ninny Barroux'un düşüşünü önlemeli? .
Tek önemli şey, Monferrand'ın düşmemesi gerektiğiydi
ya da tekrar yükselmesi gereken her halükarda. Bu yüzden protesto etti
Dahası, ama sadece birkaç kelimeyi mırıldandı,
Görünüşe göre öldü. Ve sonunda, iyi huylu havasını bir kez giymek
Dahası, "Eh, sonuçta belki haklısın. Kişi cesur olmalı.
Ayrıca, sen bizim kafamız, sevgili başkanım ve seni takip edeceğiz. "

Şimdi tekrar yüz yüze oturmuşlardı ve konuşmaları
kursa saygı duyan samimi bir anlaşmaya gelene kadar devam etti
Hükümetin kaçınılmaz olduğu için benimsemesi gereken
Yarında Interpellecting.

Bu arada Baron Duvillard bakanlığa gidiyordu. Hemen yoktu
O gece uyudum. Montmartre'den döndüğünde Gerard onu koymuştu
Rue Godot-de-Mauroy'daki kapısında, bir keresinde yatağa gitmişti,
Uykuyu zorlamaya kararlı bir adam gibi, böylece
Endişeler ve kendini kontrol edin. Ancak uyku gelmezdi; saatlerce
ve boşuna aradı. Hakaret edilme şekli
Bu yaratıkla Silviane çok korkunçtu! Olduğunu düşünmek için
Zenginleştirilmişti, her arzusu memnun ettiği, böyle bir şey yapmış olmalı
Paris'i tuttuğunu ve kendini gururlandıran ustaya, ona çamur ve
Elinde Cumhuriyet, çünkü vicdanları satın aldı ve kontrol etti
diğerleri yün veya deride köşeler yapabileceği gibi
Bourse spekülasyonu. Ve Silviana'nın loş bilinç
İntikamcı ağrıyor, başkalarını avlayan kanser, tamamlandı
onun öfkesi. Boşuna, akıl almaz düşüncelerini uzaklaştırmaya çalıştı,
Ticari işlerini, yarın için randevularını hatırla
Dünyanın her çeyreğinde çalışan milyonlarca insan, finansal
ulusların kaderini kavrayışına yerleştiren her şeye gücü. Hiç ve içeri
Herkese rağmen, Silviana önünde ayağa kalktı ve onu çamurla sıçradı. İçinde
umutsuzluk aklını olduğu büyük bir girişimde düzeltmeye çalıştı
Geçtiğimiz aylar boyunca planlama, bir trans-saharan demiryolu, muazzam bir girişim
işte milyonlarca para belirleyecek ve ticaretinin devrimini devrim yaratacak
dünya. Ve yine de Silviana bir kez daha ortaya çıktı ve onu ikisine de şaplak attı
Yanaklar, olukta daldırdığı zarif küçük eliyle.
Sadece gündüzüne doğru, sonunda bir
onu bir daha asla görmeyeceği, onu atacağı ve
Onu sipariş et, gelip kendini ayaklarına sürüklemeli bile.

Ancak, yedi yaşında uyandığında, hala yorgun ve ağrıyor, ilk
Düşünce onun içindi ve neredeyse bir zayıflık yarattı. Fikir
eve dönüp dönmediğini belirlemek için ona geldi ve eğer öyleyse
barış. Ama yataktan atladı ve abdest'ten sonra hepsini kurtardı
Cesareti. O bir sefildi ve bu sefer kendini sonsuza dek düşündü
tutkusunu tedavi etti. Gerçeği söylemek için, en kısa sürede unuttu
Sabah gazetelerini açtı. Listenin yayını
"Voix du Peuple" daki rüşvet alıcıları onu oldukça üzdü, çünkü şimdiye kadar
Sagnier'in böyle bir listeye sahip olmasının olası olmadığını düşündü. Ancak, yargıladı
Belge bir bakışta, bir keresinde içerdiği birkaç gerçeği ayıran
bir aptallık ve yanlışlıktan. Ve bu sefer de yapmadı
Kendini kişisel olarak tehlikede düşünün. O sadece bir şey vardı
Gerçekten korkuldu: duruşması olabilir aracısı Hunter'ın tutuklanması
onu ilişkiye çekti. Konular dururken ve durmadığı gibi
Sakin ve gülümseyen bir hava ile tekrarlamak için, sadece her şeyi yapmıştı
Bankacılık evi stok verdiğinde yapar, yani basını ödeyin
Reklamlar ve puflar, broker istihdam ve ödül hizmetleri
İşletmeye gizlice işlendi. Hepsi bir iş meselesiydi ve
Onun için bu ifade her şeyi özetledi. Dahası, oynadı
Yaşam Oyunu cesurca ve bir bankacının öfkeli saygısı ile konuştu,
dikkat dağınık ve şantajlarla ekstremitelere sürüldü,
Kendini öldürerek son bir skandalı sona erdirecekti: zavallı
Trajedi, skandalın filizlendiği tüm mire ve kandan
En bereketli ve yıkılamaz bitki örtüsüyle yeniden. Hayır, hayır!
İntihar takip edilecek kurs değildi: bir adam dik kalmalı ve
En son bakırına ve enerjisinin sonuna mücadele edin.

Saat dokuzda bir zil sesi Duvillard'ı telefona getirdi
özel odasına kuruldu. Ve sonra onun çılgınlığı ona sahip oldu
Bir kez daha: onunla konuşmak isteyen Silviana olmalı. O sık sık
En büyük umurunda onu rahatsız ederek kendini eğlendirdi. Şüphesiz
Yeni bir şey taşıdığını fark ederek eve dönmüştü
bir önceki akşam ve affedilmeyi arzu ediyor. Ancak, o
Çağrının Monferrand'dan geldiğini buldu, bu da ona gitmesini istedi.
Bakanlık, Abyss'ten kurtarılan bir adam gibi hafifçe titredi.
o seyahat ediyor. Ve hemen şapkasını ve sopasını çağırdı,
Açık havada yürümek ve yansıtmak için arzu edilen. Ve tekrar
Skandal işin karmaşıklıklarında emildi
Tüm Paris ve Yasama Meclisini karıştırmak üzereydi. Kendini öldür! Ah, hayır,
Bu aptalca ve korkak olurdu. Bir terör gust süpürüyor olabilir
geçmiş; Bununla birlikte, kendi adına oldukça sert hissetti, olaylardan daha üstün,
ve gücünden vazgeçmeden kendini savunmaya karar verdi. Bakanlığın ante odalarına girer girmez,
Terörün Gust bir fırtına haline geliyordu. Korkunç Yayın
"Voix du Peuple" listesi suçlu olanları kalbe soğutmuştu;
Ve solgun ve dikkati dağılmış, zeminin altına yol verdiğini hissetmek, onlar
onları kurtarabileceklerini umdukları Monferrand'ın avukatını almaya gelmişti.
Duvillard'ın algıladığı ilk kişi Duthil'di, son derece görünüyordu
Ateşli, bıyıklarını ısırıyor ve sürekli olarak yüzünü yüzeysel yapıyor
Gülümsemeyi zorlama çabaları. Bankacı geldiği için onu azarladı.
Bunu yapmak harika bir hataydı, özellikle de böyle korkmuş
yüz. Ancak yardımcısı, ruhları zaten bu kaba tarafından alkışladı
Kelimeler, kendini savunmaya başladı, okumadığını bile ilan etti
Sagnier'in makalesi ve sadece bir bayan arkadaşı tavsiye etmeye gelmişti
Bakan. Bunun üzerine Baron bu işi onun için üstlendi ve gönderdi
Onu neşeli bir merhamet harcayabilmesi isteğiyle uzaklaştı. Ancak,
Duvillard'ın acımasını en çok yönlendiren biri, figürü sallanan Chaigneux'du
sanki uzun at kafasının ağırlığından bükülmüş ve kim böyle bakmış gibi
Shabby ve düzensiz, onu eski bir fakir için almış olabilir. Açık
öne doğru daldığı bankacıyı tanıyarak ona eğildi
Objeri bir heves.

"Ah! Mösyö Le Baron," dedi, "Bazı erkekler ne kadar kötü olmalı! Onlar
Beni öldürmek, hepsinden öleceğim; Ve karım ne olacak, ne
Onlara yardım edememden başka hiçbiri olmayan üç kızım olacak mı? "

Kederli hikayesinin tamamı bu ağıt içinde yatıyordu. Siyasetin kurbanı,
Arras'ı ve işini orada bir
Karısı ve kızları ile Paris'te zafer aramak için avukat,
o zaman kimin mensial haline gelmişti-sabit tarafından dehşete düşmüş
Sıradanlığının ona getirdiği reddetme ve başarısızlıklar. Dürüst
milletvekili! Ah, iyi gökler! Evet, bir olmak isterdi; Ama o muydu
sürekli olarak "zor" değil, yüz franc notu arayışında ve
Böylece, satılık bir milletvekili perforce? Ve o kadar acımasız bir şekilde önderlik etti
hayat, kadınlar tarafından o kadar porsuk, onların tatmin etmek için
Nerede veya nasıl olursa olsun para almasını talep ediyor.

"Sadece fantezi, Mösyö Le Baron, sonunda benim için bir koca buldum
en büyük kız. Şimdiye kadar sahip olduğum ilk şans parçası; orada olacak
Sadece üç kadın kaldı, eğer çıkıyorsa. Ama hayal edebilirsin
Bu sabah gibi bir makale ne kadar felaket izlenimi
Genç adamın ailesinde yaratın. Bu yüzden bakanı görmeye geldim
Gelecekteki damadı bir ön planda sekreterlik vermesi için ona yalvar. Bende
Zaten ona gönderiye söz verdi ve eğer güvence verebilirsem, işler henüz olabilir
düzenlenmiş. "

O kadar çok perişan görünüyordu ve öyle bir sesle konuştu ki
Duvillard'da o iyi eylemlerden birini yapmak için oldu
Ödüllerini kanıtlamaları muhtemel olduğu zamanlar
yatırımlar. Gerçekten de, bir kabuk ekmek vermek için mükemmel bir plan
gerekirse, bir vale veya
suç ortağı. Böylece bankacı Chaigneux'u reddetti ve
Duthil'i yapmak için üstlendiği gibi onun için iş. Ve
Onu yarın görmekten memnun olacağını ve
onunla sohbet et, çünkü ona yardım edebileceği için
kızının evliliği.

Bu Chaigneux'da, bir krediyi koklayarak, en cömertlere çöktü
teşekkürler. "Ah! Mösyö Le Baron, hayatım etkinleştirecek kadar uzun olmayacak
Böyle bir minnet borcunu geri ödemem. "

Duvillard döndükçe, Abbe Froment'i beklediğini görünce şaşırdı
ante odasının bir köşesi. Elbette kişi parti alamazdı
_suspects_, okumayı iddia ediyor gibi olsa da
Bir gazete sanki keskin bir endişeyi gizlemeye çalışıyormuş gibi görünüyordu. -Den
Son olarak Baron öne çıktı, el sıkıştı ve onunla samimi bir şekilde konuştu. Ve Pierre bununla ilgili olarak, onu isteyen bir mektup aldığıyla ilgili
o gün bakanı aramak için. Neden söyleyemedi; Aslında öyleydi
Çok şaşırdı, dedi, onu gizlemek için bir gülümseme koyarak
Disquietude. Çok uzun zamandır bekliyordu ve umuyordu
o bankta unutulmazdı.

Tam o sırada Usher ortaya çıktı ve bankacıya hızlandı. "
Bakan, "dedi", o anda başkanla meşguldü
Konsey; Ancak cumhurbaşkanı en kısa sürede Baron'u kabul etme emri vardı.
geri çekildi. "hemen sonra Barroux çıktı ve
Duvillard, onu tanıdığı ve gözaltına aldığı girmek üzereydi. Ve konuştu
Tahsislerin çok acı bir şekilde, tüm
iftira. O, Duvillard, vesileyle gerektirmez, ifade vermez
Barroux'un kendisi için hiç bir centerim almadığını mı? Sonra unutmak
bir bankacı ile konuştuğunu ve finans bakanı olduğunu,
Tüm tiksinti parasını ifade etmeye devam etti. Ah! Ne zehirli,
Bulanık ve kurnaz sular para kazanmanın devam ettiği sulardı!
Ancak, izolatörlerini azarlayacağını ve bir
Gerçeğin ifadesi amaç için yeterli olacaktır.

Duvillard dinledi ve ona baktı. Ve hepsi bir kerede düşüncesi
Silviana geri döndü ve herhangi bir girişim olmadan baronun eline geçti
onu uzaklaştırmak için. Barroux seçtiyse
İstediği zaman ona yardım eli verin, Silviana şimdi olurdu
Comedie Francaise'deydi, bu durumda acınacak olan ilişkisi
Önceki gece olmazdı; çünkü dikkate almaya başlamıştı
kendisi bu konuda suçlu; Sadece Silviana'nın hevesini memnun etmiş olsaydı
Onu asla bu kadar aşağılık bir şekilde reddetmezdi.

"Biliyor musun, sana kin borçluyum," dedi Barroux'u kesintiye uğratarak.

Diğeri ona şaşkınlıkla baktı. "Ve neden dua et?" diye sordu.

"Neden, çünkü o arkadaşımın meselesinde bana hiç yardım etmedin
'Polyeucte' içinde _debut_ yapmak isteyenler.

Barroux gülümsedi ve sevimli küçümseme ile cevap verdi: "Ah! Evet,
Silviana d'Aulnay! Ama sevgili efendim, konuşmacı koyan Taboureau'ydu
tekerlek. Güzel sanatlar onun departmanı ve soru
tamamen onun için. Ve hiçbir şey yapamam; Bunun için çok değerli ve
Bir il fakültesinden bize gelen dürüst beyefendi,
Scruples. Kendi açımdan eski bir Parisliyim, her şeyi anlayabiliyorum
Ve seni memnun etmekten memnun olmalıydım. "

Tutkusuna bir kez daha sunulan bu yeni direnişte
Heyecanlı, onu reddedilenleri elde etmek için istekli oldu. "Taboureau,
Taboureau! "Dedi," Kendini yüklemen için güzel bir ölü ağırlık
ile! Dürüst! Herkes dürüst değil mi? Gel sevgili bakanım
Hala zaman, Silviane itiraf et, sana iyi şanslar getirecek
Yarın."

Bu sefer Barroux açık bir kahkaha attı: "Hayır, hayır, atamam
Taboureau şu anda-insanlar çok fazla spor yapardı
Bu-bir Silviana sorusu ile mahvolmuş veya kurtarılmış bir bakanlık! "

Sonra inmeden önce elini teklif etti. Baron baskı yaptı ve
Bir an kendi başına tuttu, çok ağır ve bir
Biraz soluk yüz: "Gülmek için yanlış yapıyorsun sevgili bakan. Hükümetler
daha küçük konularda düştü veya kendilerini tekrar dikti
O. Ve yarın düşer misin, asla sahip olmayacağına güveniyorum
pişmanlık vesilesi. "

Fikir tarafından bıkkın olan diğerinin jesting havası tarafından kalbine yaralandı
elde edemeyeceği bir şey olduğunu, Duvillard Barroux'u izledi
O geri çekildi. Kesinlikle baron bir uzlaşma istemedi
Silviana ile, ama eğer her şeyi devireceğine söz verdi
ona komedi için imzalı bir nişan göndermek için gerekli ve
Bu sadece intikam yoluyla, bir tokat olarak, diyelim ki,-evet, bir tokat
Onun karıncalanmasını yapardı! Barroux ile geçirilen o an belirleyici olmuştu
bir. Ancak, hala Barroux'u gözleriyle takip ederken, Duvillard
Fonsegue'in geldiğini ve kaçacak şekilde manevra yaptığını görünce şaşırdım
Başbakan Bildirimi. Bunu yapmayı başardı ve sonra girdi
küçükünün tamamı hakkında dehşet verici bir görünümle ante odası
Kural olarak, çok açık bir şekilde. Terörün yanmasıydı,
Hala üfleme, bu onu o kadar getirmişti.

"Arkadaşın Barroux'u görmedin mi?" Baron ona biraz sordu
şaşkın.

"Barroux? Hayır!"

Bu sessiz yalan, her şeyin itirafına eşdeğerdi. Fonsegue
o kadar samimi ki ki ki o
onu gazetesinde destekliyor, tam olarak aynı
Görüşler, aynı siyasi din. Ama bir ezme tehdidi ile, o
Şüphesiz, harika bir kokusu sayesinde,
Harabelerin altında kalmak istemiyorsa arkadaşlıklarını değiştir
kendisi. Uzun yıllar boyunca çok fazla ihtiyat ve diplomatik göstermiş olsaydı
En onurlu ve saygın olanı sağlam bir şekilde kurmak için erdem
Paris gazeteleri, bu gazeteye izin vermek için değildi
Dürüst bir adamın aptalca bir gafından ödün verilebilir.

"Monferrand ile kötü şartlarda olduğunu sanıyordum," diye devam etti Duvillard.
"Buraya ne için geldin?"

"Ah! Sevgili Baron, önde gelen bir gazetenin direktörü asla kötü değil
kimseyle şartlar. Ülkenin hizmetinde. "

Duygusuna rağmen Duvillard gülümsemeye yardım edemedi. "Sen
Doğru, "cevap verdi." Ayrıca, Monferrand gerçekten yetenekli bir adam
Korku olmadan desteklenebilir. "

Bu fongue, zihin ızdıraplarının görünüp görünmediğini merak etmeye başladı.
Genellikle hayat oyununu çok iyi oynayan, kendi eli altında
kapsamlı kontrol, "Voix du'daki makaleden dehşete kapılmıştı
Peuple. "Kariyerinde ilk kez bir gafı sürdürmüştü,
ve bununla birlikte, bazı ihbarların merhametinde olduğunu hissettim
çok kısa ama uzlaşan bir şekilde yazmıştı
Not. Barroux'un sahip olduğu 50.000 frank konusunda endişeli değildi.
Onu Cumhuriyet Basınına giden 200.000 kişiden verdi. Ama o
Titredi, başka bir ilişki keşfedilmeli, toplam para
bir hediye olarak almıştı. Sadece baronun
Ona biraz kendi kendini doldurabildiğine dair keskin bir bakış.
Yalan söyleme zahmetini kaybetmek ve basitçe itiraf etmek ne kadar aptalca
Kişinin tavrıyla!

Ama Usher yaklaştı ve bakanın şimdi beklediğini tekrarladı
Baron için; ve Fonsegue, Abbe Froment'in yanına oturmaya gitti.
Ayrıca orada bulmak için şaşırdı. Pierre bir
ancak bakanın ona ne söylemek isteyebileceği bir fikri yoktu. Ve
Ellerinin titremesi, ne kadar ateşli bir şekilde sabırsız olduğunu ortaya koydu.
Ne olabileceğini bilin. Ancak, Monferrand'ın olduğu için sadece bekleyebilirdi
Hala böyle ciddi işleri tartışmakla meşgul.

Duvillard Enter'i görünce, bakan ileri adım atmıştı.
el. Ne kadar terör patlaması başkalarını sallayabilirdi,
sakinliğini ve iyi huylu gülümsemesini korudu. "Ne bir ilişki, ha, benim
Sevgili Baron! "Diye bağırdı.

"Bu aptalca!" açıkça diğerini omuz silkerek ilan etti
omuzlar. Sonra Barroux tarafından boşalan koltukta otururken
Bakan kendini onun önüne kurdu. Bu ikisi yapıldı
Birbirlerini anlayın ve aynı umutsuz jestlere girdiler
ve iş gibi hükümetin olduğunu ilan eden öfkeli şikayetler
Erkeklerin böyle bir erdem göstermeleri gerekiyorsa artık mümkün değil
Sahip olmadı. Her zaman ve her _regime_ altında, bir karar ne zaman
bazı büyüklerle bağlantılı olarak odaların gerekliydi
girişim, doğal ve meşru taktikler olmasaydı
Bu kararı güvence altına almak için ne olabilir? Kesinlikle
Etkili ve sempatik destek alması gerektiğinde
Bir kelime, oylardan emin olun. Eh, her şeyin ödenmesi gerekiyordu, erkekler gibi
Diğer şeyler, bazıları güzel sözlerle, diğerleri iyilik veya paralı,
az çok gizlenmiş bir şekilde yapılan hediyeler. Ve hatta itiraf ediyor
Bu, mevcut durumlarda, satın alma işleminde oldukça ileri gitmişti,
takasların bir kısmının alçakgönüllü bir şekilde yürütüldüğünü,
Üzerinde böyle bir kargaşa yapmak akıllıca mı? Güçlü bir hükümet olmazdı
Skandalı boğarak, vatanseverliğin nedenlerinden, sadece bir anlamda
temizlik bile?

"Neden, tabii ki! Haklısın, binlerce kat doğru!" diye bağırdı
Monferrand. "Ah! Üstat olsaydım ne para cezası görürdün
Birinci sınıf cenaze töreni hepsini verirdim! "Sonra Duvillard'a bakarken
Sabit bir şekilde, bu son sözlere çarptı, etkileyici ile ekledi
Gülümseme: "Ne yazık ki ben Üstat değilim ve seninle konuşmaktı
Seni rahatsız etmeye çalıştığım durum. Barroux, sadece burada olan
Şimdi bana üzücü bir zihin çerçevesinde görünüyordu. "

"Evet, onu gördüm, zaman zaman böyle tekil fikirleri var-" Sonra kırıldı
Kapalı, Baron ekledi: "Fonsegue'in ante odada olduğunu biliyor musunuz?
Seninle barışını yapmak istiyor, neden onu göndermiyorsun? O olmayacak
Bu arada, aslında, iyi bir avukat adamı ve onun desteği
Gazete genellikle birine zafer vermek için yeterli. "

"Ne, Fonsegue orada!" diye bağırdı Monferrand. "Neden, daha iyisini sormuyorum
onunla el sıkışmaktan ziyade. Aramızda bazı eski işler vardı
Kimseyi ilgilendirme! Ama iyi gökler! Sadece ne kadar küçük biliyorsan
Ben de liman! "

Usher Fonsegue'i kabul ettiğinde, uzlaşma gerçekleşti.
En basit moda. Kolejinde yerli olarak harika arkadaşlardı
Correze, ancak on yıl boyunca birlikte konuşmamıştı.
Ayrıntıları tam olarak bilinmeyen bazı iğrenç olay.
Ancak, bir kişi dilediğinde tüm cesetleri temizlemek gerekir
Arena'nın yeni bir savaş için ücretsiz olması.

Monferrand, "İlkine geri dönmen çok iyi," dedi. "Yani
Her şeyden önce, artık bana kin taşıyor musun? "

"Hayır, gerçekten!" Fonsegue yanıtladı. "İnsanlar neden birbirlerini yiyin?
Bir anlayışa gelmek ne zaman çıkarları olurdu? "

Sonra, daha fazla açıklama yapmadan, büyük ilişkiye geçtiler ve
Konferans başladı. Ve Monferrand Barroux'u duyurduğunda '
İtiraf etme ve davranışlarını açıklama kararlılığı, diğerlerini yüksek sesle
protesto edildi. Bu belirli bir çöküş anlamına geliyordu, onu engelleyeceklerdi, kesinlikle
Böyle bir çılgınlıktan suçlu olmazdı. Her zaman tartıştılar
Bakanlığın kurtarılabileceği hayal edilebilir plan, çünkü
Kesinlikle Monferrand'ın tek arzusu. Kendisi tüm hevesle
meslektaşlarını ve kendisini özetlemek için bazı araçlar arıyormuş gibi davrandı
içinde oldukları karmaşadan. Ancak, hafif bir gülümseme, hala oynadı
dudaklarının etrafında ve sonunda sanki yokmuş gibi daha fazla aramadı.
"Bunun için yardım yok," dedi, "bakanlık düştü."

Diğerleri, bir başkasının düşüncesinde endişe dolu bakışlar değiştirdiler
Kabine Afrika Demiryolları ilişkisi ile uğraşıyor. Bir Vignon Dolabı
Şüphesiz dürüstçe davranmak için tüyler.

"Peki, o zaman, ne yapmalıyız?"

Ama tam o zaman telefon çaldı ve Monferrand,
Summons: "Bırak bana."

Bir an dinledi ve sonra tüpün içine konuştu, hiçbir şey
diğerlerine ulaşan bilgileri herhangi bir şekilde vermeyi söyledi
o. Bu dedektif polisinin şefinden gelmişti ve
Salvat'ın Bois de Boulogne'daki nerede olduğu etkisi
keşfetti ve tüm hızla avlanacağını. "Çok güzel!
Ve emirlerimi unutma, "diye yanıtladı Monferrand.

Salvat'ın tutuklanması kesin olduğuna göre, bakan takip etmeye karar verdi
Aklında yavaş yavaş şekillenen plan; ve geri dönme
Odanın ortası yavaşça yürüdü, onunla söylerken
Kazanan aşinalık: "Ama ne olurdu, arkadaşlarım? Bu olurdu
Üstat olmam için gerekli. Ah! Üstat olsaydım! Komisyon
soruşturma, evet! Birinci sınıf bir cenaze töreni için uygun form bu
Böyle büyük bir olayda, kötü şeylerle dolu. Benim açım için yapmalıyım
Hiçbir şey itiraf etmeyin ve bir komisyon atamalıydım. Ve sonra sen
Fırtınanın azaldığını görürdü. "

Duvillard ve Fonsegue gülmeye başladı. Ancak ikincisi onun sayesinde
Monferrand'ın samimi bilgisi, gerçeği neredeyse tahmin etti. "Sadece
Dinle! "Dedi;" Bakanlık düşse bile mutlaka değil
Takip et, onunla yerde olmalısınız. Ayrıca, bir bakanlık olabilir
Kalan iyi parçalar olduğunda onarıldı. "

Monferrand'ın tahmin ettiği düşüncelerini bulmak konusunda biraz endişeli:
"Hayır, hayır, sevgili dostum, o oyunu oynamıyorum. Ortaklıyız
Sorumlu, bir araya gelmeliyiz, hepsini vurmalıyız! "

"Birlikte kal! Pooh! Simpletons kendilerini bilerek boğduğunda değil!
Ve ayrıca, başkalarının size ihtiyacımız varsa, sizi kurtarma hakkımız var
Kendinize rağmen! Öyle değil mi sevgili Baron? "

Sonra, Monferrand otururken, artık protesto etmiyor ama bekliyor,
Tekrar tutkusunu düşünen Duvillard, öfke dolu
Barroux'un reddedilmesinin hatırlanması, sırayla yükseldi ve haykırdı: "Neden,
kesinlikle! Bakanlığın kınadığı takdirde düşerse! Ne iyi alabilirsin
Taboureau gibi bir adam içeren bir bakanlıktan! Orada varsın
Paris'e gelen herhangi bir prestij olmadan eski, yıpranmış bir profesör
Grenoble ve hayatındaki bir tiyatroya asla ayak basmadı! Yine de
Tiyatroların kontrolü ona teslim edilir ve doğal olarak o hiç
En aptalca şeyleri yapmak! "

Silviana sorusu hakkında iyi bilgilendirilen Monferrand kaldı
Mezar ve bir an için baronu heyecanlandırmaya çalışarak kendini eğlendirdi.
"Taboureau," dedi, "biraz sıkıcı ve eski moda bir üniversite
dostum, ama kamu eğitim departmanında onun uygun
öğe. "

"Ah! Böyle konuşma sevgili dostum! Senden daha zekisin
Bu, Taboureau'yu Barroux'un yaptığı gibi savunmayacaksınız. Oldukça
Silviana'yı komedide görmekten çok hoşlanmam gerektiği doğru. O bir
Kalbinde çok iyi bir kız ve inanılmaz bir yeteneği var. Mıydın
Taboureau'nun yerinde olsaydın yolunda durun mu? "

"Ben? İyi gökler, hayır! Sahnede güzel bir kız, neden lütfen
Herkes eminim. Sadece aynı adamın olması gerekir
Eğitim ve Güzel Sanatlar Bölümü'nde olduğu gibi. "

Sinsi gülümsemesi yüzüne dönmüştü. O kızın güvenliği
_debut_ kesinlikle tüm etkileri için ödemek için yüksek bir bedel değildi.
Duvillard'ın milyonları. Bu nedenle Monferrand, sanki
ona danışmak için. Diğeri, önemini tam olarak anlayan
Olay, tüm ciddiyetle meditasyon yapıyordu: "Bir senatör uygun adam
Kamuoyu eğitimi için, "dedi." Ama hiçbirini düşünemiyorum, hiçbiri,
istenecek gibi. Geniş zihinli bir adam, gerçek bir Parisli ve yine de
Üniversitenin başındaki varlığı çok fazla neden olmayacak
Şaşkınlık-belki de Dauvergne var-- "

"Dauvergne! O kim?" Monferrand'ı şaşırttı. "Ah! Evet,
Dijon için Senatör Dauvergne-ama o tamamen cahil
Üniversite meseleleri, en ufak bir nitelik yok. "

"Peki, buna gelince," diye devam etti Fonsegue, "diye düşünmeye çalışıyorum. Dauvergne
Kesinlikle iyi görünümlü bir adam, uzun boylu ve adil ve dekoratif. Ayrıca,
Son derece zengin, en büyüleyici genç bir karısı var-ki bu hiçbir zarar vermiyor,
Aksine-ve Bulvardaki yerinde gerçek _fetes_ verir
Aziz Germain. "

Sadece tereddütle Fonsegue'in kendisi önermek için girişimde bulunmuştu
Dauvergne. Ancak dereceleriyle seçimi ona gerçek bir "bul" ortaya çıktı.
"Biraz bekle! Şimdi hatırlıyorum, genç günlerinde daavergne bir
Komedi, ayette tek eylem komedisi ve Dijon'da sahne almıştı. Ve
Dijon edebi bir kasaba, bilirsiniz, bu yüzden onun setleri biraz
Etrafında 'Belles-Lettres' parfümü. Ve sonra da, Dijon'dan ayrıldı
yirmi yıl önce ve en çok kararlı bir Parisli, her zaman
Toplum alanı. Dauvergne istediği her şeyi yapacak. O adam
Bizim için sana söylüyorum. "

Duvillard bunun üzerine onu tanıdığını ilan etti ve onu çok kabul etti
İyi adam. Ayrıca, o ya da bu, hiçbir şey önemli değildi!

"Dauvergne, Dauvergne," tekrarladı Monferrand. "_Mon dieu_, evet! Sonuçta,
Neden? Belki de çok iyi bir bakan yapacak. Dauvergne diyelim. "
Sonra aniden doyurucu bir gülüşe dönüşüyor: "Ve böylece yeniden inşa ediyoruz
Bu büyüleyici genç kadının komediye katılabilmesi için kabine!
Silviana kabinesi-Kazan ve diğer departmanlar ne olacak? "

Kafenin genellikle zor çözümleri hızlandırdığını bilerek hevesti.
Ve gerçekten de, ne yapılması gerektiğini, ne yapılması gerektiğine karar vermeye devam ettiler.
Bakanlık yarın yenildi. Açıkça söylememiş olsalar da
Bu yüzden plan Barroux'un batmasına izin vermek, hatta ona yardım etmesine bile yardımcı olmaktı ve sonra
sorunlu sulardan balık monferrand. İkincisi kendini meşgul etti
diğer ikisiyle, çünkü onlara ihtiyacı vardı, baron
Finansal egemenliği ve "Le Globe" direktörü nedeniyle
Onun lehine devam edebileceği basın kampanyası. Ve aynı
Silviana işinden oldukça ayrı diğerlerinin, ihtiyacı vardı
Monferrand, Güçlü Hükümet Adamı, Bury
Bir soruşturma komisyonu getirerek Afrika Demiryolları Skandalı,
tüm ipleri kendi başına çekilecekti. Yakında bir
Üç adam arasında mükemmel bir anlayış, hiçbir şey insan çizmez
Ortak ilgi, korku ve ihtiyaçtan daha yakın. Buna göre,
Duvillard Duthil'in işinden bahsettiğinde, istediği genç bayan
Tavsiye etmek gerekirse, bakan bunun çözüldüğünü açıkladı. Çok güzel
Adam Duthil'di, onun gibi pek çok kişiye ihtiyaçları vardı. Ve aynı zamanda
Chaigneux'un gelecekteki damadı sekreterliğine sahip olması gerektiğini kabul etti.
Zavallı Chaigneux! O kadar sadıktı, her zaman herhangi bir şey yapmaya hazırdı
Komisyon ve dört kadın halkı ona bu kadar zor bir hayat sürdü!

"Peki, o zaman anlaşıldı." Ve Monferrand, Duvillard ve Fonsegue
Ellerini şiddetle salladı.

Ancak, birincisi diğerlerine kapıya eşlik ettiğinde,
Menekşe ile kenarlı ince malzemeden oluşan bir manşette, bir
Ante odasında rahip. Bunun üzerine bakan, ileriye doğru acele etti,
çok sıkıntılı görünüyor. "Ah! Bekliyordun, Monseigneur Martha! Gel
İçinde, çabucak gel! "

Ancak mükemmel şehirlikle Piskopos reddetti. "Hayır, hayır, Mösyö L'Abbe
Froment benden önce buradaydı. Dua et onu önce al. "

Monferrand yol vermek zorunda kaldı; Rahibi kabul etti ve hızlı bir şekilde dağıttı
onunla. Genellikle en diplomatik rezervi kullanan
Din adamlarının bir üyesinin huzurunda Barthes'ı dolgunlaştırdı
işletme. Pierre iki saat boyunca en keskin ıstırapları deneyimlemişti
Orada beklediğini, çünkü sadece mektubunu açıklayabiliyordu
polisin kardeşinin
evinde varlık. Ve böylece bakanın sadece bahsettiğini duyduğunda
Barthes ve hükümetin onun içine girdiğini görmeyi tercih ettiğini beyan et
Sürgün onu bir kez daha hapsetmek zorunda kaldı, bir an kaldı
Oldukça rahatsız. Polis eskisini keşfedebildiğinden
Neuilly'deki küçük evdeki komplocu, nasıl görünüyordu?
Guillaume'nin orada varlığından tamamen cahil mi? Ancak,
Büyük dedektiflerin dehasında olağan boşluk. "Dua et ne istiyorsun Mösyö Le Ministre?" dedi Pierre
son; "Tam olarak anlamıyorum."

"Neden, Mösyö L'Abbe, tüm bunları ihtiyatlı duygunuza bırakıyorum. Eğer
O adam bundan sonra kırk sekiz saat içinde hala evindeydi, biz
onu orada tutuklamak zorunda olmalı, bu bir keder kaynağı olurdu
Bize göre, ikametinizin her erdemin evi olduğunun farkındayız.
Bu yüzden Fransa'dan ayrılmasını tavsiye et. Eğer bunu yaparsa, onu rahatsız etmeyeceğiz. "

Sonra Monferrand aceleyle Pierre'yi ante odaya geri getirdi; Ve,
Gülümseyerek ve eğilerek, "Monseigneur, tamamen senin içindeyim
imha etmek. İçeri gel, gel, sana yalvarıyorum. "

Duvillard ve Fonsegue ile goll olarak sohbet eden Prelate, salladı
Onlarla ve sonra Pierre ile eller. Tüm kalpleri kazanma arzusunda,
O sabah en mükemmel nezaket gösterdi. Onun parlak,
Siyah gözlerin hepsi gülümsüyordu, yakışıklı yüzünün tamamı bir
okşama ifadesi ve bakanlık kutsal alanına yavaşça girdi
Ve zarif bir şekilde, kolay bir fetih havası ile.

Ve şimdi sadece Monferrand ve Monseigneur Martha kaldı, konuştu ve
Issız binada. Bazı insanlar prelat olduğunu düşünmüştü
milletvekili olmak istedi. Ama çok daha kullanışlı ve yüce bir rol oynadı
Perde arkasında yönetirken, yönlendirme zihni olarak hareket ederken
Vatikan'ın Fransa'daki politikası. Fransa hala en büyük kızı değildi
Kilise, bir gün restore edebilecek tek büyük ulus
Papalıkta her şeye gücü var mı? Bu nedenle cumhuriyeti kabul etmişti,
"toplanma" görevini vaaz etti ve yeni Katolik'e ilham verdi
Odadaki grup. Ve Monferrand, yanında ilerlemeden etkilendi
yeni ruhun, kendini gururlandıran mistisizmin tepkisi
Bilimi gömerdi, prelate'i çok sevimli bir şekilde gösterecekti,
Kendi zaferini sağlamak için her gücü kullanan güçlü el adamı
Ona teklif edildi.



İv

Adam av

Aynı günün öğleden sonra bu kadar keskin bir alan ve
Guillaume üzerine açık hava geldi, Pierre ona eşlik etmeyi kabul etti
Bois de Boulogne'da uzun yürüyüş. Rahip, ondan döndükten sonra
Monferrand ile röportaj, kardeşine hükümeti bildirmişti
Bir kez daha Nicholas Barthes'tan kurtulmak istedi. Ancak öyleydiler
Bu haberleri yaşlı adama nasıl vermeleri gerektiğine dair şaşırmış
Konuyu akşama kadar ertelemeye karar verdiler. Yürüyüşleri sırasında
Haberleri nazik bir şekilde kırmanın bazı araçlarını tasarlayabilirler. Gelince
Yürüyüş, bu hiçbir tehlike sunmuyor gibiydi; Tüm görünüme Guillaume
Hiçbir akıllıca tehdit altında, neden saklanmaya devam etsin ki? Böylece
Kardeşler sallandı ve Bois'e Sabons Kapısı tarafından girdi,
onlara en yakıntı.

Mart ayının son günleri gelmişti ve ağaçlar göstermeye başlamıştı
Bununla birlikte, o kadar yumuşak ve hafif bazı yeşillikler bunu düşünmüş olabilir
saplar ve dallar arasında asılı soluk yosun veya narin danteldi.
Gökyüzü bir kül griden kalmasına rağmen, yağmur, düştükten sonra
Gece ve sabah boyunca sona ermişti; ve zarif tazelik
o odun, yeşillikleriyle bir kez daha hayat uyandırdı
Hafif ve huzurlu bir atmosferde damlıyor. Kiralımı ortada sevinçler vardı
Görünüşe göre halkı Paris'in merkezine çekti, çünkü
Biri sadece belirli günlerin şık insanlarını buldu, insan
Çokluk durduğunda gelen toplumun. Vardı
at sırtında arabalar ve baylar; güzel aristokrat bayanlar
Brougham'larından veya Landaus'larından hizalanmıştı; ve ıslak demetler
En pahalı dantel giyen bebekler taşıyan akış kurdeleleri. İle ilgili
Ancak orta sınıflar, biri sadece birkaç olgunluk buldu
burada ve orada nakış ile meşgul banklarda oturan mahalle
Ya da çocuklarının oynamasını izlemek.

Pierre ve Guillaume, Allee de Longchamp'ı yola kadar takip etti
Madrid'den göllere gidiyor. Sonra ağaçların altına girdiler,
Küçük Longchamp Rivulet'in yanında. Göllere ulaşmak istediler,
Onları geçin ve Maillot Kapısı aracılığıyla eve dönün. Ama öyle
büyüleyici ve huzurlu,
geçti, oturup oturma arzusuna yol açtıkları için
Etrafındaki tüm tomurcuklanan baharın ortasında dinleniyor. Düşmüş bir ağaç
Onlara bir tezgah olarak hizmet etti ve kendilerini süslemeleri mümkün oldu
Paris'ten uzakta, bazı gerçek ormanların derinliklerinde. O da bir
Guillaume'nin uzun süredir ortaya çıktığını düşünmeye başladığı gerçek orman,
gönüllü hapis cezası. Ah! alan için; Ve sağlık yaratma için
o ormanın dalları arasında hangi kurslar, o orman
Doğru, insanın devredilemez alanı olmalı! Ancak,
Sürekli mahkum olan Barthes'in adı Guillaume'nin dudaklarına geri döndü,
Ve kederle iç çekti. Tek bir tek olması gerektiği düşüncesi
özgürlüğü bu şekilde saldırıya uğrayan adam, saf olanı zehirlemek için yeterli
Nefes aldı atmosfer.

"Barthes'a ne söyleyeceksin?" Kardeşine sordu. "Zavallı adam
mutlaka uyarılmalıdır. Sürgün tercih edilen herhangi bir oranda
hapsetme."

Pierre ne yazık ki elini salladı. "Evet, elbette onu uyarmalıyım. Ama ne
Acı verici görev! "

Guillaume, o anda o uzaktan kumandada hiçbir yeniden canlandırılmadı.
terk edilmiş köşe, dünyanın sonunda kendilerini süsleyebilecekleri bir
Çoğu olağanüstü gösteri onların görüşüne sunuldu. Bir şey veya
daha ziyade birisi bir çalılıktan atladı ve onları yanına sınırladı. Oldu
Elbette bir adam, ama çok tanınmayan, çok miry, çok kederli
Ve o kadar korkutucu ki, bir hayvan, bir domuz için alınmış olabilir
Bu tazı izlemiş ve geri çekilmesinden zorlamıştı. Gördüğünde
Rivulet, bir an tereddüt etti ve sonra yolunu takip etti. Ancak,
Bir kerede, ayak sesleri ve nefes nefese bir nefes daha yaklaştıkça, o
uyluklarına ulaşan suya fırladı,
daha fazla banka ve bir çam kümesinin arkasında görülmeden kayboldu. Bir an
Daha sonra bazı bekçiler ve polisler, perçin süpürerek koştu,
Ve sırayla kayboluyor. Geçmiş olan bir adam avıydı
şiddetli, gizli av, kırmızı veya boynuzların patlaması gösterilmez athwart
Yumuşak, filizlenen yeşillik.

"Bazıları Rascal ya da diğer," diye mırıldandı Pierre. "Ah! Sefil adam!"

Guillaume cesaret kırma jest yaptı. "Jendarmes ve Hapishane!" söz konusu
O. "Hala toplumun tek okul sistemini oluşturuyorlar!"

Bu arada adam hala daha uzak ve daha uzakta koşuyordu.

Bir önceki gece Salvat aniden kaçmıştı
Dedektifler Bois de Boulogne ile sınırlandırarak,
Dauphine kapısına kaymak ve derin hendeklere inmek için*
şehir surlarının. O günün zorlu tembelliklerini hatırladı
orada geçirmişti, köşede, kendi tarafına, hiç tanışmamıştı
yaşayan ruh. Gerçekten hiçbir yerde, kişi daha gizli yerleri bulamazdı
Geri çekilme, daha kalın çalılarla korunma veya görünümden gizlenmiş
Daha yüce ot. Hendek'in bazı köşeleri, belirli açılarında
Büyük burçlar, hırsızlar ve sevenler için favori dens veya yuvalardır.
Salvat, en kalın brambles, nettles yolunda ilerlerken
Ve Ivy, kuru yapraklarla dolu bir boşluk bulabilecek kadar şanslıydı.
Kendini çeneye gömdü. Yağmur onu zaten sırılsıklamdı ve
Çamurlu yamayı aşağı kaydırdıktan sonra, sık sık zorlamıştı
dört ayak üzerinde yoluna girin. Yani bu kuru yapraklar gibi bir nimet
Umut etmeye cesaret etmemişti. Onu biraz kurutdular, bir
Vahşi ırkından sonra kendini saran battaniye,
karanlık. Yağmur hala düştü, ama şimdi sadece kafasında hissetti ve,
Olduğu gibi yorgun, yavaş yavaş altındaki derin uykuya battı
Sürekli çiseleme. Tekrar gözlerini açtığında şafak kırıyordu,
Ve muhtemelen saat altı oldu. Uykusu sırasında yağmur vardı
yaprakları ıslatarak sona erdi, böylece şimdi bir tür içine dalmıştı
Soğuk banyo. Hala içinde kaldı, orada korunmuş olduğunu hissetti
Şimdi kesinlikle onu arıyor olması gereken polisten. Bunların hiçbiri
Bloodhounds o delikteki varlığını tahmin ederdi, çünkü vücudu oldukça
gömüldü ve Briers neredeyse tamamen başını sakladı. Bu yüzden karışmadı,
Ama şafağın yükselişini izledi.

  * Bu hendek veya kuru hendek yaklaşık 30 feet derinliğindedir ve 50 feet genişliğindedir.
    Karşı inebileceği karşı countercarp bir açı var
    45 Derece.-Çev.

Saat sekizde bazı polisler ve bekçiler geldiğinde,
Hendek, onu algılamadılar. Tahmin ettiği gibi, av
Işığın ilk parıltısında başladı. Bir süre kalbi şiddetle attı;
Ancak, kimse geçmedi, çimleri karıştıran hiçbir şey yoktu. Tek
Ona ulaşan sesler, Bois de Boulogne'den zayıf olanlardı.
Bir bisikletçinin zilinin yüzüğü, bir atın toynaklarının thud'u,
Taşıma tekerlekleri. Ve zaman geçti, saat dokuzu geldi ve sonra on
saat. Yağmur düşmeyi bıraktığından beri Salvat öyle acı çekmemişti
Soğuktan çok, çünkü küçük bir palto giyiyordu ki
Mathis ona vermişti. Ancak öte yandan, açlık geri geliyordu;
Midesinde yanma hissi vardı ve katlanan çemberler
kaburgalarına bastırıyor. İki gün boyunca hiçbir şey yememişti; O vardı
bir önceki akşam zaten açlıktan ölüyordu, bir
Montmartre'deki o tavernada bardak bira. Yine de planı
Hendekte geceye kadar kal ve sonra yönde kaydırın
Boulogne köyünün, bir çıkış aracı olduğunu bildiği
odun. Henüz yakalanmadı, tekrarladı, yine de başarabilir
kaçmak. Sonra tekrar uyumaya çalıştı, ama başarısız oldu, çok acı verici
Acıları olur. On bir yaşındayken, her şey daha önce yüzdü
gözleri. Bir zamanlar neredeyse bayıldı ve öleceğini düşündü.
Sonra Rage yavaş yavaş ona hakim oldu ve bir kerede onun dışına çıktı.
Yapraklı saklanma yeri, umutsuzca yiyecek için aç, kalamıyor
daha fazla orada ve yiyecek bir şeyler bulmaya karar verdi, hatta
Ona özgürlüğüne ve hayatına mal oldu. O zaman öğlendi.

Hendekten ayrılırken LA Chateau'nun yayılan çimlerini buldu
Ondan önce Muette. Onları bir deli gibi, içgüdüsel olarak geçti
Boulogne'a doğru gidiyor, tek kaçış yolunun tek fikri ile
o yönde uzan. Kimsenin dikkat etmemesi mucizevi görünüyordu
Helter-Skelter uçuşu. Ancak, bazılarının kapağına ulaştığında
Ağaçlar, yardımsızlığının bilincinde oldu ve neredeyse pişman oldu
Onu doğuran ani delilik, kaçmaya istekli. Titreme
Sinirle, bazı furze çalıları arasında alçakta eğildi ve birkaç tane bekledi
Polisin arkasında olup olmadığını tespit etmek için dakikalar. Sonra dikkatli
göz ve hazır kulak, harika içgüdü ve tehlike kokusu, yavaş yavaş gitti
yine yolu. Üst göl ve auteuil arasında geçmeyi umuyordu
yarış kursu; Ama o kısımda birkaç ağaç vardı ve bir
Broad Avenue. Bu nedenle kaçınmak için tüm becerilerini uygulamak zorunda kaldı
Gözlem, kendini en ince saplardan yararlanarak, en küçük
çalılar, ekranlar olarak ve sadece uzun bir incelemeden sonra ilerleyen
onun çevresi. Çok geçmeden uzaktan bir koruyucunun görülmesi
korkularını canlandırdı ve onu gözaltına aldı, bazılarının arkasına uzandı
Brambles, bir saatin tam çeyreği için. Sonra yaklaşım önce
sürücüsü yolunu kaybetmiş olan ve daha sonra bir gezintiye çıkmış olan taksi
Yaya, onu durdurmak için yeterli oldu. Ancak bir kez daha nefes aldı,
Mortemart tepesini geçtikten sonra,
Boulogne ve St.'ye yol açan iki yol arasında yatan çalılıklar
Bulut. Bakanlar yoğundu ve sadece takip etmek zorunda kaldı
Onları, bildiği çıkışa ulaşmak için,
şimdi elimizde yakındı. Böylece kesinlikle kurtarıldı.

Ama hepsi aynı anda, beş otuz metre mesafede, bir
Kaleci, dik ve hareketsiz, yolunu engeller. Hafifçe döndü
Sol ve orada da bekliyor gibi görünen başka bir kaleci algıladı
o. Ve gittikçe daha fazlası vardı; Her elli adımda
taze bir tane durdu, tümü bir _cordon_ oluşturuyor, örgüler olduğu gibi
büyük bir ağ. En kötüsü, bir ışık için algılanmış olması gerektiğiydi
ağla, bir baykuşun net çağrısı gibi, dışarı çıktı ve daha uzakta tekrarlandı
ve daha uzakta. Avcılar sonunda doğru kokudaydı, ihtiyat
gereksiz hale gelmişti ve sadece uçuşla taş ocağı olabilir
Şimdi kaçmayı umuyorum. Salvat bunu o kadar iyi anladı ki aniden başladı
Koşmak, tüm engelleri atlamak ve ağaçlar arasında daraltma,
görülüp görülmediği veya duyulduğu dikkatsiz. Birkaç sınır onu karşıladı
Cadde de St. Cloud, allee de uzanan plantasyonlara
La Reine Marguerite. Orada yayılma çok yoğundu; genel olarak
Bois artık yakından ayarlanmış çalılıklar yok. Yaz aylarında bir olurlar
Yapraklı mevsim olsaydı, ordunun geniş dolaşması, ortasında,
Salvat kendini salgılamayı başarmış olabilir. Bir an için yaptı
Kendini yalnız bul ve bunun üzerine dinlemek için durdu. O da yapamazdı
Şimdi bakıcıları görün. O zaman pistini kaybettiler mi? Engin
Taze genç yeşillik altında sessizce hüküm sürdü. Ama ışık, Owlish Cry
Bir kez daha ortaya çıktı, şubeler çatladı ve vahşi uçuşuna devam etti,
Onun önünde acele ediyor. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde Allee de la Reine'yi buldu
Marguerite polisler tarafından korundu, böylece geçemedi, ancak
çalılıkları bırakmadan eteklemek için. Ve şimdi sırtını döndü
Boulogne'a doğru; Paris'e doğru adımlarını geri çekiyordu. Ancak,
Son fikir şaşkın zihnine geldi:
Madrid çevresindeki gölgeli noktalar kadar ve sonra Copse'den çalarak
Copse, Seine'ye ulaşmaya çalışın. Bu çıplak boyunca ilerlemek
Yarış kursunun ve eğitim alanının genişliği bir an için
düşünce.

Salvat hala devam etti. Ama allee de longchamp'a ulaştığında
Diğer yollar gibi korunduğunu buldu ve bu nedenle vazgeçmek zorunda kaldı
Madrid ve nehir bankası yoluyla kaçma planı. O iken
Pre Catelan'ın yanında bir viraj yapmak için perforce,
Dedektiflerin önderliğindeki bekçiler, ona daha yakın çekiyorlardı, hapsediyorlardı
Daha küçük ve daha küçük bir alana hareketleri. Ve yarışı yakında edindi
umutsuzluğun tüm çılgınlığı. Haggard ve nefessiz höyüklere sıçradı, acele etti
Geçmiş çok yönlü engeller. Brambles içinden bir pasaj zorladı, kırdı
Palingler, üç kez görmediği tel işlerinde ayaklarını yakaladı,
ve ısırganlar arasında düştü, ama kendini tekrar aldı,
ellerinin ve yüzünün batması. O zaman Guillaume ve Pierre gördü
O, tanınmayan ve korkutucu, çamurlu suyun
Rivulet, kendisi arasında son bir engel belirlemeyi amaçlayan bir geyik gibi
Hounds. Ona göle gitme vahşi bir fikir geldi ve
Merkezdeki adaya yüzmek, algılamamış. Bu delice
düşünce, kendini yuvalayabileceği ve saklayabileceği güvenli bir geri çekilme olurdu
keşif olasılığı olmadan. Ve hala devam etti. Ama bir kez daha
Bazı gardiyanların görüşü onu adımlarını geri çekti ve zorlandı
Paris yönünde geri dönüp geri dönmek, kovalanmış, zorla
O sabah başladığı için çok tahkimatlar. Şimdi neredeyse
Öğleden sonra üç. İki buçuk saatten fazla bir süredir
koşma.

Sonunda ondan önce atlılar için yumuşak, kumlu bir yolculuk gördü. Onu geçti
Yağmurun bıraktığı mire'den sıçramak ve biraz ulaştı
Pathway, yaz aylarında herhangi bir çarşı kadar gölgeli olan hoş bir sevgililerin şeridi. İçin
Bir süre onu takip edebildi, gözlemden gizlendi ve
Umutları canlandırıyor. Ama onu geniş, düz olanlardan birine götürdü
arabaların ve bisikletlerin, tüm öğleden sonra yarışmasının bulunduğu yollar
Toplum, hafif ve bulutlu gökyüzünün altında geçti. Böylece geri döndü
çalılıklar, bekçilere bir kez daha düştü, tüm fikirlerini kaybetti
Aldığı yön ve hatta tüm düşünce gücü, sadece bir şey haline geliyor
peşinde koştu ve arayış şansı ile atıldı
bu da ona giderek daha yakından bastırdı. Yıldız benzeri çapraz yollar
Birini diğerine takip etti ve sonunda geniş bir çimlere geldi, burada
Tam ışık onu göz kamaştırdı. Ve orada aniden sıcak, nefes nefese hissetti
Takipçilerinin nefesi arkada kapanıyor. İstekli, aç nefes
Onu yutmaya çalışan tazı gibi. Bağırıyorlar, bir el
Neredeyse onu yakaladı, ağır ayaklar acele etti,
onu ele geçir. Ancak, bir bankaya sıçradı, ona sürünerek
Zirve, tekrar Rose ve bir kez daha yalnız buldu, hala koşuyor
Taze ve sessiz yeşilliklerin ortasında.

Yine de, bu sontu. Neredeyse yere düştü. Onun
Ağrılı ayaklar artık onu taşıyamadı; Kan kulaklarından sızıyordu,
Ve köpük ağzına gelmişti. Kalbi öyle bir şiddetle atıyor ki
Kaburgalarını kırması muhtemel görünüyordu. Su ve terleme
O, Miry ve Haggard'dı ve açlıktan işkence gördü, aslında fethedildi, aslında,
Açlıktan daha fazla yorgunluk. Ve sahip gibi görünen sis yoluyla
Vahşi gözlerinin önünde toplandı, aniden açık bir kapı gördü,
Bir çeşit dağ evinin arkasındaki bir koç evinin kapısı, sıralı
ağaçlar arasında. Uçuşa giden büyük bir beyaz kedi hariç, vardı
Yerde yaşayan bir yaratık değil. Salvat ona daldı ve yuvarlandı
Bazı boş fıçılar arasında bir yığın saman üzerinde. O neredeyse gizlendi
Chase'in süpürüldüğünü duyduğunda, dedektifler ve bekçiler
kokuyu kaybetmek, dağ evini geçmek ve yönünde acele etmek
Paris Surları. Ağır botlarının gürültüsü öldü ve derin
Sessizlik düştü, iki elini de ona taşıyan avlanan adam
Dayak kalmak için kalp, en eksiksiz secde içine battı,
Kapalı gözlerinden büyük gözyaşları.

Tüm bunlar devam ederken, Pierre ve Guillaume, kısa bir dinlendikten sonra,
yürüyüşlerine devam etmiş, göle ulaşmış ve
Yoldan Neuilly'ye dönmek için Cascades'in Kaval Yolu
suyun ötesinde. Ancak, bir duş düşerek onları barınmaya zorlayan
Bir kestane ağacının büyük yapraksız dallarının altında. O zaman yağmur olarak
Daha fazla indi ve bir çeşit dağ evini algılayabilirlerdi
Kafe restoranı bir kümenin ortasında, daha iyisi için acele ettiler
koruma. Yoldan geçtikleri bir yan yolda,
taksi ayakta, sürücüsü orada felsefi bir şekilde bekliyor
Düşen duş. Dahası Pierre, genç bir adamın dışarı çıktığını fark etti
Önlerinde tempolu bir şekilde, Gerard de Quinac'a benzeyen genç bir adam,
Bois'te yürürken, hiç şüphe yok ki yağmur tarafından geçildi ve
Kendileri gibi dağ evinde barınak arıyorlardı. Ancak, girerken
İkincisinin halka açık odası, rahip beyefendinin hiçbir işaretini görmedi ve
yanılmış olması gerektiği sonucuna varmıştı. Bu halka açık oda
Bois'e bakan bir tür sırlı veranda, birkaç sandalye içeriyordu ve
Masalar, ikincisi mermer üstleri. Birinci katta dört vardı
Veya dar bir pasajla ulaşılan beş özel oda. Kapılar olmasına rağmen
Open Yeri, kışın dinlenmesinden henüz nadiren ortaya çıkmıştı. Orada
Kimse miydi ve her tarafta,
Gelenek eksikliğinden, kapanmaya zorlanan kuruluşlar
Kasım ayına kadar. Arkada biraz ahır, bir koç evi ve
Ressamlar ve bahçıvanların çeşitli yosunlu, pitoresk çıkıntıları
şimdi yakında eşcinsel zevk partileri için süslüyordu
hava getirir.

"Gerçekten sezon için açılmadıklarını düşünüyorum" dedi
Guillaume sessiz eve girerken.

"Her olayda yağmur durana kadar burada kalmamıza izin verecekler," diye yanıtladı
Pierre, kendini küçük masalardan birine oturtuyor.

Ancak, bir garson aniden görünüşünü harika bir şekilde yaptı
acele etmek. Birinci kattan aşağı inmişti ve hevesle bir
Bir tabağa koyduğu birkaç kuru bisküvi için dolap. Sonunda o
Kardeşlere iki bardak chartreuse hizmet etmek için küçültüldü.

Üst kattaki özel odalardan birinde, sürülen Barones Duvillard
bir kabine bir taksiye, sevgilisi Gerard'ı neredeyse bekliyordu.
yarım saat. Hayırseverlik pazarında vardı,
Birbirlerine randevu verildi. Onlar için dağ evinin kıymetli
Anılar: İki yıl önce, o tenha yuva keşfetmek için
Soğuk baharın erken, tereddüt eden günlerde çok terk edildi, vardı
Unutamadıkları koşullar altında orada bir araya geldi. Ve
Barones, onların yüce ataması için evi seçerken
ölmek tutkusu, kesinlikle sadece bir korkudan etkilenmemişti
Başka bir yerde casusluk olabilir. Gerçekten de ilkini düşündü
Orada ona duş alan ve fain canlandıracak öpücükler
Gerard'ın vereceği son kanıtlamalarda bile onları
o.

Ama aynı zamanda bazı güneş ışığının üzerinde oynadığını görmek isterdi
Genç yeşillik. Ashen gökyüzü ve tehdit eden yağmur ona üzüldü. Ve
Özel odaya girdiğinde onu tanımadı, çok soğuk ve
Solmuş mobilyaları ile görünüyordu. Kış orada yatıştı
Uzun süren odalara özgü tüm nem ve küflü koku
kapalı kaldı. O zaman da, gelmiş olan duvar kağıdından bazıları
Alçı parçalarda asılı kaldı, ölü sinekler üzerine dağıldı.
parke döşeme; Ve panjurları açmak için garsonun yapması gerekiyordu
Bağlantılarıyla mükemmel bir kavga edin. Ancak,
Bir keresinde alev alan ve dağıtan küçük bir gaz sektörü aydınlattı
Sıcaklık, oda daha rahat hale geldi.

Havva, kalın perdeyi kaldırmadan kendini bir sandalyeye oturmuştu
yüzünü sakladı. Gowned, eldivenli ve siyah renkte kaplı, sanki
Zaten son tutkusu için yas tutuyor, kendi başına düştüğünü gösterdi
Kişi, sarımsı bir dümen gibi parıldayan mükemmel adil saçını kurtar
altın. İki kişilik çay sipariş etmişti ve garson onu bir
Kuşkusuz, bir öncekinden küçük tabak dolu kuru bisküvi
Sezon, onu aynı yerde buldu, hala örtülü ve hareketsiz,
Emildi, kasvetli bir reverie içinde görünüyordu. Eğer kafeye ulaşmış olsaydı
tayin edilen zamandan yarım saat önce, biraz istediği için
Boş zaman ve umutsuzluğunun üstesinden gelme ve kendini besteleme fırsatı. O
ağlamayacağı her şeyinkini çözdü, kalacaktı
onurlu ve sakin bir şekilde konuş, biri gibi, ne olursa olsun
Sahip olun, sadece mantığa itiraz etmeyi tercih eder. Ve çok memnun kaldı
içinde bulduğu cesaretle. Ne düşünürken
Gerard'ı aklına kadar bir evlilikten caydırmayı söylemeliyim
Hem bir felaket hem de bir gaf, kendini çok sakin bir şekilde hayal etti,
Gerçekten de neredeyse ne olursa olsun istifa etti.

Ama bir kerede başladı ve titremeye başladı. Gerard giriyordu
oda.

"Ne! Birincisi burada mısın canım?" diye bağırdı. "Düşündüm
Kendim zamandan on dakika önceydi! Ve biraz çay sipariş ettin ve
Beni bekliyorlar! "

Konuşurken bir gülümseme zorladı, aynı zevkleri sergilemeye çalıştı
onu tutkularının ilk altın günlerinde gösterdiği gibi görmek. Ancak
Kalbinde çok utanmıştı ve düşüncesinde titredi.
Öngörebileceği korkunç bir sahne. Sonunda yükseldi ve perdesini kaldırdı. Ve ona bakarak o
Korkunç: "Evet, kendimi özgürlükte beklediğimden daha erken buldum..
Biraz engelin ortaya çıkabileceğinden korktum. . . Ve ben de geldim. "

Sonra, ne kadar yakışıklı ve hala ne kadar şefkatli göründüğünü görünce yapabilirdi
tutkusunu kısıtlamıyor. Tüm usta argümanları, hepsi iyi
Kararlar, süpürüldü. Onun eti karşı konulmaz bir şekilde onu etkiledi
o; Onu sevdi, onu tutardı, asla teslim etmeyecekti
bir diğer. Ve çılgınca kollarını boynuna fırlattı.

"Ah! Gerard, Gerard! Çok acımasız acı çekiyorum; yapamam, dayanamıyorum!
Bir kerede onunla evlenmeyeceğini, asla evlenmeyeceğini söyle
o!"

Sesi bir hıçkırıkla öldü, gözyaşları gözlerinden başladı. Ah! onlar
Yemin ettiği gözyaşları asla dökmeyeceği! Onsuz fışkırdılar
Bırakma, sevimli gözlerinden bir sel gibi aktılar.
en acı keder.

"Kızım Ey Tanrım! Ne! Kızımla evlenirsin! O, burada,
Şimdi olduğum yerde boynun! Hayır, hayır, böyle bir işkence geçmiş dayanıklılık, olmalı
Değil, bende olmayacağım! "

Bir anne tarafından yetiştirilen çılgın kıskançlığın çığlığının duyulduğunda titredi.
Şimdi, rakibinin gençliğinin düşüncesinden çıldırmış bir kadın dışında kimdi,
Kendisinin geride bıraktığı bu beş ve yirmi yaz. İçin
Onun görevine giderken, düşündüğü şeye gelmişti
en mantıklı karar, ilişkiyi kırmaya karar vermek
Her türlü ince teselli ile iyi yetiştirilmiş bir adamın modası
konuşmalar. Fakat sertlik onun doğasında değildi. Zayıftı ve
Yumuşak kalpli ve bir kadının gözyaşlarına asla dayanamamıştı.
Yine de, onu sakinleştirmeye çalıştı ve kendini kurtarmak için
Kucaklaması, onu kanepeye oturttu. Ve orada, onun yanında,
O cevap verdi: "Gel, makul ol canım. Buraya geldik
Dostça sohbet, değil mi? Seni büyük ölçüde abarttığını temin ederim
önemlidir. "

Ancak ondan daha olumlu bir cevap almaya kararlıydı. "HAYIR,
Hayır! "diye karşılık verdi," Ben çok korkunç bir şekilde acı çekiyorum, gerçeği bilmeliyim
bir kerede. Bana asla onunla evlenmeyeceğine yemin et! "

Ona yapmasını istediği gibi cevaplamaktan kaçınmaya çalıştı. "Gelmek,
Gel, "dedi,"
Bu; Seni çok sevdiğimi biliyorsun. "

"O zaman bana asla onunla evlenmeyeceğine yemin et."

"Ama sana seni sevdiğimi, sevdiğim tek kişi sen olduğunu söylüyorum."

Sonra tekrar kollarını etrafına fırlattı ve tutkuyla öptü
gözlerin üzerine. "Doğru mu?" diye sordu bir ulaşım içinde. "Beni seviyorsun
Başka kimseyi sevmez misin? Ah! Bana tekrar söyle ve öp beni ve söz ver
Asla ona ait olmayacaksın. "

Zayıf olduğu için, ateşli okşamalarına direnemedi ve bastırdı
Engelaties. Bir anlık korkaklık ve tutku geldi; o
Kollar onun etrafındaydı ve ondan başka her şeyi unuttu, tekrar tekrar tekrar ediyor
başkasını sevmediğini ve asla kızıyla asla evlenmeyeceğini. -Den
Son olarak o kadar alçak battı bile, sadece fakir olduğunu görüyormuş gibi,
acıma ile sakat yaratık. Onun için şefkatli küçümseme sözleri
Rakip Havva'dan Nektar gibiydi, çünkü onu mutlu fikirle doldurdular
Gözlerinde hiç güzel kalacak olan kendisi ve
kimi sevecekti. . . .

Sonunda sessizlik, bundan sonra kaçınılmaz bir tepki gibi
umutsuzluk ve tutku fırtınası. Gerard'ı rahatsız etti. "İçmeyecek misin
Biraz çay mı? "Diye sordu." Zaten soğuk. "

Ancak dinlemiyordu. Ona tepki gelmişti
farklı form; Ve sanki kaçınılmaz açıklama sadece şimdi
Başlayarak, üzücü ve yorgun bir sesle konuşmaya başladı. "Sevgili Gerard,
Gerçekten kızımla evlenemezsin. İlk olarak öyle olurdu
Yanlış ve sonra adınız, konumunuz sorusu var. Dürüstlüğümü affet, ama gerçek şu ki herkes seni
Kendinizi satmış olsaydı-bir evlilik, her ikisi için de bir skandal olurdu
aile ve benim. "

Konuşurken ellerini tuttu, önlemek isteyen bir anne gibi
Büyük oğlu korkunç bir gaf yapmaktan. Ve dinledi
O, eğimli baş ve önlü gözlerle. Şimdi öfke yoktu, hayır
kıskanç öfke; Tüm bu duygular Rapture ile ayrılmış gibiydi
onun tutkusu.

"Sadece insanların ne söyleyeceğini düşün," diye devam etti. "Aldatmam
Kendim, çemberiniz arasında bir uçurumun olduğunun tamamen farkındayım
toplum ve bizimki. Zengin olmak bizim için çok iyi, ama para basitçe
boşluğu genişletir. Ve dönüştürülmem çok iyiydi, benim
Kızı hiçbir şey değil 'Yahudi'nin kızı', insanlar gibi sık sık
söylemek. Ah! Gerard'ım, seninle çok gurur duyuyorum, kalbimi yapacak
Gördüğünüz gibi, bir kızla para için bir evlilikle neredeyse düşürüldü, neredeyse bozuldu
deforme olmuş, size değersiz ve asla sevemeyeceğiniz. "

Gözlerini kaldırdı ve onun için endişeli, endişeli bir şekilde baktı
böyle acı verici bir konuşma. "Ama sana yemin etmedim, sen
Sevdiğim tek kişi? "Dedi." Asla evlenmeyeceğime yemin etmedim
o! Her şey bitti. Artık kendimize işkence yapmamıza izin verme. "

Bakışları buluştu ve birbirleriyle devam etti, tüm
kelimelerle ifade etmemeye cesaret ettikleri sefalet. Eve'nin yüzü aniden
yaşlı; Göz kapakları kırmızı ve şişmişti ve lekeler onu mermerledi
Yanakları titreyen, gözyaşları tekrar damlamaya başladı. "Benim fakirim
Zavallı Gerard, "dedi," Sana ne kadar ağır olduğumu. Ah! İnkar etmeyin!
Omuzlarında dayanılmaz bir yük olduğumu hissediyorum, bir engel
hayatında ve onarılamaz bir felaket getireceğim
Yalnız benim olmanı dilediğinde inat. "

Konuşmaya çalıştı, ama onu susturdu. "Hayır, hayır, aramızda her şey bitti.
Çirkin büyüyorum, her şey sona erdi. Ve ayrıca, geleceği kapatıyorum
Sen. Sana yardım etmeyeceğim, oysa hepsine veriyorsunuz. Ve yine de
Kendinize bir pozisyon sağlamanın zamanı geldi. Senin yaşta sen
Ev olmadan yarın kesinliği olmadan yaşamaya devam edemiyorum
ve kendi ocağınız; Ve koymak korkak ve acımasız olurdu
Kendim bir engel olarak ve hayatınızı mutlu bir şekilde bitirmenizi engelleyin,
Sana yapışıp seni benimle sürüklersem yapmam gerektiği gibi. "

Ona gözyaşlarıyla bakarak bu şekilde konuşmaya devam etti.
Annesi gibi, zayıf ve hatta hasta olduğunun farkındaydı; Ve
Bu nedenle onun için sessiz bir hayat düzenlemeyi hayal etti, bir hayat
Sakin mutluluk tüm istek korkusu yok. Onu çok seviyordu;
ve o kadar çok gerçek kalp nezaketine sahipti ki belki de olabilir
feragat ve fedakarlık için bile yükselmesi mümkün. Dahası,
Güzelliğinden doğan bencillik, bunun iyi olabileceğini öne sürdü
emekliliği düşünmesi ve hayatının sonbaharının olmasına izin vermemesi
işkence dramalarıyla şımarık. Bütün bunlar ona, ona gibi davranarak
mutluluğu kendi fiyatına bile sağlamak istediği çocuk;
Ve o, gözleri tekrar indirildi, daha fazla protesto olmadan dinledi, memnun
Gerçekten de onun için mutlu bir hayat düzenlemesine izin vermek.

Durumu her açıdan inceleyerek, sonunda
bu iğrenç evlilik lehine puanları yeniden özetlemek,
onu çok sıkıcı bir şekilde sıkmıştı. "Kesin,"
dedi, "Bu Camille sana sahip olmanızı istediğim her şeyi getirecekti.
Onunla, pek söylemem gerekiyor, bolca gelirdi, refah. Ve gelince
Gerisi, iyi, kendimi ya da seni mazuret etmek istemiyorum, ama isim verebilirim
daha kötü şeyler olduğu yirmi hane. Ayrıca ben
Paranın insanlar arasında bir boşluk açtığını söylediğimde yanlış. Üzerinde
Aksine, onları birbirine yaklaştırır, her şey için affetmeyi güvence altına alır.
arıza; Yani kimse seni suçlamaya cesaret edemez, sadece kıskanç olurdu
Etrafınızda olanlar, iyi servetinizle göz kamaştırdı. "

Gerard Rose, görünüşe göre bir kez daha isyan ediyor. "Elbette," dedi, "_you_
Kızınızla evlenmemde ısrar etmiyor musun? "

"Ah! Aslında hayır! Ama mantıklıyım ve sana ne söylemem gerektiğini söylüyorum
Sen. Her şeyi düşünmelisin. "

"Bunu zaten yaptım. Sevdiğim ve sevdiğim sensin
Hala. Söylediğin şey imkansız. "

İlahi gülümsedi, Rose ve tekrar onu kucakladı. "Ne kadar iyi ve naziksin
benim gerard. Ah! Sadece seni nasıl sevdiğimi biliyorsan, her zaman nasıl yapacağım
Seni seviyorum, ne olursa olsun. "

Sonra tekrar ağlamaya başladı ve hatta gözyaşı döktü. Onların iyi niyetleri
mutlaktı; Oldukça kalp ihalesi, geciktirmeye çalıştılar
Acı verici anahtarlama ve daha fazla mutluluğu ummaya çalıştı. Ama onlar
Evliliğin neredeyse başarılı bir gerçek olduğu bilincinde. Sadece
Yaşam ve kader yürürken gözyaşları ve sözler bırakıldı.
Ve duyguları bu kadar akut olsaydı, muhtemelen hissettikleri için
Bu, en son sevgililer olarak buluşacaklardı. Hala çabalıyorlar
son veda etmedikleri yanılsamasını koruyun,
dudaklarının bir gün tekrar bir rapture öpücüğünde buluşacağını.

Eve kollarını genç adamın boynundan çıkardı ve ikisi de etrafa baktı
Oda, kanepede, masada, dört sandalyede ve küçük tıslama
Gaz Okanı. Nemli, sıcak atmosfer oldukça baskıcı hale geliyordu.

"Ve böylece," dedi Gerard, "bir fincan çay içmeyecek misin?"

"Hayır, burada çok korkunç," diye cevapladı saçlarını içeri girerken
görünümlü camın önünde.

O ayrılık anda, burada olduğu bu yerin yasağı
Bu kadar hoş anılar bulmayı umuyordum, onu sıkıntı ile doldurdu,
aniden bir kargaşayı duyduğunda olumlu acıya dönüyordu
Gruff sesleri ve ağır ayaklar. İnsanlar pasaj boyunca acele ediyorlardı ve
Kapılara vuruyor. Ve pencereye dalarken,
dağ evini çevreleyen polis sayısı. Bunda en çılgın fikirler
ona saldırdı. Kızı onu takip edecek birini istedi mi? Onu yaptı
Kocası Silviana ile evlenmek için onu boşaltmak ister misin? Skandal olurdu
Korkunç ve tüm planları parçalanmalı! Dehşet içinde bekledi, beyaz
hayalet; Gerard, aynı zamanda sarılırken ve titriyorken, ona sakin olması için yalvardı. -Den
Son olarak, kapıya ve bir polis komiserine yüksek sesle darbeler yapıldığında
Onları açmaları için onlar zevk aldılar, bunu yapmak zorunda kaldılar. Ah! Ne an
Ve ne dehşet ve utanç!

Bu arada, bir saatten fazla bir süredir Pierre ve Guillaume bekliyordu
Yağmurun durması için. Sırlı verandanın bir köşesinde oturdular
Barthes'ın acı verici ilişkisinin alt tonlarında konuştu ve sonuçta karar verdi
Theophile Morin'den ertesi akşam onlarla yemek yemesini istemek ve
Eski arkadaşına tekrar sürgüne gitmesi gerektiğini bildirin.

"Bu en iyi kurs," diye tekrarladı Guillaume. "Morin ona çok düşkün
ve haberi nasıl kıracağını bilecek. Ben de gideceğinden hiç şüphem yok
onunla sınıra kadar. "

Pierre ne yazık ki düşen yağmura baktı. "Ah! Ne seçim," dedi, o,
"İtme cezası altındaki yabancı bir araziye sürülmek
hapishane. Zavallı adam! Bir anı hiç bilmemek ne kadar korkunç
kişinin hayatında mutluluk ve şık, kişinin tüm varlığını adamak
Özgürlük fikrine ve onu attığını ve sona erdiğini görmek
! "

Sonra rahip durdu, çünkü birkaç polis ve bekçi yaklaştığını gördü
Kafe ve sinsi dolaşıyor. Adamın kokusunu kaybettikleri
avcılık, şüphesiz inançlarla adımlarını geri çekmişlerdi.
Dağ evine sığınmıştı. Ve bir daha olmayabilmesi için
Onlardan kaç, şimdi her önlem aldılar, tüm becerilerini uyguladılar
Bir dakikalık aramaya başlamadan önce yeri çevreliyor. Gizli korku
Bu işlemleri fark ettiklerinde Pierre ve Guillaume üzerine geldi. BT
hepsinin kovalamaca ile bağlantılı olması gerektiği gibi görünüyordu
daha önce bir süre boyunca bir göz atmıştı. Yine de oldukları gibi
Dağlıkta olun, isimlerini vermek için çağrılabilirler ve
adresler. Bu düşüncede birbirlerine baktılar ve neredeyse
Yağmurun altına inmek için zihinlerini yukarı çekin. Ama bunun bir şey olduğunu fark ettiler
Uçuş gibi sadece onları daha fazla tehlikeye atabilir. Böylece beklediler; Ve hepsi
Bir kerede bir saptırma geldi, iki yeni müşteri için
kuruluş.

Kaputu ve önlüğü ile yükseltilmiş bir Victoria,
kapı. Bundan ilk tanınan genç, iyi giyimli bir adamdı
yüzün sıkılmış ifadesi. Onu genç bir kadın izledi
sanki sağanak kalıcılığıyla çok eğlendirilmiş gibi neşeyle gülüyor.
Jesting yoluyla, gerçekten, gelmediğinden pişman olduğunu ifade etti
bisikletindeki bois'e, bunun üzerine arkadaşı bunu
Bir tufanda sürüş ona aptallığın yüksekliği ortaya çıktı.

"Ama bir yere gitmek zorundaydık, sevgili dostum," diye cevapladı haçlı.
"Neden beni maskeleri görmeme götürmedin?"

"Maskerler, gerçekten! Hayır, hayır, canım. Bois'i tercih ederim ve hatta
Gölün dibine, onlara. "

Sonra, çift dağ evine girerken Pierre genç kadının
Yağmurda Merry'yi yapan küçük Prenses Rosemonde, onun
Middli şenlikleri korkunç olarak gören ve
Tamamen estetik olmayan bir eğlence olarak bisiklete binmek, yakışıklı hyacinthe
Duvillard. Önceki akşam, bir fincan çay alırken
Korku Odası'ndan döndüklerinde birlikte, genç adam
tek formun
İnandığı bağlılık, akıl ve ruhların mistik birliği idi.
Ve böyle bir sendika sadece soğuk algınlığına uygun bir şekilde ulaşılabilirdi,
iffet kar, Christiania için başlamaya karar vermişlerdi.
Ertesi Pazartesi. Baş pişmanlıkları, zamana kadar onlar
Kuzey kışının en kötü kısmı sona erecek olan fiordlara ulaştı.

Kafede oturdular ve biraz Kummel sipariş ettiler, ama yoktu,
Garson dedi, bu yüzden kendilerini ortak anisetle memnun etmek zorunda kaldılar.
O zaman Guillaume's Oğullarının bir okul arkadaşı olan Hyacinthe,
hem onu ​​hem de Pierre'yi tanıdı; ve Rosemonde'a doğru eğilerek ona
Ağabey olan bir fısıltı.

Bunun üzerine, ani coşku ile ayağa kalktı: "Guillaume
Gerçekten de! Büyük Kimyager! "Ve kol ile öne çıkıyor
Uzaktı, devam etti: "Ah! Mösyö, beni affetmelisin, ama ben
Gerçekten sizinle el sıkışmalı. Sana çok hayranım var! Sen
patlayıcılarla bağlantılı olarak böyle harika işler yaptım! "Sonra
Kimyaganın şaşkınlığını fark ederek, yine bir kahkaha attı: "Ben
Prenses de Harn, kardeşin Abbe Fromtent beni tanıyor ve yapmalıyım
Beni tanıtmasını istedi. Ancak karşılıklı arkadaşlarımız var, siz ve
BEN; Örneğin, çok seçkin bir adam olan Mösyö Janzen
farkında olmak. Beni seni görmeye götürecekti, çünkü ben mütevazı bir öğrenciyim
senin. Evet, kimyaya biraz dikkat ettim, oh! saf gayretten
Gerçek için ve iyi nedenlere yardım etme umuduyla, aksini değil. Yani sen
Seni arama izin verecek mi-sen değil mi?-Doğrudan geri dönüyorum
Christiania, burada genç arkadaşımla birlikte gidiyorum, sadece edinmek için
Bilinmeyen duygular deneyimleri. "

Bu şekilde salladı, başkalarına asla bir fırsat vermeme
bir kelime söyle. Ve bir şeyi başka bir şeyle karıştırdı; Onun kozmopoliti
onu anarşizme ve gölgeli topluma atmış olan tatlar
maceracılar; mistisizm ve sembolizme olan yeni tutkusu; Onun inancı
İdeal temel materyalizme karşı zafer kazanmalıdır; Estetik tadı
ayet; Ve hyacinthe yapması gerektiğinde hayal edilmemiş bazı rapture hayali
Sonsuz bir kar alanında soğuk dudaklarıyla onu öp.

Ancak aynı anda kısa durdu ve tekrar gülmeye başladı. "Canım
Ben! "Diye bağırdı." Burada ne arıyorlar? Onlar
Bizi tutuklamaya mı gel? Ne kadar eğlenceli olurdu! "

Polis Komiseri Dupot ve Dedektif Mondesir,
Kafede arama yapmak için zihinler, çünkü adamları şimdiye kadar Salvat bulamadı
ek binaların herhangi birinde. Burada olduğuna ikna oldular. Dupot,
İnce, kel, kısa görüşlü, gözlüklü küçük bir adam, her zamanki giydi
can sıkıntısı ve yorgunluk ifadesi; Ama gerçekte o çok genişti
Uyanık ve son derece cesur. Kendisi silah taşımadı; Ama o gibi
En şiddetli bir direnişin beklendiği gibi
Sıkışmış kurt, Mondesir'e tabancasını hazırlamasını tavsiye etti. İtibaren
Bununla birlikte, hiyerarşik saygı, dedektif,
Snub burnu ve büyük figürü bir boğa köpeği görünüşüne sahipti,
önce üstünlüğünün girmesine izin vermek zorunda kaldı.

Gözlüklerinin arkasından polis komiseri hızla incelendi
kafede bulduğu dört müşteri: bayan, rahip ve
diğer iki adam. Ve onları küçümseyen bir şekilde geçerek, bir keresinde yaptı
Merdivenler için, üst katı incelemek niyetindedir. Bunun üzerine
Polisin ani müdahalesinden korkan garson, başını kaybetti
Ve kekemelik: "Ama üst katta bir bayan ve beyefendi var
özel odalar. "

Dupot sessizce onu bir kenara itti. "Bir bayan ve beyefendi, biz bu değil
arıyor. . . . Gel, acele et, tüm kapıları aç, yapmamalısın
Bir dolabı kapalı bırak. "

Sonra üst kata tırmanırken, o ve Mondesir sırayla her şeyi keşfettiler.
Daire ve köşe sonunda Havva ve
Gerard birlikteydi. Burada garson onları kabul edemedi,
Kapı içeride cıvatalanmıştı. "Kapıyı aç!" Anahtar deliğini aradı,
"İstedikleri sen değilsin!"

Sonunda cıvata geri çekildi ve Dupot,
gülümse, titreyen bayan ve beyefendinin aşağıya inmesine izin verirken
Odaya giren Mondesir, her mobilya makalesinin altına baktı ve
Hatta hiçbir ihmal olmaması için küçük bir dolaba bile bakıldı
ona empoze edildi.

Bu arada, indikten sonra geçmek zorunda oldukları halka açık odada
Merdivenler, Eve ve Gerard taze duygular yaşadı; Onlar
Biliyor, olağanüstü bir şans ucubesi ile bir araya getirildi.
Havva'nın yüzü kalın bir peçe tarafından gizlenmiş olsa da, gözleri oğlunun
Baktı ve onu tanıdığından emin oldu. Ne ölümcül! O vardı
çok uzun bir dil ve kız kardeşine her şeyi anlattı! Sonra, sayım olarak
Böyle bir skandalda umutsuzluk, onu yürütmek için Barones ile acele etti
Kabinine dökülen yağmur yoluyla, ikisi de çok az şey duydular
Prenses Rosemonde Autlaim: "Neden, Kont de Quinac!
Bayan, biliyor musun?
Cevap, ısrar etti, "Gel, onu kesinlikle tanımalısın. Kim
O, ha? "

"Ah! Kimse. Bir kadın ya da başka bir kadın," diye cevapladı.

Gerçeği anlayan Pierre, saklamak için gözlerini çevirdi
utanç. Ama hepsi bir kerede sahne değişti. Ne zaman
Komiser DuPot ve Dedektif Mondesir tekrar aşağıya geldi.
Üst katı boşuna keşfederek, dışarıda yüksek sesle bir bağırış,
ardından koşma ve karıştırma gürültüsü. Sonra Şef Gascogne
dağ evinin arkasında kalan dedektif kuvvetinin
Aramaya ek binalarda devam etmek, görünüşünü yaptı,
Önünde iki polisin tuttuğu bir paçavra ve çamur demeti itiyor
Her iki taraf da. Ve bu demet adamdı, avlanan adam
antrenör evinde, staved bir fıçı içinde keşfedildi,
saman. Ah! İki saatlik bir koşudan sonra ne zafer vardı
süre, hepsini nefes nefese bırakan çılgın kovalamaca ve
Footsore! Tüm sporların en heyecan verici, en vahşi olmasıydı-bir
Adam av! Sonunda adamı yakaladılar ve onu ittiler,
Onu sürükledi, darbelerle gözetlediler. Ve o, adam, ne
Üzgünüm av baktı! Geceyi geçiren bir enkaz, wan ve kirli
Yapraklarla dolu bir delikte, hala beline koştu
Bir dere boyunca, yağmurla da sırılsıklam, mire ile uğraşmış, onun
Tatters'da palto ve pantolon, kapağı sadece parçaladı, bacakları ve elleri
Brambles ile kıl atan çalılıklardan korkunç acelesinden kanama
ve nettles. Artık yüzü hakkında insan gibi görünmüyordu; onun
Saçlar nemli tapınaklarına yapıştı, kanlı gözleri onların
soketler; Korku, öfke ve ıstırap, israfında harmanlandı,
sözleşmeli yüz. Yine de o, adam, taş ocağıydı ve ona verdiler
Başka bir itme ve küçük kafenin masalarından birine battı, hala
Ancak, polislerin kaba elleri tarafından tutuldu ve sarsıldı.

Sonra Guillaume, Thunderstruck sanki ürperdi ve Pierre'nin tutundu
el. Buna bakan rahip, aniden anladı
gerçek ve aynı zamanda titredi. Salvat! Adam Salvat'dı! Salvat kimdi
Zorunlu bir yaban domuzu gibi ahşaptan acele ettiklerini görmüşlerdi.
Hounds. Ve orada olan Salvat'dı, şimdi fethedildi ve sadece bir
pis demet. Sonra bir kez daha Pierre'ye geldi, onun acılarının ortasında,
Duvillard'ın girişinde yatan ayak işinin vizyonu
Bombanın yırtık ve öldürdüğü güzel saçlı kız olan konak!

Dupot ve Mondesir, Gascogne'nin zaferine katılmak için acele ettiler. İle
Ancak gerçeği söyle, adam hiçbir direniş sunmamıştı; gibiydi
Polisin onu tutmasına izin verdiği kuzu. Ve içinde olduğu için
Kafe, hala kabaca ele alındı, sadece yorgun ve kederli bir
etrafına bak.

Sonunda konuştu ve boğuk, nefes nefese söylenen ilk kelimeler
Ses bunlardı: "Ben açım."

Açlık ve yorgunlukla batıyordu. Bu üçüncü gündü
Hiçbir şey yememişti.

"Ona biraz ekmek ver," dedi komiser Dupot garsona. "Yiyebilir
Bir taksi getirilirken. "

Bir polis bir araç bulmak için gitti. Yağmur aniden durmuştu
Düşen, bir bisikletçinin zilinin açık halkası uzaktan duyuldu,
Bazı arabalar sürdü ve soluk güneş ışınları altında hayat yine geri geldi
Bois'e.

Bu arada, Salvat, ekmeğin iri parçasına çarpmıştı.
ona verildi ve onu müthiş hayvanla yuturken
Memnuniyet, etrafta oturan dört müşteriyi algıladı. O görünüyordu
yüzleri ifade edilen hyacinthe ve rosemonde manzarasından rahatsız oldu
karışık kaygı ve zevk, böylece tutuklamaya tanık olduklarını hissettikleri için
bazı haydut veya başka. Ama hepsi bir keresinde onun kederli, kan gözü
Dealandı, çünkü onun yoğun sürprizine Pierre'yi tanıdı ve
Guillaume. İkincisine tekrar baktığında itaatkârla
minnettar bir köpeğin sevgisi ve sanki bir kez daha söz veriyormuş gibi
Ne olursa olsun hiçbir şeyi ifşa etmezdi.

Sonunda tekrar konuştu, sanki kendini bir cesaret adamı gibi hitap ediyormuş gibi,
Her ikisi de gözlerini önlediği Guillaume, hem de başkalarına da,
Orada olmayan yoldaşları: "Koşmak benim için aptalcaydı" dedi. "BEN
Neden bunu yaptığımı bilmiyorum. Hepsi sona ermesi en iyisidir. Ben
hazır."



V

Siyaset oyunu

Ertesi sabah Pierre ve Guillaume gazetelerini okuduğunda
onlarda sansasyonel hesapları bulamadığım için çok şaşırdı
Salvat'ın bekledikleri tutuklanması. Tek keşfedebilecekleri bir
Genel haberlerin bir sütununda kısa paragraf, bazılarını ortaya koyuyor
Bois de Boulogne'de görevli polisler orada bir
Son zamanlarda bir rol oynadığına inanılan anarşist
olaylar. Öte yandan, makaleler
Sagnier'in yeni feshi tarafından gündeme getirilen sorular. Sayısız vardı
Afrika Demiryolları Skandalı Makaleler ve
Milletvekilleri Odasında beklenebilir, Mege, Sosyalist
üye, açıkladığı gibi, iç içe geçmişini gerçekten yeniliyor
yapma niyeti.

Guillaume'nin bileği artık hızlı iyileşme olduğu için ve hiçbir şey tehdit etmedi
O, zaten bir önceki akşam, olacağına karar vermişti
Montmartre'ye dön. Polis görünüşe göre onu geçmişti
kendi başına herhangi bir sorumluluktan şüphelenmek; Ve buna ikna oldu
Salvat sessiz kalırdı. Ancak Pierre biraz beklemesi için yalvardı
Daha uzun, mahkum tarafından sorgulanana kadar her halükarda
soruşturma sulh yargıcısı, o zamanlar yargılayabilecekler
durum daha net. Dahası Pierre, uzun süre kaldığı süre boyunca
Bir önceki sabah ev departmanı, kesin bir bakış atmıştı
bir şeyler ve onu biraz loşa şüphelentiren belirli kelimeleri kulak misafiri oldu
Salvat'ın suçu ve parlamento krizi arasındaki bağlantı; Ve o
Bu nedenle Guillaume geri dönmeden önce ikincisinin bir yerleşimi istedi
Kazanmış hayatı.

"Sadece dinle," dedi kardeşine. "Ona sormak için Morin'e gidiyorum
Bu akşam buraya gelip yemek, çünkü kesinlikle gerekli
Barthes, üzerine düşen taze darbe konusunda uyarılmalıdır. Ve
O zaman sanırım odaya gideceğim, ne götürdüğünü bilmek istiyorum
oraya yerleştirin. Bundan sonra, arzu ettiğin için, geri dönmene izin vereceğim
Kendi evin. "

Pierre ulaştığında yarı pasttan fazla değildi
Palais-Burbon. Fonsegue'in yapabileceği ona gelmişti
toplantı salonuna kabul etmeyi güvence altına al, ancak girişinde tanıştı
Birkaç bilete sahip olan General de Bozonnet. A
Ona eşlik edecek olan arkadaşı, son anda vardı.
gelemedi. Bu yüzden yaygın olan meraklıydı.
şimdi elinizin altında tartışma ve o kadar genel olarak tahminler ki
bilet talebinin en heyecan verici olduğunu kanıtlardı
Son yirmi dört saat boyunca son derece keskin. Aslında Pierre
General olmasaydı asla kabul edememişti
iyi huylu bir şekilde onu almayı teklif etti. Aslında eski
Warrior, sohbet edecek birine sahip olmaktan çok memnundu. Bunu açıkladı
Tıpkı öldürmüş olabileceği gibi, zaman öldürmek için oraya gelmişti
bir konser veya hayır kurumu. Ancak, eski legitimist gibi ve
Bonapartist olduğu, gerçekten şölenin zevkine gelmişti
Gözleri parlamento çiğnerinin utanç verici gösterisinde.

General ve Pierre merdivenlere tırmandıklarında
Halka açık galerilerden birinde iki ön koltuk sabitleyin. Küçük Massot, kim
zaten oradaydı ve ikisini de tanıyan, bunlardan birini ona yerleştirdi
sağ ve diğeri solunda. "İyi bir koltuk kaldı
Basın galerisi, "dedi" ama burayı almayı başardım,
İşleri düzgün görebileceğim. Kesinlikle büyük olacak
oturma. Sadece her tarafta bulunan insan sayısına bakın! "

Dar ve kötü düzenlenmiş galeriler taşmaya paketlendi. Orada
Her yaştaki erkekler ve karışık, çok sayıda kadın da
Seyirci kütlesi, ortasında sadece bir çokluk ayırt etti
soluk beyaz yüzler. Ancak gerçek sahne aşağıda aşağı inmişti.
henüz boş olan toplantı-salon ve koltuk sıraları atılmış
Yarı dairesel bir şekilde bir tiyatronun oditoryumu gibi görünüyordu. Altında
Sırlı çatı kaplamasından düşen soğuk ışık ciddi görünüyordu,
Parlak Tribune, bu yüzden üyeler odana hitap ederken, arkasında,
daha yüksek seviye ve arka duvar boyunca koşmak,
Başkanlık da dahil olmak üzere çeşitli masaları ve koltukları ile büro
koltuk. Büro, Tribune gibi hala boştu. Tek
Biri gördü, yeni bir yeni görevli vardı
kalemler ve doldurma müstehcenleri.

"Kadınlar," dedi Massot bir gülerek, başka bir bakıştan sonra
Galeriler, "Tıpkı bir Menagerie'ye gelebilecekleri gibi buraya gelin, yani
Vahşi hayvanları görmenin gizli umudu birbirini yutar. Ama tarafından
Yol, bu sabah 'Voix du Peuple' makalesini okudunuz mu? Ne
Sagnier'in harika bir adam. Hiç kimse bir pislik bulamadığında
Kaldı, bazılarını keşfetmeyi başarıyor. Görünüşe göre gerekli olduğunu düşünüyor
Satışlarını göndermek için her gün yeni bir şeyler ekleyin. Ve elbette
Her şey halkı rahatsız ediyor ve onun sayesinde pek çok insan
Buraya korkunç bir sahneye tanık olma umuduyla geldim. "

Sonra tekrar güldü, Pierre'e imzasız bir okumayı okumadığını sordu
çok onurlu ama kibar bir dilde "küre" deki makale
Barroux'u tam ve açık açıklamaları vermeye çağırmıştı
Ülkenin Afrika Demiryolları'nda talep etme hakkı vardı.
Bu makale şimdiye kadar başkanının başkanını güçlü bir şekilde desteklemişti.
Konsey, ancak söz konusu makalede,
Rüptür çok belirgindi. Pierre, makalenin çok şey olduğunu söyledi
onu şaşırttı, çünkü Fonsegue ve Barroux'un bağlantılı olduğunu hayal etmişti
Görüşlerin kimliği ve uzun süredir devam eden kişisel dostluk ile birlikte.

Massot hala gülüyordu. "Oldukça öyle," dedi. "Ve emin olabilirsin
Valinin kalbi bu makaleyi yazarken kanadı. Çok oldu
fark edildi ve hükümete bir zarar verecek. Ama vali,
Görüyorsunuz, hangi çizgiyi takip etmesi gereken herkesten daha iyi bilir
Hem kendi pozisyonunu hem de makaleyi kurtar. "

Sonra ne olağanüstü karışıklık ve duygunun hüküm sürdüğünü anlattı
Lobilerdeki milletvekilleri gelmeden önce dolaştığı
Bir koltuk sabitlemek için üst katta. Birkaç gün ertelemeden sonra
Oda, kendini bu korkunç skandalla karşı karşıya buldu, ki
şu anda varsayıldıkları bu çatışmalardan biri
Ölmek için, aniden tekrar parla ve her şeyi yutun. .
Sagnier listesinde verilen çeşitli rakamlar, iki yüz bin frank
BARROUX'a ödenen seksen bin, Monferrand'a teslim edildi, elli
Binleri Fonsegue'e ayrıldı, on bin Duthil tarafından cebinde ve
Chaigneux tarafından sağlanan üç bin, diğer tüm miktarlarla
So-Ve-So-So-Ve-So arasında dağıtılmış, genel konuyu oluşturdu
konuşma. Ve aynı zamanda en olağanüstü hikayeler
akım; gerçek ve yanlışlık içinde bitişik bir son yoktu
o kadar ayrılmaz bir şekilde karıştı ki, herkes denizdeydi
gerçek. Birçok milletvekili solgunlaştı ve bir patlama altında titredi
terörün, diğerleri mor tarafından heyecanla geçti,
Zevk, yaklaşan zafer düşüncesiyle sevinçle gülmek. İçin,
Aslında, varsayılan tüm öfkenin altında, tüm çağrılar
Parlamento temizliği ve ahlakı, sadece bir soru sormak
Kişiler-Hükümetin olup olmayacağını tespit etme sorunu
devrildi ve yeni yönetimin
meydana gelmek. Barroux şüphesiz kötü bir şekilde görünüyordu; Ama içindeki şeylerle
Böyle bir karışıklık, beklenmedik bir marja izin vermek zorunda kaldı. İtibaren
Genellikle Mege'nin son derece olacağı kesin görünüyordu
şiddetli. Barroux ona cevap verirdi ve bakanın arkadaşları ilan etti
en belirleyici şekilde konuşmaya kararlı olduğunu. Gelince
Monferrand muhtemelen meslektaşından sonra odaya hitap edecekti, ama
Vignon'un niyetleri, zevkine rağmen, biraz şüpheliydi.
Arkada kalmayı iddia etti, zemini. O görülmüştü
Partizanlarından birinden diğerine gitmek, sakin kalmalarını tavsiye eder,
Soğuk, keskin _coup d'Oeil_'i koruyabilmeleri için
Savaş genellikle zafere karar verir. Kısaca, planlama ve
hiç cadının kazası olmayan uyuşturucu ve
isimsiz iğrençler bundan daha fazla cehennem ateşinde kaynanacak şekilde ayarlandı
Bu parlamento aşçı-dükkanı.

"Cennet sadece bize hizmet ederek neyi bitireceklerini biliyor," dedi küçük Massot
Sonuç olarak.

General de Bozonnet, felaketten başka bir şey beklemedi. Eğer
Fransa sadece bir orduya sahipti, dedi, biri süpürmüş olabilir
Ülkeyi avlayan bir avuç rüşvet alan parlamenter
ve çürüttü. Ama hiçbir ordu kalmadı, sadece bir silahlı vardı
Nation, çok farklı bir şey. Ve bunun üzerine, geçmiş yaştaki bir adam gibi
Günümüzün dikkatini dağıttı, onun ne olduğuna başladı
Emekli olduğundan beri şikayetin favori konusu
hizmet.

Massot'a, "İşte bir makale için bir fikir," dedi Massot'a.
"Fransa'nın bir milyon askeri olmasına rağmen ordusu yok. Ben
Size bazı notlarım verin ve insanlara şunu söyleyebileceksiniz
gerçek."

Savaş, devam etti, tamamen ve sadece bir kast işgali olmalı,
İlahi haklar tarafından belirlenen komutanlar ile, paralı askerlere liderlik etmek veya
Gönüllüler harekete geçiyor. Savaşları demokratikleştirerek insanlar sadece öldürmüştü
BT; doğmuş bir asker gibi derin pişman olduğu bir durum
Dövüşü hayatın sunduğu tek asil işgal olarak görüyor.
Çünkü, her insanın savaşma görevi haline gelir gelmez, hiçbiri
bunu yap; Ve böylece zorunlu askerlik hizmeti-"Ulus"
kollarda "-az çok uzak bir tarihte, kesinlikle
savaşın sonu. Fransa bir Avrupa savaşına girmemiş olsaydı
1870 Bu tam olarak Fransa'daki herkesin
savaşmaya hazır. Ama yöneticiler bütün bir ulusa karşı atmakta tereddüt ettiler
başka bir ulus, hem hayatta hem de hazine kayıp için
muazzam. Ve böylece tüm Avrupa
Genç kamp, ​​generali öfke ve tiksinti ile doldurdu. İç çekti
erkeklerin zevk için savaştığı eski zamanlar, tıpkı onlar gibi
avlandı; Oysa günümüzde insanlar
ilk nişanda birbirini yok etmek.

"Ama savaşın ortadan kalkması gereken bir kötülük olmaz" Pierre
nazikçe belirtti.

Bu bir şekilde generali kızdırdı. "Peki, güzel ulusların olacaksa
İnsanlar artık kavga etmiyor, "diye cevapladı ve sonra pratik bir
Ruh, ekledi: "Asla savaş sanatı o zamandan daha fazla paraya mal olmaz
Savaşın kendisi bir imkansızlık haline geldi. Günümüz savunma barışı
Avrupa'daki her ülkeyi tamamen ve sadece mahvediyor. Biri kurtulabilir
Yenilgi, ama kesinlikle iflas kesinlikle hepsinin sonunda. Ve
Her durumda silah mesleği için yapılır. Ona tüm inanç ölüyor
dışarıda, ve erkeklerin terk etmeye başladığı gibi, yakında terk edilecek
Rahiplik. "

Bunun üzerine karışık keder ve öfke jesti yaptı, neredeyse küfür
o parlamento, önündeki cumhuriyetçi yasama organı, sanki
Savaşın gelecekteki yok olmasından sorumlu olarak kabul edildi. Ancak
Küçük Massot başını şüpheyle sallıyordu, çünkü konuyu gördü
onun üzerine yazması için çok ciddi bir şey. Ve bir kerede, içinde
Konuşmayı başka bir kanala dönüştürmek için, "Ah!
İspanyolca'nın yanında diplomatik galeride Monseigneur Martha var
Büyükelçi. Biliyorsunuz, o bir
Morbihan adayı. Milletvekili olmak istemeyecek kadar kurnaz. O
Katolik milletvekillerinin çoğunu ayarlayan ipleri zaten çekiyor
Cumhuriyet hükümetini harekete geçirdi. "

Pierre'nin kendisi Monseigneur Martha'nın gülümseyen yüzünü fark etmişti. Ve,
Her ne kadar veya başka, ancak mütevazı, prelatın tavrı olabilir,
ona gerçekten önemli bir rol oynadığı gibi görünüyordu
Açık. Gözlerini ondan alamazdı. Sanki bekliyordu
Aniden erkeklere o zaman sipariş eder ve bütünü yönlendirir
Etkinlikler Mart.

"Ah!" dedi Massot yine. "İşte Mege geliyor. Şimdi çok daha uzun sürmeyecek
Oturma başlıyor. "

Aşağıdaki salon yavaş yavaş doluydu. Milletvekilleri girdi ve
Tezgahlar arasındaki dar pasajları indi. Çoğu kaldı
Az ya da çok heyecanlı bir şekilde ayakta durmak ve sohbet etmek; Ama bazıları oturmuş
kendileri ve sırlı çatıya gri, yorgun yüzlerini kaldırdı. Oldu
Işık için bulutlu bir öğleden sonra ve yağmur şüphesiz tehdit ediyordu
oldukça canlı oldu. Salon görkemli olsaydı,
Ağır sütunlar, soğuk alegorik heykelleri ve çıplak uzatmaları
mermer ve ahşap. Tek parlaklık, kırmızı kadife idi
Tezgahlar ve galeri el testereleri.

Giren herhangi bir sonucun her milletvekili Massot tarafından adlandırıldı.
arkadaşlar. Mege, küçükün başka bir üyesi tarafından durdurulduğunda
Sosyalist grup, dumanlamaya başladı ve jestülasyona başladı. Sonra Vignon, ayrılıyor
Kendisi bir grup arkadaşından ve gülümseyen bir havaya koyma
sakin, koltuğuna doğru adımlar attı. Sakinleri
Ancak galeriler sanık üyelerine en çok dikkat çekti
isimleri Sagnier'in listesinde anladı. Ve bunlar ilginçti
çalışmalar. Bazıları kendilerini tamamen sanki sanki
rahatlıklarında; Ancak diğerleri en büyük ve öfkeli bir
tavır. Chaigneux, ağırlığın altında sanki sendeledi ve tereddüt etti
korkunç bir adaletsizlik eylemi; oysa Duthil mükemmel bir şekilde sakin görünüyordu
Dudaklarının ara sıra bir seğirme için tasarruf edin. Ancak en çok beğenilen
Çok samimi bir yüz gösteren fonsegue, o kadar bir bakış açıyor ki
meslektaşları ve seyirciler onu iyi ilan etmiş olabilir
masum. Gerçekten hiç kimse dürüst bir adama benzemezdi.

"Ah! Vali gibi bir şey yok," diye mırıldandı Massot coşkuyla.
"Ama özenli ol, çünkü işte bakanlar geliyor. Kişi Barroux'u kaçırmamalıyım
Bu sabahki makaleden sonra Fonsegue ile buluşma. "

Şans, Barroux'un başıyla birlikte geldiğinde yüzünün
Soluk ve tüm tavrı agresif, Fonsegue'i geçmek zorunda kaldı
Bakanlık tezgahına ulaşmak için. Bunu yaparken konuşmadı
O, ama ona kusurun bilincinde olan biri gibi sabit bir şekilde baktı,
bir hain tarafında korkakça bıçak. Fonsegue görünüyordu
Oldukça rahat ve bir ve diğeri ile el sıkışmaya devam etti
Meslektaşları sanki Barroux'un bakışının tamamen bilinçsizmiş gibi. Ne
Hatta Monferrand'ı görüyor mu?
Başbakan, iyi huylu bir hava giyiyor, sanki hiçbir şey bilmiyormuş gibi
yaklaşan şeyden, ama sadece sıradan bir humdrum'a geliyordu
oturma. Ancak koltuğuna ulaştığında gözlerini kaldırdı ve gülümsedi
Monseigneur Martha'da, ona nazikçe başını salladı. O zaman çok memnun
Gitmelerini istediği gibi işlerin gittiğini düşünüyorum, ovmaya başladı
elleri, memnuniyetini ifade ederek sık sık yaptığı gibi.

"Bakanlıkta o gri saçlı, kederli görünümlü beyefendi
Bench? "Pierre Massot'u sordu.

"Neden, bu Taboureau, Kamu Eğitimi Bakanı, mükemmel
Prestij olmadığı söylenen beyefendi. Her zaman onu duyuyor,
ve kişi onu asla tanımaz; Eski, kötü yıpranmış bir para gibi görünüyor. Sadece
Barroux gibi, validen çok memnun olamıyor
Öğleden sonra, günümüzün 'küresi' için
Güzel Sanatlar ile ilgili her şeyde kapsamlı bir yetersizlik. Bu bir
ölçülen dilde makale, ancak bunun için daha etkili olan
sebep. Taboureau'nun ondan kurtulması beni şaşırtacaktı. "

Tam o sırada düşük bir davul rulosu cumhurbaşkanının gelişini duyurdu ve
Odanın diğer yetkilileri. Bir kapı açıldı ve küçük bir alay
ünlemlerin ve aceleci ayak seslerinin ortasında geçti. Daha sonra,
Masasında dururken, başkan zilini çaldı ve
açık oturuyor. Ancak az sayıda üye sessiz kalırken,
Sekreterler, sert bir sese sahip karanlık, korkunç bir genç adam, dakikaları oku
bir önceki oturma. Evlat edinildiklerinde, çeşitli mektuplar
Katılımsızlık için özür okundu ve kısa, önemsiz bir fatura
tartışmadan geçti. Ve sonra büyük olay geldi, Mege's
Interpellecation ve bir keresinde tüm oda bir çarpıntıdayken
En tutkulu merak yukarıdaki galerilerde hüküm sürdü. Üzerinde
Hükümetin Interpelle'a rıza gösterdiği oda, oda
Tartışma hemen gerçekleşmelidir. Ve bunun üzerine tam sessizlik düştü
Bunu tekrar tekrar kurtarın.
Montajı sallayan çeşitli duygular, tutkular ve iştahlar.

Mege, varsayılan ılımlılıkla konuşmaya başladı ve dikkatlice ortaya koydu.
Söz konusu çeşitli noktalar. Uzun boylu ve ince, büyüleyici ve bükülmüş
Vine Stock, sanki eğilimi destekliyormuş gibi ellerini tribün üzerinde durdurdu
Şekil ve konuşması genellikle küçük kuru öksürük ile kesintiye uğradı
onu yakan tüberkülozdan geldi. Ama gözleri
gözlüklerinin arkasındaki tutkuyla parladı ve yavaş yavaş sesi
Piercing aksanlarında yükseldi ve lank figürünü dikti ve
şiddetli bir şekilde jesticate. Odaya iki ay olduğunu hatırlattı
Daha önce, "Voix tarafından yayınlanan ilk ihmaller sırasında
Du Peuple, "Hükümeti iç içe geçme izni istedi.
Afrika Demiryollarının bu acınacak olayı; Ve gerçekten belirtti
Yeter, oda belirli hususlara vermediyse
tartışmak istemedi ve önerdiği için ertelenmedi
Sorular, tam ışık uzun zamandan beri atılacaktı
O kadar akıllı olarak, canlanma olmayacak, artış olmayacak
skandalın ve bu iğrenç kampanya için olası bahane yok
Ülkeye işkence eden ve tiksinen fıkra. Ancak vardı
Son olarak, sessizliğin artık korunamayacağı anlaşıldı. Oldu
sahip olmakla çok yüksek sesle suçlanan iki bakanın
güvenlerini kötüye kullandı, masumiyetlerini kanıtlamalı, tam ışık tutmalı
tek yaptıkları; odanın kendisi muhtemelen olamazdı
Toptan venalinin sorumluluğunun altında kalın.

Sonra olayın tüm tarihini anlattı,
Baron Duvillard'a Afrika hatları için bir imtiyaz verilmesi; ve sonraki
Piyango stoğu konusundaki tekliflere geçmek, teklifler,
Şimdi söylendi, en çok oda tarafından yaptırım uygulanmıştı
utanç verici pazarlık ve oy satın alıyor. Bu noktada Mege oldu
son derece şiddetli. O gizemli bireysel avcıdan bahsetmişken Baron
Duvillard'ın işvereni ve aralarında, polisin
Fransa'dan kaçmasına izin verdi, zamanını geçirmeyi çok tercih ediyor
Sosyalist milletvekillerinin gölgelenmesi. Sonra, tribünü yumruğuyla dövüyor,
Barroux'u, getirilen suçlamalara kategorik bir inkar vermek için çağırdı.
ona karşı, ve hiç almadığını kesinlikle netleştirmek için
Hunter's'ta belirtilen iki yüz bin franktan tek bakır
liste. Bazı üyeler Mege'e okuması gereken Mege'e bağırdı.
tüm liste; Ama bunu yapmak istediğinde başkaları,
iğrenç, böyle bir mencias ve iftirali bir belgenin
Fransız Yasama Meclisi Bildirilerinde bir yer verilebilir. Kesici
hala çılgınca devam etti, mecazi olarak sagnier
oluk ve kendi arasında ortak hiçbir şey olmadığını protesto etmek
ve böyle bir taban izoliği. Ama aynı zamanda bu adaleti istedi
ve ceza eşit olarak bir ve hepsine ulaşılmalıdır ve eğer
Gerçekten de meslektaşları arasında rüşvet alıcı vardı,
O geceyi Mazas hapishanesine gönderdi. Bu arada başkan, masasına dikilir, çanını çaldı ve çaldı
Kargaşayı bastırmayı başarmadan. O, bulan bir pilot gibiydi
Tempest onun için çok güçlü. Mor yüzleri olan tüm erkekler arasında ve
Önünde toplanan ağızları havlayan, sadece ushers
sürdürülemez yerçekimi. Patlamaları arasındaki aralıklarla
Diye bağırarak, Mege'nin sesi hala duyulabilirdi. Aniden geçişle o
toplumun kolektivist bir örgütü sorununa gelmişti
Hayal ederken ve suç kapitalisti ile tezat oluşturdu
Yalnız günün toplumu, tek başına böyle üretebilir
Skandallar. Ve apostolik tutkusuna daha fazla vererek,
Kolektivizm dışında hiçbir kurtuluş olamayacağını bağırdı.
Zafer günü yakında şafak kalacaktı. Bir gülümsemeyle bekledi
kendinden emin. Ona göre, gerçekten, sadece bunu devirmek zorunda kaldı
Bakanlık ve belki bir tane daha, ve sonra sonunda kendisi
Eldeki gücün dizginleri, nasıl yatıştırılacağını bilen bir reformcu gibi
ulus. Dış sosyalistlerin sık sık ilan ettiği gibi,
Bir diktatörün kanı o mezhepçinin damarlarında aktı. Onun ateşi,
inatçı retorik, kesicilerini tüketerek sona erdi,
onu dinlemeye mecbur kaldı. Sonunda Tribune'den ayrılmaya karar verdiğinde,
Soldaki birkaç banktan yüksek alkışlar ortaya çıktı.

"Biliyor musun," dedi Massot General'e, "Mege ile yürüyüş yaparak tanıştım
Geçen gün Jardin des Plantes'teki üç küçük çocuğu. O
Onlara eski bir hemşire kadar dikkatlice baktı. Onun çok olduğuna inanıyorum
Kalbinde değerli adam ve çok mütevazı bir şekilde yaşıyor. "

Ancak şimdi bir titreme meclis içinden geçti. Barroux onu bırakmıştı
Tribune yükselmek için koltuk. Orada kendisini dikerek onu attı
Her zamanki tarzından sonra geri dönün. Bir kibirli, görkemli,
yakışıklı yüzünde biraz kederli ifade
Mükemmel burnu sadece biraz daha büyük olsaydı. Onu ifade etmeye başladı
İle noktalandığı ince çiçekli dilde üzüntü ve öfke
tiyatro jestleri. Onun konuşması romantik bir kabile idi
okul, ve biri onu dinlediği gibi, herkese rağmen ilahi olabilir
Onun şaşırtıcı olması gerçekten değerli, hassas yürekli ve biraz aptalcaydı
Adam. O öğleden sonra gerçek bir duygu ile karıştırıldı; Kalbi kanadı
Feci kaderinin düşüncesi, bütün bir dünyanın
Kendisiyle ufalanıyor. Ah! Ne umutsuzluk çığlığı boğdu, çığlık
Buffeted ve bir kenara atılan adam
Çok gün, sivil bağlılığının onu zafer kazanmaya hak kazandığını düşündüğü gün!
Kendisini ve cumhuriyetin davasına sahip olduğu her şeyi vermiş olmak,
İkinci İmparatorluğun karanlık günlerinde bile; savaşmış ve mücadele etmek
ve o cumhuriyet uğruna zulüm gördü; yerleşmiş
Partiler savaşının ortasında Cumhuriyet, tüm dehşetten sonra
ulusal ve iç savaş; Ve sonra, Cumhuriyet sonunda zafer kazandığında ve
aniden tüm saldırılardan ve entrikalardan güvende yaşayan bir gerçek oldu
Yeni gelenlerin yeni konuştuğunu duymak için başka bir yaşın hayatta kalması gibi hissedin
dil, yeni bir ideal vaaz edin ve sahip olduğu her şeyin çöküşünü gör
Sevdi, her şey saygı duyduğu, ona savaşmak için güç veren her şey
Ve fethet! Erken saatlerin güçlü zanaatkârları artık değildi; vardı
Gambetta'nın ölmesi gerektiği ile tanıştım. Sonunda her şey ne kadar acı
kendilerini yeni olanlar arasında bulmak için yaşlı olanlar,
Onlara nazikçe gülümseyen akıllı ve kurnaz nesil
Romantizmleri modası geçmiş! İdealden beri hepsi ufalandı
Özgürlük çöktü, Liberty artık tek desideratum olmadığı için
Varlığı bu kadar çok satın alınan cumhuriyetin çok temeli
Uzun zamandır bir çabadan sonra!

Dik ve onurlu Barroux itirafını yaptı. Cumhuriyet ona
Hayatın kutsal gemisi gibi; En kötü eylemler aziz oldusa
onu tehlikeden kurtarmak için istihdam edildi. Ve tüm basitlikte, ona söyledi
Hikaye, Baron Duvillard'ın parasının büyük büyük kısmını nasıl bulmuştu
Puffery için taklit ödeme olarak muhalefet gazetelerine ve
reklam, diğer yandan Cumhuriyetçi organlar aldı ama
dilenci, trumpery miktarları. İçişleri bakanı
ve bu nedenle basının sorumluluğunu vardı; Öyleyse ne olurdu
Biraz denge kurmaya çalışmadığını söyledi
Bu fonların rakiplerinin
Ülke kurumları büyük bir artış elde edemeyebilir
Savaşın tüm sinews'lerini uygun hale getirerek güç mü? Eller gerilmişti
Her tarafta ona doğru, bir dizi gazete, en sadık,
En değerli, meşru paylarını iddia etmişti. Ve vardı
iki yüzü dağıtarak paylaşmayı sağladı
Bin frank, ismine karşı listeye girdi. Centime değil
Para kendi cebine girmişti, kimsenin zorlamasına izin vermezdi
Kişisel dürüstlüğü, bu noktada sözü yeterli olmalı. O anda
Barroux gerçekten büyüktü. Tüm empatik pompositesi ortadan kayboldu; O
Gerçekten olduğu gibi kendini gösterdi-dürüst bir adam, titriyor, kalbi
Barlanmış, vicdan kanaması, acı sıkıntısında
Çabuk olan ve şu anda ödüllendirilenler arasında.

Çünkü gerçeği söylemek gerekirse, sözleri buzlu sessizliğin ortasında düştü. Onun çocuksu
Basitlik Bir coşku patlaması bekliyordu; Bir Cumhuriyetçi
Oda, Cumhuriyeti kurtardığı için onu alkışlayabilir; Ve şimdi
Birinin frigiditesi onu oldukça dondu. Aniden olduğunu hissetti
Yalnız, bitti, ölüm eliyle dokundu. Yine de o
Birinin cesaretiyle bu korkunç sessizliğin ortasında konuşmaya devam et
kim intihar ediyor ve asil ve güzel sevgisinden
Tutumlar, ayakta ölmeye kararlıdır. Bir finalle sona erdi
etkileyici jest. Ancak, Tribune'den aşağı inerken,
Genel soğukluk artmış gibi görünüyordu, tek bir üye alkışlanmadı. İle
Roma'nın gizli planını ve
Bir nesnesi, onun görüşüne göre, baskın olanı kurtarmak olan din adamları
Fransa'daki monarşiyi az çok kaybettikleri ve geri yükledikleri pozisyon
uzak tarih.

"Ne kadar aptalca! İtiraf edecek bir adam var mı?" mırıldandı Massot. "O
ve bakanlık için de bitti! "

Sonra, Genel Frigity'nin ortasında, Monferrand cesurca yükseldi.
Tribune merdivenleri. Hakim tedirginlik, tüm
samimiyetin her zaman neden olduğu gizli korku, tüm sıkıntılar
bir uçurumun içine girdiklerini hisseden rüşvet alan milletvekilleri ve
Ayrıca, diğerlerinin daha fazla düşünmede hissettiği utanç veya
siyasetin daha az haklı uzlaşmaları. Rahatlama gibi bir şey,
Bu nedenle, Monferrand en empatik inkarlarla başladığında geldi,
öfkeli onurunun adına protesto etmek ve sonra darbe yapmak
Tribune'a bir yandan üflerken, diğeri ise onu kokladı
göğüs. Kısa ve kalın set, yüzü öne doğru itilirken,
öfkeli bir dürüstlük ifadesinin altında kurnazlık, bir
an gerçekten mükemmel. Her şeyi reddetti. O sadece cahil değildi
Seksen bin frank toplamı ile kastedildi.
isim, ama bir
o paranın tek bakır. Böyle bir öfkeyle kaynatıldı
sadece kendi tarafına rüşvet almayı inkar etmediği noktalı, reddetti
Tüm meclis adına, mevcut ve geçmiş tüm Fransızlar
yasama organları, sanki bir temsilcinin rüşvet alımı gibi
insanlardan tamamen çok korkunç bir fikir, bir suçtu
sadece fikrinin olduğu ölçüde,
saçma. Ve bunun üzerine alkışlar ortaya çıktı; Oda, ondan teslim edildi
Sözleriyle heyecan duyan korkular onu beğeni topladı.

Ancak küçük sosyalist gruptan bazı jeers ortaya çıktı ve sesler
Monferrand'ı Afrika konusunu açıklamak için çağırdı
Demiryolları, ona kamu işlerinin başında olduğunu hatırlatıyor
Oy zamanında departman ve onun olması gerektiğini
İçişleri bakanı olarak şimdi ne demek istediğini belirtin
ülkeyi güvence altına alın. Bu soruyla hokkabazlık yaptı, eğer öyleyse
cezalandırılacakları suçlu partiler vardı, çünkü
Herkesin ona görevini hatırlatmasını isteyin. Ve sonra, aynı anda,
eşsiz maestria, olduğu saptırmaya başvurdu
Bir önceki günden beri hazırlanıyor. Onun görevi, onun bir şey olduğunu söyledi
Asla unutmadım; Bunu ulus saatin sadık bir askeri gibi taburcu etti
Saat ve ihtiyat kadar uyanıklık ile. Suçlanmıştı
Polisi istihdam etmek, hangi temel casusun çalıştığını bilmiyordu
Adamın avcısının kaçmasına izin vermek için. Peki, o kadar çok sıyrılmış
polis gücü, odaya gerçekte hangi işin olduğunu söylerdi
bir gün önce ve ne kadar gayretle çalışmıştı
hukuk ve düzenin nedeni. Bois de Boulogne'da, önceki
Öğleden sonra, faili olan korkunç alçakları tutuklamıştı
Rue Godot-de-Mauroy'daki suç, anarşist mekanikçi Salvat,
Altı hafta boyunca, bu kadar kurnazca yakalanmaya devam etmişti. .
Scoundrel akşam boyunca tam bir itirafta bulunmuştu ve yasa
Şimdi tüm sevkiyatla yolunu alacaktı. Kamu ahlakı sonunda
Avenged, Paris artık uzun terör büyüsünden güvenlik içinde ortaya çıkabilir,
Anarşizm vurulacak, imha edilecekti. Ve o buydu
Monferrand, onur ve güvenliği için bir bakan olarak yapmıştı
Ülke, kötü adamlar boşuna onu onurlandırmaya çalışıyorlardı
Adını en büyük sonucun sonucunu bir gördüğü listeye yazdırıyor
siyasi entrikalar.

Oda agape ve titremeyi dinledi. Salvat'ın tutuklanmasının bu hikayesi,
Sabah gazetelerinin hiçbirinin bildirmediği; Günümüz hangisi
Monferrand onları o korkunç anarşistten yapıyor gibiydi
zaten bir efsane olarak görmeye başlamıştı; Tüm _mise-en-scene_
Bakan'ın konuşması milletvekillerini aniden sanki
Uzun kesilmiş bir dramanın bitmesine tanık olmak. Karıştırılmış ve gururlandırılmış,
Monferrand, alkışlarını uzattılar.
Enerji eylemi, toplumu nasıl kurtardığı, suçun nasıl cezalandırılması gerektiği,
Ve kendisinin güçlü bir kolu olduğunu ve yapabileceğini nasıl kanıtlayacağını
Kamu Düzeni için cevap. Muhafazakarlarla bile iyilik kazandı ve
Kendini Barroux'tan ayırarak sağdaki bürolar,
"toplanan" olan Katoliklere birkaç sempati sözü
Cumhuriyet ve farklı inançlara sahip erkekler arasında concord'a hitap etmek
Ortak düşmanla savaşabilecekleri emir, bu şiddetli, vahşi sosyalizm
Hangi her şeyi devirmekten bahsetti!

Monferrand Tribune'den düştüğünde, hile oynandı,
Neredeyse kendini kurtarmıştı. Odanın hem sağını hem de solunu*
alkışladı, birkaç sosyalistin protestolarını boğarak
Vokerasyonlar sadece zafer kargaşasına eklendi. Üyeler hevesle
bir an için kalan bakana ellerini uzattı
Orada durup gülümsüyor. Ama o gülümsemede biraz endişe vardı
onun; Başarısı onu korkutmaya başlamıştı. Çok iyi konuşmuş muydu
Ve sadece kendini kurtarmak yerine tüm kabini kurtardı mı? Olurdu
planının harabesi demek. Oda, etkisi altında oy kullanmamalı
bu kadar güçlü bir şekilde heyecanlandıran konuşmanın. Böylece Monferrand,
Hala gülümsemeye devam etmesine rağmen, birkaç endişeli an geçirdi
Ona cevap vermek için herhangi birinin yükselip yükselmeyeceğini görmek için bekliyor. * Bourbon restorasyonu günlerinden beri
    Fransız odalarında daha muhafazakarlar için uygulama
    üyeler kendilerini cumhurbaşkanının hakkı üzerinde oturacaklar ve
    Radikal olanlar kendilerini soluna yerleştirecekler. Merkezi
    Üyelerin koltuklarının bulunduğu yarım daire koltukları
    Katmanlar halinde düzenlenmiş genellikle ılımlı manzaralı erkekler tarafından işgal edilir.
    Genel olarak konuşursak, sağ merkez ve sol merkez gibi terimler
    ilk etapta eğimli ılımlı gruplara uygulanır
    muhafazakarlığa ve ikincisinde radikalizme. Bütün bunlar
    Fransız kurumlarıyla tanışan okuyucular tarafından bilinen kurs, ancak
    Açıklama veriyorum çünkü diğerleri, Fransızca perdeden sonra
    günlük gazetelerde haberler, bana ne demek olduğunu sık sık sordu
    "Sağ Milletvekili" vb.

Başarısı, galerilerin sakinleri arasında büyüktü.
milletvekilleri arasında. Birkaç bayan alkışlıyordu,
ve Monseigneur Martha en canlıların belirgin belirtileri vermişti
memnuniyet. "Ah, general!" dedi Massot Bozonnet'e küçümseyen bir şekilde.
"Bunlar şimdiki zamanın savaşan adamlarımız. Ve o cesur ve
Güçlü olan, Monferrand. Tabii ki insanların tarzı 'Tasarrufu
Kişinin pastırması, 'Ama hiçbiri çok daha az akıllı bir iş.'

Tam o sırada, Monferrand'ın büyük memnuniyetine karşı Vignon'u görmüştü
Arkadaşlarının çağrısına yanıt olarak koltuğundan yükselir. Ve
bunun üzerine tüm endişe bakanın gülümsemesinden kayboldu,
kötü niyetli yataylıktan biri.

Odanın atmosferi vignon ile değişiyor gibiydi.
Tribün. İnce, adil ve özenle eğilimli sakallı, mavi gözlerle
ve tüm gençliğin esnekliği. Üstelik bir pratik gibi konuştu
Adam, basit, basit bir dilde,
Diğerlerinin açıklayıcı tarzı acı verici bir şekilde göze çarpıyor. Onun resmi terimi
İllerde bir valilik olarak hizmet ona keskin bir içgörü vermişti;
Ve en çok önermesi ve çözülmesi kolay bir şekilde
Karmaşık sorular. Aktif ve cesur, kendi yıldızına güvenen,
Çok genç ve şimdiye kadar kendisini tehlikeye atamayacak kadar kurnaz,
Geleceğe doğru yürüyordu. Zaten çizmişti
Barroux ve
Monferrand, böylece fırsat sunulduğunda iyi nedenler olabilir
onun yerini alması için. Dahası, taşıyabiliyordu
Uzun zamandır adlandırılan reformlardan bazılarını deneyerek programından çıkın
Ülke hangi bekliyordu. Bu dürüstlüğü tahmin etmişti,
Müttefikleri olarak ihtiyat ve kurnazlık, bir gün bir inning'i güvence altına almalıdır.
Net bir sesle ve çok sessiz, kasıtlı bir şekilde, şimdi ne dedi
tartışılan konuda söylemek haklıydı,
sağduyu dikte edildi ve odanın gizlice istenen
söylenebilir. Kesinlikle bir tutuklama konusunda sevinen ilk kişi oldu
ülkeyi güvence altına almak; Ama orada hangi bağlantıyı anlayamadı
Bu tutuklama ile getirilen üzücü iş arasında olabilir
Oda'dan önce. İki iş oldukça farklı ve farklıydı,
ve meslektaşlarına heyecan durumunda oy kullanmamaları için yalvardı.
onları gördü. Afrika demiryollarına tam ışık atılmalıdır
Soru ve bu, iki suçludan bekleyemezsiniz
Bakanlar. Ancak, bir komitenin herhangi bir önerisine karşı çıktı.
sorgu. Ona göre suçlu partiler, eğer böyle olsaydı,
Hukuk Mahkemesi'ne hemen önce getirilecektir. Ve Barroux gibi yaralandı
Din adamlarının artan etkisine gizli bir ima ile,
tüm değersiz uzlaşmalara karşı olduğunu ve eşit olarak
herhangi bir devlet diktatörlüğüne ve antiklerin herhangi bir canlanmasına karşı
teokratik ruh.

Vignon koltuğuna döndüğünde çok az alkış olmasına rağmen,
Odanın yine duygularının ustası olduğu açıktı. Ve
Durum çok açık görünüyordu ve bakanlığın devrilmesi çok kesin,
Diğerlerine cevap vermek isteyen Mege, akıllıca çekimser
bunu yapmak. Bu arada insanlar Monferrand'ın sakin tavrını fark ettiler.
Vignon'u en yakın şikayetle dinlemişti, sanki
bir düşmanın yeteneğine saygı göstermek; oysa Barroux, o zamandan beri
konuşmasını selamlayan soğuk sessizlik, hareketsiz kalmıştı
Koltuğu, eğildi ve bir ceset olarak solgun.

"Şey, her şey bitti," diye devam etti Massot, hubbub ortasında
oy vermeye hazır milletvekilleri; "Bakanlık bitti. Küçük Vignon
Uzun bir yol kat edecek, biliyorsun. İnsanlar Elysee'yi hayal ettiğini söylüyor. -Den
Tüm olaylar her şey ona bir sonraki başbakan olarak işaret ediyor. "

Sonra, gazeteci yükseldikçe, gidip gitmeyi planlıyor, genel gözaltına alındı
O: "Bir dakika, Mösyö Massot," dedi. "Tüm bunları ne kadar iğrenç
Parlamento yemek pişirme! Bir makalede işaret etmelisiniz ve
İnsanlara ülkenin yavaş yavaş nasıl zayıfladığını ve
Bu kadar işe yaramaz ve aşağılayıcı tartışmalarla kemik iliği. Neden harika bir savaş
50.000 erkeğin kaybına neden olan bizi on yıldan az tüketir
Bu iğrenç parlamento sisteminin. Beni biraz aramalısın
Sabah. Size işaret ettiğim bir askeri reform planı göstereceğim
sınırlı profesyonel ordulara geri dönmenin gerekliliği
Bu, günümüzün ulusal ordusu için, millet dediği gibi,
Bu yarı-Civilyalı bir olaydır ve en iyi ihtimalle sadece bir insan sürüsü gibidir
Bize ölü ağırlık ve bizi aşağı çekmek zorunda! "

Pierre, kendi adına, bir kelime konuşmamıştı.
çekişme. İlk başta düşünceden etkilenen her şeyi dinlemişti
kardeşinin ilgi alanlarından ve daha sonra ateşsizlik tarafından hakim oldu
bu da yavaş yavaş mevcut olan herkese sahip oldu. O olmuştu
Guillaume'nin korkması için başka bir şey olmadığına ikna oldu; Ama nasıl
merakla bir etkinlik diğerine uydu ve Salvat'ın ne kadar yüksek sesle
Tutuklama odada yeniden delen! Sealing Salonuna bakıyorum
Altında, rakip tutkuların ve çıkarların tüm çatışmasını tespit etmişti.
Barroux, Monferrand ve Vignon arasındaki büyük mücadeleyi izledikten sonra,
O korkunç Sosyalist Mege'nin çocukça zevkine bakmıştı,
bunların derinliklerini karıştırabildiğim için çok memnun olan
Her zaman farkında olmadan açılı olduğu sorunlu sular
diğerleri. O zaman da Pierre, Fonsegue ile ilgilenmeye başladı.
Monferrand, Duvillard ve kendisi arasında ne düzenlenmişti.
Mükemmel sakinlik ve Duthil ve Chaigneux'u güvence altına almak için çabaladı,
Onların tarafı, bakanlığın yaklaşmakta olan düşüşünden oldukça dehşete düştü. Henüz,
Pierre'nin gözleri her zaman Monseigneur Martha'ya geri döndü. Onu izlemişti
Oturma boyunca sakin gülümseyen yüz, onu tespit etmeye çalışıyor
sanki onun içindeymiş gibi, meydana gelen çeşitli olayların izlenimleri
Dramatik parlamento komedisinin sadece bir adım olarak oynandığına dair görüş
Prelate'in çalıştığı az ya da çok uzak zafere doğru.
Ve şimdi, oylamanın sonucunu beklerken, Pierre döndüğünde
Massot ve General, hiçbir şeyden bahsetmediklerini gördü.
işe alım ve taktikler ve bütün için bir kan banyosu gerekliliği
Avrupa. Ah! Zavallı insanlık, hiç kavga ediyor ve birbirlerini yiyor
Parlamentolarda ve savaş alanlarında, Pierre'nin ne zaman olacağını düşündüğünde
Bir kez ve herkes için silahsızlandırmaya karar verir ve
Adalet ve Akıl Yasaları!

Sonra yine en büyük karışıklığın olduğu salona baktı
Milletvekilleri arasında önümüzdeki oyla ilgili. Oradaydı
Çok şiddetli bir "kararlar" ın oldukça önerilen bir yağış
Mege tarafından önerilen, sadece şiddetli olan,
Vignon. Ancak bakanlık sadece "günün emrini kabul eder
Saf ve basit, "sadece bir karar, yani bir sonraki işletmeye geçmek,
Sanki Mege'nin interpellation dikkate değer değildi. Ve şu anda
Hükümet yenildi, Vignon'un kararı
Yirmi beşin çoğunluğu. Solun bir kısmı açıkça katılmıştı
Sağ ve sosyalist grupla eller. Uzun süreli bir hubbub izledi
Bu sonuç.

"Peki, bir vignon dolabımız olacak," dedi Massot,
Pierre ve General ile. "Yine de, Monferrand kurtardı
Kendisi ve eğer Vignon'un yerinde olsaydım ona güvenmeliyim. "

O akşam küçük evde çok dokunaklı bir veda sahnesi vardı
Neuilly'de. Pierre o odadan döndüğünde üzüldü ama
Gelecekte güvence altına alındı, Guillaume bir keresinde kararını verdi
yarın eve gitmek için. Ve Nicholas Barthes ayrılmak zorunda kaldıkça,
Küçük konut, kasvetli sessizliğe nüksetme noktasında görünüyordu
bir kez daha.

Pierre'nin acı verici alternatif hakkında bilgi verdiği Theophile Morin
Hangi Barthes'in yerleştirildiği, usulüne uygun olarak akşam yemeğine geldi; Ama zamanı yoktu
Hepsi yedide masaya oturmadan önce yaşlı adamla konuşmak
saat. Her zamanki gibi Barthes gününü yürüyüşte geçirmişti, kafesli gibi
Aslan, sığınaktan sonra kabul ettiği odada yukarı ve aşağı
Asla endişelenmeyen büyük bir korkusuz çocuğun modası
şimdiki koşulları veya geleceğin içinde olabileceği sıkıntılar
onun için sakla. Hayatı hiç sınırsız umut olmuştu,
Gerçeklik hiç paramparça olmuştu. Sevdiği her şey olmasına rağmen, her şey
elli yıllık hapis veya sürgüne güvenmeyi ummuştu,-özgürlük,
Eşitlik ve gerçek bir kardeşçe cumhuriyet,-şimdiye kadar gelememişti,
Onları hayal ettiği gibi, yine de samimi inancı korudu
ve yakın gelecekte kendinden emindi. Gülümseyecekti
Hoşgörüsüz bir şekilde yeni gelenler, şiddet içeren fikirlerin adamları onu alay etti ve aradığında
O zavallı yaşlı bir adam. Kendi adına ne kafa ne de kuyruk yapamazdı
birçok yeni mezhebin. İnsan eksikliğinden dolayı öfkeli hissetti
hissetmek ve inatla dünyaya dayanmak için kendi fikrine bağlı kaldı
erkeklerin doğal olarak iyi olduğu ve
Özgür ve kardeş olmalı.

O akşam akşam yemeğinde, umursayan arkadaşlarla birlikte olduğunu hissediyorum
O, Barthes son derece eşcinsel olduğunu kanıtladı ve tüm ustalığını gösterdi
Yakında gerçekleşecek olan idealinden bahsetmek,
her şey. Ne zaman sohbet ettiği zaman iyi bir hikaye anlatabilirdi ve
Bu vesileyle hapishanelerle ilgili bazı keyifli fıkralarla ilişkilendirdi
içinden geçti. Tüm zindanları biliyordu, Ste. Pelagie ve
Mont St. Michel, Belle-Ile-Mer-Mer ve Clairvaux, hiçbir şey söylememek için
Geçici Gaols ve Siyasi Gemideki Kötü Küley Kıdıklanıyor
Mahkumlar genellikle sınırlıdır. Ve hala kesin olarak güldü
hatırlamalar ve her zaman nasıl sahip olduğu ile ilgili
vicdanına sığınabildi. Diğerleri onu dinledi
konuşmasıyla oldukça büyülenmiş, ama düşüncede acı dolu
Bu sürekli mahkum veya sürgün tekrar yükselmeli ve personelini almalı
Bir kez daha kendi ülkesinden sürülen Sally'yi ileri sürmek.

Pierre tatlılara katılana kadar konuşmadı. O zaman o
Bakanın kendisine nasıl yazdığı ve kısa bir röportajda nasıl
Barthes'ın kırk sekiz içinde sınırı geçmesi gerektiğini belirtmişti
Tutuklanmak istemiyorsa saatler. Bunun üzerine yaşlı adam ağır
Rose, beyaz polarıyla, kartal gagası ve parlak gözleri hala
gençliğin ateşi ile parlıyor. Ve hemen gitmek istedi. "Ne!" dedi ki, "Tüm bunları dünden beri biliyordun ve hala
Beni burada yaptığımdan daha fazla uzlaştırma riskiyle tuttu
çoktan! Beni affetmelisin, neden olabileceğim endişeyi düşünmedim
Siz, her şeyin tatmin edici bir şekilde düzenleneceğini düşündüm. Yapmalıyım
Hem hem kendiniz hem de Guillaume-birkaç gün sessizliğin için teşekkür ederiz
Benim gibi eski bir vagabond ve deliğe tedarik ettin. "

Sonra, aşağıdakilere kadar kalmaya devam etmeye çalıştıklarında
Sabah, onları dinlemezdi. Brüksel için bir tren olurdu
gece yarısı ve onu almak için yeterli zamanı vardı. Morin'e izin vermeyi reddetti
ona eşlik. Hayır, hayır, dedi Morin zengin bir adam değildi ve dahası
Katılmak için işler vardı. Neden onu ne zaman görevlerinden uzaklaştırmalı?
Yalnız gitmesi çok kolay, çok basit miydi? O geri gidiyordu
sürgüne uzun zamandır bildiği sefalet ve kedere dönüştü, bazıları gibi
Gezici Özgürlük Yahudi, dünyaya doğru ilerledi.

Saat onda diğerlerinden ayrıldığında, küçük uykulu
Evin hemen dışındaki sokak, gözyaşları aniden gözlerini kıstı. "Ah! Ben
Artık genç bir adam değil, "dedi;" Bu zaman boyunca. Asla yapmayacağım
Tekrar geri dön. Kemiklerim bir köşede dinlenecek. "Ve yine de,
Pierre ve Guillaume'u sevgiyle kucakladıktan sonra çizdi
Kendini fethedilmemiş kalan biri gibi ve yüce bir çığlık attı
umut. "Ama sonuçta, kim bilir? Triumph belki yarın gelebilir.
Gelecek, hazırlayan ve bekleyenlere ait! "

Sonra uzaklaştı ve firmasını ortadan kaldırdıktan çok sonra,
Sessiz gecede ayak izlerinin yeniden dükkanı duyulduğunu duyabilirdi.









Projenin Sonu Gutenberg Üç Şehir Üçlemesi e -Kitabı: Paris, cilt. 3, 
Emile Zola

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE CITIES TRILOGY: PARIS VOL 3 ***

***** This file should be named 9166.txt or 9166.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/1/6/9166/

Produced by Dagny, and David Widger. HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
