*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Three Cities Trilogy: Paris, Vol. 4 (Üç Şehir Üçlemesi: Paris, Cilt 4)
Yazar: Emile Zola
Yayın Tarihi: October, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9167
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Three Cities Trilogy: Paris, Vol. 4, by Emile Zola

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Three Cities Trilogy: Paris, Vol. 4

Author: Emile Zola

Translator: Ernest A. Vizetelly

Posting Date: April 13, 2014 [EBook #9167]
Release Date: October, 2005
First Posted: September 20, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE CITIES TRILOGY: PARIS VOL 4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny ve David Widger tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

ÜÇ ŞEHİR

PARİS

YAPAN

EMILE ZOLA

ERNEST A. VIZETELLY TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

KİTAP IV

I

PIERRE VE MARIE

Pierre, Guillaume'a Montmartre'a eşlik etmek üzere Neuilly'deki küçük evinden ayrıldığı ılık bir Mart sabahında, eve döndüğünde kendisini yine yalnız bulacağı ve olumsuzluk ve umutsuzluğa
dönmesini engelleyecek hiçbir şey olmayacağı düşüncesiyle bunalıyordu. Bu düşünce
onu uyutmuyordu ve sıkıntısını
saklamak ve gülümsemeye çalışmak hâlâ zordu.

Gökyüzü o kadar berraktı ve atmosfer o kadar ılımandı ki kardeşler Montmartre'a dış bulvarlardan yürüyerek gitmeye karar vermişlerdi. Yola çıktıklarında saat dokuzu vuruyordu. Guillaume ise ailesine yapacağı sürprizi düşünerek çok
mutluydu. Sanki
uzun bir yolculuktan aniden geri dönüyormuş gibiydi. Onları
niyetleri konusunda uyarmamıştı; sadece ara sıra onlara iyileştiğini söylemek için yazmıştı ve onlar kesinlikle onun dönüşünün bu kadar yakın olduğunun farkında değillerdi.

Guillaume ve Pierre, Montmartre'ın güneşli yamaçlarına tırmanıp
sessiz, kırsal Place du Tertre'yi geçtiklerinde, Guillaume, bir anahtar vasıtasıyla, evinin kapısını sessizce açtı. Evin hem etrafındaki hem de içindeki sessizlik o kadar derindi ki, uyuyor gibi görünüyordu. Pierre, bunu önceki ve tek ziyaretinde olduğu gibi buldu.
Önce, zemin kattan geçen ve
diğer ucundan tüm Paris'i görebileceğiniz dar geçit geldi. Sonra, birkaç erik ağacı ve yaprakları artık filizlenmiş bir leylak çalısı kümesinden oluşan
bahçe vardı. Ve bu sefer rahip ağaçlara yaslanmış
üç bisiklet fark etti. Onların ötesinde, çok neşeli ve yine de çok huzurlu olan büyük
atölye duruyordu, kocaman penceresi çatıların denizine bakıyordu.

Guillaume, kimseye rastlamadan atölyeye ulaşmıştı. Çok eğlenceli bir ifadeyle
parmağını dudaklarına götürdü. "Dikkat,
Pierre," diye fısıldadı; "sadece göreceksin!"

Sonra kapıyı sessizce açtıktan sonra, bir an eşikte kaldılar.

Üç oğul tek başlarına oradaydı. Thomas, ocağının yanında, küçük bir pirinç
tabakada birkaç delik açtığı bir delme makinesiyle çalışıyordu. Sonra Francois ve Antoine, büyük masalarının iki yanına oturdular, ilki okuyor, ikincisi bir bloğu bitiriyordu. Parlak
güneş ışığı içeri aktı, odanın tüm düzensizliğini
aşarak, çok sayıda çağrının ve çok sayıda aletin yer bulduğu yerde oynadı. Kadınların pencerenin yanındaki çalışma masasında büyük bir duvar
sarmaşığı çiçek açmıştı;
ve genç adamlar kendi işlerine dalmışken tek ses, en büyüğü her seferinde başka bir delik açtığında delme makinesinin hafif tıslamasıydı.

Ancak, Guillaume kıpırdamasa da, aniden bir titreme,
bir uyanış geldi. Oğulları onun varlığını tahmin etmiş gibiydi, çünkü
her biri aynı anda başlarını kaldırdılar. Her birinden de aynı haykırış geldi
ve ortak bir dürtü onları önce ayağa kaldırdı ve sonra da onun
kollarına götürdü.

"Baba!"

Guillaume çok mutlu hissederek onları kucakladı. Ve hepsi bu kadardı; uzun bir duygu
süresi, gereksiz konuşmalar yoktu. Sanki bir gün önce dışarı çıkmış ve iş nedeniyle gecikmiş, şimdi geri dönmüş gibiydi. Yine de, onlara nazik gülümsemesiyle baktı ve onlar da
gözlerini ona dikerek gülümsediler. O bakışlar her şeyi ilan ediyordu,
en yakın sevgi ve sonsuza dek tam bir kendini verme.

"İçeri gir, Pierre," diye seslendi Guillaume; "bu genç adamlarla el sıkış."

Rahip kapının yakınında kalmıştı, tuhaf bir rahatsızlık hissiyle
yenilmişti. Yeğenleri onunla hararetle el sıkıştığında,
sanki orada kendi elementinden
uzaklaşmış gibi, onlardan ayrı bir pencerenin yanına oturdu.

"Peki, gençler," dedi Guillaume, "Mere-Grand nerede ve Marie nerede?"

Büyükanneleri yukarıda odasındaydı, dediler; ve Marie
pazarlamaya gitmeyi kafasına koymuştu. Bu arada, bu onun
zevklerinden biriydi. Yeni yumurtlanmış yumurta ve fındık kokulu tereyağını nasıl alacağını bilen tek kişinin kendisi olduğunu iddia etti. Dahası, bazen
kendisinin bu kadar iyi bir ev hanımı olduğunu kanıtlamanın verdiği mutlulukla eve biraz narin çiçek veya çiçek getirirdi.

"Ve işler yolunda mı gidiyor?" diye devam etti Guillaume. "Hepiniz
memnunsunuz, işiniz ilerliyor, ha?"

Her birine, eve döndüğünde hemen normal alışkanlıklarına dönen biri gibi kısa sorular yöneltti. Thomas, sert yüzüyle, birkaç cümleyle artık küçük motorunu mükemmelleştirdiğinden emin olduğunu açıkladı; hala sınavına hazırlanan Francois, şaka yollu beyninde bir yığın öğrenme olduğunu söyledi; sonra Antoine, bitirmekte olduğu ve küçük arkadaşı Lise'yi, Jahan'ın kız kardeşini, bahçesinde güneş ışığı altında okurken tasvir eden bloğu çıkardı. Bu, zihni onun sevgisiyle uyanmış olan o sevgili gecikmiş yaratığın bir çiçek açması gibiydi. Ancak, üç kardeş hızla yerlerine geri döndüler, doğal bir dürtüyle işlerine geri döndüler, çünkü disiplin, işi hayatın kendisi olarak görmelerini sağlamıştı. Sonra, her birinin ne yaptığını
gözleyen Guillaume haykırdı: "Ah! gençler, yattığım süre boyunca
bir sürü şey planladım ve hazırladım. Hatta epeyce not bile aldım. Neuilly'den buraya yürüdük, ama kağıtlarım ve Mere-Grand'in bana gönderdiği
giysiler
yakında bir taksiyle gelecek... Ah! Burada her şeyin yolunda olduğunu ve sizinle görevimi tekrar üstlenebileceğimi görmek ne kadar da hoşuma gidiyor! Ah! Şimdi biraz iş bitireceğim ve hiç şüphe yok!"

O çoktan kendi köşesine, pencere ile ocak arasında kendisine ayrılmış alana gitmişti. Orada bir kimyasal fırın, birkaç cam dolap ve aletlerle dolu raflar ve bir ucunu yazı yazmak için kullandığı uzun bir masa vardı. Ve bir kez daha o küçük dünyayı ele geçirdi. Her şeyin yerli yerinde olduğunu görerek zevkle etrafa baktıktan sonra, oğulları gibi
işte olmak için can atarak bir nesneyi bir diğerini ele almaya başladı.

Ancak birdenbire, Mere-Grand, siyah elbisesiyle sakin, ciddi ve dik bir şekilde, yatak odalarına giden küçük merdivenin tepesinde belirdi. "Demek sen, Guillaume?" dedi. "Bir an
yukarı gelir misin?"

Hemen geldi, onunla yalnız konuşmak ve onu sakinleştirmek istediğini anladı. Aralarındaki büyük sırla ilgiliydi, oğullarının hiçbir şey bilmediği ve Salvat'ın suçundan sonra, ifşa edilmesinden korktuğu için ona çok acı veren bir şey. Mere-Grand'in odasına ulaştığında, onu hemen yatağının yanındaki saklanma yerine götürdü ve ona yeni patlayıcının kartuşlarını ve icat ettiği korkunç savaş makinesinin planlarını gösterdi. Hepsini bıraktığı gibi buldu. Kimse onlara ulaşamadan, patlamada kendini kaybetme riskiyle
tüm yeri havaya uçuracaktı. Her zamanki sessiz kahramanlık havasıyla,
Guillaume'a Pierre'in ona gönderdiği anahtarı uzattı.

"Umarım endişeli değildin?" dedi.

Guillaume, şefkat ve saygının bir karışımıyla ellerini sıktı. "Tek endişem," diye cevapladı, "polisin buraya gelip sana
kaba davranmasıydı. . . . Sen sırrımızın koruyucususun ve ben
kaybolursam
benim işimi bitirmek senin elinde."

Guillaume ve Madam Leroi yukarıda böyle meşgulken,
hâlâ aşağıdaki pencerenin yanında oturan Pierre rahatsızlığının arttığını hissetti. Evin sakinleri ona kesinlikle şefkatli bir sempatiden başka bir duyguyla bakmıyorlardı; peki o zaman onları nasıl düşmanca görüyordu? Gerçek şu ki, kendi inançlarıyla ayakta duran işçiler arasında kendisinin ne olacağını kendine sordu, oysa o hiçbir şeye inanmıyordu ve çalışmıyordu. O genç adamların, o kadar neşeyle ve gayretle çalışırkenki görüntüleri onu oldukça rahatsız etti; ve Marie'nin gelişi sıkıntısını doruk noktasına çıkardı.

Neşeli ve hayat dolu bir şekilde, onu görmeden içeri girdi, kolunda bir sepetle. Ve bahar sabahının tüm güneş ışığını beraberinde getirmiş gibiydi, gençliğinin ışıltısı o kadar parlaktı ki. Pembe yüzünün tamamı, narin burnu, geniş zeki alnı, kalın, nazik dudakları, siyah saçlarının ağır kıvrımlarının altında parlıyordu. Ve kahverengi gözleri, sağlık ve güçten gelen neşeyle her zaman gülüyordu.

"Ah!" "Çok şey getirdim, gençler.
Sadece gelip görün; mutfaktaki sepeti açmam." diye haykırdı.

Kardeşlerin masaya koyduğu
sepetin etrafını çevirmeleri kesinlikle gerekli oldu. "Önce tereyağı var!" dedi;
"eğer güzel bir fındık kokusu yoksa koklayın! Özellikle
benim için çalkalandı, biliyorsunuz. Sonra işte yumurtalar. Daha dün yumurtlandılar,
bunun hesabını vereceğim. Ve aslında, şuradaki bu sabahki. Ve
pistelere bakın! Harikalar, değil mi? Kasap beni
gördüğünde dikkatlice kesiyor. Ve sonra işte bir krem ​​peynir, gerçek
krema, biliyorsunuz, lezzetli olacak! Ah! ve işte sürpriz,
zarif bir şey, biraz turp, biraz güzel küçük pembe turp. Sadece
süslü! Mart ayında turp, ne lüks!"

İyi bir ev hanımı gibi zafer kazandı, Lycee Fenelon'da bir yemek pişirme ve ev işleri kursuna katılmış biri gibi.
Kendisi kadar neşeli olan kardeşler ona iltifat etmek zorundaydı.

Ancak birden Pierre'i gördü. "Ne! Siz oradasınız,
Monsieur l'Abbe?" diye haykırdı; "Affedersiniz ama sizi
görmedim. Guillaume nasıl? Bize ondan haber getirdiniz mi?"

"Ama babam eve geldi," dedi Thomas; "yukarıda Mere-Grand ile birlikte."

Şaşkınlıktan neredeyse şok olmuş bir şekilde, alışverişlerini aceleyle sepete koydu.
"Guillaume geri döndü, Guillaume geri döndü!" dedi, "ve sen bana bundan bahsetmiyorsun, her şeyi açmama izin veriyorsun! Pekala, söylemeliyim ki, Guillaume geri döndüğünde tereyağımı ve yumurtalarımı övmeye devam etmem çok hoş."

Guillaume, tesadüfen, tam da Madam Leroi ile birlikte aşağı iniyordu. Marie neşeyle ona doğru koştu ve yanaklarını ona uzattı, yanaklarına iki
gürültülü öpücük kondurdu. Sonra ellerini omuzlarına koyan Marie, ona uzun bir
bakış yaptı ve titrek bir sesle şöyle dedi: "Seni gördüğüme çok sevindim, çok sevindim, Guillaume. Şimdi itiraf etmeliyim ki, seni
kaybettiğimi düşünmüştüm, çok endişeliydim ve çok mutsuzdum."

Hala gülümsüyor olmasına rağmen, gözlerinde yaşlar birikmişti ve o da aynı şekilde hareket ederek onu tekrar öptü ve mırıldandı: "Sevgili Marie! Seni her zamanki gibi
güzel ve şefkatli bulmak beni ne kadar mutlu ediyor."

Onlara bakan Pierre, onları soğuk buldu. Şüphesiz
nişanlı bir çiftin daha fazla gözyaşı ve daha tutkulu bir kucaklaşma beklemişti, bu kadar acı bir kaza neredeyse düğünlerinin arifesinde onları ayırmıştı. Dahası, duyguları yaşlarının orantısızlığı yüzünden incinmişti. Hiç şüphe yok ki kardeşi ona hala çok güçlü ve genç görünüyordu ve iğrenme hissi, kesinlikle sevmediği o genç kadından geliyordu. O geldiğinden beri giderek artan bir rahatsızlık,
gitme ve asla geri dönmeme isteği daha da artmıştı.

Kardeşinin evinde kendini yabancı hissetmenin acısı o kadar şiddetli hale gelmişti ki, sonunda kalkıp, şehirde acil bazı işleri olduğu bahanesiyle ayrılmak istedi. "Ne! Bizimle _dejeuner_ için kalmayacaksın!" diye haykırdı Guillaume
tamamen şaşkınlıkla. "Neden, anlaştık! Beni kesinlikle
böyle üzmeyeceksin! Bu ev senin, unutma!"

Sonra, hepsi içten bir sevgiyle itiraz edip kalması için ona baskı yaptıklarında, bunu yapmak zorunda kaldı. Ancak, kısa süre sonra sessizliğe ve
utancaya döndü, daha önceki gibi aynı sandalyeye oturdu ve akrabaları olmalarına rağmen ondan
çok uzakta gibi görünen
insanları asık suratla dinledi.

Saat daha on bir olmasına rağmen işe devam ettiler, ancak arada sırada neşeli sohbetler oluyordu. Erzak almaya gelen hizmetçilerden biri olduğunda, Marie kıza yumurtaları
kaynatmak için zamanı geldiğinde onu hemen çağırmasını söyledi, çünkü yumurtaları
beyazlarını kremamsı süt gibi bırakacak şekilde
incecik kaynatmakla övünürdü. Bu, Francois'nın ona birkaç şaka yapması için bir fırsat verdi. Francois, ara sıra babasının onu on iki yaşındayken yerleştirdiği Lycee Fenelon'da öğrendiği tüm güzel şeylerle ilgili onunla dalga geçiyordu. Ancak, ondan korkmuyordu, ancak Ecole Normale'de bir yığın pedagojik çöp yüzünden kaybettiği tüm saatler hakkında ona laf atarak ona misilleme yapıyordu. 

"Ah! Siz büyük çocuklar!" diye haykırdı, hala nakışıyla uğraşırken. "Hepiniz çok zekisiniz ve hepiniz geniş görüşlü olduğunuzu iddia ediyorsunuz, ancak - itiraf edin - benim gibi bir kızın sizinle aynı şekilde üniversitede eğitim almış olması sizi biraz endişelendiriyor.
Bu bir cinsel kavga, rekabet ve yarışma meselesi, değil mi?"

Aksini iddia ederek, kızların mümkün olduğunca eksiksiz bir eğitim almalarından yana olduklarını açıkladılar. Bunun gayet farkındaydı; ancak,
onların kendisini rahatsız etme biçimlerine karşılık, onlarla dalga geçmeyi severdi.

"Ama biliyor musun," dedi, "zamanın çok gerisindesin? Kız kolejlerine sözde sağduyulu insanlar tarafından yöneltilen suçlamaların gayet farkındayım. Öncelikle, orada alınan eğitimde hiçbir dini unsur yok ve bu, kızlar için dini eğitimin kesinlikle gerekli olduğunu düşünen birçok aileyi, en azından ahlaki bir savunma silahı olarak, endişelendiriyor. Sonra, liselerimizdeki eğitim de demokratikleşiyor; her konumdan kız geliyor. Çok cömertçe sunulan burslar sayesinde, birinci katta bir daire kiralayan bir hanımın kızı, kapıcısının kızını okul arkadaşları arasında buluyor ve bazıları bunu sakıncalı buluyor. Ayrıca öğrencilerin kendilerini ev etkisinden çok fazla kurtardıkları ve kişisel inisiyatif için çok fazla fırsat bırakıldığı söyleniyor. Aslında, çok sayıda ders programının kapsamlılığı, sınavlarda öğrencilerden istenen tüm öğrenme, kesinlikle
özgürleşmelerine, geleceğin kadınının ve geleceğin toplumunun gelişine, ki siz genç adamlar hepinizin özlemini çektiğiniz şey bu, değil mi?"

"Elbette öyleyiz!" diye haykırdı Francois; "hepimiz bu noktada hemfikiriz."

Elini güzel bir şekilde salladı ve sonra sessizce devam etti: "Şaka yapıyorum. Görüşlerim yeterince basit, bunu gayet iyi biliyorsunuz ve sizden
sizin kadar çok şey istemiyorum. Kadının
iddiaları ve haklarına gelince, eh, soru yeterince açık; kadın, doğanın izin verdiği ölçüde
erkekle eşittir. Ve tek mesele birbirimizi kabul edip sevmek. Aynı zamanda
ne yaptığımı bilmekten çok memnunum--oh! herhangi bir ukalalık ruhundan değil
ama sadece hepsinin bana iyi geldiğini ve bana biraz
ahlaki ve fiziksel sağlık verdiğini düşündüğüm için."

Paris'te açılan beş Devlet kız kolejinden çok sayıda öğrenciye sahip olan tek kolej olan Lycee Fenelon'da geçirdiği günleri hatırlamak onu çok mutlu etti. Bunların çoğu, öğretmenlik mesleğine girmeyi amaçlayan memurların veya profesörlerin kızlarıydı. Bu durumda, Lycee'den ayrıldıktan sonra son diplomalarını Ecole Normale of Sevres'te almaları gerekiyordu. Marie ise, dersleri parlak olmasına rağmen, öğretmenlik mesleğine hiç ilgi duymamıştı. Dahası, Guillaume babasının ölümünden sonra onun sorumluluğunu aldığında, onun ders
vermesine izin vermemişti. Kendisine biraz para sağlamak için, çünkü hediye olarak hiçbir şey kabul etmiyordu, en
başarılı olduğu
bir sanat olan nakış işinde çalışıyordu.

Genç adamlarla konuşurken, Guillaume onu
müdahale etmeden dinliyordu. Eğer ona aşık olmuşsa, bu büyük ölçüde onun açık sözlülüğü ve dürüstlüğü, ona çok güçlü bir çekicilik veren doğasının dengeliliği sayesindeydi. Her şeyi biliyordu; ama cehalet içinde yetiştirilmiş küçülen, kuzu gibi bir kızın şiirinden yoksunsa, kalbinin ve zihninin mutlak doğruluğuna kavuşmuştu, tüm ikiyüzlülükten, hayatta gizemli görünebilecek şeylerin tetiklediği tüm
gizli sapkınlıklardan muaf. Ve ne biliyor olursa olsun, o kadar çocuksu bir saflığı korumuştu ki, yirmi altı yaz geçirmesine rağmen, damarlarındaki tüm kan zaman zaman yanaklarına
ateşli kızarıklıklarla hücum ediyordu ve bu da onu umutsuzluğa sürüklüyordu.

"Sevgili Marie," diye haykırdı Guillaume şimdi, "gençlerin sadece şaka yaptığını çok iyi biliyorsun. Elbette haklısın... Ve
haşlanmış yumurtaların dünyada eşi benzeri yok."

Bunu o kadar yumuşak ve şefkatli bir tonda söyledi ki, genç kadın
kıpkırmızı oldu. Sonra, bunun farkına varınca, daha da
çok kızardı ve üç genç adam ona kötü niyetle baktıkça kendine
kızdı. "Bu saçma değil mi, Monsieur l'Abbe," dedi, Pierre'e dönerek, "benim gibi yaşlı bir kızın bu şekilde kızarması? İnsanlar suç işlediğimi düşünebilir. Sadece beni kızdırmak için, bilirsin, o çocuklar benimle dalga geçiyor. Bunu engellemek için elimden geleni yapıyorum ama bu benim irademden daha güçlü."

Bunun üzerine Mere-Grand gözlerini onardığı gömleğinden kaldırdı ve şöyle dedi: "Ah! Bu çok doğal, canım. Bunu görebilmemiz için
kalbinin yanaklarına kadar yükselmesi."

_Dejeuner_ saati artık yaklaşıyordu; ve ara sıra misafirleri olduğunda yaptıkları gibi
masaları atölyeye koymaya karar verdiler.
Basit, içten yemek parlak güneş ışığında çok keyifliydi.
Marie'nin kendisi mutfaktan getirdiği ve bir peçeteyle
örtülü haşlanmış yumurtaları çok lezzetliydi. Tereyağı ve turplara da gereken saygı gösterildi. Pirzolaların ardından gelen tek tatlı
krem peynirdi, ama daha önce hiç kimsenin yemediği bir peynirdi. Ve bu arada, yemek yerken ve sohbet ederken, tüm Paris
altlarında uzanıyordu, güçlü uğultusu ile ufka doğru uzanıyordu.

Pierre neşeli olmak için çaba sarf etmişti, ama kısa
süre sonra sessizliğe büründü. Ancak Guillaume çok konuşkandı. Bahçedeki üç
bisikleti fark ettikten sonra Marie'ye o sabah ne kadar yol kat ettiğini sordu. Marie, Francois ve Antoine'ın Orgemont yönüne doğru ona eşlik ettiğini söyledi. Gezilerinin endişesi, her
Montmartre'a döndüklerinde makinelerini
yüksekliğe itmek zorunda kalmalarıydı. Ancak genel bakış açısından, genç kadın bisiklete binmekten çok hoşlanıyordu, çünkü bisikletin birçok erdemi vardı, dedi. Sonra, Pierre'in ona şaşkınlıkla baktığını görünce, bir gün
konu hakkındaki fikirlerini ona açıklayacağına söz verdi. Bu bisiklete binme
yemeğin sonuna kadar tek sohbet konusu haline geldikten sonra. Thomas,
Grandier'in makinelerine getirilen son iyileştirmeleri anlattı;
ve diğerleri,
açık havaya hevesli okul çocuklarının coşkulu neşesiyle
yaptıkları veya yapmayı düşündükleri gezilerden bahsettiler.

Sohbetin ortasında, bir kraliçe annenin dingin vakarıyla masaya başkanlık eden Mere-Grand, yanına oturan Guillaume'a doğru eğildi ve onunla alçak sesle konuştu. Pierre, onun Nisan ayında gerçekleşmesi gereken ama şimdi ertelenmesi gereken evliliğinden bahsettiğini anladı. Tüm hanenin mutluluğunu garanti altına alabilecek gibi görünen bu mantıklı evlilik, büyük ölçüde Mere-Grand ve üç genç adamın işiydi, çünkü Guillaume, karısı yapmayı teklif ettiği kişi zaten ailenin sevilen bir üyesi olmasaydı, asla onun kalbine boyun eğmezdi. Şu anda, Haziran ayının son haftası, her türlü nedenden dolayı, düğün için uygun bir tarih gibi görünüyordu.

Öneriyi duyan Marie, neşeyle Mere-Grand'e doğru döndü.

"Haziran ayının sonu çok uygun olacak, değil mi canım?" dedi ikinci.

Pierre, genç kadının yanaklarında derin bir kızarıklık görmeyi bekliyordu, ama o çok sakin kaldı. Guillaume'a karşı en şefkatli minnettarlıkla harmanlanmış derin bir sevgi hissediyordu ve onunla evlenmenin hem kendisi hem de diğerleri için akıllıca ve iyi bir davranış olacağına ikna olmuştu.

"Elbette, Haziran sonu," diye tekrarladı, "bu gerçekten çok uygun."

Sonra, teklifi duymuş olan oğullar da onaylarcasına başlarını salladılar.

Masadan kalktıklarında Pierre kesinlikle gitmeye kararlıydı.
Samimi ve sade yemek, Guillaume'un dönüşüyle ​​çok mutlu olan o ailenin ve hayata sakince gülümseyen o genç kadının görüntüsü, ona derin bir acı getirmişti, ama nedenini bilmiyordu. Ancak, tüm bunlar onu dayanılmaz derecede sinirlendirdi; ve bu yüzden Paris'te yapması gereken bir sürü şey varmış gibi tekrar yaptı. Sırayla genç adamlar Mere-Grand ve Marie ile el sıkıştı;
Her iki kadın da büyük bir dostluk gösteriyordu ama aynı zamanda evden aceleyle
çıkmasına biraz şaşırmışlardı. Üzgün ​​ve endişeli görünen Guillaume, onu alıkoymaya çalıştı ve bu çabasında başarısız olunca onu küçük bahçeye kadar takip etti, orada bir açıklama almak için onu durdurdu.

"Gel," dedi, "Neyin var Pierre? Neden böyle
kaçıp gidiyorsun?"

"Ah! Sana temin ederim ki hiçbir sorun yok; ama birkaç acil işime bakmam gerekiyor."

"Ah, Pierre, lütfen tüm yapmacıklığı bir kenara bırak. Burada kimse seni
üzmedi veya duygularını incitmedi, umarım. Onlar da yakında seni benim kadar sevecekler."

"Hiç şüphem yok ve belki de kendim dışında kimseden şikayetçi değilim."

Guillaume'un üzüntüsü artıyordu. "Ah! Kardeşim, küçük kardeşim," diye devam etti, "beni üzüyorsun, çünkü benden bir şeyler sakladığını
görebiliyorum. Yeni bağların bizi birbirine bağladığını ve eskiden beşikteyken ve ben seninle oynamaya
geldiğim
günlerdeki gibi birbirimizi sevdiğimizi hatırla. Seni iyi tanıyorum, hatırla. Bana itiraf ettiğin
bütün işkencelerini biliyorum; ve senin acı çekmeni
istemiyorum, seni iyileştirmek istiyorum, istiyorum!"

Pierre'in yüreği doldu ve bu sözleri duyduğunda gözyaşlarını tutamadı. "Ah! Beni acılarımla baş başa bırakmalısın," diye cevapladı. "Onlar tedavi edilemez. Benim için hiçbir şey yapamazsın, doğanın
sınırının ötesindeyim, bir canavarım."

"Ne diyorsun! Doğanın sınırlarına
_geçmiş olsan bile_ geri dönemez misin? İzin vermeyeceğim bir şey var ki, gidip kendini o yalnız küçük evine kapatman, orada inancının düşüşü üzerine düşünerek
kendini delirtmen. Gel ve bizimle
zamanını geçir ki sana tekrar hayatın tadını verebilelim."

Ah! Onu bekleyen o boş küçük ev! Pierre bunun düşüncesiyle, şimdi kendini orada yapayalnız, son zamanlarda birlikte çok mutlu günler geçirdiği kardeşinden
ayrılış düşüncesiyle ürperdi. Alıştığı o arkadaşlıktan sonra şimdi hangi yalnızlığa ve işkenceye geri dönmemeliydi? Ancak, ikincisinin düşüncesi bile acısını artırdı ve dudaklarından aniden şu itiraf döküldü: "Burada zamanımı geçirmek, seninle yaşamak, oh! hayır, bu imkansız. Neden beni konuşmaya zorluyorsun ve utandığım, hatta anlamadığım şeyleri anlatıyorsun. Bu sabahtan beri
burada acı çektiğimi görmüş olmalısın. Hiç şüphe yok ki
çünkü sen ve halkın çalışıyorsunuz, ben hiçbir şey yapmıyorum, çünkü
birbirinizi seviyorsunuz ve çabalarınıza inanıyorsunuz, bense artık nasıl seveceğimi veya inanacağımı bilmiyorum. Kendimi yerimde hissetmiyorum. Burada utanıyorum ve
seni utandırıyorum. Aslında hepiniz beni rahatsız ediyorsunuz ve sonunda sizden nefret
edebilirim. İçimde sağlıklı hiçbir şey kalmadı, tüm doğal duygular
bozulup yok edildi ve bu tür
yıkıntılardan sadece kıskançlık ve nefret
büyüyebilir. Öyleyse bırak da lanetli deliğime geri döneyim, orada bir gün ölüm beni
alacak. Elveda, kardeş!"

Ama Guillaume, şefkat ve merhametle dolu bir şekilde kollarından tuttu
ve onu alıkoydu. "Gitmeyeceksin, geri döneceğine dair olumlu bir söz vermeden gitmene izin vermeyeceğim. Seni tekrar kaybetmek istemiyorum, özellikle de şimdi tüm değerini ve ne kadar korkunç
acı çektiğini bildiğimden. Gerekirse, sana rağmen seni kurtaracağım. Seni işkence eden şüphelerinden
kurtaracağım, oh! Seni din eğitimi vermeden, sana herhangi bir inanç
empoze etmeden, sadece hayatın işini yapmasına izin vererek, çünkü sadece hayat sana sağlık ve umut verebilir. Bu yüzden senden rica ediyorum,
kardeşim, sevgimiz adına, buraya geri dön, bizimle bir gün geçirmek için
olabildiğince sık gel. O zaman, insanların kendilerine bir görev verip uyum içinde çalıştıklarında, aşırı mutsuzluktan
kaçtıklarını göreceksin. Herhangi bir tür görev - evet, istenen budur,
biraz büyük tutku ve hayatın açıkça kabulüyle birlikte, böylece
olması gerektiği gibi yaşanabilir ve sevilebilir."

"Ama burada yaşamamın ne faydası olacak?" diye mırıldandı Pierre acı bir şekilde.
"Bana hiçbir görev kalmadı ve artık nasıl seveceğimi bilmiyorum."

"Peki, sana bir görev vereceğim ve aşka gelince, o yakında
yaşamın nefesiyle uyanacak. Gel, kardeş, razı ol, razı ol!"

Sonra, Pierre'in hâlâ kasvetli ve kederli olduğunu ve
gitme ve kendini gömme kararlılığında ısrar ettiğini görünce, Guillaume
ekledi, "Ah! Bu dünyadaki şeylerin birinin
istediği gibi olduğunu söylemiyorum. Sadece neşe, hakikat ve adaletin
var olduğunu söylemiyorum. Örneğin, o mutsuz Salvat'ın olayı beni
öfke ve isyanla dolduruyor. Elbette suçludur ve yine de ne kadar çok mazereti vardı ve hepimizin suçları onun kapısına yığılırsa, çeşitli siyasi çeteler onu birinden diğerine satarsa ​​ve onu iktidar için verdikleri iğrenç mücadelede bir silah olarak kullanırsa ona nasıl da acıyacağım. Tüm bunların düşüncesi beni o kadar çileden çıkarıyor ki bazen ben de senin kadar mantıksız oluyorum.
Ama şimdi, kardeşim, sadece beni memnun etmek için, yarından sonraki günü gelip bizimle geçireceğine söz ver."

Sonra, Pierre hala sessizliğini korurken, Guillaume devam etti: "Öyle olsun istiyorum.
Yalnız köşenizde şehitlikten acı çektiğinizi düşünmek beni çok üzer. Sizi iyileştirmek ve kurtarmak istiyorum."

Pierre'in gözleri tekrar yaşlarla doldu ve sonsuz bir sıkıntı tonuyla cevap verdi: "Beni söz vermeye zorlama... Söyleyebileceğim tek şey, kendimi fethetmeye çalışacağım."

Daha sonra küçük, karanlık, boş evinde geçirdiği hafta korkunç bir hafta oldu. Kendini kapatıp, bir kez daha tüm ruhuyla sevdiği ağabeyinin arkadaşlığını
kaybettiği için duyduğu umutsuzluğu düşündü. Daha önce hiç yalnızlığının bu kadar farkında olmamıştı;
ve Montmartre'a aceleyle gitme noktasına gelmişti, çünkü
belirsiz bir şekilde orada sevgi, gerçek ve hayat olduğunu hissediyordu. Ama her seferinde daha önce deneyimlediği rahatsızlığın geri dönmesiyle geri çekiliyordu, bu rahatsızlık utanç ve korkuyla birleşmişti. Rahip olduğu için, aşktan ve diğer insanların uğraşlarından
uzaklaştığında, doğa, özgürlük ve sağlık olan yaratıklar arasında kesinlikle acı ve ızdıraptan başka bir şey bulamazdı. Ancak, böyle düşünürken, önünde babasının ve annesinin gölgeleri belirdi, ıssız odalarda dolaşıp ağlayan ve ona, huzuru bulduğu anda onları kendisinde uzlaştırması için yalvaran o üzgün ruhlar. Ne yapmalıydı, dualarını reddetmeli ve onlarla birlikte ağlamaya devam etmeli miydi, yoksa sonunda onları uyutabilecek ve kendi yaşam mutluluğunun gücüyle ölümde onlara mutluluk getirebilecek bir çare aramak için oraya mı gitmeliydi? Sonunda, babasının ona gülümseyerek oraya gitmesini emrettiği, annesinin ise kocaman yumuşak gözleriyle bir bakışla onayladığı, onu bu kadar kötü bir rahip yaptığı için duyduğu üzüntünün yerini, onu ortak insanlığımızın yaşamına geri döndürme arzusuna bıraktığı bir sabah geldi. Pierre o gün kendisiyle tartışmadı: Bir taksiye bindi ve yolda yenilmek ve geri dönmek istemekten korktuğu için
Guillaume'un adresini şoföre verdi. Ve kendini bir
rüyadaymış gibi tekrar büyük atölyede bulduğunda, Guillaume ve genç adamlar onu nazik ve şefkatli bir şekilde karşıladıklarında, hem onu ​​hem de onu hem etkileyen hem de rahatlatan
beklenmedik bir sahneye tanık oldu.

Marie içeri girdiğinde ona başını bile sallamamıştı, solgun ve asık bir yüzle orada oturuyordu. Ve o da ciddi olan Mere-Grand, ona baktıktan sonra şöyle dedi: "Onu mazur görün, Monsieur l'Abbe; ama o mantıklı değil. Beşimize de
karışmış durumda."

Guillaume gülmeye başladı. "Ah! Çok inatçı!" diye haykırdı. "Sen
Pierre, onun adalet fikirlerine aykırı bir şey
söylediğinde veya yaptığında, o küçük kafasında neler olup bittiği hakkında hiçbir fikrin
olamaz. Bunlar o kadar
mutlak ve yüce fikirler ki, hiçbir
uzlaşmaya varamazlar. Örneğin, oğlunun tanıklığıyla suçlu bulunan bir babanın son olayından bahsediyorduk; ve o,
oğlunun babasına karşı tanıklık ederken sadece doğru olanı yaptığını ve ne olursa olsun, her zaman gerçeği söylemesi gerektiğini
söyledi. Ne kadar da kötü bir savcı olurdu, değil mi?"

Bunun üzerine Marie, Pierre'in gülümsemesinden bıkmış bir şekilde, görünüşe göre onun da kendisini yanlış düşündüğünü
anlatarak, oldukça öfkelendi: "Sen
zalimsin, Guillaume!" diye haykırdı; "Bana böyle gülünmez."

"Ama aklını kaçırıyorsun, canım," diye haykırdı Francois,
Thomas ve Antoine tekrar neşelenirken. "Biz sadece bir insanlık
sorunu üzerinde duruyorduk, baba ve ben, çünkü biz de sizin kadar adalete saygı duyuyor ve onu seviyoruz."

"İnsanlık sorunu yok, sadece adalet sorunu var. Adil
ve doğru olan adil ve doğrudur ve siz bunu değiştiremezsiniz."

Sonra, Guillaume görüşlerini ifade etmek ve onu ikna etmek için bir girişimde daha bulunduğunda, titreyerek ayağa kalktı, öyle bir tutkuyla ki kekelemeye
zorladı: "Hayır, hayır, çok zalimsin, sadece beni üzmek istiyorsun. Ben kendi odama çıkmayı tercih ederim."

Bunun üzerine Mere-Grand onu engellemeye çalıştı. "Çocuğum, çocuğum!"
dedi, "bir an düşün; bu çok yanlış, çok pişman olacaksın."

"Hayır, hayır; sen adil değilsin ve ben çok fazla acı çekiyorum."

Sonra çılgınca yukarı, üst kattaki odasına koştu.

Bunu dehşet izledi. Benzer karakterdeki sahneler daha önce de ara sıra olmuştu, ancak hiç bu kadar ciddi bir
olay olmamıştı. Guillaume
hemen ona gülmekte haksızlık ettiğini itiraf etti, çünkü
ironiye tahammül edemiyordu. Sonra Pierre'e çocukluğunda ve gençliğinde
herhangi bir adaletsizliğe tanık olduğunda veya duyduğunda korkunç tutku nöbetlerine maruz kaldığını söyledi. Kendisinin de açıkladığı gibi,
bu nöbetler ona karşı konulamaz bir güçle gelir,
onu öyle bir noktaya
getirirdi ki bazen yere düşer ve
çılgına dönerdi. Günümüzde bile belirli konulara değinildiğinde
kavgacı ve inatçı olduğunu kanıtlıyordu. Ve sonrasında tüm bunlar için utandı,
başkalarının onu dayanılmaz bulduğunun tamamen bilincindeydi. Gerçekten de, çeyrek saat sonra, kendi isteğiyle tekrar aşağı indi ve cesurca hatasını kabul etti. "Benim için saçma değil miydi?" dedi. "Böyle davrandığımda başkalarını kaba olmakla suçladığımı düşünmek!
Mösyö l'Abbe benim hakkımda çok kötü bir fikre sahip olmalı." Sonra, Mere-Grand'i öptükten sonra ekledi: "Beni affedeceksin, değil mi? Ah!
Francois şimdi gülebilir ve Thomas ve Antoine da gülebilir. Haklılar, farklılıklarımız sadece gülünecek şeyler."

"Zavallı Marie'm," diye cevapladı Guillaume, derin bir sevgi tonuyla. "Mutlak olana teslim olmanın ne olduğunu görüyorsun. Eğer bu kadar sağlıklı ve mantıklıysan, bunun sebebi neredeyse her şeye göreli bakış açısından bakman ve hayattan sadece verebileceği armağanları istemendir. Fakat mutlak adalet fikirlerin sana geldiğinde, hem dengeni hem de aklını kaybedersin. Aynı zamanda, hepimizin aynı şekilde hata yapmaya meyilli olduğunu söylemeliyim."

Hala çok kızarmış olan Marie, bunun üzerine şaka yollu bir şekilde cevap verdi:
"Eh, en azından mükemmel olmadığımı kanıtlıyor."

"Ah, kesinlikle! Ve çok daha iyi," dedi Guillaume, "çünkü seni daha çok sevmemi sağlıyor."

Bu, Pierre'in kendisinin de isteyerek tekrarlayacağı bir duyguydu.
Sahne onu derinden etkilemişti. Kendi korkunç işkenceleri, hem şeylerde hem de varlıklarda mutlak olana duyduğu arzudan kaynaklanmamış mıydı? İnancı bütünüyle aramıştı ve umutsuzluk onu
tamamen olumsuzlamıştı. Yine, inancının çöküşü sırasında koruduğu kibirli duruşta, hiç inancı olmadığında kabul ettiği aziz ününde mutlak olana yönelik kötü bir arzu ve biraz da gurur ve gönüllü körlük yok muydu? Kardeşinin Marie'yi, hayattan yalnızca verebileceği şeyleri istediği için övdüğünü duyduğunda, bunun kendisi için bir tavsiye olduğunu düşünmüştü. Sanki yüzünün önünden ferahlatıcı bir doğa nefesi geçmiş gibiydi. Aynı zamanda bu konudaki hisleri hala belirsizdi ve deneyimlediği tek iyi tanımlanmış zevk, genç kadının öfke nöbetinden, onu kendisine daha da yaklaştıran, onu dingin mükemmellik kaidesinden bir dereceye kadar alçaltan o hatasından geliyordu. Belki de ona acı çektiren o görünen mükemmellikti; ancak, henüz hislerini analiz edemiyordu. O gün,
ilk kez, onunla kısa bir süre sohbet etti ve
gittiğinde onun çok iyi kalpli ve çok insancıl olduğunu düşündü.

İki gün sonra öğleden sonrasını Paris'e bakan büyük, güneşli
atölyede geçirmek için tekrar geldi.
Sürdürdüğü boş hayatın farkına vardığından beri, yalnızken çok sıkılmıştı ve
sadece o neşeli, çalışkan ailede rahatlama bulmuştu. Kardeşi, _dejeuner_'a gelmediği için onu azarladı ve o da yarın geleceğine söz verdi. Bir hafta geçtiğinde, Marie ile arasında hakim olan rahatsızlık ve gizli düşmanlık kalmamıştı:
İyi bir arkadaşlık temelinde buluştular ve sohbet ettiler. Rahip olmasına rağmen,
Marie onun varlığından hiçbir şekilde utanmıyordu. Sessiz ateizmiyle,
aslında, bir rahibin diğer erkeklerden farklı olabileceğini hiç düşünmemişti. Böylece onun kardeşçe samimiyeti Pierre'i hem şaşırttı hem de sevindirdi. Sanki büyük yeğenleriyle aynı giysileri giyiyor ve aynı fikirleri paylaşıyordu, sanki onu diğer erkeklerden ayıran hiçbir şey yokmuş gibiydi. Ancak Marie'nin tüm dini sorulara
karşı sessizliği onu daha da şaşırttı. Marie sessizce ve mutlu bir şekilde yaşamaya devam ediyor gibiydi,
hayatın ötesinde ne olabileceğine dair hiçbir düşünce olmadan, zihnine bu kadar acı veren o korkunç gizem diyarında.

Artık her iki veya üç günde bir Montmartre'a geldiği için acı çektiğini fark etti. Nesi olabilirdi ki, diye düşündü. Ona dostça bir şekilde soru sorduğunda ve sadece kaçamak cevaplar aldığında, onun acılarından utandığını ve onları gömdüğü gizlilik yüzünden daha da kötüleştiğini, neredeyse tedavi edilemez hale geldiğini tahmin etti. Bunun üzerine içinde kadınca bir şefkat uyandı ve ateşli gözleri olan, itiraf
edemeyeceği korkunç işkencelerle
tükenen o uzun boylu, solgun adama karşı artan bir sevgi hissetti. Şüphesiz Guillaume'a kardeşinin üzüntüsüyle ilgili sorular sordu ve o da ona gerçeğin bir kısmını itiraf etmiş olmalı ki Pierre'i acılarından kurtarmasına ve ona hayata dair biraz tat
vermesine yardım edebilsin. Zavallı adam, ona bir arkadaş, bir kardeş gibi davrandığında her zaman çok mutlu görünüyordu!

Sonunda, bir akşam, Paris'in üzerine düşen kasvetli alacakaranlığa bakarken gözlerinin yaşlarla dolduğunu görünce, kendisi ona sıkıntısını kendisine itiraf etmesi için baskı yaptı. Ve bunun üzerine aniden konuştu,
bütün işkencesini ve inancını kaybetmenin
içinde bıraktığı korkunç boşluğu itiraf etti. Ah! İnanamamak, sevememek,
sadece kül olmak, kendisinden kaçan inancını
yerine koyabileceği kesin bir şey bilmemek! Kadın şaşkınlıkla dinledi.
Neden, delirmiş olmalı! Ve kadın açıkça bunu söyledi, böylesine çaresiz bir sefalet çığlığını duyduğunda
şaşkınlığı ve isyanı öyleydi.
Gerçekten de umutsuzluğa kapılmak ve hiçbir şeye inanmamak ve hiçbir şeyi sevmemek, sadece
dinsel bir hipotez çöktüğü için! Ve bu da, tüm, engin dünya birinin önüne serildiğinde, onu yaşama görevi olan hayat,
sevilecek ve desteklenecek yaratıklar ve şeyler, evrensel emeği saymazsak, herkesin başarmak için geldiği görev!
Kesinlikle deli olmalıydı, en kasvetli delilikle delirmiş; yine de onu
iyileştireceğine yemin etti.

O zamandan sonra, önce onu utandıran ve sonra da
şaşırtan bu sıra dışı genç adama karşı en şefkatli sevgiyi hissetti. Ona karşı çok nazik ve neşeli davrandı; ona en büyük beceri ve kalp ve zihin hassasiyetiyle baktı. Çocukluklarında bazı benzer özellikler olmuştu; her biri dindar bir anne tarafından
en katı dini görüşlerle yetiştirilmişti. Fakat sonrasında
kaderleri ne kadar da farklı olmuştu! O, şüpheleriyle mücadele ederken, rahiplik yeminlerine bağlıyken, annesi ölür ölmez babasının onu yerleştirdiği Lycee Fenelon'da büyümüştü; ve
orada, tüm dini uygulamalardan uzakta, yavaş yavaş erken dönem dini görüşlerini tamamen unutmuştu. Ölümden sonra ne olabileceği düşüncesiyle zihninin tüm sıkıntılarından böylece kurtulmuş olması onun için sürekli bir şaşkınlık kaynağıydı, oysa
aynı düşünce ona çok
derinden işkence etmişti. Birlikte sohbet ettiklerinde
ve o buna olan şaşkınlığını dile getirdiğinde, açıkça güldü ve
cehennemden hiç korkmadığını, çünkü cehennemin var olmadığından emin olduğunu söyledi. Ve cennete gitme umudu olmadan, tamamen sessiz bir şekilde yaşadığını, tek düşüncesinin dünyevi yaşamın gerekliliklerine ve zorunluluklarına makul bir şekilde uymak olduğunu ekledi. Belki de,
bir ölçüde onun için bir mizaç meselesiydi; ama aynı zamanda bir eğitim meselesiydi. Yine de, bu eğitim ne olursa olsun, ne
bilgi edinmiş olursa olsun, çok kadınsı ve çok
sevgi dolu kalmıştı. Onda sert veya erkeksi hiçbir şey yoktu.

"Ah, dostum," dedi bir gün Pierre'e, "sevdiklerimi aşırı acıdan uzak gördüğüm sürece
mutlu kalmamın ne kadar kolay olduğunu bir bilsen. Kendi adıma, her zaman hayata uyum sağlayabilirim.
Ne olursa olsun
çalışırım ve kendimi tatmin ederim. Üzüntü bana sadece
başkalarından gelir, çünkü herkesin
oldukça mutlu olmasını istemekten kendimi alamıyorum ve bazıları da mutlu olmayacak... Uzun süre
çok fakirdim, ama neşeli kaldım. Satın alınamayacak şeyler dışında hiçbir şey istemiyorum. Yine de, beni üzen en büyük iğrençlik ihtiyaçtır. Sadakanın size aşağılık bir çare olarak
görünmesiyle her şeyin parçalandığını hissetmenizi anlayabiliyorum.
Yine de rahatlama getirir; üstelik, verebilmek çok tatlıdır. Bir gün, akıl ve emek sayesinde, hayatın kendisinin iyi ve verimli çalışmasıyla, adaletin egemenliği kesinlikle gelecektir.
Ama şimdi vaaz veren benim! Ah! Benim pek zevkim yok! Sizi büyük ifadelerle iyileştirmeye çalışmam saçma olurdu. Yine de, sizi kasvetli acılarınızdan kurtarmak isterim. Bunu yapmak için sizden istediğim tek şey, bizimle
olabildiğince çok zaman geçirmeniz. Biliyorsunuz ki
bu Guillaume'un en büyük arzusudur. Hepimiz seni o kadar çok seveceğiz ki, hepimizi o kadar şefkatle birleşmiş ve ortak çalışmalarımız konusunda o kadar neşeli göreceksin ki, iyi ana doğamızın okuluna katılarak gerçeğe geri döneceksin. Yaşamalı ve çalışmalı, sevmeli ve umut etmelisin."

Pierre dinlerken gülümsedi. Artık neredeyse her gün Montmartre'a geliyordu.
Ona bu şekilde vaaz verdiğinde çok nazik ve şefkatliydi
ve oldukça bilgece bir varsayımda bulunuyordu. Daha önce de söylediği gibi, o büyük çalışma odasında hayat çok
hoştu; hep birlikte olmak,
ve sağlık ve hakikatin aynı işi için birlikte çalışmak çok keyifliydi.
Pierre hiçbir şey
yapmaktan utandığı, zihnini ve
parmaklarını meşgul etmek istediği için, önce Antoine'ın gravürüne ilgi duymuş ve
kendisinin de neden böyle bir şeyi denememesi gerektiğini sormuştu. Ancak,
sanat için gerekli yeteneğe sahip olmadığını hissediyordu. Sonra da,
Francois'nın tamamen entelektüel çalışmasından
kaçınıyordu, çünkü kendisi de çelişkili metinlerin
yıpratıcı çalışmasından henüz
çıkamamıştı. Bu yüzden Thomas'ınki gibi
el emeğine daha meyilliydi. Mekanikte, kesinlik susuzluğunu gidermeye yardımcı olabilecek şekilde. Bu yüzden
genç adamın emrine girdi, körüğü çekti ve ona mekanizma parçaları tuttu. Bazen de
Guillaume'un yardımcısı olarak görev yaptı, deneylere yardımcı olmak için cüppesinin üzerine büyük mavi bir önlük bağladı. O zamandan itibaren atölyenin bir parçası oldu ve
sadece bir işçiyi daha çok sayıyordu.

Nisan ayının başlarında bir öğleden sonra, hepsi orada yoğun bir şekilde meşgulken,
Mere-Grand'in önündeki masada nakış işleyen Marie, gözlerini
pencereye kaldırdı ve aniden hayranlıkla haykırdı: "Ah!
Güneş ışığı yağmuru altında Paris'e bak!"

Pierre yaklaştı; ışık oyunu ilk ziyaretinde tanık olduğuyla hemen hemen aynıydı. Hafif mor bulutların ardında batan güneş, her taraftan geri sıçrayan ve çatıların sonsuz uzantısının üzerinden sıçrayan bir ışın ve kıvılcım yağmuru yağdırıyordu. Belki de
gezegenin ihtişamı arasında gizlenmiş büyük bir ekicinin bir ufuktan diğerine avuç avuç altın tahıl
saçtığı düşünülebilirdi.

Pierre, onu görünce hayalini kelimelere döktü: "Bu, Paris'e gelecekteki bir hasat için tahıl
eken güneş," dedi. "Bakın, genişlik
sürülmüş toprağa benziyor; kahverengimsi evler, ters çevrilmiş toprak gibi
ve sokaklar karıklar gibi derin ve düz."

"Evet, evet, bu doğru," diye haykırdı Marie neşeyle. "Güneş Paris'e tahıl
ekiyor. Bakın, ışık ve sağlık tohumlarını hemen uzak banliyölere
nasıl da atıyor! Ve yine de, ne kadar da sıra dışı! Batıdaki zengin bölgeler kızıl bir sisle
dolmuş gibi görünüyor, iyi tohumlar ise sol kıyıya ve doğuya doğru kalabalık bölgelere altın tozuyla
düşüyor. Mahsul orada
bitecek, değil mi?"

Hepsi yaklaşmıştı ve sembole gülümsüyorlardı. Marie'nin söylediği gibi, güneş bulutların dantelinin ardında yavaşça batarken, ebedi hayatın ekicisi alevli tohumlarını ritmik bir kol
sallamasıyla saçıyor, sürekli olarak emek ve çaba bölgelerini seçiyordu. Bir avuç göz kamaştırıcı tahıl okulların olduğu bölgeye düştü; sonra bir diğeri de fabrikaların ve atölyelerin olduğu bölgeyi gübrelemek için
yağmur gibi yağdı.

"Ah! iyi," dedi Guillaume neşeyle. "Bu kadar çok devrimle
gelişen ve bu kadar çok işçinin kanıyla zenginleşen büyük Paris'imizin iyi toprağından mahsul yakında filizlensin! Dünyada Fikirlerin
çimlenip
çiçek açabileceği tek toprak burasıdır. Evet, evet, Pierre
tamamen haklı, Paris'e sadece burada filizlenebilecek geleceğin tohumlarını
eken güneştir!"

Sonra babalarının arkasında sıraya dizilmiş Thomas, Francois ve Antoine, sanki bunun kendi inançları olduğunu söylemek istercesine başlarını salladılar; oysa
Mere-Grand, sanki şimdiden muhteşem geleceği görebiliyormuş gibi hayalperest gözlerle uzaklara bakıyordu.

"Ah! ama bu sadece bir rüya; yüzyıllar geçecek. Onu asla
göremeyeceğiz!" Pierre titreyerek mırıldandı.

"Ama başkaları yapacak!" diye haykırdı Marie. "Ve bu yeterli değil mi?"

O yüce sözler Pierre'i varlığının derinliklerine kadar sarstı. Ve birdenbire başka bir Marie'nin* anısı geldi aklına - gençliğinin sevimli Marie'si, Lourdes'te iyileşmiş olan ve kaybının kalbinde büyük bir boşluk bıraktığı Marie de Guersaint. Orada durup ona gülümseyen, sakin ve gücüyle büyüleyici olan o yeni Marie, o eski yarayı iyileştirmeye mi mahkûmdu? Arkadaşı olduğundan beri yeniden yaşamaya başladığını hissediyordu.

* M. Zola'nın "Lourdes" adlı eserinin kahramanı.

Bu arada, önlerinde, muhteşem güneş, ışınlarının süpürmesiyle Paris'in üzerine canlı altın tozu saçıyordu, hâlâ ve sürekli olarak adaletin ve gerçeğin büyük gelecekteki hasadını ekiyordu.

II

HAYATA DOĞRU

Bir akşam, iyi bir iş gününün sonunda, Thomas'a yardım eden Pierre, aniden ayağını cüppesinin eteğine taktı ve
düşmekten kıl payı kurtuldu. Bunun üzerine Marie, hafif bir endişe çığlığı attıktan sonra,
"Neden çıkarmıyorsun?" diye haykırdı.

Soruşturmasında hiçbir kötü niyet yoktu. Rahip cübbesine, özellikle de yapılması gereken belirli bir iş olduğunda,
çok ağır ve hantal bir şey olarak bakıyordu. Yine de, sözleri Pierre'i derinden etkiledi ve
bunları unutamadı. Akşamları evdeyken ve bunları kendi kendine tekrarladığında, onu yavaş yavaş ateşli bir
tedirginliğe sürükledi. Gerçekten de, omuzlarına bu kadar ağır ve acı verici bir şekilde
yüklenen o cübbeyi neden çıkarmamıştı? Sonra içinde korkunç bir mücadele başladı ve korkunç, uykusuz bir gece geçirdi,
yine eski işkencelerinin kurbanı oldu.

İlk bakışta rahiplik cüppesini bir kenara atması çok basit bir mesele gibi görünüyordu, çünkü rahiplik görevini yerine getirmeyi bırakmamış mıydı? Bir süredir ayin yapmamıştı ve bu kesinlikle rahiplikten vazgeçmek anlamına geliyordu. Yine de, cüppesini sakladığı sürece bir gün tekrar ayin yapması mümkündü, ancak onu bir kenara atarsa, sanki kendini soymuş, rahipliği tamamen terk etmiş olacaktı, geri dönme olasılığı olmadan. Bu atılacak korkunç bir adımdı, geri dönüşü olmayacaktı; ve böylece saatlerce odasında volta attı, zihninde büyük bir ızdırap vardı. Daha önce muhteşem bir rüyaya dalmıştı. Hiçbir şeye inanmazken, tüm sadakatiyle, başkalarının inancını izlemeye karar vermişti. Yeminlerini bozacak kadar kendini alçaltmayacaktı, o aşağılık bir hain olmayacaktı, ama içinde hissettiği boşluğun azapları ne kadar büyük olursa olsun, İlahiyatla ilgili insan yanılsamalarının hizmetkarı olarak kalacaktı. Ve bu konudaki davranışları yüzünden, bir aziz olarak saygı görmeye başlamıştı - her şeyi inkar eden, sadece boş bir mezara dönüşen. Uzun bir süre boyunca yalanları onu hiç rahatsız etmemişti, ama şimdi ona şiddetli bir acı getiriyordu. Ona öyle geliyordu ki, hayatını fikirlerine göre düzenlemeyi ertelerse, en iğrenç şekilde hareket ediyor olacaktı. Tüm bunların düşüncesi kalbini parçaladı. Soru çok açıktı. Artık inanmadığı bir dinin papazı olarak hangi hakla kalıyordu? Temel dürüstlük, İlahiyat'ın varlığını inkar ettiği bir Kilise'den ayrılmasını gerektirmiyor muydu? O Kilise'nin dogmalarını çocukça hatalar olarak görüyordu ve yine de onları sanki ebedi gerçeklermiş gibi öğretmeye devam ediyordu. Vicdanını tedirgin eden şey, alçakça bir işti. Kendisini bir kurban olarak sunmaya, şüphenin tüm işkencesine katlanmaya ve kendi hayatının kaybolmuş ve harap olmuş olduğunu bulmaya
isteyen, onu bu tür ateşli bir şefkat ve şehitlik ateşiyle boş yere aradı, yeter ki alçakgönüllülere umut dolu bir rahatlama sağlayabilsin. Gerçek ve doğa, şüphesiz, bu duyguların geri dönmesi için onun üzerinde çoktan çok fazla hakimiyet kazanmıştı. Böyle yalancı bir havarilik düşüncesi şimdi onu yaralıyordu; Artık İlahiyat'ın inmeyeceğine ikna olduğunda, önünde diz çöken inananların üzerine İlahiyat'ı çağırmak için ikiyüzlü bir cesareti yoktu. Böylece tüm geçmiş süpürüldü; bir zamanlar oynamak istediği o yüce pastoral rolden, Kilise'nin kurallarına inatla bağlı kalmakta yatan o yüce armağandan ve onu kaybetmenin işkencesine sessizce katlanacak kadar inançlı olmaktan geriye hiçbir şey kalmamıştı.

Marie'nin onun uzun süreli yalanları hakkında ne düşündüğünü merak etti ve
bunun üzerine onun sözlerini tekrar duymuş gibi oldu: "Neden cüppeni çıkarmıyorsun?" Vicdanı, sanki o sözler bir bıçak darbesiymiş gibi kanıyordu. Bu kadar dürüst, bu kadar yüce fikirli olan ona karşı ne gibi bir aşağılama hissetmemeliydi? Davranışlarına yöneltilen her dağınık suçlama, her gizli eleştiri onda vücut buluyor gibiydi. Artık onu kınaması yeterliydi ve o da hemen suçluluk hissetti. Aynı zamanda, büyük olasılıkla vicdan mücadelesine müdahale etme hakkı olmadığını düşündüğü için, ona karşı hoşnutsuzluğunu hiç dile getirmemişti. Gösterdiği muhteşem sakinlik ve sağlıklılık onu hala şaşırtıyordu. Kendisi de her zaman bilinmeyenin, ölümün ertesinin bir kişi için neler saklayabileceğinin düşünceleriyle rahatsız ediliyor ve işkence görüyordu; ama onu günlerce incelemesine ve izlemesine rağmen, onun hiçbir zaman şüphe veya sıkıntı belirtisi gösterdiğini görmemişti. Kendisininki gibi acılardan muaf tutulması, dedi, tüm neşesini, tüm enerjisini, tüm görev duygusunu, yaşama görevine öyle bir şekilde vermesine bağlıydı ki, hayatın kendisi yeterliydi ve onu korkutmak ve aptallaştırmak için sadece hayallere zaman kalmıyordu. Peki, o zaman, o sessiz
güçlü havasıyla ona cüppesini neden çıkarmadığını sorduğundan, cüppesini çıkaracaktı - evet, onu
yanan ve aşağı çeken o cüppeden kendini çıkaracaktı.

Bu kararla sakinleştiğini hayal etti ve sabaha doğru kendini
yatağına attı; ama birdenbire boğucu bir his, iğrenç
acısının
yenilenmesi onu tekrar ayağa kaldırdı. Hayır, hayır, etine
sıkıca yapışan o cüppeden kendini çıkaramazdı.
Cildi kumaşıyla birlikte
çıkarılacak, bütün varlığı parçalanacaktı!
Rahiplik işareti silinmez değil midir, rahibi sonsuza dek damgalamaz ve onu sürüden ayırmaz mı? Cüppesini derisiyle birlikte yırtsa bile, bir rahip,
skandal ve utanç nesnesi, beceriksiz ve aciz, diğer insanların hayatından kopuk olarak kalacaktı. Ve öyleyse neden onu yırtıp atsın ki, hala ve sonsuza dek hapiste kalacaktı ve geniş güneş ışığında verimli bir çalışma hayatı artık onun erişiminde değildi? Gerçekten de, kendisini çaresizce güçsüzlükle vurulmuş olarak görüyordu. Bu yüzden hiçbir karara varamadı ve iki gün sonra Montmartre'a döndüğünde tekrar bir işkence
durumuna düşmüştü. Dahası, mutlu yuvaya ateşli bir ateş düşmüştü. Guillaume, Salvat'ın ilişkisinden giderek daha fazla rahatsız oluyordu, gazetelerin onun öfkesini körüklemeden
bir gün geçmiyordu. İlk başta, hiçbir suç ortağı olmadığını beyan eden Salvat'ın ağırbaşlı ve çekingen tavrından derinden etkilenmişti. Elbette, suçla ilgili soruşturma
gizli olarak adlandırılan bir soruşturmaydı; ancak, soruşturmanın emanet edildiği yargıç Amadieu, soruşturmayı çok gürültülü bir şekilde yürüttü. Bir dereceye kadar güvendiği
gazeteler, kendisi ve tutukluyla yaptığı röportajlar hakkında makaleler ve paragraflarla doluydu. Salvat'ın sessiz itirafları sayesinde Amadieu, suçun tarihini saat saat takip edebilmişti; geriye kalan tek şüpheleri, kullanılan barutun niteliği ve bombanın kendisinin yapımıydı. Sonuçta, Salvat'ın bombayı bir arkadaşının evinde doldurmuş olması doğru olabilirdi, ki gerçekten de öyle olduğunu iddia ediyordu; ama
tek patlayıcının çalıntı fişeklerden elde edilen dinamit olduğunu eklediğinde yalan söylüyor olmalıydı,
çünkü tüm uzmanlar artık
dinamitin tanık olunan
etkileri asla üretmeyeceğini ilan ettiler. O halde, soruşturmaları uzatan gizemli nokta buydu. Ve gazeteler her gün bundan yararlanarak
satışlarını artırmak amacıyla özel olarak tasarlanmış
en çılgın hikayeleri sansasyonel başlıklar altında yaydılar.

Guillaume'un öfkesini körükleyen şey bu hikayelerde yer alan tüm saçmalıklar oldu. Sagnier'e olan nefretine rağmen
"Voix du Peuple"ı satın almaktan kendini alamadı. Öfkeyle titreyerek,
gittikçe daha da çileden çıkarak, bir şekilde o
küstah dergide bulduğu çamura çekildi. Dahası, genellikle çok onurlu olan "Globe" dahil diğer gazeteler, hiçbir kanıt sağlanamayan her türlü ifadeyi yayınladılar ve bunlardan Sagnier'inkinden daha yumuşak bir dille ifade edilmiş olsalar da yine de iğrenç derecede adaletsiz olan yorumlar ve sonuçlar çıkardılar. Gerçekten de, sanki tüm basın, genel olarak Anarşizmi karalayabilmek için Salvat'ı çamurla örtme görevini üstlenmiş gibiydi. Gazetecilere göre, tutuklunun hayatı sadece uzun bir
iğrençlikti. Sokaklarda dolaşırken, çocukluğunda hırsızlık yaparak geçimini sağlamıştı; mutsuz, terk edilmiş bir serseriydi; ve daha sonra kötü bir asker ve kötü bir işçi olduğunu kanıtladı. Ordudayken itaatsizlikten dolayı cezalandırılmıştı ve Anarşist propagandasıyla sürekli rahatsız ettiği için bir düzine atölyeden kovulmuş. Daha sonra, ülkesinden kaçmış ve Amerika'da şüpheli bir macera hayatı sürmüştü. İddiaya göre, her türlü bilinmeyen suçu işlemiş olmalıydı. Dahası, korkunç ahlaksızlığı, kayınvalidesi, yokluğunda terk edilmiş çocuğunun sorumluluğunu üstlenen ve Fransa'ya döndüğünden beri birlikte yaşadığı Madam Theodore ile olan bağlantısı vardı. Bu şekilde, Salvat'ın kusurları ve ihlalleri acımasızca kınandı ve onları tetikleyen sebeplerden veya mutsuz adamın aşağılayıcı ortamında yatan mazeretlerden hiç bahsedilmeden büyütüldü. Ve böylece Guillaume'un insanlık ve adalet duyguları isyan etti, çünkü gerçek Salvat'ı tanıyordu, hassas bir kalbi ve hayalperest bir zihni olan, hayallere kapılmaya çok yatkın, savunma silahı olmayan bir çocuk tarafından hayata atılan, sürekli çiğnenen veya bir kenara itilen, sonra da sürekli yoksulluk saldırılarıyla giderek çileden çıkan ve en sonunda eski, yozlaşmış dünyayı yok ederek altın çağı yeniden canlandırmayı hayal eden bir adam. Salvat için talihsizlik, hırslı ve dünyevi Amadieu'nun insafına kalarak sıkı bir tecritte tutulduğu zamandan beri her şeyin aleyhine gitmesiydi. Guillaume, oğlu Thomas'tan, tutuklunun Grandidier işlerindeki eski arkadaşları arasında hiçbir desteğe güvenemeyeceğini öğrenmişti. Bu işler, bisikletlerin istikrarlı üretimi sayesinde bir kez daha refaha kavuşuyordu; ve Grandidier'in, büyük ölçekte motorlu araç üretimine başlamak için Thomas'ın küçük motorunu mükemmelleştirmesini beklediği söyleniyordu. Ancak, şimdi ilk kez elde ettiği ve tüm emek ve mücadele yıllarının karşılığını
zor da olsa
karşılayamadığı başarı, onu bazı açılardan
ihtiyatlı ve hatta sert yapmıştı. Eski işçisi Salvat'ın tatsız olayı yüzünden işine şüpheyle yaklaşılmasını istemiyordu ve bu yüzden anarşist görüşlere sahip işçilerini
işten çıkarmıştı. Eğer biri tutuklunun kayınbiraderi olan ve diğerinin de ona sempati duyduğundan şüphelenilen iki Toussaint'i tutmuşsa, bunun nedeni, onların yirmi yıldır işlere ait olmalarıydı ve onları başıboş bırakmak istemiyordu. Ayrıca, baba Toussaint, savunma için tanık olarak çağrılırsa, Salvat'ın kariyerine dair, tutuklunun kız kardeşiyle evliliğiyle ilgili ayrıntıları vermesi gerektiğini beyan etmişti. Thomas, ara sıra küçük motorunu denemek için geri döndüğü iş yerinden eve geldiğinde, o gün, bir çocuğun ölümünden sonra geçirdiği lohusa ateşiyle deliren zavallı genç kadın Madame Grandidier'i gördüğünü anlattı. Bazen çok korkunç delilik nöbetleri geçirmesine ve yanında hayat son derece acı verici olmasına rağmen, hatta bir çocuk gibi üzgün ve nazik kaldığı dönemlerde bile, kocası onu asla bir akıl hastanesine göndermeye yanaşmamıştı. Onu iş yerinin yakınındaki bir köşkte yanında tutuyordu ve kural olarak, bahçeye bakan pencerelerin panjurları kapalı kalıyordu. Böylece Thomas bu pencerelerden birinin açık olduğunu ve genç kadının o erken baharın parlak güneş ışığı altında orada belirdiğini görünce çok şaşırmıştı. Doğrusu, orada sadece bir an kaldı, bir vizyon gibi, güzel ve hoş, gülümseyen bir yüzle; çünkü aniden yaklaşan bir hizmetçi pencereyi kapattı ve pavyon tekrar cansız bir sessizliğe gömüldü. Aynı zamanda, işlerde çalışan adamlar arasında zavallı yaratığın yaklaşık bir aydır bir kriz geçirmediği ve bunun "valinin" bu kadar güçlü ve memnun görünmesinin ve işinin artan refahına yardımcı olmak için bu kadar gayretle çalışmasının nedeni olduğu bildirildi. "Kötü bir adam değil," diye ekledi Thomas, "ama karşılaştığı korkunç rekabetle birlikte adamlarını kontrol altında tutmaya kararlı. Günümüzde, diyor, bu kadar çok kapitalist ve ücretli birbirini yok etmeye kararlıyken, eğer açlıktan ölmek istemiyorlarsa, sermaye aktif, adil düşünceli bir adamın eline geçtiğinde, ikincisinin bundan memnun olması gerekir... Salvat'a hiç acımıyorsa, bunun nedeni gerçekten bir örneğe ihtiyaç duyduğuna inanmasıdır." 

Aynı gün, Thomas, fabrikadan ayrıldıktan ve zahmetli kovan benzeri Marcadet bölgesinden geçerken, büyük bir sıkıntı içinde dolaşan Madam Theodore ve küçük Celine'i yakalamıştı. Görünüşe göre, Toussaint'i yeni ziyaret etmişlerdi ve Toussaint onlara on sous gibi önemsiz bir şey bile ödünç verememişti. Salvat'ın tutuklanmasından beri, kadın ve çocuk terk edilmiş ve herkes tarafından şüphelenilmişti.
Zavallı barınaklarından kovuldular, yiyeceksiz kaldılar ve
rastlantısal sadakalara bağımlı olarak oradan oraya dolaştılar. Savunmasız yaratıkların başına daha büyük bir yoksulluk ve sefalet düşmemişti.

"Onlara buraya gelmelerini söyledim, baba," dedi Thomas, "çünkü birinin
ev sahibine bir aylık kira ödeyebileceğini ve böylece
tekrar evlerine gidebileceklerini düşündüm. . . . Ah! Şimdi biri geliyor--şüphesiz onlar."

Guillaume oğlunu dinlerken kendine kızmıştı, çünkü zavallı yaratıkları
düşünmemişti. Eski bir hikayeydi: adam
kaybolur ve kadınla çocuk kendilerini sokaklarda,
aç bulurlar. Adalet bir adama çarptığında, darbesi onun ötesine geçer,
masum varlıkları yere serer ve onları öldürür.

Madam Theodore içeri girdi, alçakgönüllü ve çekingen, hayatın asla zulmetmekten bıkmadığı şanssız bir yaratık gibi korkmuş. Neredeyse
kör oluyordu ve küçük Celine onu yönlendirmek zorundaydı. Kızın açık tenli, ince yüzü
alışılmış kurnaz zeka ifadesini taşıyordu ve şimdi bile, paçavraları ne kadar
acı verici olursa olsun, ara sıra çocuksu bir gülümsemeyle aydınlanıyordu.

İkisi de orada olan Pierre ve Marie, çok duygulanmış hissediyorlardı. Yanlarında
Madam Mathis, genç Victor'un annesi vardı, Mere-Grand'e bazı ev çamaşırlarını onarmada yardım etmeye gelmişti. Bu şekilde birkaç aile arasında gündüzleri dışarı çıkıyordu ve bu sayede oğluna ara sıra bir veya iki frank verebiliyordu. Sadece Guillaume, Madam Theodore'u sorguladı.

"Ah! Mösyö," diye kekeledi, "Salvat'ın
böyle bir şeyi yapabileceğini kim düşünebilirdi ki, bu kadar iyi ve insancıl olan biri? Yine de doğru,
çünkü kendisi bunu yargıca itiraf etti. . . . Ben de
herkese Belçika'da olduğunu söyledim. Bundan pek emin değildim, yine de
bizi görmeye gelmediği için mutluyum; çünkü eğer bizim yerimizde tutuklanmış olsaydı
aklımı kaçırırdım. . . . Eh, şimdi onu yakaladıklarına göre, onu ölüme mahkûm edecekler, bu kesin." 

Bunun üzerine, etrafına ilgiyle bakan Celine,
acıklı bir şekilde haykırdı: "Oh! hayır, oh! hayır, anne, ona zarar vermeyecekler!" 

Çocuğun gözlerinde kocaman yaşlar belirdi, bu çığlığı attı. Guillaume
onu öptü ve sonra Madam Theodore'u sorgulamaya devam etti. 

"Eh, mösyö," diye cevapladı, "çocuk henüz çalışabilecek kadar büyük veya yaşlı değil ve gözlerim bitti, insanlar beni bir hizmetçi olarak bile
almıyor. Ve bu yüzden yeterince basit, açlıktan ölüyoruz. . . . Ah! Elbette
akrabalarım yok değil; çok iyi bir evlilik yapan bir kız kardeşim var. Kocası
bir katip, Mösyö Chretiennot, belki onu tanıyorsunuzdur. Ne yazık ki
oldukça gururlu ve onunla kız kardeşim arasında hiçbir sahne olmasını istemediğim için artık onu görmeye gitmiyorum. Ayrıca, şu anda umutsuzluk içinde,
çünkü başka bir bebek bekliyor, ki bu küçük bir hane için korkunç bir darbe, zaten iki kız varken... Bu yüzden başvurabileceğim tek kişi kardeşim Toussaint. Karısı kesinlikle kötü biri değil,
ama kocasının başka bir çocuk sahibi olma korkusuyla
yaşadığından beri artık aynı değil saldırı. İlki tüm birikimlerini
aldı ve Toussaint felçli bir şekilde
ellerinin üstünde kalırsa ne olacaktı? Ayrıca, başka bir yükle tehdit ediliyor, çünkü,
bildiğiniz gibi, oğlu Charles bir şarap dükkanında bir hizmetçiyle birlikte olmaya başladı, tabii ki bir bebek sahibi olduktan sonra kaçıp gitti, bu bebekle ilgilenmesi için ona
bıraktı. Dolayısıyla Toussaint'lerin kendilerinin de
zor durumda olduğunu anlamak mümkün. Onlardan şikayetçi değilim. Bana zaten biraz borç verdiler ve tabii ki sonsuza dek borç vermeye devam edemezler."

Bu ruhsuz, teslim olmuş şekilde konuşmaya devam etti, sadece
Celine yüzünden yakınıyordu; çünkü, dedi, böyle zeki bir çocuğun, Komünal Okul'da bu kadar iyi geçindikten sonra sokaklarda dolaşmak zorunda kalması insanın kalbini kırmaya yeterdi. Ayrıca, herkesin artık Salvat yüzünden onlardan uzak durduğunu hissedebiliyordu. Toussaint'ler
böyle bir işte taviz vermek istemiyorlardı. Sadece
Charles vardı, kafasını kaybeden ve _burjuvayı_ havaya uçurmaya çalışan bir adamı çok iyi anlayabildiğini söylemişti, çünkü onlar gerçekten işçilere
aşağılık bir şekilde davranıyorlardı.

"Benim açımdan, mösyö," diye ekledi Madam Theodore, "hiçbir şey söylemiyorum, çünkü ben sadece bir kadınım. Yine de, eğer ne düşündüğümü bilmek isterseniz,
ben Salvat'ın yaptığını yapmaması daha iyi olurdu diye düşünüyorum, çünkü biz ikimiz, kız ve ben, bundan gerçekten acı çekenleriz.
Ah! Küçük kızın ölüme mahkûm bir adamın kızı olması fikrini kafamda oturtamıyorum. "

Céline bir kez daha onu böldü, kollarını boynuna doladı: "Ah!
anne, ah! anne, yalvarırım bunu söyleme! Bu doğru olamaz,
çok fazla üzüyor beni!"

Bunun üzerine Pierre ve Marie şefkatli bakışlar alışverişinde bulundular,
Mere-Grand ise yukarı çıkıp
gardıroplarında iki zavallı yaratığa faydalı olabilecek birkaç giysi aramak için sandalyesinden kalktı. Kendi adına gözyaşlarına boğulmuş olan ve
böyle bir sıkıntıyı mümkün kılan toplumsal sisteme karşı isyan
duyan Guillaume, çocuğun küçük eline biraz sadaka sıkıştırdı ve
Madam Theodore'a ev sahibini görüp odasını geri alacağına dair söz verdi.

"Ah! Mösyö Froment!" diye cevapladı talihsiz kadın. "Salvat, senin gerçekten iyi bir adam olduğunu
söylediğinde oldukça haklıydı! Ve onu burada birkaç gün çalıştırdığın için onun kötü biri olmadığını da biliyorsun... Şimdi hapse girdiğinden beri herkes ona haydut diyor ve bunları duymak
kalbimi kırıyor." Sonra, saygın bir kadın gibi, bu şeylerin hiçbirinin ilgilendiremeyeceği şekilde, gizli bir sessizlik içinde dikiş dikmeye devam eden Madam Mathis'e dönerek devam etti: "Sizi tanıyorum, hanımefendi, ama
sık sık evimize sohbet etmeye gelen oğlunuz Mösyö Victor'u daha iyi tanıyorum. Ah! Korkmana gerek yok, bunu söylemeyeceğim, asla kimseyi tehlikeye atmam; ama eğer Mösyö Victor konuşabilseydi, Salvat'ın fikirlerini düzgün bir şekilde açıklayacak kişi o olurdu."

Madam Mathis şaşkınlıkla ona baktı. Oğlunun gerçek hayatı ve görüşleri hakkında bilgisiz olduğu için, onunla Salvat'ın ailesi arasında herhangi bir bağlantı fikrinden belirsiz bir korku duydu. Dahası, bunun mümkün olduğuna inanmayı reddetti. "Ah! Yanılıyor olmalısınız," dedi. "Victor bana, artık Montmartre'a nadiren geldiğini, çünkü sürekli iş aramakla meşgul olduğunu söyledi."

Dul kadının endişeli titreyen sesinden, Madam Theodore, onu dertlerine karıştırmaması gerektiğini anladı; ve bu yüzden tüm alçakgönüllülükle hemen geri çekildi: "Özür dilerim, hanımefendi, duygularınızı inciteceğimi düşünmedim. Belki de senin dediğin gibi ben de yanılıyorum."

Madam Mathis, yaşadığı yalnızlık, arkadaşlıktan uzak ve neredeyse hiç kimsenin tanımadığı, yiyecek kadar ekmeği bile olmayan o düzgün sefalet köşesi konusunda tekrar dikişine dönmüştü.
Ah! O çok sevdiği oğlu; onu ne kadar ihmal ederse etsin, geriye kalan tek umudunu ona bağlamıştı: O onun
son hayaliydi ve bir gün ona her türlü mutluluğu bahşedecekti!

O anda Mere-Grand, bir
deste keten ve yünlü giysiyle tekrar aşağı indi ve Madam Theodore ile küçük Celine
teşekkürlerini sunarken geri çekildiler. Onlar gittikten sonra uzun bir süre Guillaume, işe devam edemeyerek, suratında asık bir ifadeyle sessizce bir o yana bir bu yana yürümeye devam etti.

Pierre, hala tereddüt ederek ve çelişkili duygularla işkence görerek,
geri döndüğünde Ertesi gün Montmartre'da çok
farklı bir ziyarete büyük bir şaşkınlıkla tanık oldu. Küçük Prenses
Rosemonde içeri girdiğinde aniden bir
rüzgar, eteklerin uçuşması ve kahkahalar yükseldi, ardından genç Hyacinthe Duvillard geldi, o da kendi tarafında çok
soğuk bir tavır takındı.

"Benim, sevgili efendim," diye haykırdı Prenses. "Sana bir
ziyaret sözü vermiştim, hatırlarsın, çünkü senin dehanın büyük bir hayranıyım. Ve
buradaki genç arkadaşımız beni getirme nezaketini gösterdi. Daha yeni Norveç'ten döndük ve ilk ziyaretim sana."

Konuşurken döndü ve orada bulunan Pierre ve Marie, Francois ve Antoine'a rahat ve nazik bir şekilde eğildi. Sonra devam etti:
"Ah! Sevgili efendim, Norveç'in ne kadar güzel bakir olduğunu bilmiyorsunuz!
Hepimiz gidip o yeni İdeal kaynağından içmeliyiz ve
arınmış, gençleşmiş ve büyük feragatlere muktedir olarak geri dönmeliyiz!"

Aslında orada neredeyse can sıkıntısından ölüyordu. Balayı yolculuğunu, güneşin sıcak ülkesi İtalya yerine buz ve kar diyarına yapmak, şüphesiz çok rafine bir fikirdi ve bu, kişinin sevgisinin hiçbir temel materyalizminden oluşmadığını gösteriyordu. Seyahat eden tek şey ruhtu ve doğal olarak yolculukta sadece ruhun öpücüklerinin
alınması uygundu. Ancak ne yazık ki, Hyacinthe sembolizmini Rosemonde'u çileden çıkaracak kadar ileri götürmüştü ve bir keresinde bu konuda yumruklaşmaya, sonra da bu aşıklar kavgası sona erdiğinde gözyaşlarına boğulmuşlardı. Kısaca, artık kuğuların ve rüyalar diyarının göllerinin arkadaşlığı için kendilerini yeterince saf görmemişlerdi ve bu nedenle Fransa'ya doğru yelken açan ilk vapura binmişlerdi. Herkese yolculuklarının ne kadar başarısız olduğunu itiraf etmek tamamen gereksiz olduğundan, Prenses Norveç'e olan coşkulu göndermelerini aniden sonlandırdı ve sonra şöyle açıkladı: "Bu arada, döndüğümde beni ne beklediğini biliyor musun? Neden, evimi yağmalanmış, oh! tamamen yağmalanmış! Ve çok pis bir durumda buldum! Hemen canavarın izini tanıdık ve Bergaz'ın genç arkadaşlarını düşündük." 

Guillaume daha önceki gün gazetelerde bir grup genç Anarşistin Prenses'in küçük evine bodrum penceresini kırarak girdiğini okumuştu. Evi tamamen ıssız, bir bekçi tarafından bile
korunmadan bırakmıştı; ve soyguncular sadece her şeyi -hatta büyük mobilya parçalarını bile- oradan çıkarmakla kalmamış, birkaç gün orada yaşamış, dışarıdan erzak getirmiş, mahzenlerdeki tüm şarapları içmiş ve her odayı
çok pis ve iğrenç bir durumda bırakmışlardı. Tüm bunları keşfettiğinde,
Rosemonde, Bergaz ve yardımcıları Rossi ve Sanfaute ile birlikte Korku Odası'nda geçirdiği akşamı hemen hatırlamıştı. İki genç adam tutuklanmıştı ancak Bergaz şimdiye kadar kaçmıştı.
Prenses tüm bunlara çok şaşırmamıştı çünkü daha önce birlikte olduğu karma kozmopolit çevrede tehlikeli karakterlerin
varlığı konusunda uyarılmıştı. Janzen, ona Bergaz ve çetesine atfedilen bir dizi kötü niyetli olaydan bahsetmişti. Ve şimdi Anarşist lider, Bergaz'ın Raphanel gibi kendini polise sattığını ve Prenses'in ikametgahındaki soygunun polis memurları tarafından planlandığını ve böylece Anarşist davayı çamurla örtmeyi umduklarını açıkça ilan etti. Janzen, bunun kanıtının polisin Bergaz'ın kaçmasına izin vermiş olması gerçeğinde bulunabileceğini ekledi.

"Gazetelerin meseleleri abartmış olabileceğini düşündüm," dedi Guillaume, Prenses hikayesini bitirdiğinde. "Şu anda o zavallı şeytan Salvat'ın durumunu karalamak için böyle iğrenç şeyler
uyduruyorlar."

"Ah! Hiçbir şeyi abartmamışlar!" diye neşeyle karşılık verdi Rosemonde. "Aslında yayınlanmayacak kadar
iğrenç olan birkaç ayrıntıyı atlamışlar. . . . Benim açımdan, sadece bir otele gitmem gerekti.
Orada çok rahatım; o evimde sıkılmaya başlamıştım. . . . Yine de, Anarşizm pek de temiz bir iş değil ve artık onunla hiçbir bağlantım olduğunu söylemek istemiyorum."

Tekrar güldü ve sonra başka bir konuya geçti, Guillaume'dan
en son araştırmalarını anlatmasını istedi, böylece şüphesiz ki onu anlayabilecek kadar kimya bildiğini gösterebilirdi. Ancak Bergaz ve hırsızlık hikayesi onu düşündürmüştü
ve ona sadece genel bir şekilde cevap verecekti.

Bu arada Hyacinthe, okul arkadaşları Francois ve Antoine ile tanışıklığını tazeliyordu. Prensese kendi eğilimlerine aykırı olarak Montmartre'a kadar eşlik etmişti; ancak Prenses onu
kırbaçlamaya başladığından beri ondan korkmaya başlamıştı. Kimyagerin küçük evi onu küçümsemeyle doldurdu, özellikle de kimyagerin itibarı şüpheli bir adam olması nedeniyle. Dahası, eski okul arkadaşlarının yanında kendi üstünlüğünde ısrar etmeyi bir görev olarak görüyordu, onları da diğer insanlar gibi sıradan bir rutinde çalışırken buluyordu. "Ah! Evet," dedi, önünde açık duran bir kitaptan notlar alan Francois'ya, "sanırım Ecole Normale'desin ve lisans dereceni almaya hazırlanıyorsun. Benim açımdan, bilirsin, herhangi bir şeye bağlı olma fikri beni dehşete düşürüyor. Sınav veya rekabet söz konusu olduğunda oldukça aptallaşıyorum. Birinin izleyebileceği tek yol Sonsuz'dur. Ve aramızda bilimde ne kadar da aldatmaca var, ufkumuzu nasıl da daraltıyor! Görünmeyene bakan gözlerle bir çocuk olarak kalmak da en iyisi. Bir çocuk, senin tüm bilginlerden daha fazlasını bilir."

Bazen ironiye kapılan Francois, onun fikrini paylaşıyormuş gibi davranıyordu. "Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz," dedi, "ama insan çocuk kalmak için doğal bir eğilime sahip olmalı. Benim açımdan, ne yazık ki, öğrenme ve bilme arzusuyla tüketiliyorum. Bunun çok üzücü olduğunu gayet iyi biliyorum ama
günlerimi beynimi kitaplarla meşgul ederek geçiriyorum... Asla çok fazla şey öğrenemeyeceğim, bu kesin; ve belki de bu yüzden biraz daha fazla şey öğrenmeye çabalıyorum. Her halükarda, çalışmanın, aylaklık gibi, hayatı geçirmenin bir yolu olduğunu kabul etmelisin, tabii ki daha az zarif ve estetik bir yol."

"Daha az estetik, tam olarak," diye karşılık verdi Hyacinthe. "Güzellik yalnızca
ifade edilmeyenlerde yatar ve hayat, içine maddi bir şey
katıldığında basitçe değersizleşir."

İddialarının muazzamlığına rağmen saf olmasına rağmen,
şüphesiz Francois'nın ironik bir şekilde konuştuğunu fark etti. Bu yüzden
Antoine'a döndü, Antoine oyma yaptığı bir bloğun önünde oturmuştu.
Bu, Lise'nin bahçesinde okumasını temsil ediyordu,
çünkü onu tekrar eline alıp kızın zekaya ve hayata uyanışının göstergesini
vurgulamak isteğiyle ona dokunuyordu.

"Öyleyse oyma yapıyorsun, anlıyorum," dedi Hyacinthe. "Eh, şiirsellikten vazgeçtiğimden beri -Kadının Sonu'na başladığım küçük bir şiir-
çünkü
kelimeler bana çok kaba ve hantal, sanki işçilere uygun kaldırım taşları gibi
görünüyordu, kendim de çizim yapmayı ve
belki de gravür yapmayı düşündüm. Ama hangi çizim, yaşamın ötesinde yatan gizemi, bizim için gerçek bir varoluşa ve öneme sahip olan tek küreyi tasvir edebilir? Hangi kalemle ve hangi tür bir tabakta tasvir edilebilir? Elle tutulamayan, duyulmamış bir şeye ihtiyacımız olacak,
ki bu da sadece şeylerin ve varlıkların özünü ima edecektir."

"Ama bu sadece maddi yollarla olur," diye biraz kaba bir şekilde cevapladı Antoine,
"sanat şeylerin ve varlıkların özünü, yani, anladığımız gibi tam anlamlarını verebilir. Hayatı kaydetmek benim en büyük tutkumdur; ve kısacası hayat, şeylerde ve varlıklarda bulunan tek gizemdir. Bana bir gravürümün yaşadığı göründüğünde, çok
memnun olurum, çünkü yarattığımı hissediyorum."

Hyacinthe, tüm berekete olan küçümsemesini ifade etmek için surat astı.
Herhangi bir aptal çocuk sahibi olabilirdi. Nadir ve seçkin olan, kendi başına var olan cinsiyetsiz fikirdi. Bunu açıklamaya çalıştı, ancak kafası karıştı ve Norveç'ten getirdiği, edebiyat ve sanatın Fransa'da yapıldığı, aşağılık ve aşırı üretim tarafından öldürüldüğü inancına geri döndü.

"Bu açık!" dedi Francois neşeyle sonuca vararak. "Hiçbir şey yapmamak
zaten kişinin biraz yeteneği olduğunu gösterir!"

Bu arada, Pierre ve Marie etraflarına bakıp dinliyorlardı,
genellikle ciddi ve huzurlu olan çalışma odasını altüst eden bu garip ziyaretten biraz utanmışlardı. Küçük Prenses ise çok
sevimli görünüyordu ve Marie'ye yaklaştığında,
tamamladığı bir nakışın harikulade inceliğine hayran kaldı. Ayrıca, ayrılmadan önce Rosemonde, Guillaume'un Hyacinthe'in arabasından almak zorunda olduğu bir albüme imzasını
yazması konusunda ısrar etti. Genç adam ona belirgin bir
sıkıntıyla itaat etti. Birbirlerinden çoktan bıkmış oldukları görülebiliyordu. Ancak, yeni bir kapris beklerken, Rosemonde zavallı kurbanını terörize etmekle eğlendi. Sonunda onu götürdüğünde, Guillaume'a bu ziyareti hayatındaki
unutulmaz bir olay olarak görmesi gerektiğini söyledikten sonra, tüm ev halkını şöyle diyerek gülümsetti: "Ah! Demek oğullarınız Hyacinthe'i üniversiteden tanıyordu. İyi huylu bir çocuk, değil mi? Ve eğer diğer insanlar gibi
davransa gerçekten çok hoş olurdu."

Aynı gün Janzen ve Bache akşamı Guillaume ile geçirmek için geldiler.
Daha önce Neuilly'de yaptıkları gibi, artık haftada bir Montmartre'da buluşuyorlardı. Pierre, bu durumlarda eve çok geç giderdi, çünkü
Mere-Grand, Marie ve Guillaume'un oğulları gece için çekilir çekilmez, çalışma odasında bitmek bilmeyen sohbetler olurdu, oradan Paris'in binlerce gaz lambasıyla
parıldadığı görülebilirdi. Bu zamanlarda bir diğer ziyaretçi de
Theophile Morin'di, ancak o saat ondan önce gelmezdi, çünkü
öğrencilerinin alıştırmalarını düzeltme işi veya mesleğiyle ilgili başka bir yorucu iş tarafından alıkonulmuştu.

Guillaume, Prenses'in o öğleden sonra ziyaretini diğerlerine
söylediği anda, Janzen aceleyle haykırdı: "Ama o deli, biliyorsunuz.
Onunla ilk tanıştığımda, bir an için onu bu amaç için kullanabileceğimi düşündüm. Çok ikna olmuş ve cesur görünüyordu! Ama kısa süre sonra onun
en çılgın kadın olduğunu ve sadece yeni duygulara aç olduğunu fark ettim!"

Janzen sonunda alışılmış soğukluğundan ve gizemliliğinden çıkıyordu. Yanakları oldukça kızarmıştı. Büyük olasılıkla, bir zamanlar 'Anarşistlerin Kraliçesi' dediği ve serveti ve geniş tanıdık çevresi ona
çok güçlü propaganda silahları gibi görünen kadınla yaşadığı
kopuştan dolayı acı çekmişti.

"Biliyorsun," dedi, sakinleştiğinde, "evini yağmalayan ve bir domuz ahırına
döndüren polisti. Evet, şu anda yaklaşan Salvat'ın davası göz önüne alındığında, amaç Anarşizmi
burjuvanın en ufak bir sempatisini bile
olmayacak şekilde lanetlemekti."

"Evet, bana öyle söyledi," diye yanıtladı Guillaume, dikkatli davranarak. "Ama
hikayeye pek inanmıyorum. Eğer Bergaz sizin önerdiğiniz gibi sadece böyle bir etki altında hareket etseydi, tıpkı Raphanel'in ihanet ettiği kişilerle birlikte tutuklanması gibi, o da diğerleriyle birlikte tutuklanırdı. Ayrıca, Bergaz hakkında biraz bilgim var; o bir korsan." Guillaume hüzünlü bir
el hareketi yaptı ve sonra üzgün bir sesle devam etti: "Ah, tüm
iddiaları ve tüm meşru misillemeleri anlayabiliyorum. Ama hırsızlık, kar ve eğlence amacıyla yapılan alaycı hırsızlık, benim
aklımın ötesinde! Daha iyi ve daha eşitlikçi bir toplum
olma umudumu azaltıyor. Evet, Prenses'in evindeki o hırsızlık
beni çok üzdü."

Janzen'in dudaklarında yine bir bıçak kadar keskin, gizemli bir gülümseme belirdi. "Ah! Senin için bu bir kalıtım meselesi!" dedi. "Arkanda yatan
yüzyıllarca süren eğitim ve inanç seni protesto etmeye zorluyor. Yine de, insanlar restorasyon yapmadığında, onlardan bir şeyler alınmalı. Beni endişelendiren şey, Bergaz'ın kendini
az önce satmış olması. Savcı, jüriden Salvat'ın kafasını istediğinde o saçma hırsızlığı ezici bir argüman olarak kullanacak."

Janzen'in polise olan nefreti öyleydi ki, inatla olayın kendi versiyonuna
sımsıkı sarıldı. Belki de bir zamanlar serbestçe birlikte olduğu
Bergaz'la da tartışmıştı.

Tüm tartışmaların faydasız olacağını anlayan Guillaume, kendini şu şekilde cevaplamakla yetindi: "Ah! Evet, Salvat! Her şey o talihsiz adama karşı, kesinlikle mahkum edilecek. Ama siz bilemezsiniz, dostlarım, onun bu olayının beni nasıl bir tutkuya sürüklediğini. Tüm hakikat ve adalet
fikirlerim bu düşünceyle isyan ediyor. Kesinlikle bir deli;
ama onun için öne sürülecek çok fazla bahane var. Temelde o sadece
yanlış yolu izleyen bir şehit. Ve yine de o, tüm ulusun suçlarıyla yüklü, herkesin bedelini ödemeye mahkûm
olan günah keçisi oldu!"

Bache ve Morin cevap vermeden başlarını salladılar. İkisi de Anarşizm'den korktuklarını
söylediler; Morin ise, kelimenin, hatta şeyin ilk ustası Proudhon'dan geldiğini unutarak, bilimin tek başına ulusların mutluluğunu ve huzurunu sağlayacağı inancıyla Komist doktrinlerine sarıldı. Bache ise, eski mistik bir hümanist olmasına rağmen, tek çözümün, yetenek, emek ve sermayenin ittifakını
kararlaştırarak geleceği kesin bir şekilde
haritalayan Fourier'den geleceğini iddia etti. Yine de, hem Bache hem de Morin, günümüzün yavaş tempolu _burjuva_ Cumhuriyeti'nden o kadar hoşnutsuzdular ve her şeyin kendi özel fikirlerini hiçe sayarak kötüden daha kötüye gittiği düşüncesiyle o kadar incinmişlerdi ki, O dönemde çatışan tarafların iktidarı elde etmek veya korumak için Salvat'ı kullanma çabalarına öfkelenmişti.

"İnsan," dedi Bache, "bu bakanlık krizinin neredeyse üç haftadır sürdüğünü düşündüğünde! Her türlü iştah açıkça sergileniyor, bu çok iğrenç bir görüntü! Bu sabah gazetelerde, Başkan'ın Vignon'u tekrar Elysee'ye çağırmak zorunda kaldığını gördün mü?"

"Ah! Gazeteler," diye mırıldandı Morin yorgun bir şekilde, "Artık onları okumuyorum! Bunu yapmanın ne faydası var? Çok kötü yazılmışlar ve hepsi yalan söylüyor!"

Bache'nin de söylediği gibi, bakanlık krizi hâlâ sürüyordu. Cumhuriyet
Başkanı, Barroux yönetiminin devrildiği Temsilciler Meclisi'ndeki tartışmayı rehber alarak, o olayda galip olan Vignon'u çağırmış ve ona yeni bir bakanlık kurma görevini vermişti. Bunun kolay bir görev olacağı, en fazla iki veya üç günde tamamlanabileceği düşünülmüştü, çünkü Radikal Parti'nin genç liderinin kendisiyle birlikte iktidara getireceği arkadaşlarının isimleri aylarca serbestçe dile getirilmişti. Ancak birdenbire her türlü zorluk ortaya çıkmıştı. Vignon yaklaşık on gün boyunca içinden çıkılmaz engellerin arasında mücadele etmişti. Sonra, cesareti kırılmış ve iğrenmiş bir şekilde, çabalarında ısrar ederse kendini tüketip geleceği kapatabileceğinden korkarak, Başkan'a görevi reddettiğini söylemek zorunda kalmıştı. Hemen
Başkan diğer milletvekillerini çağırdı ve kendi hesabına bir girişimde bulunacak kadar cesur birini bulana kadar onları sorguladı; bunun üzerine
Vignon'un çabalarına damga vuranlara benzer olaylar bir kez daha yaşandı. Başlangıçta birkaç saat içinde onaylanma olasılığı olan her şeyle bir liste hazırlandı, ancak birdenbire tereddüt ortaya çıktı, bazıları bir yöne, bazıları başka bir yöne çekildi; her çaba yavaş yavaş felç oldu ve sonunda mutlak bir başarısızlık yaşandı. Sanki Vignon'u engelleyen gizemli manevralar yeniden başlamıştı; sanki bir grup görünmez komplocu, bilinmeyen bir amaç için her kombinasyonu bozmak için elinden geleni yapıyordu. Her taraftan artan bir güçle binlerce engel ortaya çıktı - kıskançlık, hoşnutsuzluk ve hatta ihanet gizlice uzman ajanlar tarafından teşvik edildi, bu ajanlar tehdit veya vaat olsun her türlü baskıyı uyguladılar, ayrıca rakip tutkuları ve çıkarları körükleyip çarpıştırmanın yanı sıra. Bu nedenle, işlerin bu duruşundan çok utanan Başkan, tekrar Vignon'u çağırmayı gerekli buldu, Vignon, düşünme ve müzakereden sonra, cebinde neredeyse tamamlanmış bir listeye sahipti ve önümüzdeki kırk sekiz saat içinde yeni bir yönetim kurma olasılığı yüksek görünüyordu. Bache, "Yine de çözülmedi," diye devam etti. "İyi bilgilendirilmiş kişiler, Vignon'un ilk seferde olduğu gibi yine başarısız olacağını iddia ediyor. Benim açımdan Duvillard'ın çetesinin ipleri çektiği fikrinden kurtulamıyorum, ancak kimin
çıkarına olduğu bir muamma. Ancak, asıl amacının Afrika Demiryolları olayını bastırmak olduğundan oldukça emin olabilirsiniz. Monferrand
bu kadar kötü bir şekilde tehlikeye atılmamış olsaydı, onun
bir hile yaptığından şüphelenebilirdim. 'Globe'un, Barroux'yu aceleyle denize attıktan sonra, artık her gün Monferrand'dan en saygılı sempatiyle bahsettiğini fark ettiniz mi? Bu ciddi bir işaret; çünkü Fonsegue'nin mağluplara karşı herhangi bir endişe
göstermesi alışkanlığı değil. Ama o zavallı
Oda'dan ne beklenebilir ki! Kesin olan tek nokta, orada kirli bir şeyler planlandığıdır."

"Ve kendi partisi dışında her parti için çalışan o büyük ahmak Mege!"
diye haykırdı Morin; "sadece bir kabineyi devirip sonra bir diğerini devirerek kendisinin bir kabinenin lideri olabilmesi için ne kadar da aptal!"

Mege'nin anılması hepsini aynı fikirde bir araya getirdi, çünkü oybirliğiyle ondan nefret ediyorlardı. Bache, görüşleri birçok noktada Devlet Kolektivizminin havarisinin görüşleriyle örtüşse de, her konuşmasını, her eylemini acımasız bir sertlikle yargıladı. Janzen ise, Kolektivist lidere, ilklerden biri tarafından süpürülmesi gereken, gerici bir _burjuva_ olarak davrandı. Mege'ye olan bu nefret, aslında Guillaume'un arkadaşlarının ortak tutkusuydu. Bazen, fikirlerini hiçbir şekilde
paylaşmayan adamlar için biraz adalet gösterebilirlerdi; ama onların tahminine göre herhangi birinin kendisiyle aynı görüşlere sahip olması, her olası noktada onlarla kesinlikle aynı fikirde olmaması affedilemez bir suçtu. Tartışmaları devam etti, çeşitli teorileri birbirine karıştı veya çarpıştı, ta ki politikadan basına geçene ve Sagnier'in gazetesinden her sabah bir kanalizasyonun ağzından gelen pislik gibi dökülen ihbarlar karşısında heyecanlanana kadar. Bunun üzerine, alışkanlığına göre oradan oraya dolaşırken hayallere dalmış olan Guillaume, aniden haykırdı: "Ah! Sagnier ne pis işler yapıyor! Çok geçmeden, kusmadığı tek bir kişi, tek bir şey bile kalmayacak! Onun senin tarafında olduğunu sanıyorsun ve aniden seni çamurla ıslatıyor! . . . Bu arada, dün, Bois de Boulogne'da tutuklandığında Salvat'ta iskelet anahtarlar ve çalıntı çantalar bulunduğunu anlattı! Her zaman Salvat'tır! O, makalelerin tükenmez konusu. Sadece onun adının geçmesi bile bir gazetenin satışlarını artırmaya yeter! Afrika Demiryolları'nın rüşvetçileri, bir eğlence yaratmak için 'Salvat!' diye bağırıyor. Ve bakanları mahveden savaşlar onun adı etrafında dönüyor. Herkes ona saldırıyor, onu kullanıyor ve onu yere seriyor!" 

O isyan ve şefkat çığlığıyla, arkadaşlar gece için ayrıldılar. Açık pencerenin yanında oturan, Paris'in ışıltılı uçsuz bucaksızlığına bakan Pierre, tek kelime etmeden diğerlerini dinlemişti.
Bir kez daha şüpheleri, kalbinin ve zihninin korkunç mücadelesi tarafından
yenilmişti; ve duyduğu tüm çelişkili görüşlerden ona hiçbir çözüm, hiçbir yatıştırma gelmemişti - sadece eski dünyanın yok oluşunu tahmin etmekte birleşen ve
gerçek ve adaletin gelecekteki dünyasını
yetiştirmek için hiçbir ortak kardeşçe çaba gösteremeyen adamların görüşleri.
Aşağıda uzanan, yıldızlarla bezenmiş,
bir yaz gecesinin gökyüzü gibi parıldayan o uçsuz bucaksız Paris şehrinde, Pierre aynı zamanda büyük bir
muamma buldu. Kaos gibiydi, kıvılcımlarla noktalanmış loş bir kül alanı gibiydi
gelecekteki auroranın yükseleceği yer. Orada hangi gelecek yaratılıyordu,
diye merak etti, kurtuluş ve mutluluğun hangi kesin sözü
şafakla birlikte gelecekti ve
ufkun her noktasına kanat çırpacaktı?

Pierre, sırası geldiğinde, emekli olmak üzereyken, Guillaume ellerini
omuzlarına koydu ve yoğun bir duyguyla ona uzun uzun baktı. "Ah! Zavallı dostum," dedi, "sen de birkaç gündür acı çekiyordun,
fark ettim. Fakat sen acılarının efendisisin, çünkü üstesinden gelmen gereken mücadele sadece kendi içindedir ve onu bastırabilirsin; oysa ki insan dünyayı bastıramaz, çünkü acı çektiren şey dünyadır, onun zulmü ve adaletsizliğidir! İyi geceler, cesur ol, aklının sana söylediği gibi davran, seni ağlatsa bile, ve huzur bulacaksın
elbette."

Daha sonra, Pierre kendini tekrar Neuilly'deki küçük evinde yalnız bulduğunda, artık onu babasının ve annesinin gölgeleri dışında kimse ziyaret etmediğinde, uzun süre büyük bir iç mücadeleyle uyanık kaldı. Daha önce hiç hayatının sahteliğinden, sadece ismen bir rahip olmasına rağmen giymeye devam ettiği o cübbeden bu kadar tiksinmemişti.
Belki de kardeşinin evinde gördüğü ve duyduğu tek şey, bazılarının yokluğu ve sefaleti, diğerlerinin vahşi, boşuna telaşları, her çelişki ve zayıflık biçiminin ortasında en üst seviyede kalan insanlık arasındaki gelişme ihtiyacıydı, onu gün ışığında sadık ve normal bir şekilde yaşamanın gerekliliğinin daha da derinden farkına varmasını sağlamıştı. Artık eskiden aziz bir rahibin yalnız hayatını yaşama hayalini düşünemiyordu. o, bu kadar uzun süre yalan söylediği için
utançtan titremeden, hiç de öyle biri değildi. Ve şimdi tamamen kararlaştırılmıştı, artık yalan söylemeyecekti, hatta başkalarının dini yanılsamalarını sürdürmeleri için
şefkat duygularından bile. Ve yine de, tenine yapışmış gibi görünen o elbiseden kendini
çıkarmak ne kadar acı vericiydi ve eğer onu çıkarırsa
derisi parçalanmış, sakat, elinden geleni yapamayacak,
diğer insanlar gibi
olacağı düşüncesi ne kadar yürek parçalayıcıydı!

O korkunç gece boyunca onu tekrar tekrar işkenceye sokan bu tekrarlayan düşünceydi. Hayat onun kendi katına girmesine izin verecek miydi?
Onu sonsuza dek ayrı yaşamaya
mahkûm eden bir işaretle
damgalanmamış mıydı?
Rahiplik yeminlerinin tenini kızgın demir gibi yaktığını hissedebildiğini
düşünüyordu.
Gerçekte asla bir erkek
olmayacaksa, erkeklerin giydiği gibi giyinmesinin ne faydası olurdu? O, şimdiye kadar böyle titrek bir
durumda, feragat ve düşler dünyasında yaşamıştı! Erkekliği
asla bilmek, bunun için çok geç olmak, bu düşünce onu dehşetle doldurdu. Ve
en sonunda cüppesini bir kenara atmaya karar verdiğinde, bunu
basit bir doğruluk duygusuyla yaptı, çünkü tüm ıstırabı kalmıştı.

Ertesi gün Montmartre'a döndüğünde, koyu renkli bir ceket ve
pantolon giymişti. Mere-Grand'dan veya üç genç adamdan onu
utandırabilecek bir haykırış veya bakış gelmedi.
Bu değişim doğal değil miydi? Bu yüzden onu, kendilerine özgü olan sakin bir şekilde karşıladılar; belki de biraz daha fazla sevgiyle, sanki onu daha da rahatlatmak istercesine. Ancak Guillaume, iyi huylu bir şekilde gülümsemeye
cesaret etti. Bu değişimde kendi işini fark etti. İyileşme, onun
kendisinin ve kendi evinde, tam güneş ışığı altında, pencereden içeri akan hayatla birlikte, umduğu gibi geliyordu.

Marie, yan tarafında gözlerini kaldırıp Pierre'e baktı, onun basit ve mantıklı
sorusuyla katlandığı acılardan hiçbir şey bilmiyordu: "Neden cüppeni çıkarmıyorsun?" Sadece cüppesini çıkararak
işinde daha rahat olacağını hissediyordu.

"Ah, Pierre, gel de bak!" diye haykırdı aniden. "Kendimi
rüzgarın Paris'in üzerine bıraktığı tüm dumanı izleyerek eğlendiriyordum.
Güneş ışığında parlayan devasa bir gemi filosu olduğunu düşünebilirsiniz. Evet, evet, altın gemiler, binlerce altın gemi,
dünyayı aydınlatmak ve yatıştırmak için Paris okyanusundan yola çıkıyorlar!"

III

AŞKIN ŞAFAĞI

Birkaç gün sonra, Pierre yeni kıyafetine alışmaya
başladığında ve artık bunu düşünmediğinde, öyle oldu ki
Montmartre'a vardığında Kutsal Kalp bazilikasının dışında Abbe Rose ile karşılaştı. İlk başta oldukça şaşkına dönen ve onu tanımakta zorluk çeken yaşlı rahip, sonunda ellerini tutup ona uzun uzun baktı. Sonra gözleri yaşlarla dolu bir şekilde haykırdı:
"Ah! Oğlum, korktuğum korkunç duruma mı düştün! Hiç bahsetmedim ama Tanrı'nın senden çekildiğini hissettim. Ah! Hiçbir şey
kalbimi bu kadar acımasızca yaralayamazdı."

Sonra, hala titreyerek, sanki yanından geçen birkaç kişiden böyle bir skandalı gizlemek istercesine Pierre'i götürmeye başladı; ve sonunda, gücü tükenince, bitişikteki işyerlerinden birinin çimenlerinde yatan bir tuğla yığınının üzerine çöktü.

Eski ve şefkatli dostunun gösterdiği samimi keder, Pierre'i herhangi bir öfkeli sitem veya küfürden çok daha fazla üzdü.
Kendi gözlerine yaşlar gelmişti, bu toplantıda yaşadığı acı o kadar şiddetliydi ki, bunu önceden tahmin etmesi gerekirdi. Pierre ile hayırsever hayallerini ve kurtuluş umutlarını uzun zamandır paylaştığı aziz adam arasındaki kopuşta, kanlarının akmasını sağlayan bir başka
sı daha vardı. Çok
ilahi yanılsamalar, kitlelerin rahatlaması için çok
mücadeleler, geleceğin hasadını hızlandırma arzularında
birlikte uygulanan çok
feragat ve bağışlama olmuştu! Ve şimdi ayrılıyorlardı;
o, Pierre, hala genç yaşta, hayata dönüyordu, yaşlı arkadaşını boşuna bekleyişine ve hayallerine bırakıyordu.

Sırasıyla, Abbe Rose'un ellerini tutarak, üzüntüsünü dile getirdi. "Ah, dostum, babam," dedi, "korkunç işkencelerimi geride bıraktığım için
kaybettiğim için pişman olduğum tek kişi sensin. Onlardan
kurtulduğumu sanmıştım, ama seninle
tanışmam yeterli oldu ve kalbim yine parçalandı... Benim için ağlama, yalvarıyorum,
yaptıklarım için beni suçlama. Bunu yapmam gerekiyordu. Sana danışsaydım,
kendin bana
inanç ve onur olmadan bir rahip olarak kalmaktan
daha iyi olduğunu söylerdin."

"Evet, evet," diye nazikçe cevapladı Abbe Rose, "artık hiç inancın kalmamıştı. Bundan şüpheleniyordum. Ve senin katılığın ve hayatındaki azizliğin, ki bu kadar büyük bir umutsuzluk
gördüm, senin için endişelenmeme neden oldu. Seni sakinleştirmek için
zaman zaman kaç saat harcamadım! Ve sen beni tekrar dinlemelisin, yine de seni kurtarmama izin vermelisin. Seni metinleri ve dogmaları tartışarak geri götürecek kadar
eğitimli bir ilahiyatçı değilim; ama
Hayırseverlik adına, çocuğum, evet, sadece Hayırseverlik adına, düşün ve
teselli ve umut görevini bir kez daha üstlen."

Pierre, Abbe Rose'un yanına, o ıssız köşede, bazilikanın tam dibinde oturmuştu. "Hayırseverlik! Hayırseverlik!" diye cevapladı tutkulu
vurgularla; "neden, içimdeki rahibi öldüren şey onun hiçliği ve iflasıdır. İyiliğin yeterli olduğuna nasıl inanabilirsiniz, tüm hayatınızı onu uygulayarak geçirdiğinizde, yoksulluğun devam ettiğini ve hatta arttığını görmekten başka bir sonuç elde etmemişken ve böyle bir iğrençliğin ne zaman sona ereceğini adlandırma olasılığı olmadan? . . . Ölümden sonraki ödülü düşünüyorsunuz, değil mi? Cennette hüküm sürecek olan adalet? Ama bu adalet değil, aldatmacadır - aldatmacadır
yüzyıllardır dünyaya sadece acı çektiren." 

Sonra yaşlı rahibe, Charonne bölgesindeki hayatlarını hatırlattı,
sokaklarda çocuklara ve kulübelerinde ebeveynlere yardım etmek için birlikte dolaştıkları zaman; Abbe Rose'un ilgilendiği kadarıyla, üstlerinin onu suçlamasıyla ve yoksullarıyla yakın temastan uzaklaştırılmasıyla sonuçlanan, körü körüne iyilikseverlik uygulamasıyla dini tehlikeye atmaya devam ederse daha ağır bir cezayla cezalandırılacak olan tüm o takdire şayan çabalar. Ve şimdi, o, tabiri caizse, sürekli artan yoksulluk dalgasının altında, asla, asla milyonları elden çıkarsa bile yeterince veremeyeceğinin ve sadece yoksulların acısını uzatabileceğinin farkında değil miydi? Bugün yeseler bile yarın yine açlıktan öleceklerdi. Bu yüzden güçsüzdü. Sarmaya ve iyileştirmeye çalıştığı yara, hemen tekrar açıldı ve yayıldı, öyle ki tüm toplum sonunda vurulup götürülecekti. Dinlerken titreyen ve beyaz başını yavaşça sallayan yaşlı rahip, şu şekilde cevap vererek bitirdi: "Bunun ne önemi var, çocuğum? Bunun ne önemi var? İnsan vermeli, her zaman vermeli, her şeye rağmen vermeli! Dünyada başka bir sevinç yok... Dogmalar seni endişelendiriyorsa, İncil'le yetin ve ondan bile sadece hayırseverlik aracılığıyla kurtuluş vaadini sakla." 

Fakat Pierre'in duyguları buna isyan etti. Konuştuğu kişinin
basit bir zihin olduğunu, tamamen sevgiden başka hiçbir şey olmadığını ve bu nedenle onu takip edemeyeceğini unuttu. "Deneme yapıldı," diye cevapladı, "insan kurtuluşu hayırseverlikle gerçekleştirilemez, adaletten başka hiçbir şey bunu başaramaz. Bu, her ulustan yükselen bir haykırıştır. Yaklaşık iki bin yıldır İncil bir başarısızlık olduğunu kanıtladı. Kurtuluş olmadı; insanlığın acıları, İsa geldiğinde olduğu kadar büyük ve adaletsiz. Ve böylece İncil artık toplumun ancak sorunlu ve incitici şeyler çıkarabileceği, kaldırılmış bir yasadır. İnsanlar kendilerini bundan kurtarmalılar."

Bu onun nihai kanaatiydi. Dünyanın sosyal yasa koyucusu olarak, İsa'nın yaşadığı gibi,
bugünkülerden tamamen farklı bir sosyal sistemin ortasında yaşayan birini seçme fikrinin ne kadar garip olduğunu düşündü. Çağ farklıydı, dünyanın kendisi farklıydı. Ve eğer bu sadece İsa'nın ahlaki öğretilerinden sadece insani ve ebedi görünenleri korumakla ilgili bir soru olsaydı, değişmez ilkeleri her çağın toplumuna uygulamada yine bir tehlike olmaz mıydı? Hiçbir toplum İncil'in katı yasaları altında yaşayamazdı. Tüm düzen, tüm emek, tüm yaşam İsa'nın öğretisiyle yok edilmedi mi? Kadını, dünyayı, sonsuz doğayı ve şeylerin ve varlıkların sonsuz bereketini inkar etmedi mi? Dahası, Katoliklik onun ilkel öğretisi üzerine böylesine korkunç bir terör ve baskı yapısı kurmuştu. Orijinal günah teorisi, dünyaya gelen her yaratıkla birlikte yeniden canlanan o korkunç kalıtım, Bilim'in eğitim, koşullar ve çevrenin düzeltici etkilerine yaptığı gibi hiçbir şey hesaba katmıyordu. İnsanı doğduğu andan itibaren Şeytan'a adayan ve onu ölüm anına kadar kendisiyle mücadele eden biri olarak tasvir eden bundan daha kötümser bir insan anlayışı olamazdı. İmkansız ve saçma bir mücadele, çünkü bu, insanı bütünüyle değiştirmek, bedeni öldürmek, aklı öldürmek, her tutkudaki suçlu enerjiyi yok etmek ve Şeytan'ı suların, dağların ve ormanların en derinlerine kadar takip etmek, orada onu dünyanın özüyle yok etmek meselesidir. Eğer bu teori kabul edilirse dünya sadece günahtır, sadece bir günah ve ızdırap Cehennemidir, Cennet'i hak etmek için içinden geçilmesi gereken bir şey. Ah! Ölüm dini, yalnızca hayırseverlik ilkesinin insanların tahammül etmesini sağladığı, ancak adalet ihtiyacının zorla ortadan kaldıracağı mutlak despotizm için ne kadar da hayranlık verici bir araçtır. Tüm bunların zavallı aldanmışı olan zavallı adam artık Cennet'e inanmıyor, ancak herkesin bu dünyadaki hak ettiğine göre ödüllendirilmesini istiyor; ve böylece sonsuz yaşam iyi
tanrıça olur ve arzu ve emek dünyanın yasaları haline gelir, bu arada kadının
verimliliği tekrar onurlandırılır ve
Cehennem'in aptalca kabusu, sonu olmayan bir emeği olan görkemli Doğa ile değiştirilir. Modern Bilime yaslanarak, açık Latin aklı İncil'in antik Sami
anlayışını süpürür. "Bin sekiz yüz yıldır," diye sonlandırdı Pierre, "Hristiyanlık insanlığın gerçeğe ve adalete doğru yürüyüşünü engelledi. Ve insanlık ancak Hristiyanlığı ortadan kaldırdığı ve İncil'i bilgelerin eserleri arasına yerleştirdiği, onu artık mutlak ve nihai yasası olarak kabul etmediği gün evrimine geri dönecektir."

Ama Rahip Rose titreyen ellerini kaldırdı: "Sus, sus, çocuğum!" diye haykırdı; "Küfür ediyorsun! Şüphenin seni rahatsız ettiğini biliyordum; ama seni o kadar sabırlı, acıya o kadar dayanıklı sanıyordum ki, senin feragat ve teslimiyet ruhuna güvendim. Kiliseyi bu ani ve şiddetli şekilde terk etmene ne sebep olmuş olabilir? Seni artık
tanıyamıyorum. İçinde aniden bir tutku belirdi, yenilmez bir güç seni
sürüp götürüyor gibi görünüyor. Bu ne? Seni kim değiştirdi, söyle bana?"

Pierre şaşkınlıkla dinledi. "Hayır," dedi, "size temin ederim ki,
ben sizin tanıdığınız gibiyim ve tüm bunların içinde sadece kaçınılmaz bir sonuç
ve bitiş var. Hayatıma kimse girmediğine göre beni kim etkileyebilirdi?
İçimde hiçbir şey bulamadığıma göre beni hangi yeni duygu değiştirebilirdi?
Ben
eskisiyle aynıyım, kesinlikle aynıyım."

Sesinde hala bir tereddüt vardı.
İçinde hiçbir değişiklik olmadığı gerçekten doğru muydu? Tekrar kendini sorguladı,
ve net bir cevap gelmedi; kesinlikle hiçbir şey bulamazdı.
Bu,
tamamen hoş bir uyanış, yaşam için karşı konulmaz bir arzu,
herkesi ve her şeyi kucaklayacak kadar kollarını açma özlemiydi, bir sevinç esintisi onu yerden
kalkıp
taşımış gibiydi.

Rahip Rose, her şeyi net bir şekilde anlamayacak kadar saf olmasına rağmen, yine başını salladı ve Şeytan'ın insanlar için kurduğu tuzakları düşündü. Pierre'in
kaçışı onu oldukça
etkilemişti. Onu geri kazanma çabalarını sürdürürken, Monseigneur Martha'ya danışmasını tavsiye etme hatasını yaptı, çünkü böylesine yüksek bir otoriteye sahip bir piskoposun onu inancına geri döndürmek için gerekli kelimeleri bulacağını umuyordu. Ancak Pierre, eğer Kilise'den ayrılıyorsa, bunun kısmen Martha gibi bir adamdan, aldatma ve despotizm zanaatkarı, dini yozlaşmış diplomasiye dönüştüren ve hilelerle insanları Tanrı'ya geri kazanmayı hayal eden bir adamdan oluşması nedeniyle olduğunu cesurca söyledi. Bunun üzerine ayağa kalkan Rahip Rose, umutsuzluğunda yanlarında duran, kare, devasa ve devasa ve hala kubbesini bekleyen bazilikayı işaret etmekten başka bir argüman bulamadı. "Bu Tanrı'nın meskenidir, çocuğum," dedi, "kefaret ve zaferin, tövbe ve bağışlanmanın binası. Orada ayin yaptın ve şimdi
onu küfürle terk ediyorsun ve kendini inkar ediyorsun!"

Ama Pierre de ayağa kalkmıştı; ve aniden gelen bir sağlık ve güçle
destlenerek cevap verdi: "Hayır, hayır! Karanlık bir mahzeni terk eder gibi oradan gönüllü olarak ayrılıyorum, açık havaya ve geniş güneş ışığına geri dönmek için. Tanrı orada yaşamıyor; o devasa yapının tek amacı akla, gerçeğe ve adalete meydan okumak; bulunabilecek en yüksek noktaya, Paris'e hükmeden, hakaret eden ve tehdit eden bir hata kalesi gibi
dikildi!"

Sonra yaşlı rahibin gözlerinin tekrar yaşlarla dolduğunu ve kendi tarafında da gözyaşlarının kopmasıyla o kadar acı çektiğini hissedip hıçkırmaya
başlayan Pierre gitmek istedi. "Elveda! Elveda!" diye kekeledi.

Ama Abbe Rose onu kollarına aldı ve öptü, sanki
en değerlisi olarak kalmış asi bir oğulmuş gibi. "Hayır, elveda değil, elveda değil, çocuğum," diye cevapladı; "tekrar görüşene kadar de. Bana
birbirimizi tekrar göreceğimize söz ver, en azından açlıktan ölenler ve ağlayanlar arasında. Sadakanın iflas ettiğini düşünmen çok iyi, ama yoksullarımızı severken birbirimizi her zaman sevmeyecek miyiz?"

Sonra ayrıldılar. Pierre, üç büyük yeğeninin arkadaşı olduğunda, onlardan bisiklete binmeyi öğrenmişti, böylece ara sıra sabah gezilerine eşlik edebilirdi. Onlarla ve Marie ile birlikte, Enghien Gölü yönündeki
biraz kabaca döşenmiş yollarda iki kez gitti. Sonra bir sabah, genç kadın onu ve Antoine'ı Saint-Germain ormanına kadar götürmeye söz verdiğinde, son anda Antoine'ın gelemeyeceği
öğrenildi. Marie çoktan açık kahverengi ipekten bir sabahlık,
küçük bir ceket ve siyah sergeden "manşonlar" giymişti ve o kadar sıcak, parlak bir Nisan günüydü ki yolculuğundan vazgeçmeye meyilli değildi.

"Eh, daha da kötüsü!" Pierre'e neşeyle, "Seni
benimle götüreceğim, sadece ikimiz olacağız. Gerçekten güzel ağaçların arasında
iyi bir yoldan geçmenin ne kadar keyifli olduğunu görmeni istiyorum." dedi.

Ancak, Pierre henüz çok usta bir binici olmadığı için, trenle Maisons-Laffitte'e kadar gitmeye karar verdiler, oradan
bisikletleriyle ormana gideceklerdi,
Saint-Germain yönünde geçip
sonra trenle Paris'e döneceklerdi.

"Buraya _dejeuner_ için geleceksin, değil mi?" diye sordu Guillaume, bu ucube onu eğlendirdi ve kardeşine gülümseyerek baktı. İkincisi,
Marie gibi, siyah giymişti: ceket, pantolon ve çoraplar hepsi aynı renkti.

"Elbette!" diye yanıtladı Marie. "Şimdi saat daha sekiz, yani bolca
zamanımız var. Yine de bizi beklemenize gerek yok, biliyorsunuz, her zaman
geri dönüş yolunu bulacağız."

Çok güzel bir sabahtı. Yola çıktıklarında, Pierre
kendi cinsinden bir arkadaşıyla birlikte olduğunu hayal edebiliyordu, bu yüzden sıcak güneş ışığında birlikte yaptığımız bu yolculuk oldukça
doğal görünüyordu. Kuşkusuz, birbirlerine çok benzeyen kostümleri, yaşadığı neşeli kardeşçe duyguya katkıda bulunuyordu.
Ama tüm bunların ötesinde açık havanın sağlıklılığı, egzersizin getirdiği keyif, doğanın ortasında
özgürce dolaşmanın verdiği haz vardı.

Trene bindiklerinde kendilerini bir kompartımanda yalnız buldular ve
Marie bir kez daha üniversite günlerinden bahsetmeye başladı. "Ah! Fenelon'da beyzbolda ne güzel oyunlar oynardık," dedi, "hiçbir fikrin yok! Daha iyi koşmak için eteklerimizi iple bağlardık, çünkü şu an giydiğim gibi rasyonel şeyler giymemize izin verilmezdi. Ve çığlıklar, hücumlar ve itişmeler olurdu, ta ki saçlarımız dalgalanana ve egzersiz ve heyecandan kıpkırmızı olana kadar. Yine de bu bizi sınıflarda çalışmaktan alıkoymadı. Tam tersine! Ders çalışmaya başladığımızda tekrar kavga ettik, her birimiz en çok şeyi öğrenmek ve sınıfın en üstüne ulaşmak için çabaladık!"

Okul hayatını böyle hatırladığında neşeyle güldü ve Pierre ona samimi bir hayranlıkla baktı, siyah keçeden küçük şapkasının altından o kadar pembe ve sağlıklı görünüyordu ki, uzun gümüş bir iğneyle yerinde duruyordu. İnce koyu saçları arkadan toplanmış, boynunu gösteriyordu,
bir çocuğunki kadar taze ve narin görünüyordu. Ve daha önce hiç
ona bu kadar esnek ve güçlü görünmemişti.

"Ah," diye şakacı bir şekilde devam etti, "mantıklı olmak gibi bir şey yoktur,
bilirsin işte! Bazı kadınların bisiklete binerken etek giyecek kadar aptal ve inatçı olduğunu düşünmek!"

Sonra, gerçeği söyleyerek ve en ufak bir centilmenlik fikri olmadan, kostümü içinde gerçekten çok hoş göründüğünü ilan ettiğinde, şöyle cevap verdi: "Ah! Ben sayılmam. Ben güzel değilim. Sadece
sağlığımın tadını çıkarıyorum... Ama bunu anlayabiliyor musun? Kadınların kendilerini rahatlatmak ve
uzuvlarını hapisten kurtarmak için eşsiz bir fırsata sahip olduklarını ve yine de bunu yapmadıklarını düşünmek! Eğer okul kızları gibi kısa eteklerle daha güzel göründüklerini düşünüyorlarsa, çok yanılıyorlar! Ve herhangi bir tevazu sorusuna gelince, bana öyle geliyor ki, kadınların balolarda, tiyatrolarda ve akşam yemeklerinde göğüslerini açmalarından çok daha az sakıncalı. " Sonra, kız gibi bir dürtüsellikle,
ekledi: "Ayrıca, insan yuvarlanırken böyle şeyler düşünür mü?
. . . Evet, akılcı şeyler tek şeydir, etekler tam bir sapkınlıktır!"

Sıra ona geldiğinde, şimdi ona bakıyordu ve ilk kez ona göründüğü günden beri, uzun cübbesi içinde çok ciddi, yüzü zayıf, soluk, neredeyse acıdan çarpık bir haldeyken, onda oluşan olağanüstü değişimden etkilendi. Bir diriliş gibiydi, çünkü şimdi yüzü parlaktı, yüksek alnı umudun tüm dinginliğine sahipti, gözleri ve dudakları ise bir kez daha, sevgi, kendini verme ve yaşam için duyduğu sonsuz susuzluktan kaynaklanan o kendine güvenen şefkati gösteriyordu. Rahipliğin tüm izleri çoktan gitmişti, sadece saçları tıraş edildiği yerde hala oldukça kısaydı.

"Neden bana bakıyorsun?" diye sordu.

"Çalışmanın ve açık havanın sana ne kadar çok iyilik yaptığını fark ettim," diye içtenlikle cevapladı; "Seni olduğun gibi tercih ederim. Eskiden
çok kötü görünüyordun. Gerçekten hasta olduğunu düşünmüştüm."

"Öyleydim," dedi.

Ancak tren şimdi Maisons-Laffitte'te duruyordu. Trenden indiler ve hemen ormana giden yola girdiler. Bu yol, Maisons kapısına ulaşana kadar hafifçe
yükseliyor ve pazar günlerinde genellikle arabalarla
kalabalıklaşıyor.

"Önce ben gideceğim, ha?" dedi Marie neşeyle, "çünkü araçlar seni hala korkutuyor."

Bunun üzerine Marie öne geçti, ama arada sırada onu takip edip etmediğini görmek için gülümseyerek
dönüyordu. Ve her seferinde bir arabayı geçip geçtiklerinde, ikisi de Grandidier fabrikasından gelen makinelerinin değerlerinden bahsediyordu. Bunlar "Lisettes"ti, Thomas'ın mükemmelleştirmesine yardımcı olduğu ve Bon Marche'ın artık büyük miktarlarda 250 franktan sattığı popüler bisikletlerin örnekleriydi. Belki de
görünüşte biraz ağırdılar, ama diğer yandan güçleri soru. Bunlar uzun bir yolculuğun makineleriydi, diye ilan etti Marie.

"Ah! İşte orman," diye haykırdı sonunda. "Artık yükseltinin sonuna ulaştık; ve orada ne kadar muhteşem caddeler olduğunu göreceksin. İnsan
onlarda
kadife bir halının üzerindeymiş gibi yuvarlanabilir."

Pierre çoktan ona katılmıştı ve muhteşem ağaçlarla çevrili
geniş düz cadde boyunca yan yana ilerlediler.

"Şimdi iyiyim," dedi Pierre; "öğrenciniz sonunda size
şeref kazandıracak, umarım."

"Ah! Hiç şüphem yok. Zaten çok iyi bir koltuğun var ve çok geçmeden beni geride bırakacaksın, çünkü bir kadın böyle bir konuda asla bir erkeğe eşit olamaz. Ancak aynı zamanda, bisiklet sürmek kadınlar için
ne kadar da büyük bir eğitim!"

"Hangi açıdan?"

"Ah! Bu konuda kendi fikirlerim var; ve eğer bir
kızım olursa
on yaşına gelir gelmez onu bir bisiklete bindireceğim,
sadece ona hayatta nasıl davranacağını öğretmek için."

"Deneyimle eğitim, ha?"

"Evet, neden olmasın? Annelerinin önlük iplerine bağlı olarak yetiştirilen büyük kızlara bakın. Ebeveynleri onları her şeyle korkutur,
hiçbir inisiyatif, yargı veya karar kullanmalarına izin verilmez, böylece
bazen bir caddeyi nasıl geçeceklerini bilemezler, trafik onları o kadar
tedirgin eder. Ben de diyorum ki, bir kız çocuğu çocukluğunda bir
bisiklete bindirilmeli ve yolları takip etmesine izin verilmelidir. O zaman
gözlerini açmayı, taşlara dikkat etmeyi ve onlardan kaçınmayı ve
her virajda veya kavşakta doğru yöne dönmeyi öğrenecektir. Eğer bir araç dörtnala gelirse veya başka bir tehlike ortaya çıkarsa, o anda kararını vermeli ve bir uzvunu kaybetmek istemiyorsa yolunu sağlam ve düzgün bir şekilde
yönlendirmelidir. Kısaca, tüm bunlar kişinin iradesi için uygun bir çıraklık sağlamıyor mu ve kişiye kendini nasıl idare edip savunacağını öğretmiyor mu?"

Pierre gülmeye başlamıştı. "Hepiniz çok sağlıklı olacaksınız," diye belirtti.

"Ah, eğer insan mutlu olmak istiyorsa sağlıklı olmalı. Ama iletmek istediğim şey, taşlardan kaçınmayı ve otoyollarda düzgün bir şekilde dönmeyi öğrenenlerin zorlukların üstesinden nasıl geleceğini ve ahirette en iyi kararları nasıl alacağını bilecekleridir. Eğitimin tamamı bilgi ve enerjide yatar."

"Yani kadınlar bisiklete binerek özgürleşecek mi?"

"Neden olmasın? Kulağa komik gelebilir; ama bakın şu ana kadar ne kadar ilerleme kaydedildi. Kadınlar akılcı giysiler giyerek uzuvlarını hapisten kurtarıyor;
sonra bisiklete binmenin insanlara birlikte dışarı çıkmaları için sağladığı kolaylıklar daha fazla ilişkiye ve cinsiyetler arasında eşitliğe yol açıyor; karı ve çocuklar her yere kocalarını takip edebiliyor ve bizim gibi arkadaşlar kimseyi şaşırtmadan
orada burada özgürce dolaşabiliyor. En büyük avantaj burada yatıyor: insan hava ve güneş banyosu yapıyor, doğaya, toprağa, ortak annemize geri dönüyor, ondan taze bir güç ve yürek neşesi elde ediyor! Şu ormanın ne kadar da hoş olduğuna bir bakın. Ve ciğerlerimizi
şişiren esinti ne kadar da sağlıklı! Evet, hepsi arındırır, sakinleştirir ve cesaretlendirir."

Hafta içi günlerde oldukça ıssız olan orman, her iki yanında derin ağaç bantlarının arasından süzülen güneş ışığıyla
sessizlik içinde uzanıyordu. O saatte ışınlar sadece caddenin bir tarafını aydınlatıyordu,
orada yemyeşil yüksek perdeyi yaldızlıyordu; diğer tarafta, gölgeli tarafta,
yeşillik neredeyse siyah görünüyordu. O kraliyet caddesinde, taze atmosferde,
yüzünüze çarpan güçlü kokuların arasında,
kırlangıç ​​gibi süzülmek gerçekten keyifliydi. Pierre ve Marie toprağa neredeyse hiç dokunmadılar: sanki kanatlar onlara gelmiş ve onları düzenli bir uçuşla taşıyorlardı,
karşılıklı gölge ve güneş ışığı alanları ve yosunları, kaynakları, hayvanları ve böcekleriyle
uzaklara uzanan, titreyen ormanın tüm dağınık canlılığı hayat.

Marie, insanların pazar günleri bir araya geldiği Croix de
Noailles kavşağına vardıklarında durmadı, çünkü çok daha büyüleyici dinlenme yerleri olan tenha köşelere aşinaydı. Poissy'ye doğru inen yamaca vardıklarında, Pierre'i uyandırdı ve makinelerinin hızla ilerlemesine izin verdiler. Sonra tüm
hızın neşeli sarhoşluğu, gri yol birinin altından uçup giderken ve her iki taraftaki ağaçlar bir yelpazenin açılan kıvrımları gibi dönerken
nefes nefese hızla ilerlemenin coşkulu hissi geldi. Rüzgar fırtınalı bir şekilde esiyor ve insan ufuk, sonsuza doğru yolculuk ettiğini sanıyor, ki o sonsuza kadar geri çekiliyor. Sınırsız bir
umut, her türlü zincirden kurtuluş, uzayda mutlak hareket özgürlüğü gibi. Ve hiçbir şey insana bundan daha görkemli bir şekilde ilham veremez - insanın kalbi sanki
cennetin ta kendisiymiş gibi
sıçrıyor.

"Poissy'ye gitmiyoruz, biliyorsun!" diye haykırdı Marie aniden; "sola dönmemiz
gerekiyor."

Acheres'ten Loges'e giden, yukarı ve
daralarak gölgede birbirine daha da yakınlaşan yolu aldılar. Yavaş yavaş yavaşlayarak, yokuşu tırmanmak için kendilerini zorlamaya başladılar. Bu yol diğerleri kadar iyi değildi, son zamanlardaki şiddetli
yağmurlar tarafından
çökmüştü ve etrafta kum ve çakıl vardı. Ama
çabada bile bir zevk yok mu?

"Alışacaksın," dedi Marie Pierre'e; "engelleri aşmak eğlenceli. Bana gelince, her zaman pürüzsüz olan
yolları sevmiyorum. Uzuvlarını çok fazla zorlamayan küçük bir yokuş insanı canlandırır ve
cesaretlendirir. Ve kendini güçlü bulmak ve
yağmura, rüzgara veya tepelere rağmen devam edebilmek çok hoş."

Onun parlak mizahı ve cesareti Pierre'i oldukça büyülemişti. "Ve böylece," dedi,
"Fransa'nın etrafında bir yolculuğa mı çıkıyoruz?"

"Hayır, hayır, geldik. Biraz dinlenmekten hoşlanmayacaksın, değil mi? Ve şimdi,
söyle bana, buraya gelip böyle güzel, ferah, sessiz bir
noktada dinlenmeye değmez miydi?"

Çevik bir şekilde makinesinden atladı ve ona kendisini takip etmesini söyleyerek,
bir patikaya döndü ve yaklaşık elli adım yürüdü. Bisikletlerini birkaç ağaca yasladılar ve sonra kendilerini küçük bir açıklıkta, hayal edilebilecek en zarif, yapraklı yuvada buldular. Buradaki orman, tenha, egemen bir güzellik görünümüne bürünmüştü. İlkbahar, ona gençlik bahşetmişti, yapraklar hafif ve bakirdi,
güneş ışınlarıyla altınla beneklenmiş narin yeşil danteller gibiydi. Ve otlardan ve çevredeki çalılıklardan,
toprağın tüm güçlü aromasıyla yüklü bir yaşam soluğu yükseliyordu.

"Neyse ki henüz çok sıcak değil," diye haykırdı Marie, yaslandığı genç bir meşe ağacının dibine otururken. "Temmuz ayında, hanımlar buraya vardıklarında epey kızarırlar ve
yüzlerindeki tüm pudra akar. Ancak, insan her zaman güzel olamaz."

"Eh, ben hiç üşümüyorum," diye cevapladı Pierre, alnını silerek ayaklarının dibine
oturdu.

Güldü ve daha önce onu hiç bu kadar renkli görmediğini söyledi. Sonra çocuklar gibi, iki genç arkadaş gibi konuşmaya başladılar, en çocukça şeylerde neşe kaynağı buluyorlardı. Ancak, onun sağlığı konusunda biraz endişeliydi ve çok sıcak hissettiği için serin gölgede kalmasına izin vermiyordu. Onu sakinleştirmek için, yerini değiştirmek ve sırtını güneşe dönmek zorundaydı. Sonra, biraz sonra, ensesindeki dalgalı saçlara
takılmış olan büyük, siyah bir örümcekten onu kurtardı. Bunun üzerine, tüm kadınsı doğası yeniden ortaya çıktı ve dehşetle çığlık attı. Bir an sonra, "Bir örümcekten korkmak ne kadar da aptalcaydı!" diye haykırdı; yine de, kendini kontrol etme çabalarına
rağmen, solgun ve titrek kaldı.

Sonunda aralarına sessizlik çöktü ve birbirlerine gülümseyerek baktılar. O narin yeşilliğin ortasında, samimi bir sevgiyle birbirlerine çekildiklerini hissettiler - kardeş ve kız kardeş sevgisi, onlara öyle geliyordu. Marie, Pierre'e ilgi duyduğunu ve onun sağlığına kavuşmasının büyük ölçüde kendi işi olduğunu düşünmekten çok mutlu oldu. Ancak,
gözleri hiç kaymadı, elleri hiç buluşmadı,
otlarla oynayarak orada otururken bile,
çünkü etraflarındaki yüksek meşeler kadar saf ve tüm kötülüklerden bihaberlerdi.

En sonunda Marie zamanın uçup gittiğini fark etti. "Bizi öğle yemeğine
dönmemizi beklediklerini biliyorsun," diye haykırdı. "Yola çıkmalıyız."

Bunun üzerine ayağa kalktılar, bisikletlerini otoyola geri sürdüler ve
tekrar iyi bir hızla yola koyularak Loges'u geçtiler ve
şatonun içinden geçen güzel caddeden Saint-Germain'e ulaştılar.

Onları, eşit uçan kuşlar gibi yan yana tekrar yola çıkmak
büyüledi. Küçük çanları şıngırdadı, zincirleri hafifçe hışırdadı ve
konuşmalarına devam ederken yanlarından taze bir esinti geçti, oldukça rahatlardı,
ve dostlukla birbirlerine öylesine bağlıydılar ki
dünyanın geri kalanından çok uzakta görünüyorlardı.

Saint-Germain'den Paris'e giden trene bindiler ve yolculuk sırasında
Pierre aniden Marie'nin yanaklarının morardığını fark etti. Kompartımanda yanlarında iki
hanım vardı.

"Ah!" dedi, "şimdi sıra sende mi?"

Ama o tam tersine itiraz etti, konuşurken yüzü giderek daha parlak bir şekilde parlıyordu, sanki aniden gelen bir utanç hissi onu oldukça üzmüş gibiydi. "Hayır,
sıcak değilim," dedi; "sadece ellerimi hisset... Ama
hiçbir sebep yokken böyle kızarmak ne kadar da saçma!"

Onu anlamıştı. Bu, onu çok üzen ve Mere-Grand'in de belirttiği gibi, kalbini yanaklarına kadar
götüren istemsiz kızarma nöbetlerinden biriydi. Kendisinin de söylediği gibi, bunun için hiçbir sebep yoktu.
Ormanın yalnızlığında tüm masumiyetiyle uyuduktan sonra, kalbi
istemeden atmaya başlamıştı.

Bu arada, Montmartre'da, Guillaume sabahını, kartuşlarını yukarıda, Mere-Grand'in yatak odasında sakladığı o gizemli baruttan biraz hazırlamakla geçirmişti. Bu üretim büyük bir tehlikeyle karşı karşıyaydı. Malzemeleri karıştırırken en ufak bir unutkanlık, hatta musluğu kapatmada yaşanan herhangi bir gecikme, binayı ve içinde olabilecek herkesi yok edecek korkunç bir
patlamaya yol açabilirdi. Bu nedenle, yalnızken çalışmayı tercih ediyordu, böylece
bir yandan başkaları için tehlike olmazdı,
diğer yandan da kendi dikkatinin görevinden uzaklaşma olasılığı daha az olurdu. O sabah, tesadüfen, üç oğlu odada çalışıyordu ve
Mere-Grand fırının yanında dikiş dikiyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, o sayılmazdı,
çünkü neredeyse hiç yerinden kalkmazdı, orada kendini oldukça rahat hissederdi,
tehlike ne kadar büyük olursa olsun. Gerçekten de, Guillaume'un hassas operasyonlarının çeşitli aşamalarını ve bunların korkunç olasılıklarını o kadar iyi öğrenmişti ki, ara sıra ona yardım
elini uzatırdı.

O sabah, orada oturmuş ev tekstili tamir ederken, -görme yeteneği hala o kadar keskindi ki yetmiş yaşına rağmen gözlük takmıyordu- ara sıra Guillaume'a sanki hiçbir şeyi unutmadığından emin olmak ister gibi
bakıyordu. Sonra tatmin olmuş bir şekilde bir kez daha
çalışmasının üzerine eğiliyordu. Çok güçlü ve aktifti. Saçları henüz
beyazlaşıyordu ve tüm dişlerini korumuştu, yüzü ise hala zarif görünüyordu, ancak yaşla birlikte yavaş yavaş soluyor ve biraz
ciddi bir ifade kazanmıştı. Genellikle az konuşan bir kadındı;
hayatı etkinlik ve iyi yönetimle doluydu.
Dudaklarını açtığında genellikle öğüt vermek, akıl, enerji ve
cesaret öğütlemek için olurdu. Bir süredir her zamankinden daha sessizleşmişti,
sanki tüm dikkati yalnızca onun sorumluluğunda olan ev işlerine çekilmiş gibiydi; yine de, güzel gözleri düşünceli bir şekilde etrafındakilere, üç genç adama ve Guillaume, Marie ve Pierre'e, hepsi sanki kendisinin kabul edilmiş kraliçeleriymiş gibi ona itaat edenlere odaklanırdı. Onlara bu düşünceli şekilde
baktıysa, bazı değişiklikleri önceden mi gördü ve diğerlerinin
bilinçsiz kaldığı bazı olayları mı fark etti?
Belki de öyle. Her durumda, geçmiştekinden daha da ciddi ve daha dikkatli oldu.
Sanki tüm bilgeliğinin ve otoritesinin gerekeceği bir saatin gelmesini bekliyormuş gibiydi.

"Dikkatli ol, Guillaume," diye belirtti sonunda, bir kez daha dikişinden başını kaldırırken. "Bu sabah dalgın görünüyorsun. Seni
endişelendiren bir şey var mı?"

Gülümseyerek ona baktı. "Hayır, hiçbir şey, seni temin ederim," diye cevapladı.
"Ama bu parlak güneş ışığında ormana gitmekten çok memnun olan sevgili Marie'mizi düşünüyordum."

Bu sözü duyan Antoine başını kaldırdı, kardeşleri ise
işlerine dalmış bir şekilde. "Bu bloğu bitirmem ne kadar yazık," dedi; "Ben de onunla gitmek isterdim."

"Önemli değil," diye sessizce karşılık verdi babası. "Pierre onunla birlikte ve o
çok dikkatli."

Mere-Grand bir an daha Guillaume'u incelemeye devam etti; sonra
bir kez daha dikişine döndü.

Eğer ev ve tüm sakinleri üzerinde böyle bir etki uyguluyorsa, bunun nedeni uzun süreli bağlılığı, zekası ve yönettiği nezaketti. Herhangi bir dini inançtan etkilenmeden ve
tüm toplumsal gelenekleri hiçe sayarak, her şeydeki yol gösterici ilkesi, kocasını öldüren adaletsizlikten çok acı çektikten sonra ulaştığı insan adaleti teorisiydi. O,
görüşlerini
harika bir cesaretle uygulamaya koydu, hiçbir önyargıdan habersizdi, ama anladığı kadarıyla görevini sonuna kadar yerine getirdi. Ve tıpkı ilk başta kendini
kocasına ve sonra kızı Marguerite'e adadığı gibi, şimdi de kendini
Guillaume ve oğullarına adadı. Önce biraz endişeyle
incelediği Pierre de şimdi ailesinin bir üyesi, yönettiği
küçük mutluluk diyarında bir sakin olmuştu. Şüphesiz onu buna kabul etmeye
değer bulmuştu, ama nedenini
açıklamadı. Günlerce süren sessizlikten sonra, bir akşam, Guillaume'a, kardeşini aralarına
getirmekte iyi ettiğini söylemişti.

Dikiş dikip düşünürken zaman su gibi akıp geçti. Öğlene doğru, hâlâ işte olan Guillaume, aniden ona şöyle dedi: "Marie ve Pierre henüz dönmediği için, öğle yemeğini biraz daha bekletsek iyi olur. Ayrıca,
yaptığım işi bitirmek istiyorum."

Sonra bir çeyrek saat daha geçti. Sonunda, üç genç adam işlerinden kalktılar ve bahçedeki bir muslukta ellerini yıkamaya gittiler.

"Marie çok geç kaldı," diye belirtti Mere-Grand. "Umarım başına bir şey gelmemiştir."

"Ah! Çok iyi ata biniyor," diye cevapladı Guillaume. "Pierre yüzünden daha da endişeliyim."

Bunun üzerine yaşlı kadın gözlerini tekrar ona dikti ve şöyle dedi: "Ama Marie
Pierre'e rehberlik etmiş olacak; zaten birlikte çok iyi gidiyorlar."

"Hiç şüphesiz; yine de eve dönmüş olsalardı daha memnun olurdum."

Sonra birdenbire, bir bisiklet zilinin çaldığını duyduğunu düşünerek,
"İşte geldiler!" diye bağırdı.
Ve memnuniyetindeki her şeyi unutarak, fırınından çıktı ve onlarla buluşmak için
bahçeye doğru koştu.

Kendi başına kalan Mere-Grand, Guillaume'un barutunun üretiminin yanında bulunan bir cihazda
son bulduğunu düşünmeden sessizce dikiş dikmeye devam etti. Ancak birkaç dakika sonra, Guillaume
geri dönüp bir hata yaptığını söylediğinde, gözleri aniden fırınına
döndü ve oldukça öfkelendi. Kısa bir süre yokluğunda, barutunun hazırlanmasında herhangi bir tehlike olmaması için musluğu kapatması gereken an çoktan geçmişti;
ve şimdi, eğer biri o korkunç musluğa yaklaşmaya cesaret edip
cesaretle çevirmezse, korkunç bir patlama meydana gelebilirdi. Şüphesiz
çok geçti ve bu işi yapmaya cesaret eden
her kimse
parçalanırdı.

Guillaume'un kendisi de sıklıkla mükemmel bir soğukkanlılıkla benzer bir ölüm riskiyle karşı karşıya kalmıştı.
Ama bu sefer sanki yere çakılmış gibi kaldı,
bir adım bile atamadı, yok olma korkusuyla felç olmuştu.

Titriyordu ve atölyeyi göklere fırlatacak bir felaketin
anlık beklentisiyle kekeledi.

"Sadece Muhteşem, Sadece Muhteşem," diye kekeledi. "Cihaz, musluk... her şey
bitti, her şey bitti!"

Yaşlı kadın henüz onu anlamadan başını kaldırmıştı. "Eh,
ne?" dedi; "Neyin var senin?" Sonra, yüzünün ne kadar çarpık olduğunu, sanki dehşetten delirmiş gibi nasıl geri çekildiğini görünce, fırına baktı ve tehlikeyi fark etti. "Pekala, ama yeterince basit," dedi; "sadece musluğu kapatmak yeterli, ha?"

Bunun üzerine, acele etme belirtisi göstermeden, mümkün olan en kolay ve doğal şekilde, iğne işini küçük bir masaya bıraktı, sandalyesinden kalktı ve musluğu hafif ama kararlı bir elle kapattı.
"İşte! Tamamlandı," dedi. "Ama neden sen yapmadın, dostum?"

O, onu şaşkınlıkla, kemiklerine kadar üşümüş bir şekilde, sanki ölümün eli ona dokunmuş gibi
izlemişti. Ve sonunda yanaklarına biraz renk geldiğinde ve kendini artık hiçbir zararın gelemeyeceği cihazın önünde hala hayatta bulduğunda, derin bir iç çekti ve tekrar ürperdi. "Neden
kapatmadım?" diye tekrarladı. "Korktuğum içindi."

Tam o anda Marie ve Pierre atölyeye gevezelik ederek
ve gülerek geldiler, gezilerinden çok memnunlardı ve beraberlerinde güneş ışığının parlak neşesini
getiriyorlardı. Üç kardeş, Thomas, Francis
ve Antoine onlarla şakalaşıyor ve onlara
Pierre'in ana yolda bir inekle en azından bir kavga ettiğini ve
bir mısır tarlasına girdiğini itiraf ettirmeye çalışıyorlardı. Ancak, birdenbire oldukça endişelendiler,
çünkü babalarının çok üzgün göründüğünü fark ettiler.

"Çocuklarım," dedi, "ben sadece bir korkaktım. Ah! Bu tuhaf bir his,
Daha önce hiç deneyimlememiştim."

Bunun üzerine bir kaza korkusunu ve
Mere-Grand'in onları kesin ölümden nasıl sessizce kurtardığını anlattı. Ancak, musluğu kapatmanın özellikle kahramanca bir şey olmadığını söylemek istercesine elini salladı. Genç adamların gözleri yine de yaşlarla doldu ve birbiri ardına, ona duydukları tüm minnettarlık ve tapınmayla
ateşli bir içgüdüyle onu öpmeye gittiler. O, bebekliklerinden beri kendini onlara adamıştı, şimdi onlara yeni bir hayat vermişti. Marie de kendini onun kollarına attı,
onu minnettarlık ve duyguyla öptü. Mere-Grand'in kendisi gözyaşı dökmeyen tek kişiydi. Onları sakinleştirmeye çalıştı, hiçbir şeyi abartmamalarını ve
aklı başında kalmalarını yalvardı.

"Eh, en azından diğerlerinin yaptığı gibi seni öpmeme izin vermelisin," dedi Guillaume, kendine gelirken kendine hakim olma. "En azından
bunu sana borçluyum. Ve Pierre de seni öpecek, çünkü sen şimdi
bizim için her zaman olduğun kadar onun için de iyisin."

Masada, sonunda öğle yemeği yemeleri mümkün olduğunda,
onu hem şaşırtan hem de utandıran o korku krizine geri döndü. Yıllardır ölümü hiç düşünmeyen kişi, bir süredir
zihninde ihtiyatlı fikirler bulmuştu. Son zamanlarda iki kez bir felaket olasılığı karşısında
ürpermişti. Çöküşünde nasıl olmuştu da yaşama özlemi
içine girmişti? Neden şimdi yaşamak istiyordu?
Sonunda neşesinde bir parça şefkatle, "Biliyor musun Marie, sanırım beni bir korkak yapan senin hakkındaki düşüncelerim. Eğer
cesaretimi kaybettiysem, bunun nedeni herhangi bir tehlike
ortaya çıktığında değerli bir şeyi riske atmamdır. Mutluluk bana emanet edildi. Tam o sırada hepimizin öleceğini hayal ettiğimde, seni görebildiğimi düşündüm ve seni kaybetme korkum dondu ve beni felç etti."

Marie güzel bir kahkaha attı. Yaklaşan evliliğine dair imalar
nadiren yapılırdı; ancak, onları her zaman mutlu bir sevgi havasıyla
karşılardı.

"Altı hafta daha!" dedi sadece.

Bunun üzerine, onlara bakan Mere-Grand gözlerini
Pierre'e çevirdi. Ancak o da diğerleri gibi gülümseyerek dinliyordu.

"Bu doğru," dedi yaşlı kadın, "altı hafta içinde evleneceksin. Bu yüzden evin havaya uçmasını önlemekte haklıydım."

Bunun üzerine genç adamlar neşelendiler ve yemek çok
neşeli bir şekilde sona erdi.

Ancak öğleden sonra Pierre'in kalbi yavaş yavaş ağırlaştı.
Marie'nin sözleri sürekli ona geri döndü: "Altı hafta daha!" Evet, gerçekten de doğruydu, o zaman evlenecekti. Ama ona öyle geliyordu ki
daha önce hiç böyle bir şey bilmiyordu, bir an bile düşünmemişti. Ve
daha sonra, akşam Neuilly'deki odasında yalnızken,
kalbi dayanılmaz bir acıya dönüştü. Bu sözler ona işkence ediyordu. Neden
söylendiklerinde ona hiç acı çektirmemişlerdi, neden onları bir gülümsemeyle karşılamıştı? Ve neden böylesine acımasız bir ızdırap yavaş yavaş
gelmişti? Birdenbire aklına bir fikir geldi ve
bunaltıcı bir kesinlik kazandı. Marie'yi seviyordu, onu bir sevgili gibi seviyordu, o kadar yoğun bir
aşkla ki o.

Tutkusunun bu ani bilinciyle her şey net ve açık hale geldi. Marie ile ilk tanıştığından beri o aşka doğru zorla gidiyordu. Genç kadının başlangıçta onu içine
attığı duygu ona bir iğrenme hissi gibi görünmüştü, ancak daha sonra
yavaş yavaş yenilmiş, tüm işkenceleri ve mücadeleleri ona olan bu aşkla
sonlanmıştı. Gerçekten de sonunda onun sayesinde
huzur bulmuştu. Ve o gün onunla geçirdiği o güzel sabah, ona mutlu ormanın derinliklerinde bir nişan sabahı gibi
görünüyordu. Doğa onun üzerindeki hakimiyetini yeniden kurmuş, onu
acılarından kurtarmış, onu bir kez daha güçlü ve sağlıklı hale getirmiş ve onu taptığı kadına vermişti. Yaşadığı titreme, hissettiği mutluluk, ağaçlarla, göklerle ve her canlı yaratıkla olan birlikteliği - açıklayamadığı tüm bu şeyler şimdi onu alıp götüren net bir anlam kazanmıştı. Çaresi, umudu, yeniden doğacağına ve sonunda mutluluğu bulacağına olan inancı yalnızca Marie'deydi. Onun yanındayken, daha önce onu rahatsız eden ve onu yere seren tüm o sıkıntılı sorunları çoktan unutmuştu. Geçtiğimiz bir hafta boyunca, uzun zamandır her saatinin yoldaşı olan ölümü bir kez bile düşünmemişti. İnanç ve şüphenin tüm çatışması, hiçlik fikrinin uyandırdığı sıkıntı, insanlığın haksız acılarına duyduğu öfke, onun taze, serin elleriyle süpürülmüştü. Kendisi o kadar sağlıklıydı, yaşamaktan o kadar mutluydu ki, ona bile yaşam tadı vermişti. Evet, sadece buydu: onu
bir adam, bir işçi, bir sevgili yapıyordu.

Sonra aniden Abbe Rose'u ve o aziz adamla yaptığı acı dolu konuşmayı hatırladı. Kalbi çok saf ve aşk ve tutkudan
hiçbir şey bilmeyen yaşlı rahip, yine de gerçeği
anlayan tek kişiydi. Pierre'e değiştiğini,
içinde başka bir adam olduğunu söylemişti. Ve o, Pierre, aptalca ve inatla
her zaman olduğu gibi olduğunu ilan etmişti; oysa Marie onu
zaten dönüştürmüş, tüm doğayı göğsüne geri getirmişti - tüm doğayı, güneşli kırsal alanlarıyla, meyve veren esintileriyle ve
parıltısı ürünlerini olgunlaştıran engin gökleriyle. Gerçekten de bu yüzden Katoliklikten, o ölüm dininden bu kadar bıkmıştı; işte bu yüzden İncil'in işe yaramaz olduğunu ve dünyanın başka bir yasayı beklediğini haykırmıştı - dünyevi mutluluk, insan adaleti ve yaşayan sevgi ve bereket yasası!

Ah, ama Guillaume? Sonra Pierre'in önünde, onu çok seven ve onu acılarından kurtarmak için zahmet, sükunet ve şefkat yuvasına
taşıyan kardeşinin bir görüntüsü belirdi. Marie'yi
tanıyorsa bunun tek nedeni Guillaume'un onu tanımayı seçmiş olmasıydı. Ve yine Marie'nin sözleri aklına geldi: "Altı hafta daha!"
Evet, altı hafta içinde kardeşi genç kadınla evlenecekti. Bu düşünce
Pierre'in kalbine saplanan bir bıçak gibiydi. Yine de bir an bile tereddüt etmedi: Eğer aşkından ölmesi gerekiyorsa, bundan ölecekti, ama bunu hiç kimse
bilmeyecekti, kendini fethedecekti, en ufak bir korkaklık
hissetse bile dünyanın sonuna kaçacaktı. Onu yeniden canlandırmak için çabalayan, onu tüketen tutkunun zanaatkarı olan, ona tüm kalbini ve sahip olduğu her şeyi veren o kardeşe bir anlık acı vermektense, kendini sürekli işkenceye mahkûm edecekti. Ve gerçekten de işkence geri geliyordu; çünkü Marie'yi kaybetmekle,
hiçliğinin bilincinden doğan sıkıntıya gömülmekten başka bir şey yapamazdı.
Yatakta yatarken, uyuyamazken, iğrenç işkencelerinin geri döndüğünü deneyimledi -- her şeyin olumsuzlanması, her şeyin
işe yaramaz olduğu, dünyanın hiçbir önemi olmadığı ve hayatın
sadece lanetlenmeye ve reddedilmeye değer olduğu hissi. Ve sonra ölüm düşüncesinin
doğduğu ürperti ona geri döndü. Ah! Ölmek, hatta
yaşamadan ölmek!

Mücadele korkunçtu. Şafak vaktine kadar şehitlik içinde hıçkıra hıçkıra ağladı.
Cübbesini neden çıkarmıştı? Marie'nin bir sözüyle çıkarmıştı bunu;
ve şimdi ondan gelen başka bir kelime ona onu bir kez daha giymek gibi umutsuz bir fikir verdi. Bu kadar hızlı bir hapishaneden kaçamazdı. O siyah elbise
hala tenine yapışmıştı. Kendini ondan kurtardığını hayal etti,
ve yine de hala omuzlarındaydı ve en akıllıca yolu
kendini sonsuza dek ona gömmek olacaktı. Tekrar giyerek
en azından erkekliği için yas tutacaktı.

Ancak, aniden, yeni bir düşünce onu altüst etti. Neden bu şekilde
mücadele etsindi ki? Marie onu sevmiyordu. Aralarında, ona sevimli, şefkatli bir kız kardeşten başka bir şekilde değer verdiğini gösterecek hiçbir şey yoktu. Guillaume'u sevdiğine şüphe yoktu. Sonra hıçkırıklarını bastırmak için yüzünü yastığına bastırdı ve bir kez daha kendini fethedeceğine ve onların mutluluğuna gülümseyen bir yüz getireceğine yemin etti.

IV

YARGILAMA VE HÜKÜM

Ertesi gün Montmartre'a dönen Pierre o kadar çok acı çekti ki
sonraki iki gün orada görünmedi.
Ateşliliğini fark edecek kimsenin olmadığı evde kalmayı
tercih etti. Ancak üçüncü sabah, hala yataktayken, güçsüz ve umutsuzluk içinde, Guillaume'un ziyaretiyle hem şaşırdı hem de utandı.

"Bizi terk ettiğin için sana gelmem gerek," dedi ikincisi, "seni bugün gerçekleşecek olan Salvat'ın davasına katılman için almaya geldim. İki yer bulmak için bitmek bilmeyen bir sıkıntım oldu. Gel, kalk, mahkemeye erken varmak için
_dejeuner_ kasabada olacak."

Sonra, Pierre aceleyle giyinirken, o sabah düşünceli ve endişeli görünen Guillaume ona soru sormaya başladı: "Bize
sorgulayacak bir şeyin var mı?" diye sordu.

"Hayır, hiçbir şey. Ne fikir!" diye cevapladı Pierre'in.

"O zaman neden uzak duruyorsun? Seni her gün görmeye alışmıştık, ama birdenbire ortadan kayboldun."

Pierre boşuna bir yalan aradı ve tüm soğukkanlılığı uçup gitti. "Burada yapmak için bazı işler vardı," ve sonra, kasvetli fikirlerim bana geri dönüp üzüldüm. " Dün tekrar sessiz bir gün geçirdik. "Evet," sessizce cevap verdi. " Muhtemelen henüz farkına varmadığı, Pierre'nin onu sorgulamaya başladığını ve "diye kararsız bir üzüntü," Sen hasta mısın? " "Ben mi? Ah! Hasta değilim. Sadece sakinliğimi pek iyi koruyamıyorum; Salvat'ın olayı
beni fazlasıyla üzüyor, bunu bilmelisin. Hepsi sonunda
o mutsuz adama gösterdikleri korkunç adaletsizlikle beni delirtecekler."

Bundan sonra Guillaume, sanki bu olayda tüm acısının ve huzursuzluğunun bir açıklamasını bulmak istermiş gibi, inatçı bir şekilde
Salvat'tan bahsetmeye devam etti. Pierre ile Boulevard du Palais'deki küçük bir restoranda
_dejeuner_ yerken, Salvat'ın hem bombada kullanılan patlayıcının niteliği hem de bir zamanlar evinde yaptığı birkaç günlük çalışma konusunda
koruduğu sessizlikten ne kadar derinden etkilendiğini anlattı. Bu sessizlik sayesinde, Guillaume, endişelenmemiş veya hatta bir tanık olarak
çağrılmamıştı. Sonra, duygulanarak, Fransa'nın dünyanın büyük başlatıcı ve özgürleştirici gücü olarak her şeye kadir olmasını sağlayacak olan o müthiş motora, kendi icadına geri döndü. Kendisini on yıldır meşgul eden araştırmaların sonuçları artık tehlikeden uzaktı ve her şeye hazırdı, böylece gerekirse hemen Fransız hükümetine iletilebilirdi. Ve Fransız mali ve siyasi toplumunun değersizliği düşüncesiyle aklına gelen bazı endişeler dışında, Marie ile evlenene kadar bu konuda daha fazla adım atmayı erteliyordu, böylece ona dünyaya bahşetmek üzere olduğunu düşündüğü evrensel barış armağanını verebilirdi. Guillaume, Bertheroy aracılığıyla ve büyük zorluklarla Salvat'ın yargılanması için mahkemede iki sandalye elde etmeyi başarmıştı. O ve Pierre saat on birde kabul için hazır olduklarında, içeri asla giremeyeceklerini düşünüyorlardı. Adalet Sarayı'nın büyük kapıları kapalı tutuluyordu, birkaç geçit çitle çevrilmişti ve sanki yargıçlar bomba yüklü Anarşistlerin ani bir
işgalinden korkuyormuş gibi,
terk edilmiş binada terör hüküm sürüyordu. Her kapı ve bariyer de, kardeşlerin müzakere etmek zorunda kaldığı askerler tarafından korunuyordu.
Sonunda Assize Mahkemesi'ne girdiklerinde,
yargıçlar gelmeden önce bir saat orada boğulmaya ve
sonrasında yaklaşık yedi veya sekiz saat hareketsiz kalmaya oldukça istekli görünen insanlarla
dolmuş halde buldular, çünkü yetkililerin davayı tek bir oturumda bitirmek istedikleri bildirilmişti.
Ayakta duran halka ayrılan küçük alanda, sokaklardan gelen, Salvat'ın birkaç arkadaşı ve dostunun aralarına
sığmayı başardığı kalabalık bir seyirci kitlesi vardı. Diğer bölmede, tanıkların genellikle meşe sıralarda toplandığı yerde, lütuf sayesinde içeri alınmalarına izin verilen seyirciler vardı ve bunlar o kadar çok ve o kadar sıkışıktı ki, bazen birbirlerinin dizlerine oturuyorlardı. Sonra, mahkemenin kuyusunda ve sıranın arkasında, sanki bir tiyatro gösterisi için düzenlenmiş gibi sıra sıra sandalyeler vardı ve
toplumun ayrıcalıklı üyeleri, politikacılar, önde gelen gazeteciler ve hanımlar tarafından işgal ediliyorlardı. Ve bu arada, bir grup cübbeli avukat, fırsat buldukları her yere sığındı, her boş yere, her müsait köşeye
dolup gittiler. Pierre daha önce Assize Mahkemesi'ni hiç ziyaret etmemişti ve görünüşü onu
şaşırttı. Çok fazla ihtişam ve görkem beklemişti, oysa insan adaletinin bu tapınağı ona küçük, kasvetli ve şüpheli bir
temizlikte görünüyordu. Sıra o kadar alçaktı ki, başkan yargıcın ve iki değerlendiricisinin koltuklarını zar zor görebiliyordu. Sonra, duvar süsleri zeytin yeşili olan daireyi karartmaya yardımcı olan eski meşe panellerin, korkulukların ve bankların bolluğuyla vuruldu,
üstteki tavanda ise meşe panellerin başka bir gösterimi belirdi.
Yedi dar ve yüksek pencereden, seyrek küçük beyaz perdelerden, mahkemeyi keskin bir şekilde bölen soluk bir ışık düşüyordu. Bir yandan, sanık sandalyesi ve savunma avukatının koltuğu buz gibi ışıkla
dolmuşken, diğer yandan, gölgede küçük, izole edilmiş jüri
kutusu görülüyordu. Bu karşıtlık, adaletin simgesi gibi görünüyordu, kişiliksiz ve belirsiz, sanıkla yüz yüze, ışığın çıplak bıraktığı,
sanki ruhunun derinliklerine kadar araştırdığı. Sonra, bankın üzerindeki bir tür gri sisin arasından, sert ve kasvetli sahnenin derinliklerinde, "Çarmıha Gerilmiş İsa"nın ağır tablosu belirsiz bir şekilde ayırt edilebiliyordu. Cumhuriyet'in beyaz bir büstü, Salvat'ın yakında görüneceği rıhtımın üzerindeki karanlık duvarda açıkça görülüyordu. Guillaume ve Pierre'in bulabildikleri tek kalan koltuklar, tanıkların bölmesinin son sırasında, tanıkları ayakta duran halka ayrılan alandan ayıran bölmenin karşısındaydı. Guillaume tam otururken, tanıkların arasında, dirseklerini bölmeye dayamış, çenesini çaprazladığı ellerinin üzerine koymuş küçük Victor Mathis'i gördü. Genç adamın gözleri solgun yüzünde parlıyordu
ince, sıkıştırılmış dudaklarıyla. Birbirlerini tanımalarına rağmen, Victor
hareket etmedi ve Guillaume onun yanında böyle bir yerde selamlaşmanın güvenli olmadığını anladı. Ancak o andan itibaren, Victor'un orada, hemen üstünde, hiç kıpırdamadan,
sessizce, şiddetle ve alev alev gözlerle ne olacağını beklediğinin bilincindeydi.

Bu arada Pierre, tam önünde oturan o çok sevimli vekil Duthil'i ve küçük Prenses Rosemonde'u tanımıştı. Zaman geçirmek için sohbet eden ve gülen kalabalığın gürültüsünün ortasında, onların sesleri duyulabilecek en neşeli sesti ve kendilerini bu kadar çok kişinin kabul edilmeyi arzuladığı bir gösteride buldukları için ne kadar memnun olduklarını açıkça gösteriyordu. Duthil, Rosemonde'a tüm düzenlemeleri açıklıyor, her bankın ve tahta kutunun kime veya hangi amaçla tahsis edildiğini söylüyordu: jüri locasını, tutuklu sanık sandalyesini, savunma avukatına, savcıya ve mahkeme katibine tahsis edilen koltukları, maddi delillerin konulduğu masayı ve tanıkların çağrıldığı barı unutmadan. Bu yerlerin hiçbirinde henüz kimse yoktu; sadece bir görevlinin son bir kez etrafa baktığını ve avukatların hızla geçtiğini görüyordunuz. Gerçekten de kendinizi, sahnesi boş kalmış bir tiyatroda, seyircilerin oyunun başlamasını beklerken
kalabalık olduğu bir salonda sanabilirdiniz. Küçük Prenses, aradaki boşluğu doldurmak için, meraklı yüzleri çoktan kızaran seyirci kalabalığının arasında tanıdıklarını aramaya başladı.
"Ah! Şu bankın arkasında, o sarı giysili şişman hanımın yanında, Monsieur Fonsegue yok mu?" diye haykırdı. "Arkadaşımız General de Bozonnet
diğer tarafta, görüyorum. Ama Baron Duvillard burada değil mi?"

"Ah! Hayır," diye cevapladı Duthil; "zorlukla gelebilirdi; sanki
intikam istemek için buradaymış gibi görünürdü." Sonra, Rosemonde'a soru soran
vekil devam etti: "Yakışıklı arkadaşın Hyacinthe ile kavga mı ettin? Bu yüzden mi bana bugün refakatçiniz olma zevkini
verdin?"

Prenses hafifçe omuz silkerek şairlerin
onu sıkmaya başladığını söyledi. Gerçekten de yeni bir kapris onu
siyasete çekiyordu. Geçtiğimiz bir hafta boyunca, Angouleme'nin genç vekilinin onu
başlattığı bakanlık krizinin çevresinde eğlenmişti. "Duvillard'larda hepsi biraz çılgın, sevgili dostum," dedi. "Gerard'ın Camille ile evlenmesine karar verildi. Barones buna razı oldu ve en güvenilir yerlerden Madame de Quinsac'ın, genç adamın annesinin, onay verdiğini duydum."

Bunun üzerine Duthil oldukça neşelendi. Ayrıca konu hakkında oldukça bilgili görünüyordu. "Evet, evet, biliyorum," dedi. "Düğün yakında Madeleine'de gerçekleşecek. Muhteşem bir olay olacak, şüphesiz. Ve
sonuçta, ne isterdin? Bu ilişkiye bundan daha iyi bir son olamazdı. Barones gerçekten de nezaketin ta kendisi ve ben başından beri kızının ve Gerard'ın mutluluğunu sağlamak için kendini feda edeceğini söylemiştim. Aslında bu evlilik her şeyi halledecek, her şeyi tekrar düzene koyacak."

"Peki Baron ne diyor?" diye sordu Rosemonde.

"Baron mu? Neden, çok memnun," diye yanıtladı Duthil şakacı bir şekilde. "Bu sabah Dauvergne'e yeni Bakanlıkta Halk Eğitimi bölümünün verildiğini şüphesiz okudunuz. Bu, Silviane'in
Komedi'deki görevinin kesin olduğu anlamına geliyor. Dauvergne sadece bu nedenle
seçildi."

Bu sırada, konuşma, biraz uzaktaki görevlilerden biriyle
bir tartışmanın ardından, Prenses'in yanında boş bir yer
görmüş olan küçük Massot tarafından kesildi. Bunun üzerine ona sorgulayıcı bir işaret yaptı ve Prenses ona yaklaşması için işaret etti. "Ah!" dedi, yanına yerleşirken, "Buraya
sorunsuz gelmedim. Basın sırasında biri ezilerek öldü ve benim
yazmam gereken bir makalem var. Sadık hayranınız olan bana
küçük bir yer açmak için çok nazik bir kadınsınız, Prenses." Sonra, Duthil ile el sıkıştıktan sonra, hiçbir geçiş yapmadan devam etti: "Ve sonunda yeni bir bakanlık var, Monsieur le Depute. Hepiniz bunun için zaman harcadınız, ama aslında herkesin
şaşkınlık ve hayranlıkla baktığı çok güzel bir bakanlık."

Yeni bakanları atayan kararnameler o sabah "Journal
Officiel"de yayınlanmıştı. Uzun bir çıkmazdan sonra, Vignon planlarının sürekli tekrar eden engellerle başarısızlığa uğradığını gördükten sonra, Monferrand son çare olarak aniden Elysee'ye çağrılmıştı ve yirmi dört saat içinde istediği meslektaşlarını bulmuş ve listesinin kabulünü sağlamıştı, öyle ki Barroux ile birlikte böylesine sefil bir şekilde iktidardan düştükten sonra şimdi muzaffer bir şekilde yeniden iktidara gelmişti. Ayrıca kendisi için yeni bir görev seçmişti, İçişleri Bakanlığı'nı Maliye Bakanlığı ile değiştirmişti, uzun zamandır gizli tutkusu olan Konsey Başkanlığı ile. Gizli çalışması, başkaları batarken kendisini kurtardığı ustaca tarzı, şimdi tüm güzelliğiyle ortaya çıkıyordu. Önce Salvat'ın tutuklanması,
ve bundan nasıl yararlandığı, sonra Vignon'a karşı yürüttüğü
harika yeraltı seferi, yoluna iki kez çıkardığı bin engel ve son olarak da hazırda tuttuğu
listeyle, hizmetleri talep edilir edilmez tek bir günde bir bakanlık kurmasıyla ani _çözüm_.

"Harika bir iş, sizi tebrik etmeliyim," diye ekledi küçük Massot şakayla.

"Ama benim bununla hiçbir ilgim yok," diye mütevazı bir şekilde cevapladı Duthil.

"Hiçbir ilgim yok! Ah! Evet, var, sevgili beyefendi, herkes öyle diyor."

Vekil gurur duyduğunu hissetti ve gülümsedi, diğeri ise imalarını gevezelik etmeye devam etti, ki bunlar o kadar komik bir şekilde dile getirilmişti ki söylediği hiçbir şey
kırılganlık yaratamazdı. Monferrand'ın zafere ulaşmasında ona çok güçlü bir şekilde yardım eden takipçilerinden bahsetti. Fonsegue eski dostu Barroux'yu "Globe"da ne kadar da içtenlikle bitirmişti! Geçtiğimiz bir ay boyunca her sabah gazete Barroux'yu eleştiren, Vignon'u yok eden ve kamuoyunu ismi verilmeyen bir toplum kurtarıcısının dönüşüne hazırlayan bir makale yayınlamıştı. Sonra, Duvillard'ın milyonları gizli bir savaş başlatmıştı, Baron'un sayısız yaratığı iyi bir amaç için bir ordu gibi savaşmıştı. Duthil kendisi flüt çalmış ve davul çalmıştı, Chaigneux ise başkalarının üstlenmeyeceği daha aşağılık görevlere kendini adamıştı. Ve böylece muzaffer Monferrand kesinlikle Afrika Demiryolları'nın o skandal ve utanç verici olayını bastırarak ve onu gömmek için bir Soruşturma Komitesi atayarak başlayacaktı. Bu zamana kadar Duthil önemli bir tavır takınmıştı. "Eh, sevgili dostum," dedi, "toplumun tehlikede olduğu ciddi anlarda, bazı güçlü adamlar, gerçek hükümet adamları kesinlikle gerekli hale gelir.
Monferrand'ın bizim dostluğumuza ihtiyacı yoktu, görevdeki varlığı durum tarafından
acil bir şekilde gerekliydi. Bizi kurtarabilecek tek el onun elidir!"

"Biliyorum," diye alaycı bir şekilde cevapladı Massot. "Bana, eğer her şey hemen halledildiyse ve bu sabah kararnameler yayınlanabilseydi, bunun buradaki hakimlere ve jüri üyelerine güven aşılamak için olduğu söylendi, böylece Monferrand'ın yumruğunun arkalarında olduğunu
bilerek bu akşam ölüm cezası verme cesaretini gösterebilirlerdi."

"Eh, kamu güvenliği ölüm cezası gerektirir ve bu güvenliği
sağlamak zorunda olanlar, hükümetin yanlarında olduğunu ve gerekirse onları nasıl koruyacağını
bileceklerini bilmeden bırakılmamalıdır."

Tam bu sırada Prenses'in neşeli bir kahkahası konuşmaya dahil oldu. "Ah! Şuraya bak!" dedi; "Az önce Monsieur Fonsegue'nin yanına oturan Silviane değil mi?"

"Silviane bakanlığı!" diye mırıldandı Massot şakacı bir şekilde. "Eh, eğer aktrislerle
yakınlaşırsa Dauvergne'de hiç
sıkıntı olmayacak."

Guillaume ve Pierre bu gevezeliği duydular, ne kadar dinlemek
isteseler de. Böyle bir toplumsal dedikodu ve siyasi
uygunsuzluk seli, Guillaume'de derin bir kalp ağrısına yol açtı. Böylece Salvat, mahkemeye çıkmadan önce bile ölüme mahkûm edildi. Herkesin
suçunun bedelini ödeyecekti, suçu sadece iktidar ve eğlence peşinde koşan hırslı bir insan grubunun zaferi için elverişli bir fırsattı! Ah! Bütün bunların içinde ne korkunç bir toplumsal çürüme vardı;
paranın birbirini yozlaştırması, ailelerin pisliğe batması, siyasetin
bireyler arasında sadece hain bir mücadeleye dönüşmesi ve gücün
kurnaz ve küstahların avı haline gelmesi! Her şeyin
kesinlikle çökmesi gerekmez miydi? İnsan adaletinin bu ciddi mahkemesi alaycı bir
parodi değil miydi, çünkü orada bulunan tek şey, kendilerini barındıran sarsak yapıyı savunan mutlu ve ayrıcalıklı insanların bir araya gelmesi ve
hala ellerindeki tüm güçleri kullanarak bir sineği ezmekti --o
belirsiz akıl sağlığına sahip mutsuz şeytan, başka bir üstün ve intikamcı adaletin şiddetli ve bulanık rüyasıyla o mahkemeye getirilmişti?

Guillaume'un düşünceleri bunlardı, etrafındaki herkes birden
irkildi. Öğle vakti yaklaşıyordu ve jüri üyeleri dağınık bir şekilde mahkemeye
girdiler ve localarındaki yerlerini aldılar. Bunların arasında
en iyi pazar kıyafetleri giymiş ve saf yüzleri olan şişman adamlar ve
parlak gözleri ve kurnaz ifadeleri olan zayıf adamlar vardı. Bazıları
sakallıydı ve bazıları keldi. Ancak, mahkemenin kendi tarafları gölgeye gömüldüğü için hepsi oldukça belirsizdi. Onlardan sonra, Temyiz Mahkemesi Başkan Yardımcılarından biri olan M. de Larombiere başkanlığındaki yargıçlar geldi.
Davayı yönetme
tehlikeli onurunu üstlenerek, uzun, ince, beyaz yüzünün ihtişamını artırmaya çalışmıştı. Bu yüz, her iki değerlendiricisinin, biri esmer, diğeri sarışın, oldukça renkli yüzleri olduğu için daha da ciddi görünüyordu. Savcı koltuğunda, geniş omuzlu, kurnaz bakışlı, Alsaslı bir İsrailli olan ve varlığı davanın olağanüstü önemli olduğunu gösteren en yetenekli avukatlardan biri olan M. Lehmann oturuyordu. Sonunda, jandarmaların yoğun yürüyüşü arasında, Salvat içeri getirildi ve bir anda öyle ateşli bir merak uyandırdı ki, tüm seyirciler ona bakmak için ayağa kalktı. Victor Mathis'in kendisine verdiği şapkayı ve bol paltoyu hâlâ giyiyordu ve herkes onun zayıf, kederli, nazik yüzünü, seyrek kızıl saçlarıyla taçlandırılmış ve griye dönmüş halini görünce şaşırdı. Yumuşak, parlak, hayalperest mavi gözleri etrafına bakındı ve muhtemelen Victor'a, belki de Guillaume'a, tanıdığı birine gülümsedi. Bundan sonra hareketsiz kaldı.

Başkan yargıç sessizliğin çökmesini bekledi ve ardından bir mahkemenin açılışına eşlik eden formaliteler geldi, ardından bir ast memurun tiz bir sesle okuduğu uzun iddianamenin incelenmesi geldi. Sahne artık değişmişti ve seyirciler yorgun ve biraz sabırsız bir şekilde dinliyorlardı, çünkü gazeteler haftalardır iddianamede belirtilen her şeyi anlatıyordu. Şu anda mahkemenin boş bir köşesi bile kalmamıştı, tanıkların kürsünün önünde durması için neredeyse yeterli alan yoktu. Sıkışık kalabalık çeşitli renklerdeydi, kadınların açık renkli elbiseleri avukatların siyah cüppeleriyle dönüşümlüydü, yargıçların kırmızı cübbeleri ise görüş alanından kaybolmuştu, kürsü o kadar alçaktı ki başkan yargıcın uzun yüzü başların denizinin üzerine zar zor yükseliyordu. Orada bulunanların çoğu jüri üyeleriyle ilgilenmeye başladı ve karanlık yüzlerini incelemeye çalıştı. Gözlerini tutukludan ayırmayan diğerleri, onun görünürdeki yorgunluğuna ve kayıtsızlığına hayret ettiler, ki bu o kadar büyüktü ki, avukatının fısıldadığı sorulara neredeyse hiç cevap vermiyordu, ün kazanma fırsatını gergin bir şekilde bekleyen, uyanık bakışlı genç bir avukattı. Ancak, en fazla merak, maddi kanıtlar için ayrılmış
masa etrafında yoğunlaştı. Burada her türlü parça, Duvillard malikanesinin araba kapısından koparılmış ahşap işçiliği, tavandan düşen sıva, patlamanın şiddetiyle ikiye bölünmüş bir kaldırım taşı ve diğer kararmış kalıntılar görülüyordu. Ancak, daha dokunaklı görüntüler, zarar görmemiş şapkacının başlık kutusu ve içinde şarap içkilerinde beyaz ve belirsiz bir şeyin saklandığı bir cam kavanozdu. Bu,
zavallı uşak kızın bileğinden kesilmiş küçük ellerinden biriydi. Yetkililer, zavallı yırtık
bedenini masaya koyamamışlardı ve bu yüzden o eli getirmişlerdi!

Sonunda Salvat ayağa kalktı ve başkan yargıç onu sorgulamaya başladı.
Mahkemenin görünümündeki karşıtlık o zaman trajik bir güç kazandı:
bir yanda örtülü gölgede jüri üyeleri vardı, akılları halkın terörünün baskısı altında çoktan
kararmıştı, diğer yanda ise tam, canlı
ışıkta, tek başına ve kederli, ırkının tüm suçlarıyla
suçlanan tutuklu vardı. Dört jandarma onu gözetiyordu.
M. de Larombiere ona aşağılama ve iğrenme tonuyla hitap etti.
Yargıç dürüstlükten yoksun değildi; gerçekten de eski, titiz, dürüst Fransız yargıçlığının son temsilcilerinden biriydi; ama o
yeni zamanlardan hiçbir şey anlamadı ve tutuklulara
İncil'deki Yehova'nın sertliğiyle davrandı. Dahası, hayatının endişesi olan
hastalık, kendi görüşüne göre, onu bir savcı olarak parlamaktan alıkoyan tek şey olan çocukça pelteklik, onu vahşice
huysuzlaştırdı, herhangi bir akıllıca hoşgörüden aciz bıraktı. Keskin, tiz sesini ilk sorularını sormak için yükselttiği anda, gülümsemeler olduğunu sezdi. O komik sesi, meraklı, boğucu ve terleyen insanlarla dolu bir salonda bir adamın hayatı için mücadele edildiği bu davaya bağlı olabilecek her türlü görkemi aldı götürdü. Salvat, yargıcın önceki sorularını alışılmış yorgunluğu ve nezaketiyle yanıtladı. Yargıç onu kötülemek için elinden geleni yaparken, sefil çocukluğu ve gençliğiyle onu sertçe azarladı, kariyerindeki her lekeyi ve her suçu yüceltti, Madam Theodore ile küçük Celine arasındaki hayatının ahlaksızlığından vahşi bir şey olarak bahsetti, o, tutuklu, saklayacak hiçbir şeyi olmayan ve eylemlerinin tüm sorumluluğunu kabul eden bir adam gibi sessizce evet veya hayır dedi. Suçunu çoktan itiraf etmişti ve tek bir kelimeyi bile değiştirmeden sakince tekrarladı. Bombasını Duvillard malikanesinin girişine yerleştirmişse, bunun eylemine gerçek anlamını, yani zenginleri, hırsızlık ve yalancılıkla kendilerini rezil bir şekilde zenginleştiren tefecileri çağırmak, ortak servetin gasp ettikleri kısmını yoksullara, işçi sınıflarına, açlıktan ölen çocuklarına ve eşlerine geri vermek olduğunu açıkladı. Ancak bu anda heyecanlandı;
katlandığı veya tanık olduğu tüm sefalet, mutlak adalet ve evrensel mutluluk iddiaları, teorileri ve öfkeli fikirlerin
karmakarışık bir şekilde toplandığı bulanık,
yarı eğitimli beynine yükseldi. Ve
o andan itibaren gerçekte olduğu gibi göründü, bir duygusal,
acıdan etkilenen bir hayalperest, gururlu ve inatçı ve mezhep mantığına göre
dünyayı değiştirmeye kararlı.

"Ama sen kaçtın!" diye haykırdı yargıç, bir çekirgeye yakışacak bir sesle. "Hayatını davana adadığını ve şehit olmaya hazır olduğunu söylememelisin!"

Salvat'ın en dokunaklı pişmanlığı, Bois de
Boulogne'da izlenen ve avlanan bir adama
gelen ve onu yakalanmaktan kurtulmak için elinden gelen her şeyi yapmaya zorlayan dehşet ve öfkeye boyun eğmiş olmasıydı. Ve yargıç tarafından bu şekilde
alay edildiğinde oldukça öfkelendi. "Ölümden korkmuyorum, bunu
göreceksin," diye cevapladı. "Herkes benim kadar cesaretli olsaydı, yarın
çürümüş toplumunuz süpürülüp gidecek ve mutluluk sonunda
doğacaktı."

Sonra sorgulayıcı, bombanın bileşimi ve
üretimi hakkında uzun uzun konuştu. Yargıç, haklı olarak, bunun olayın
tek belirsiz noktası olduğunu belirtti. "Ve böylece," diye belirtti, "dinamit kullandığınızı söylemekte ısrar mı ediyorsunuz? Pekala,
uzmanları, doğru, bazı noktalarda farklı görüşlere sahip olduklarını, ancak hepsinin sizin başka bir patlayıcı kullandığınızı,
ama tam olarak ne olduğunu söyleyemediklerini duyacaksınız. Her şeyi söylemekten
övündüğünüz için, neden bu konuda konuşmuyorsunuz?"

Ancak Salvat, aniden sakinleşmişti ve sadece ihtiyatlı tek heceli cevaplar veriyordu. "İnanmıyorsanız, istediğinizi arayın," diye cevapladı şimdi. "Bombamı kendi başıma ve daha önce yirmi kez anlattığım
koşullar altında yaptım. Kesinlikle isimleri ifşa etmemi ve yoldaşları uzlaştırmamı beklemiyorsunuz?"

Bu açıklamadan ayrılmayacaktı. Sorgulamanın sonuna doğru, yargıç yine karşı konulamaz bir duyguya kapıldı, suçunun mutsuz kurbanı, çok güzel, adil ve nazik, vahşi kaderin
böyle korkunç bir ölümle karşılaşmak üzere
o noktaya getirdiği küçük uşak kıza atıfta bulunarak. "Vurduğun kişi senin sınıfından biriydi," dedi M. de Larombiere; "Kurbanın bir işçi kızıydı, kazandığı birkaç peniyle yaşlı büyükannesine
bakım sağlayan fakir bir çocuktu."

Salvat cevap verirken sesi çok kısık bir hal aldı: "Gerçekten pişman olduğum tek şey bu. . . . Bombam kesinlikle onun için değildi; ve tüm
işçiler, tüm açlar, onun kanını benim vereceğim gibi verdiğini hatırlasınlar!"

Sorgulama bu şekilde derin bir ajitasyon ortasında sona erdi. Pierre
Guillaume'un yanında titrediğini hissetmişti, tutuklu ise kullanılan patlayıcı hakkında tek bir kelime söylemeyi sessizce ve inatla reddediyordu,
kendisi de hayatına mal olacak eylemin tüm sorumluluğunu üstlenmeyi tercih ediyordu. Dahası, Guillaume, karşı konulamaz bir dürtüye uyarak
arkasını döndüğünde, Victor
Mathis'in hala hareketsiz olduğunu fark etmişti: dirsekleri bölmenin
rayına yaslanmış ve çenesi hala ellerinin üzerindeydi, o ise sessiz, yoğun bir tutkuyla dinliyordu.
Yüzü eskisinden daha da solgunlaşmıştı ve gözleri, alevleri asla sönmeyecek olan intikam ateşi gibi parlıyordu.

Tutuklunun sorgusu mahkemede kısa bir kargaşayla takip edildi.

"Bu Salvat oldukça hoş görünüyor, gözleri çok yumuşak," diye ilan etti Prenses, bu yargılama onu çok eğlendirdi. "Ah! Onun hakkında kötü konuşma, sevgili vekilim. Benim de Anarşist fikirlerim olduğunu biliyorsun."

"Onun hakkında kötü konuşmam," diye neşeyle cevapladı Duthil. "Arkadaşımız Amadieu'nun da onun hakkında kötü konuşmaya hakkı yok. Çünkü bu olayın Amadieu'yu zirveye taşıdığını biliyorsun. Daha önce hiç bu kadar
konuşulmamıştı; ve hakkında konuşulmasından hoşlanıyor, biliyorsun! O, oldukça
sosyal bir ünlü oldu, soruşturma yargıçlarımızın en seçkini ve yakında istediğini yapabilecek veya istediği
şey olabilecek."

Sonra Massot, alaycı küstahlığıyla durumu özetledi. "Anarşizm
geliştiğinde, her şey
gelişir, ha? O bomba tanıdığım
birçok iyi adamın işine yaradı. Valim Fonsegue'nin, Silviane'e bu kadar dikkat eden, bundan şikayet ettiğini mi düşünüyorsunuz? Ve başkanlık eden yargıcın arkasına yayılan ve uygun yeri dört jandarma arasında olması gereken Sagnier, o zavallı adamın sırtını büyük bir davul gibi kullanarak gazetesine verdiği tüm iğrenç
reklamlar için Salvat'a borçlu değil mi? Ve politikacılardan veya finansörlerden veya bulanık sularda balık tutanlardan bahsetmeme gerek yok."

"Ama diyorum ki," diye sözünü kesti Duthil, "bana öyle geliyor ki siz bu olayı iyi
bir şekilde
değerlendirdiniz. Küçük kız Celine ile yaptığınız röportaj size bir kazan dolusu para kazandırdı."

Massot, tesadüfen, Madam Theodore ve çocuğu ortaya çıkarma ve onlara yaptığı ziyareti "Globe"da, bol miktarda merak uyandırıcı ve dokunaklı ayrıntıyla anlatma fikriyle
ilgilenmişti. Makale
muazzam bir başarıya ulaşmıştı, Celine'in hapsedilmiş babasına dair güzel cevapları hassas kalpli hanımlar üzerinde o kadar etkili olmuştu ki, iki zavallı yaratığı görmek için
arabalarıyla Montmartre'a gitmişlerdi. Böylece her yerden sadaka gelmişti; ve garip bir şekilde, babanın kafasını talep eden insanlar, çocukla en çok sempati duyanlardı.

"Ben küçük kazançlarımdan şikayet etmiyorum," dedi gazeteci, Duthil'e cevaben. "Hepimiz elimizden geleni kazanıyoruz, biliyorsun."

Bu sırada Rosemonde etrafına bakınırken Guillaume'u tanıdı
ve Pierre, ama ikincisini sıradan sivil kıyafetler içinde görünce o kadar şaşırdı ki onunla konuşmaya cesaret edemedi. Öne eğilerek Duthil ve Massot'a şaşkınlığını anlattı ve ikisi de bakmak için döndüler. Ancak ihtiyatlı davranarak Froment'leri tanımadıklarını iddia ettiler. Mahkemedeki sıcaklık artık dayanılmaz hale gelmişti ve bir kadın çoktan bayılmıştı. Sonunda başkan yargıç tekrar peltek sesini yükseltti ve sessizliği sağlamayı başardı. Ayakta kalan Salvat, şimdi birkaç kağıt tutuyordu ve biraz zorlukla yargıca, hapishanede hazırladığı ve suçunun nedenlerini açıkladığı bir bildiriyi okuyarak sorgulamasını tamamlamak istediğini anlattı. M. de Larombiere bir an tereddüt etti, böyle bir talep karşısında hem şaşkınlık hem de öfkeyle; Ancak tutukluya yasal olarak sessizliği dayatamayacağının farkındaydı ve bu yüzden rızasını karışık bir öfke ve küçümseme hareketiyle gösterdi. Bunun üzerine Salvat, bir okul çocuğunun tarzında okumaya başladı, burada ve orada gevezelik ediyor, ara sıra kafası karışıyor ve sonra belli ki onu memnun eden harika vurgularla bazı kelimeleri ortaya koyuyordu. Onun bu açıklaması, mirastan mahrum bırakılmış birçok kişinin daha önce yükselttiği olağan acı ve isyan çığlığıydı. Alt tabakaların tüm korkunç yoksunluğuna; emekçinin emeğinde geçimini sağlayamamasına; sınıfların en kalabalık ve en değerli olanının açlıktan ölmesine; diğer yandan ayrıcalıklı olanların, zenginlikle tıka basa dolup taşan ve tokluk içinde yuvarlanan, yine de masalarından kırıntıları bile ayırmayı reddeden, çaldıkları zenginlikten hiçbir şeyi geri vermemeye kararlı olan kişilerdi. Ve böylece onlardan her şeyi almak, onları korkunç uyarılarla egolarından uyandırmak ve hatta bombaların patlamasıyla adalet gününün geldiğini ilan etmek gerekti. Talihsiz adam, tüm mahkemeyi dolduran çınlayan bir sesle "adalet" kelimesini söyledi. Ancak onu dinleyenlerin duyguları, hayatını dava uğruna feda ettiğini ve jüriden ölüm kararı dışında bir şey beklemediğini söyledikten sonra, sanki kehanet edercesine, kanının kesinlikle başka şehitler doğuracağını eklediğinde en yüksek noktasına ulaştı. Onu darağacına gönderebilirlerdi, dedi, ancak örneğinin meyve vereceğini biliyordu. Ondan sonra başka bir intikamcı gelecekti,
ve bir başkası ve daha başkaları, ta ki eski ve çürümüş toplumsal sistem
yer açmak için yıkılana kadar, ki o da havarilerinden biri olduğu adalet ve mutluluk toplumuna
yer açacaktı.

Başkan yargıç, sabırsızlığı ve telaşıyla, iki kez
Salvat'ı kesmeye çalıştı. Fakat diğeri, en önemli sözlerini doğru bir şekilde söyleyemeyeceğinden korkan birinin sarsılmaz vicdanıyla okumaya devam etti. Hapishanede olduğundan beri bu okumayı düşünüyor olmalıydı.
Bu, onun intiharının belirleyici eylemiydi,
insanlık uğruna ölmenin şanı için hayatını verdiğini ilan ettiği eylemdi. Ve bitirdiğinde,
jandarmalar arasında oturdu, parlayan gözlerle ve kızarmış yanaklarla, sanki içten içe derin bir sevinç
yaşadı.

Açıklamanın yarattığı etkiyi yok etmek için -korku ve merhametin karışımı- yargıç hemen tanıkların dinlenmesine devam etmek istedi. Bunların arasında bitmek bilmeyen bir alay vardı;
ancak ifadelerine pek ilgi yoktu, çünkü hiçbiri yapacak bir
ifşaatta bulunmamıştı. Belki de en çok dikkat, yürüttüğü Anarşist propaganda nedeniyle Salvat'ı işinden çıkarmak zorunda kalan Grandidier'in ölçülü ifadelerine verildi. Sonra, tutuklunun kayınbiraderi, tamirci Toussaint de, gerçeklerden hiçbir şekilde ayrılmadan, Salvat lehine şeyler söylemeye çabalama biçimine bakılırsa, çok değerli bir adam gibi görünüyordu. Toussaint'in ifadesinden sonra, raporlarında olduğu kadar kamuoyunda da fikir ayrılığına düşen uzmanlar arasındaki tartışmalar önemli bir zaman aldı. Hepsi dinamitlerin bombada kullanılan patlayıcı olamayacağı görüşünde olsalar da, bu patlayıcının gerçek doğası hakkında en sıra dışı ve çelişkili varsayımlarda bulundular. Sonunda, ünlü _bilgin_ Bertheroy'un verdiği yazılı bir görüş okundu; ve bu görüş, bilinen gerçekleri açıkça ortaya koyduktan sonra, kişinin kendisini muazzam bir güce sahip yeni bir patlayıcının karşısında bulduğu sonucuna vardı; bu patlayıcının formülünü kendisi belirleyemedi.

Sonra dedektif Mondesir ve komiser Dupot, Bois de Boulogne'daki adam avının çeşitli aşamalarını anlatmak için sırayla geldiler. Mondesir'de, anlatısını canlandırdığı muhafız odası çıkışları sayesinde, tüm davanın neşesi merkezlendi. Ve aynı şekilde
en büyük keder, isyan ve şefkatin mükemmel bir ürpertisi,
uşak kızın büyükannesi tarafından uyandırıldı, zavallı, kambur, solgun yaşlı bir kadın, savcılık onu acımasızca mahkemeye katılmaya zorlamıştı ve ağlıyordu ve
ne istendiğini anlayamadığı için
oldukça dehşete düşmüş görünüyordu. O geri çekildiğinde, geriye kalan tek tanıklar, savunma için olanlardı, bir ustabaşı ve yoldaş alayı, hepsi Salvat'ı çok değerli bir adam, zeki ve gayretli bir işçi olarak tanıdıklarını, içki içmediğini, ancak kızına aşırı düşkün olduğunu ve
bir sahtekârlık veya zalimlik eyleminde bulunamayacağını beyan ettiler.

Tanıkların ifadeleri sona erdiğinde saat dört olmuştu. Mahkemedeki atmosfer artık oldukça boğucuydu, ateşli bir yorgunluk
her yüzü kızartıyordu ve bir tür kızıl toz, pencerelerden düşen
azalan ışığı gizliyordu. Kadınlar yelpazelerini sallıyor ve erkekler alınlarını siliyorlardı. Ancak, sahnenin uyandırdığı tutku
her göze acımasız bir zevk parıltısı getiriyordu. Ve kimse kıpırdamadı.

"Ah!" diye iç çekti Rosemonde birden, "saat beşte bir arkadaşımın evinde bir fincan çay içmeyi umduğumu düşünmek. Burada susuzluktan ve açlıktan
öleceğim."

"Kesinlikle yediye kadar orada kalacağız," diye cevapladı Massot. "Sana gidip bir ekmek
almayı teklif edemem, çünkü tekrar kabul edilmemeliyim. "

Sonra, Salvat bildirisini okurken omuzlarını silkmeyi
bırakmayan Duthil haykırdı: "Ne kadar da çocukça şeyler söyledi, değil mi? Ve
aptalın tüm bunlar için öleceğini düşünmek! Zengin ve fakir,
gerçekten! Neden, her zaman zengin ve fakir olacak. Ve aynı şekilde kesin olan bir şey var ki
bir adam fakir olduğunda en büyük arzusu zengin olmaktır. Eğer o adam bugün sanık sandalyesindeyse, bunun tek nedeni para kazanamamış olmasıdır."

Diğerleri böyle konuşurken, Pierre kendi adına, yanında sessizce oturan, solgun ve
tamamen üzgün kardeşi için aşırı derecede endişeliydi. Pierre elini aradı ve gizlice sıktı. Sonra
alçak bir sesle sordu: "Kendini hasta mı hissediyorsun? Gidelim mi?"

Guillaume ona ihtiyatlı ve şefkatli bir şekilde el sıkışmasını iade ederek cevap verdi. İyiydi, öfkeden ne kadar
harekete geçmiş olursa olsun, sonuna kadar kalacaktı.

Şimdi mahkemeye hitap etmek üzere ayağa kalkan savcı Monsieur Lehmann'dı. Geniş, sert bir ağzı ve dik bir yapısı vardı, inatçı bir Yahudi yüzü vardı. Yine de hünerli, esnek bir yapıya sahip, her siyasi kampta bir ayağı olan ve her zaman
olan güçlerle iyi geçinmeyi başaran bir adam olarak biliniyordu. Bu, hayatındaki
hızlı yükselişini ve sürekli olarak gördüğü iyiliği açıklıyordu. Konuştuğu ilk kelimelerde, o sabah yayınlanan yeni bakanlığa atıfta bulunarak, barışçıl vatandaşları rahatlatma ve kötülük yapanları titretme görevini üstlenen
güçlü adama özellikle atıfta bulundu.
Sonra zavallı Salvat'a olağanüstü bir şekilde saldırdı.
şiddet,
hayatının tamamını anlatarak ve onu suç işlemek için doğmuş bir haydut olarak,
sonunda iğrenç ve korkakça bir suç işlemeye mahkum bir canavar olarak sergileyerek. Sonra
Anarşizmi ve onun taraftarlarını kamçıladı. Anarşistler sadece bir serseri ve hırsız sürüsüydü, dedi. Bunu Prenses de Harn'ın evindeki son soygun göstermişti. Bu olaydan dolayı tutuklanan
aşağılık çete, Anarşist doktrinin havarilerine referans olarak
vermişti! Ve Anarşist teorilerin uygulanmasının sonucu da buydu -- hırsızlık ve pislik, toptan yağma ve cinayet için uygun bir saat bekleyen! Savcı yaklaşık birkaç saat boyunca bu şekilde devam etti, gerçeği ve mantığı rüzgara savurdu ve yalnızca dinleyicilerini korkutmaya çalıştı. Paris'te hüküm süren terörü mümkün olan her şekilde kullandı ve mecazi olarak zavallı küçük kurbanın, güzel hizmetçi kızın cesedini, sanki kan kırmızısı bir bayrakmış gibi salladı, ardından şarap içkilerinde saklanan soluk eli işaret etti, seyircilerinde ürpertiye yol açan şefkatli bir dehşet hareketiyle. Ve başladığı gibi, jüri üyelerine ilham vererek ve onlara Devletin başındakilerin tehditlere aldırış etmemeye kararlı oldukları
şimdi görevlerini korkusuzca yerine getirmelerini söyleyerek bitirdi.

Sonra savunmayı üstlenen genç avukat sırası geldiğinde konuştu. Ve
söylenecek her şeyi büyük bir açıklık ve kesinlikle söyledi.
O, savcıdan farklı bir ekoldendi: belagati çok basit ve akıcıydı, tek tutkusu gerçeğe olan şevk gibi görünüyordu. Üstelik, Salvat'ın kariyerini uygun ışıkta göstermesi, onu çocukluğundan beri toplumsal felaketlerin peşinde koşarken tasvir etmesi ve kariyerinin son eylemini, çektiği tüm acılarla ve hayalperest beyninde filizlenen her şeyle açıklaması yeterliydi. Suçu herkesin suçu değil miydi? Parasız, aç bir işçinin zengin bir adamın evinin eşiğine bıraktığı bombadan, en azından küçük bir ölçüde de olsa, sorumlu hissetmeyen kim vardı ki - ismi toplumsal sistemin adaletsizliğini dile getiren zengin bir adam: bir yandan bu kadar keyif, diğer yandan bu kadar yoksunluk! Eğer içimizden biri başını kaybederse ve bu kadar sıkıntılı zamanlarda, bu kadar çok yakıcı sorun çözüm beklerken, şiddet yoluyla mutluluğun gelişini hızlandırmak zorunda hissederse, hiç kimse deliliğine bir ölçüde katkıda bulunmadıklarına yemin edemezken, adalet adına hayatından mahrum bırakılmalı mı? Bu soruyu takiben, Salvat'ın avukatı
suçun tanıklık ettiği, çok sayıda skandal ve çöküşün yaşandığı, eski dünyanın en korkunç mücadeleler ve sancılar arasında yeni bir dünya doğurduğu dönemde uzun uzun durdu. Ve jüriden insancıl davranmalarını, tüm tutku ve teröre direnmelerini ve toplumsal savaşı açlıktan ölmek üzere olanlara intikam almak için bir şehit daha vererek uzatmak yerine akıllıca bir kararla rakip sınıfları yatıştırmalarını rica ederek sözlerini tamamladı.

M. de Larombiere yarım yamalak ve süslü bir şekilde özetlemeye başladığında saat altıyı geçmişti, bu kadar tiz bir sese sahip olduğu için ne kadar üzgün ve öfkeli olduğu fark ediliyordu. Sonra yargıçlar ve jüri üyeleri çekildi ve tutuklu götürüldü, seyircileri ateşli bir sabırsızlık
kargaşası içinde bekletmeye bıraktı. Birkaç hanım daha bayılmıştı ve hatta
acımasız sıcaktan bunalan bir beyefendiyi dışarı çıkarmak bile gerekmişti. Ancak diğerleri inatla orada kaldılar, hiçbiri yerinden ayrılmadı.

"Ah! Çok uzun sürmeyecek," dedi Massot. "Jüri üyeleri kararlarını ceplerinde hazır bir şekilde getirdiler. O küçük avukat onlara bu kadar mantıklı şeyler söylerken ben onlara bakıyordum. Hepsi
sanki karanlıkta rahatça uyuyormuş gibi görünüyorlardı."

Sonra Duthil Prenses'e döndü ve ona sordu, "Hala aç mısın?"

"Ah! Açlıktan ölüyorum," diye cevapladı Prenses. "Eve varana kadar asla bekleyemeyeceğim. Beni bir yere bisküvi yemeye götürmen gerekecek... Yine de, bir adamın hayatının bir evet veya hayıra bağlı olduğunu görmek çok heyecan verici."

Bu arada Pierre, Guillaume'u daha da ateşli ve kederli bularak, bir kez daha elini tutmuştu. İkisi de konuşmuyordu, kendilerinin bile tam olarak tanımlayamadığı birçok nedenden dolayı yaşadıkları sıkıntı o kadar büyüktü ki. Ancak onlara öyle geliyordu ki, tüm insan sefaleti -kendileri, sevgileri, umutları, onlara acı çektiren kederleri de dahil olmak üzere- o uğultulu salonda hıçkırıyor ve titriyordu. Alacakaranlık yavaş yavaş çökmüştü, ancak son artık o kadar yakındı ki, avizeleri yakmanın gereksiz olduğu düşünülmüştü. Ve böylece, sıkışık kalabalığı karartan ve örten büyük belirsiz gölgeler, şimdi günün son ışıklarında etrafta dolaşıyordu. Orada, bankın arkasındaki açık renk elbiseli hanımlar, her şeyi yutan gözlere sahip soluk hayaletler gibi görünüyorlardı, siyah cübbeli çok sayıda avukat grubu ise her yere yayılan büyük, kasvetli yamalar oluşturuyordu. Mesih'in gri resmi çoktan kaybolmuştu ve duvarlarda
sadece Cumhuriyet'in karanlıktan
çıkan buz gibi bir ölüm başını andıran göz kamaştırıcı beyaz büstü görülüyordu.

"Ah!" diye haykırdı Massot bir kez daha, "Uzun sürmeyeceğini biliyordum!"

Gerçekten de, jüri üyeleri çeyrek saatten az bir aradan sonra geri dönüyorlardı.
Sonra yargıçlar da geri gelip yerlerine oturdular.
Artan duygu kalabalığı harekete geçirdi, mahkemede büyük bir
rüzgar esiyor gibiydi, her başı sallayan bir endişe esintisi. Bazı
insanlar ayağa kalkmıştı ve diğerleri istemsiz
nidalar
veriyordu. Jüri başkanı, geniş kırmızı yüzlü bir beyefendi,
konuşmadan önce bir an beklemek zorunda kaldı. Sonunda keskin ama biraz geveleyen bir sesle şöyle dedi: "Şerefim ve vicdanım üzerine, Tanrı önünde ve insan önünde, jürinin kararı şudur: Cinayet konusunda, evet, oy çokluğuyla."*

* İngiliz okuyuculara hatırlatılabilir ki Fransa'da jürinin çoğunluğunun kararı mahkumiyet veya beraat için yeterlidir.
Jüri eşit olarak bölünürse, tutuklu beraat eder.--Çev.

Salvat bir kez daha içeri getirildiğinde gece neredeyse tamamen çökmüştü. Karanlıkta kaybolan jüri üyelerinin önünde,
dik bir şekilde, pencerelerden gelen son bir ışık yüzünü aydınlatıyordu. Yargıçlar neredeyse gözden kaybolmuştu, kırmızı cübbeleri siyaha dönmüş gibiydi. Ve tutuklunun zayıflamış yüzü, mahkeme katibi ona kararı okurken, orada durup hayalperest gözlerle dinlerken, ne kadar da hayalet gibiydi.

Sessizlik çöktüğünde ve hafifletici sebeplerden bahsedilmediğinde,
her şeyi anladı. Çocuksu bir ifadeyi
koruyan yüzü, aniden aydınlandı. "Bu ölüm demektir. Teşekkür ederim,
beyler," dedi.

Sonra halka doğru döndü ve büyüyen karanlığın ortasında,
orada olduğunu bildiği dost yüzleri aradı; ve bu sefer
Guillaume onu tanıdığının tamamen farkına vardı ve
yine, ihtiyaç duyduğu bir günde ondan aldığı kabuk için şefkatli ve minnettar
şükranlarını ifade ediyordu. Ayrıca
Victor Mathis'e de veda etmiş olmalıydı, çünkü Guillaume kıpırdamayan genç adama baktığında, gözlerinin çılgınca baktığını ve dudaklarında korkunç bir
ifade olduğunu gördü.

Duruşmanın geri kalanına gelince, jüriye ve avukatlara yöneltilen son sorular, yargıçların müzakereleri ve cezanın verilmesi - bunların hepsi kalabalığın uğultusu ve dalgalanması arasında kayboldu. Bilinçsizce biraz şefkat ortaya çıktı; ve ölüm cezasını karşılayan memnuniyetle biraz sersemlik karıştı.

Ancak Salvat mahkum edilir edilmez, kendini tam boyuna
doğru çekti ve gardiyanlar onu götürürken gür bir sesle bağırdı: "Uzun Yaşasın Anarşi!"

Hiç kimse bu haykırıştan öfkelenmiş gibi görünmüyordu. Kalabalık sessizce dağıldı, sanki yorgunluk tüm tutkularını
uyuşturmuş gibiydi. Duruşma gerçekten çok uzun sürmüştü ve insanı çok fazla yormuştu. Böyle bir kabustan
çıkarken temiz havayı solumak oldukça keyifliydi.

Geniş bekleme salonunda Pierre ve Guillaume, General de Bozonnet'in Fonsegue ile sohbet ederken durdurduğu Duthil ve Prenses'in yanından geçtiler. Dördü de çok yüksek sesle konuşuyor, sıcaktan ve açlıklarından
şikayet ediyor ve olayın özellikle ilginç olmadığı konusunda hemfikir oluyorlardı. Yine de, iyi biten her şey iyiydi. Fonsegue'nin belirttiği gibi, Salvat'ın ölüme mahkûm edilmesi politik ve toplumsal bir zorunluluktu.

Pierre ve Guillaume Pont Neuf'e vardıklarında, Guillaume bir an için dirseklerini köprünün korkuluğuna dayadı. Yanında duran kardeşi de, gaz lambalarının
yansımalarıyla burada ve orada tutuşan Seine Nehri'nin gri sularına bakıyordu. Nehirden taze bir esinti
yükseliyordu; gecenin dinlenmiş Paris'in üzerine
yavaşça çöktüğü hoş bir saatti. Sonra, kardeşler orada durup
genellikle rahatlama ve huzur veren o atmosferi soluduklarında, Pierre kendi tarafında tekrar yüreğindeki yaranın farkına vardı ve
Montmartre'a dönme sözünü hatırladı, orada onu bekleyen işkenceye rağmen bu sözü tutması gereken bir sözdü; Guillaume ise
Marie'yi bu kadar ateşli görünce içine doğan şüphe ve huzursuzluğun yeniden canlandığını, sanki Marie'nin kendisinin bile bilmediği yeni bir duyguyla
değiştiğini hissetti. Birbirlerini bu kadar çok seven kardeşler için daha fazla acı, mücadele ve mutluluğa giden engeller mi vardı? Her durumda, az önce tanık oldukları sahnenin onları içine attığı tüm üzüntüyle kalpleri bir kez daha kanıyordu: o zavallı adamın herkesin suçları için başıyla ödemeye mahkum edildiği adalet mahkemesi.

Sonra, rıhtım boyunca dönerken, Guillaume genç Victor'un karanlıkta tek başına, tam önlerinde gittiğini fark etti. Kimyager onu durdurdu ve ona annesinden bahsetti. Ama genç adam duymadı; ince dudakları aralandı ve bıçak darbesi kadar keskin bir sesle haykırdı: "Ah! Demek istedikleri kan. Pekala, kafasını kesebilirler,
ama intikamını alacaklar!"

V

KURBAN

Salvat'ın yargılanmasından sonraki günler, genellikle çok aydınlık ve neşeli olan
Guillaume'un çalışma odasında kasvetli günler gibi görünüyordu. Üzüntü ve sessizlik
ortamı doldurdu. Üç genç adam artık orada değildi.
Thomas, küçük motorunu
mükemmelleştirmek için her sabah erkenden Grandidier çalışmalarına gitti; Francois, sınavına hazırlanmakla o kadar meşguldü ki,
Ecole Normale'den neredeyse hiç ayrılmadı; Antoine ise
Jahan'da biraz iş yapıyordu ve orada kalıp küçük arkadaşı Lise'in hayata uyanmasını izlemekten büyük keyif alıyordu. Dolayısıyla Guillaume'un tek arkadaşı, pencerenin yanında oturup iğne işiyle meşgul olan
Mere-Grand'dı; çünkü Marie
her zaman evde dolaşırdı ve sadece Pierre oradayken çalışma odasında uzun süre kalırdı.

Guillaume'un kasveti genellikle Salvat'ın kınanmasının onu içine
attığı öfke ve isyan duygularına bağlanıyordu. Adalet Sarayı'ndan dönüşünde bir tutkuya kapılmıştı, mutsuz adamın idamının sadece toplumsal bir cinayet, sınıf savaşının kasıtlı bir kışkırtılması olacağını ilan etmişti. Ve diğerleri, bu acı dolu şiddetli çığlığı
duyarak, konuyu tartışmaya çalışmadan eğilmişlerdi. Guillaume'un oğulları, onu saatlerce sessiz tutan düşüncelerle baş başa bıraktılar, yüzü solgun ve gözlerinde hayalperest bir ifade vardı. Kimyasal fırını yanmamıştı ve tek işi, sabahtan akşama kadar, Fransa'ya sunmayı çok uzun zamandır hayal ettiği, yeni patlayıcı ve korkunç savaş makinesiyle ilgili planları ve belgeleri incelemekti. Böylece Fransa, tüm uluslara hakikat ve adaletin egemenliğini dayatabilirdi. Ancak, masasının üzerine dağılmış kağıtların önünde geçirdiği uzun saatler boyunca, çoğu zaman onları görmeden, çünkü gözleri uzaklara daldı, bir sürü belirsiz düşünce geldi aklına - projesinin bilgeliğiyle ilgili şüpheler ve ulusları yatıştırma arzusunun onları bitmek bilmeyen bir yok etme savaşına sürükleyebileceği korkusu. Gerçekten de o büyük Paris şehrinin dünyanın beyni olduğuna, geleceği hazırlama göreviyle görevlendirildiğine inansa da, tüm
aptallığı, utancı ve adaletsizliğiyle
hala şok edici bir manzara sunduğunu kendinden gizleyemiyordu. Gerçekten de ona emanet etmeyi düşündüğü insan kurtuluşu çalışması için yeterince olgun muydu? Sonra, notlarını yeniden incelemeye ve formüllerini doğrulamaya çalışırken, sadece evliliğini düşünerek eski enerjik kararlılığını yeniden kazandı, bunun üzerine uzun zamandır yerleşmiş planları değiştirerek hayatını altüst etmek için artık çok geç olduğu fikri geldi aklına. Evliliği! Guillaume'u rahatsız eden ve bilimsel çalışmalarından veya insani tutkularından çok daha fazla rahatsız eden bu düşünce değil miydi? Kabul ettiği tüm endişelerin altında, kendisine bile itiraf etmediği ve onu ızdırapla dolduran başka bir şey daha vardı. Her gün, icadını, ihtişamıyla ilişkilendirmek istediği Marie ile evlendiğinde Savaş Bakanı'na açıklayacağını tekrarlıyordu. Marie ile evlenmek! Bunu her düşündüğünde, onu yakıcı bir ateş ve gizli bir huzursuzluk kaplıyordu. Eğer şimdi bu kadar sessiz kaldıysa ve sakin neşesini kaybettiyse, bunun nedeni sanki ondan yeni bir hayat yayıldığını hissetmesiydi. Kesinlikle artık eskisi gibi bir kadın değildi; giderek daha fazla değişiyor ve uzaklaşıyordu. Onu ve Pierre'i, ikincisi orada olduğunda izlemişti, ki bu artık nadiren oluyordu. O da utanmış ve eskisinden farklı görünüyordu. Ancak, geldiği günlerde Marie değişmiş gibi görünüyordu; sanki eve yeni bir hayat can veriyordu. Kesinlikle onunla Pierre arasındaki ilişki oldukça masumdu, bir yandan kardeşçe, diğer yandan kardeşçe. Sadece iyi bir çift arkadaş gibi görünüyorlardı. Yine de onlardan bir ışıltı, bir titreşim, bir güneş ışığından veya bir parfümden bile daha ince bir şey yayılmıştı. Birkaç gün geçtikten sonra Guillaume artık gerçeği şüphe edemez hale geldi. Ve yüreği kanıyordu, bundan
tamamen rahatsız olmuştu. Onları hiçbir şekilde hatalı bulmamıştı, ama bu iki çocuğun, babacan bir şekilde onlara böyle seslendiği gibi, birbirlerine gerçekten hayran olduklarına ikna olmuştu.

Bir sabah Mere-Grand ile yalnızken, güneşli Paris'le karşı karşıyayken, her zamankinden daha hüzünlü bir hayale daldı. Yaşlı kadına sabit bir şekilde bakıyormuş gibi görünüyordu, her zamanki yerinde oturmuş, kraliçelere özgü bir dinginlikle dikiş dikmeye devam ediyordu.
Ancak belki de onu görmüyordu. Kadın ise ara sıra gözlerini kaldırıp ona bakıyordu, sanki gelmeyen bir itiraf bekliyormuş gibi. Sonunda, bu sessizliği dayanılmaz bularak, ona hitap etmeye karar verdi: "Geçmişte sana ne oldu, Guillaume? Bana söylemen gerekenleri neden söylemiyorsun?"

Sanki bulutlardan indi ve şaşkınlıkla cevap verdi:
"Sana ne söylemem gerekiyor?"

"Evet, bunu senin kadar ben de biliyorum ve bana bundan bahsedeceğini düşündüm, çünkü burada bana danışmadan hiçbir şey yapmak istemiyorsun."

Bunun üzerine çok solgunlaştı ve ürperdi. Yani bu konuda yanılmış değildi, Mere-Grand bile her şeyi biliyordu. Ancak bundan bahsetmek,
şüphelerine şekil vermek, şimdiye kadar sadece bir hayal olabilecek şeyi gerçek ve kesin bir şeye dönüştürmekti.

"Bu kaçınılmazdı, sevgili oğlum," dedi Mere-Grand. "Bunu en başından beri önceden gördüm. Ve eğer seni bundan uyarmadıysam, bunun nedeni senin
bir derin planına inandığımdı. Ancak seni acı çekerken gördüğümden,
yanıldığımı fark ettim." Sonra, hala titreyerek ve dalgın bir şekilde ona bakarken, devam etti: "Evet, kardeşini buraya getirirken, Marie'nin seni bir babadan başka bir şekilde sevip sevmediğini bilmek istemiş olabileceğini düşündüm. Onu test etmek için iyi bir neden vardı - örneğin, yaşlarınız arasındaki büyük fark, çünkü senin hayatın sona eriyor, onunki ise daha yeni başlıyor. Ve senin işinin, senin için her zaman hayalini kurduğum görevin sorusundan bahsetmeme gerek yok." Bunun üzerine, ellerini dua edercesine kaldırarak, Guillaume yaşlı kadına yaklaştı ve haykırdı: "Ah! Açıkça konuş, bana ne düşündüğünü söyle. Anlamıyorum, zavallı kalbim çok yaralı; ve yine de her şeyi bilmeyi çok isterdim, böylece harekete geçip bir karar alabileyim. Sevdiğim, saygı duyduğum, gerçek annemmişsin gibi, derin sağduyusunu çok iyi bildiğim, her zaman tavsiyelerine uyduğun seni düşünmek -- bu korkunç şeyi önceden görüp, beni öldürme riskiyle olmasına izin verdiğini düşünmek! . . . Neden böyle yaptın, söyle bana, neden?"

Mere-Grand konuşmaktan hoşlanmıyordu. Evin mutlak efendisi olduğu, her şeyi yönettiği, yaptıklarından kimseye hesap vermediği için, hiçbir zaman düşündüklerini veya arzuladıklarının hiçbirini dile getirmiyordu. Aslında buna gerek yoktu, çünkü Guillaume tıpkı çocuklar gibi,
onun bilgeliğine olan tam güveniyle ona tamamen güveniyordu. Ve onun
biraz muammalı yolları bile onların gözünde onu yükseltmeye yardımcı oldu.

"Şeyler kendileri konuşurken kelimelerin ne faydası var?" diye nazikçe cevapladı şimdi
iğnesini hala kullanırken. "Seninle Marie arasındaki evlilik planını onayladığım doğru, çünkü
burada kalacaksa evlenmesi gerektiğini gördüm. Ve
sonra, bahsetmeme gerek olmayan birçok başka neden daha vardı.
Ancak, Pierre'in buraya gelmesi her şeyi değiştirdi ve şeyleri
doğal düzenlerine yerleştirdi. Bu daha iyi değil mi?"

Onu anlayacak cesaretten hâlâ yoksundu. "Daha iyi! Acı çekerken mi? Hayatım mahvolduğunda mı?"

Bunun üzerine ayağa kalktı ve ona doğru geldi, ince siyah elbisesi içinde uzun ve sertti ve solgun yüzünde bir ciddiyet ve enerji ifadesi vardı. "Oğlum," dedi, "seni sevdiğimi ve senin
çok asil ve yüce olmanı istediğimi biliyorsun. Daha geçen sabah, bir korku
atağı geçirdin, ev havaya uçurulmaktan kıl payı kurtuldu. Sonra, birkaç gündür
şu belgeler ve planlar üzerinde, kendini zayıf hisseden, şüphe eden ve artık yolunu bilmeyen bir adam gibi, dalgın, dikkatsiz bir şekilde oturuyorsun. İnan bana, tehlikeli bir
yol izliyorsun; Pierre'in Marie ile evlenmesi daha iyi, hem onlar hem de senin için."

"Benim için mi? Hayır, hayır! Bana ne olacak!"

"Kendini sakinleştirip düşüneceksin, oğlum. Önünde çok ciddi görevler var. İcadını duyurmanın arifesindesin. Bana öyle geliyor ki
bir şey görüşünü karartmış ve belki de önündeki sorunu gerektiği gibi hesaba katmadığın için bu konuda yanlış davranacaksın. Belki de yapılacak daha iyi bir şey vardır... Her halükarda, gerekirse acı çek ama idealine sadık kal."

Sonra, onu anaç bir gülümsemeyle terk ederek, biraz sert sözlerini yumuşatmak için şunları ekledi: "Beni gereksiz yere konuşmaya zorladın, çünkü oldukça rahatım; üstün zihninle, ne olursa olsun, sen başka hiç kimsenin yapmayacağı tek doğru şeyi yapabilirsin."

Guillaume kendini yalnız bulduğunda ateşli bir belirsizliğe düştü. Mere-Grand'in muammalı sözlerinin anlamı neydi? Onun iyi, doğal ve gerekli olan her şeyin yanında olduğunu biliyordu. Ama o, onu yüce bir kahramanlığa teşvik ediyor gibiydi; ve gerçekten de söyledikleri, eskiden bir Savaş Bakanı'na veya başka birine sırrını
söylemeye gitme planıyla bağlantılı olarak başına gelen huzursuzluğa bir ışık tuttu, o sırada görevde olan herhangi biri. Onun belki daha iyi bir yol olabileceğini, bunun için araştırma ve düşünme gerekeceğini söylediğini tekrar duyabileceğini hayal ettiğinde, artan bir tereddüt ve iğrenme onu harekete geçirdi. Ama birdenbire Marie'nin bir görüntüsü önünde belirdi ve kalbi, ondan vazgeçmesinin istendiği düşüncesiyle parçalandı. Onu kaybetmek, onu başkasına vermek! Hayır, hayır, bu onun gücünün ötesindeydi. Son vaat edilen aşk coşkularını küçümseyerek geçmek için gereken korkunç cesarete asla sahip olamayacaktı! Guillaume birkaç gün boyunca mücadele etti. Genç kadının o mutlu küçük evde yanında geçirdiği altı yılı tekrar yaşıyor gibiydi. O, ilk başta orada evlat edinilmiş bir kız gibiydi;
ve daha sonra, evlilik fikri ortaya çıktığında,
bunun etrafındaki herkesin mutluluğunu sağlayacağı umuduyla sessiz bir zevkle
gözlemlemişti. Daha önce tekrar evlenmekten
vazgeçmişse, bunun nedeni çocuklarının üzerine yabancı bir anne yerleştirme korkusuydu;
ve bir kez daha sevmenin cazibesine kapılmışsa ve artık
yalnız bir hayat
sürmüyorsa, bunun nedeni tam kalbinde, gençliğinin baharında, yaşlarındaki farka rağmen
karısı olmaya istekli, böyle mantıklı görüşlere sahip birini bulmuş olmasıdır. Sonra aylar
geçmişti ve ciddi olaylar onları düğünü ertelemeye zorlamıştı, ancak kendisi
aşırı acı çekmeden. Gerçekten de, onun
onu beklediğine dair kesinlik ona yetmişti, çünkü zorlu
çalışma hayatı onu sabırlı kılmıştı. Ancak şimdi, onu kaybetme tehdidiyle, birdenbire, o zamana kadar sakin olan kalbi sızladı ve kanamıştı.
Bağlantının bu kadar yakın olduğunu asla düşünmezdi. Ama şimdi neredeyse
elli yaşındaydı ve sanki aşk ve kadın ondan koparılıyormuş gibiydi,
sevebileceği ve arzulayabileceği son kadın, ayrıca daha
arzulanan biriydi, çünkü o, eğer gerçekten onu kaybederse,
kendisinden koparılması gereken gençliğin enkarnasyonuydu. Öfkeyle karışık tutkulu bir arzu,
birisinin gelip onu ondan alması düşüncesiyle içinde alevlendi.

Bir gece, odasında yalnızken, mükemmel bir şehitlik yaşadı.
Evi ayağa kaldırmamak için yüzünü yastığına gömdü, böylece hıçkırıklarını bastırdı. Sonuçta, bu basit bir meseleydi; Marie ona söz vermişti ve o da onu bu sözü tutmaya zorlayacaktı. O onun olacaktı,
ve sadece onun olacaktı ve hiç kimse onu ondan çalamayacaktı. Sonra,
ancak, uzun zamandır unutulmuş olan kardeşinin, sevgi duygularından dolayı ailesine katılmaya
zorladığı kardeşinin görüntüsü gözlerinin önünde belirdi. Ama acıları artık o kadar şiddetliydi ki,
önünde olsaydı o kardeşini
kovabilirdi. Onun düşüncesi onu öfkelendiriyordu,
çıldırmıştı. Kardeşi -küçük kardeşi! Böylece
tüm aşkları bitmişti; nefret ve şiddet hayatlarını zehirlemek üzereydi. Guillaume saatlerce çılgınca yakınmaya ve Pierre'den nasıl kurtulabileceğini, olanların nasıl silinebileceğini
aramaya devam etti. Arada sırada, kendini kontrol edebildiğinde, içindeki fırtınaya hayret ediyordu; çünkü o yüce bir akıl tarafından yönlendirilen bir _bilgin_, uzun deneyimin kendisine dinginlik getirdiği bir emekçi değil miydi? Ama gerçek şu ki bu fırtına onun zihninde başlamamıştı, çocukça ruhunda, acımasız mantık ilkeleri ve yalnızca kanıtlanmış olgulara olan inancıyla yan yana kalmış şefkat ve hayalperestlik köşesinde şiddetleniyordu. Onun dehası doğasının ikiliğinden geliyordu: kimyagerin arkasında adalet açlığı çeken ve en büyük sevgiye muktedir bir sosyal hayalperest vardı. Ve şimdi tutku onu taşıyordu ve Marie'nin kaybı için ağlıyordu, tıpkı on yıldır üzerinde çalıştığı insanlığın kurtuluşu için
savaşla savaşla yıkım
planının çöküşü için ağladığı gibi.
Sonunda, yorgunluğunun ortasında, ani bir karar onu sakinleştirdi.
İlerlemek için kesin bir gerekçesi olmadığında bu şekilde umutsuzluğa kapıldığı için utanmaya başladı. Her şeyi bilmeliydi, genç kadına soru soracaktı;
ona dürüstçe cevap verecek kadar sadıktı. Bu, her ikisine de layık bir çözüm değil miydi? Tüm samimiyetiyle bir açıklama, ardından bir karar alabilecekleri. Sonra uykuya daldı; ve sabah kalktığında yorgun olduğunu hissetse de daha sakindi. Sanki o korkunç fırtınadan sonraki birkaç saatlik dinlenmesinde kalbinde gizli bir çalışma yapılmış gibiydi.

Marie o sabah çok neşeliydi. Önceki gün Pierre ve Antoine ile birlikte Montmorency yönünde korkunç yollarda bir bisiklet gezisine çıkmışlardı ve oradan öfke ve sevinçle karışık bir şekilde geri dönmüşlerdi. Guillaume onu küçük bahçede durdurduğunda, çamaşırların yıkandığı kilerden çıplak kollu bir şekilde dönerken bir şarkı mırıldandığını gördü.

"Benimle konuşmak ister misin?" diye sordu.

"Evet, sevgili çocuğum, bazı ciddi konulardan konuşmamız gerekiyor."

Evliliklerinin söz konusu olduğunu hemen anladı ve ciddileşti. Daha önce bu evliliğe rıza göstermişti çünkü bunu alabileceği tek mantıklı yol olarak görüyordu ve bunu üstleneceği görevlerin tam olarak bilincinde olarak yapıyordu. Hiç şüphe yok ki kocası kendisinden yirmi yaş büyüktü, ama bu durum
sık sık görülen bir durumdu ve kural olarak bu tür evlilikler
başka türlü olmaktan ziyade iyi sonuçlanıyordu. Dahası, kimseye aşık değildi
ve rıza göstermekte özgürdü. Ve o kadar tatlı görünen
bir minnet ve şefkat dürtüsüyle rıza göstermişti ki, bunu aşkın tatlılığı olarak düşünmüştü. Etrafındaki herkes de, aileyi daha da yakınlaştıracak olan bu evlilik ihtimalinden çok memnun görünüyordu. Ve kendi tarafında, başkalarını mutlu etme fikriyle
bir nevi sarhoş olmuştu.

"Sorun ne?" diye sordu şimdi Guillaume'a biraz endişeli bir sesle. "Umarım kötü bir haber yoktur?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı Guillaume. "Sana sadece söyleyecek bir şeyim var."

Sonra onu erik ağaçlarının altından bahçede kalan tek yeşil köşeye götürdü. Leylak çalılarının yanında hala eski, kurtçukların yediği bir bank duruyordu. Ve önlerinde Paris, sabah güneş ışığında aydınlık ve taze görünen çatı denizini yaydı.

İkisi de oturdu. Ama Marie'yle konuşurken ve ona soru sorarken,
Guillaume aniden utandı,
kalbi onu yanında, çıplak kollarıyla, genç ve sevimli görünce şiddetle
attı.

"Düğün günümüz yaklaşıyor," diyerek bitirdi. Ve sonra, belki de bilinçsizce, biraz
solgunlaştığında, kendisi de aniden
üşüdü. Dudakları sanki acı çekiyormuş gibi seğirmemiş miydi? Taze, berrak gözlerinin
üzerinden bir gölge geçmemiş miydi?

"Ah! Önümüzde daha biraz zaman var," diye cevapladı.

Sonra, yavaşça ve çok şefkatle, devam etti: "Hiç şüphesiz; yine de
resmi işlere dikkat etmek gerekiyor. Ve belki de,
bugün o endişelerden bahsetmem iyi olur, böylece
sizi tekrar rahatsız etmek zorunda kalmam."

Sonra ona yapılması gereken her şeyi nazikçe anlatmaya devam etti, konuşurken gözlerini ondan ayırmadan, sözünün erken yerine getirilmesi düşüncesinin yüzüne getirebileceği duygu belirtilerini kolladı. Orada sessizce oturdu, elleri kucağındaydı ve yüz hatları oldukça hareketsizdi, bu yüzden pişmanlık veya sıkıntıya dair kesin bir işaret vermiyordu. Yine de biraz üzgün, uysal görünüyordu, ama
hiçbir şekilde neşeli değildi.

"Hiçbir şey söylemiyorsun, sevgili Marie," diye haykırdı Guillaume sonunda. "Bunların hiçbiri seni rahatsız ediyor mu?"

"Beni mi rahatsız ediyor? Ah, hayır!"

"Eğer öyleyse, açıkça konuşmalısın, biliyorsun. Eğer tarihi tekrar ertelemek için kişisel bir nedenin varsa biraz daha bekleyeceğiz."

"Ama hiçbir nedenim yok, dostum. Ne gibi nedenlerim olabilir ki? Her şeyi kendin istediğin gibi halletmen için seni tamamen özgür bırakıyorum."

Sessizlik çöktü. Cevap verirken, yüzüne açıkça bakmıştı;
ama dudaklarında ufak bir titreme oldu ve nedenini açıklayamadığı kasvet yükselip yüzünü kararttı, genellikle kaynak suyu kadar parlak ve neşeliydi. Eskiden olsa, o yaklaşan düğünün duyurusuna bile gülüp şarkı söylemez miydi?

Sonra Guillaume, sesini titreten bir çabayla konuşmaya cesaret etti: "Sana bir soru sorduğum için beni affetmelisin, sevgili Marie.
Sözünü iptal etmen için hala zamanın var. Beni sevdiğinden emin misin?"

Bunun üzerine, ona gerçek bir şaşkınlıkla baktı, neyi amaçladığını
anlayamadı. Ve -cevabını erteliyormuş gibi görünürken- ekledi: "Yüreğine danış. Gerçekten eski dostun mu yoksa
sevdiğin başka biri mi?"

"Ben mi? Ben, Guillaume? Bana neden böyle söylüyorsun? Sana böyle bir şey söyleme fırsatı
verecek ne yapmış olabilirim!"

Konuşurken tüm açık sözlülüğü isyan etti ve samimiyetle
parlayan güzel gözleri sabit bir şekilde onun gözlerine baktı.

"Pierre'i seviyorum! Seviyorum, ben mi? . . . Evet, onu seviyorum, hepinizi sevdiğim gibi;
Onu seviyorum çünkü bizden biri oldu, çünkü hayatımızı
ve sevinçlerimizi paylaşıyor! O buradayken mutlu oluyorum, kesinlikle; ve onun
her zaman burada olmasını isterim. Onu görmekten, onu duymaktan ve onunla dışarı çıkmaktan her zaman memnun olurum. Son zamanlarda kasvetli düşüncelerine geri dönmeye başladığında çok üzüldüm. Ama bunların hepsi doğal, değil mi? Ve sanırım
sadece senin yapmamı istediğin şeyi yaptım ve Pierre'e olan sevgimin evliliğimiz konusunda nasıl bir
etkisi olabileceğini anlayamıyorum."

Bu sözler, onun tahminine göre, Guillaume'u kardeşine aşık olmadığına ikna etmeliydi; ama bunun yerine, ona atfedilen aşkı inkar ettiği
ateşle ona acı dolu bir
aydınlanma getirdiler.

"Ama sen talihsiz kız!" diye haykırdı. "Bunu bilmeden kendine ihanet ediyorsun... Kesinlikle beni sevmiyorsun, kardeşimi seviyorsun!"

Bileklerini yakalamıştı ve sanki kalbini okumaya zorlamak istercesine umutsuz bir şefkatle bastırıyordu. Ve mücadele etmeye devam etti. Aralarında çok sevgi dolu ve trajik bir mücadele vardı, o onu gerçeklerin kanıtlarıyla ikna etmeye çalışıyordu ve o ona direniyordu,
inatla gözlerini açmayı reddediyordu. İlk günden beri olanları boşuna anlattı, kalbinde ve zihninde birbirini izleyen duyguları açıkladı: önce gizli düşmanlık, sonra o olağanüstü genç rahiple ilgili merak ve sonra onu çok perişan bulduğunda ve yavaş yavaş acılarından kurtardığında sempati ve şefkat. İkisi de gençti ve gerisini doğa ana halletmişti. Ancak, önüne koyduğu her yeni kanıt ve kesinlikte Marie sadece büyüyen bir duygu yaşadı, sonunda baştan ayağa titredi, ancak hala kendini sorgulamaya isteksizdi.

"Hayır, hayır," dedi, "onu sevmiyorum. Eğer onu sevseydim bunu bilirdim
ve sana itiraf ederdim; çünkü sen de benim yalan söyleyemeyeceğimi gayet iyi biliyorsun."

Ancak Guillaume, gerçeğin ortaya çıkması ve herkesin kurtulması için, kendi etini başkalarınınkinden daha fazla kesen
kahraman bir cerrah gibi, bu noktada ısrar edecek kadar zalim davrandı.
"Marie," dedi, "senin sevdiğin ben değilim. Bana karşı hissettiğin tek şey
saygı, minnettarlık ve kız şefkati. Evliliğimize karar verildiğinde
duygularının ne olduğunu hatırla. O zamanlar
hiç kimseye aşık değildin ve teklifi akıllı bir kız gibi kabul ettin, seni mutlu edeceğimden ve birlikteliğin doğru ve tatmin edici olduğundan emindin. . . . Ama o zamandan beri kardeşim
buraya geldi; kalbinde sevgi oldukça doğal bir şekilde yeşerdi; ve
sevdiğin kişi Pierre, tek Pierre, bir sevgili ve bir koca olarak
sevilmesi gereken kişi."

Yorgun olmasına rağmen, tamamen dikkati dağılmış olmasına rağmen,
kendisine rağmen, içinde
doğan ışık tarafından, Marie hala inatla ve
çaresizce itiraz etti.

"Ama neden gerçeğe karşı böyle mücadele ediyorsun, çocuğum?" dedi
Guillaume; "Seni suçlamıyorum. Bunun olmasını
seçen bendim, tıpkı yaşlı bir deli gibi. Gelmesi gereken geldi ve
şüphesiz en iyisi bu. Sadece senden gerçeği öğrenmek istedim
ki bir karar alıp doğru bir şekilde hareket edebileyim."

Bu sözler onu yendi ve gözyaşları fışkırdı.
Sanki içinde bir şey
parçalanmış gibiydi; ve
tamamen yenilmiş hissediyordu, sanki daha
önce bilmediği yeni bir gerçeğin ağırlığı altında. "Ah! "Dedi ki," Kalbimi okuduğum gibi Pierre'yi tekrar okudum. Ve ani bir alçakgönüllülük, bileklerini kavrayışından kurtardı. Doğrusunu söylemek gerekirse, onun bakire sadakati sorgulanmıyordu; kendisini herhangi bir ihanetle suçlamak için hiçbir nedeni yoktu; onu aşka uyandıran tek kişi, mecburen, oydu. Bir an için gözyaşlarının arasından birbirlerine baktılar: o kadar güçlü ve sağlıklıydı ki, göğsü her kalp atışında inip kalkıyordu ve beyaz kolları -hem büyüleyen hem de ayakta tutan kollar- neredeyse omuzlarına kadar uzanıyordu; ve o hala güçlüydü, kalın beyaz saçları ve yüzüne enerjik bir gençlik ifadesi veren siyah bıyıklarıyla. Ama her şey bitmişti, onarılamaz olan geçip gitmişti ve hayatlarını tamamen değiştirmişti.

"Marie," dedi asil bir şekilde, "beni sevmiyorsun, sana sözünü geri veriyorum."

Ama o da aynı asaletle geri almayı reddetti. "Asla yapmayacağım," diye cevapladı. "Bunu sana açıkça, özgürce ve neşeyle verdim ve sana olan sevgim ve hayranlığım hiç değişmedi."

Yine de, Guillaume daha önce kırılmış sesinde daha da kararlı bir şekilde karşılık verdi: "Sen Pierre'i seviyorsun ve evlenmen gereken kişi Pierre."

"Hayır," diye tekrar ısrar etti, "Ben sana aitim. Yılların sıkılaştırdığı bir bağ bir saatte çözülemez. Bir kez daha, Pierre'i seviyorsam, bu sabah bundan habersiz olduğuma yemin ederim. Ve konuyu olduğu gibi bırakalım; bana daha fazla işkence etme, bu senin için çok
acımasızca olur."

Sonra, bir yabancının yanında çıplak olduğunu aniden fark eden bir kadın gibi titreyerek, aceleyle kollarını indirdi ve hatta sanki hiçbir şeyini görünürde bırakmayacakmış gibi ellerinin üzerine çekti. Ve
sonra ayağa kalktı ve tek bir kelime bile söylemeden uzaklaştı.

Guillaume, Paris'in önündeki o yapraklı köşedeki bankta tek başına kalmıştı. Sabahın hafif güneşi, ona titrek, yükselen bir rüya ülkesinin görünümünü veriyordu. Büyük bir ağırlık onu eziyordu ve
sanki asla yerinden kalkamayacakmış gibi görünüyordu. Ona en çok acı çektiren şey, Marie'nin o sabaha kadar Pierre'e aşık olduğunu bilmediğine dair güvencesiydi.
O bundan habersizdi ve bunu ona
bildiren, itiraf etmeye zorlayan kişi oydu, Guillaume! Şimdi bunu kalbine
kesinlikle yerleştirmişti ve belki de ona açıklayarak bunu artırmıştı. Ah! Ne kadar da
acımasız bir düşünceydi bu--kendi işkencesinin zanaatkarı olmak! Artık bir şeyden
kesinlikle emindi: Hayatında artık aşk olmayacaktı. Bu düşünceyle, zavallı, sevgi dolu kalbi çöktü ve kanamıştı. Ve yine de felaketin ortasında, yaşlı bir adam olduğunu ve feragatin zorunlu olduğunu fark etmenin verdiği üzüntünün ortasında, gerçeği gün yüzüne çıkarmış olmanın acı sevincini yaşadı. Bu çok sert bir teselliydi, yalnızca kahraman ruhlu birine uygundu, yine de bunda yüce bir tatmin buldu ve o andan itibaren fedakarlık düşüncesi ona olağanüstü bir güçle dayatıldı. Çocuklarını evlendirmeliydi; görev yolu oradaydı, tek akıllıca ve adil yol, hane halkının mutluluğunu sağlamanın tek kesin yolu. Ve isyan eden kalbi hala sıçradığında ve acıyla çığlık attığında, onu susturmak için güçlü ellerini göğsüne götürdü. Ertesi gün Guillaume ve Pierre arasındaki en büyük açıklama geldi, ancak küçük bahçede değil, geniş çalışma odasında. Ve burada
bir kez daha Paris'in uçsuz bucaksız panoraması, sanki iş başında olan bir ulus,
geleceğin şarabının mayalandığı devasa bir fıçı görüldü. Guillaume
her şeyi kardeşiyle yalnız kalabileceği şekilde ayarlamıştı; ve kardeşi içeri
girer girmez ona saldırdı,
daha önce Marie'ye karşı aldığı önlemlerden hiçbirini almadan doğrudan konuya girdi.

"Bana söyleyecek bir şeyin yok mu, Pierre?" diye sordu. "Neden bana güvenmiyorsun?"

Diğeri onu hemen anladı ve titremeye başladı, tek bir kelime bile
bulamadı, ama yüzündeki dalgın, yalvaran ifadeyle her şeyi itiraf etti. "Marie'yi seviyorsun," diye devam etti Guillaume, "neden gelip bana sadakatle
sevgisinden bahsetmedin?"

Bunun üzerine Pierre kendine geldi ve kendini şiddetle savundu:
"Marie'yi seviyorum, bu doğru ve bunu gizleyemeyeceğimi,
sen de sonunda bunu fark edeceksin diye düşündüm. Ama sana bundan bahsetmem için hiçbir sebep yoktu, çünkü kendimden emindim ve dudaklarımdan tek bir kelime çıkmasına
izin vermektense kaçmayı tercih ederdim. Sessizce ve tek başıma acı çektim ve işkencemin ne kadar büyük olduğunu bilemezsin! Bana bundan bahsetmen bile senin için zalimce; çünkü şimdi seni
terk etmek zorundayım. . . . Bunu yapmayı birkaç kez düşündüm. Eğer buraya geri döndüysem, şüphesiz ki bu zayıflıktandı, ama aynı zamanda
hepinize olan sevgimden dolayıydı. Ve buradaki varlığımın ne önemi vardı? Marie hiçbir risk almadı. Beni sevmiyor."

"Seni seviyor!" Guillaume cevap verdi. "Dün ona soru sordum ve
seni sevdiğini itiraf etmek zorunda kaldı."

Bunun üzerine Pierre, tamamen dalgın bir şekilde, Guillaume'u omuzlarından yakaladı ve
gözlerinin içine baktı. "Ah! Kardeş, kardeş! Ne diyorsun? Neden
hepimiz için korkunç bir talihsizlik anlamına gelecek bir şey söylüyorsun? Doğru olsa bile, üzüntüm sevincimi çok aşardı, çünkü senin acı çekmeni istemiyorum.
Marie sana ait. Benim için bir kız kardeş kadar kutsal. Ve eğer seni
ayıracak tek şey deliliğimse, bu geçecek, onu nasıl yeneceğimi
bileceğim."

"Marie seni seviyor," diye tekrarladı Guillaume nazik, inatçı tavrıyla. "Seni hiçbir şeyle suçlamıyorum. Mücadele ettiğini ve
kendini ona ne sözle ne de bakışla hiç ele vermediğini çok iyi biliyorum.
Dün kendisi bile seni sevdiğini bilmiyordu ve ben
gözlerini açmak zorunda kaldım. . . . Ne isterdin? Ben sadece bir gerçeği söylüyorum: o seni
seviyor."

Bu sefer hala titreyen Pierre, sanki gökten ilahi ve uzun zamandır arzulanan bir lütuf üzerine
düşüyormuş ve ağırlığı altında eziyormuş gibi, karışık bir coşku ve
dehşet ifadesi yaptı.

"Peki, o zaman," dedi, kısa bir duraklamadan sonra, "her şey bitti. . . . Birbirimizi
son kez öpelim, sonra ben giderim."

"Gitmek mi? Neden? Bizimle kalmalısın. Bundan daha basit bir şey olamazdı: Marie'yi seviyorsun ve o da seni seviyor. Onu sana veriyorum."

Pierre'den yüksek bir çığlık geldi, ellerini tekrar çılgınca kaldırdı ve korku ve coşkuyla bir jest yaptı. "Bana Marie'yi mi veriyorsun?" diye cevapladı. "Ona tapan, aylardır onu bekleyen sen? Hayır, hayır, beni alt eder, beni korkutur, sanki göğsünden koparıp bana kalbini vermişsin gibi. Hayır, hayır! Senin fedakarlığını kabul etmeyeceğim!"

"Ama Marie'nin bana karşı hissettiği tek şey minnettarlık ve sevgi olduğu için," dedi Guillaume, "gerçekten seni sevdiği için, onun bilinçsizce girdiği nişanlardan
kötü bir avantaj elde edip, asla tamamen benim olmayacağını bildiğim halde onu bir evliliğe mi zorlamalıyım?
Ayrıca, bir hata yaptım, onu sana veren ben değilim, o zaten kendini verdi ve onu bunu yapmaktan alıkoymaya hakkım olduğunu düşünmüyorum."

"Hayır, hayır! Asla kabul etmeyeceğim, asla sana böyle bir keder getirmeyeceğim. . . 
Öp beni, kardeşim ve bırak gideyim."

Bunun üzerine Guillaume, Pierre'i yakaladı ve onu pencerenin yakınındaki eski bir kanepeye
oturtmaya zorladı. Ve onu azarlamaya başladı, neredeyse öfkeyle, hala acı ve şefkatin harmanlandığı bir gülümsemeyle. "Gel," dedi, "kesinlikle bunun için
kavga etmeyeceğiz. Seni burada tutmak için beni bağlamaya zorlamayacaksın? Ne yaptığımı
biliyorum. Seninle konuşmadan önce her şeyi düşündüm. Hiç şüphe yok ki, bunun beni sevindirdiğini söyleyemem. İlk başta
öleceğimi düşündüm; kendimi
yerin derinliklerinde
saklamak isterdim. Ve sonra, eh, mantıklı olmak gerekiyordu ve her şeyin en iyi şekilde, doğal düzenlerinde
düzenlendiğini anladım."

Pierre daha fazla dayanamayıp iki elini yüzüne götürerek ağlamaya başladı. "Üzülme kardeşim, ne kendin için ne de benim için," dedi Guillaume. "Birbirimizi tekrar bulduktan sonra Neuilly'de birlikte geçirdiğimiz mutlu günleri hatırlıyor musun? İçimizdeki tüm eski sevgi yeniden canlandı ve saatlerce el ele, geçmişi hatırlayarak ve birbirimizi severek kaldık. Ve bir gece bana ne korkunç bir itirafta bulundun, inancını kaybettiğini, işkenceni, içinde yuvarlandığın boşluğu itiraf ettin! Bunu duyduğumda tek büyük dileğim seni iyileştirmekti. Sana çalışmanı, sevmeni ve hayata inanmanı tavsiye ettim, tek başına hayatın seni huzura ve sağlığa kavuşturabileceğine ikna olmuştum. . . . Ve bu nedenle
sonra seni buraya getirdim. Buna karşı savaştın ve seni gelmeye
zorlayan ben oldum. Hayata tekrar ilgi duyduğunu ve bir kez daha bir adam ve işçi olduğunu gördüğümde çok mutlu oldum! Gerekirse
tedavini tamamlamak için biraz kanımı verirdim. ... Marie'nin kendisi
senin için gerekli hale geldi ve seni yalnızca o kurtarabilir."

Sonra Pierre tekrar itiraz etmeye çalışırken, devam etti: "İnkar etme. Gerçekten de o başladığım işi bitirmezse, tüm çabalarım boşa gidecek, sefaletine ve olumsuzluğuna, şımarık bir hayatın tüm işkencelerine geri döneceksin. O senin için gerekli, diyorum. Ve seni artık nasıl seveceğimi bilmediğimi mi düşünüyorsun? Tüm ateşli dileklerimden sonra, seni gerçekten bir erkek yapacak olan yaşam nefesini senden esirgememi mi istiyorsun? İkinizin de birbirinizi sevmenize razı olmanız için yeterince sevgim var. . . . Ayrıca, tekrar ediyorum, doğa ne yaptığını bilir. İçgüdü kesin bir rehberdir, her zaman yararlı ve sıradan olana yönelir. Üzgün ​​bir koca olurdum ve yaşlı bir _bilgin_ olarak işime devam etmem en iyisidir; oysa sen gençsin ve geleceği, tamamen verimli ve mutlu bir hayatı temsil ediyorsun." 

Pierre bunu duyduğunda ürperdi, çünkü eski korkuları geri gelmişti. Rahiplik onu hayattan sonsuza dek kesmemiş miydi, uzun yıllar süren iffetli bekarlığı onu erkekliğinden mahrum etmemiş miydi? "Verimli ve mutlu bir hayat!" diye mırıldandı, "ah! Bana bu kadar sevgiyle sunduğun
hediyeyi hak etmediğim fikri beni ne kadar üzüyor, bir bilsen! Sen benden
daha değerlisin; ona daha büyük bir kalp, daha sağlam bir beyin verirdin,
ve belki de benden daha genç bir adamsın. . . . Hala
zaman var, kardeşim, onu yanında tut, eğer seninle daha mutlu olma olasılığı varsa
ve daha gerçek ve tam olarak sevilecekse. Benim açımdan şüphelerle doluyum. Onun
mutluluğu tek önemli şey. Onu en çok
sevecek olana ait bırak!"

Artık her iki adamın da içine tarif edilemez bir duygu çökmüştü. Guillaume, kardeşinin kırık sözlerini, olası bir zayıflık düşüncesiyle titreyen bir sevginin haykırışını duyduğunda, bir an tereddüt etti. Korkunç bir kalp sancısıyla, umutsuzca kekeledi: "Ah! Çok sevdiğim Marie! Çok mutlu edeceğim Marie!"

Pierre bunun üzerine kendini tutamadı; ayağa kalktı ve haykırdı: "Ah! Hala onu sevdiğini ve ondan vazgeçemediğini görüyorsun... Öyleyse bırak beni! Bırak beni!"

Ama Guillaume onu çoktan vücudundan yakalamıştı, ona, karar verdiği vazgeçişle artan bir kardeşçe sevgi yoğunluğuyla sarılmıştı: "Kal!" dedi. "Konuşan ben değildim, içimdeki diğer adamdı, ölmek üzere olan, çoktan ölmüş olan! Annemizin ve babamızın anısına yemin ederim ki, fedakarlık tamamlandı ve eğer ikiniz benden mutluluk kabul etmeyi reddederseniz, bana sadece acı çektirmiş olursunuz."

Bir an için ağlayan adamlar birbirlerinin kollarında kaldılar. Daha önce sık sık kucaklaşmışlardı, ama kalpleri hiç bu kadar
bir araya gelmemişti. Sonsuzluk gibi gelen keyifli bir andı. Dünyanın tüm kederi ve sefaleti önlerinden kaybolmuştu; geriye sadece parlayan aşkları kalmıştı, tıpkı güneşten gelen ışık gibi sonsuz bir aşk doğmuştu. Ve o an, geçmiş ve gelecekteki tüm gözyaşlarının telafisiydi, ötede, ufukta, Paris hâlâ yayılıyor ve gürlüyordu, bilinmeyen geleceği sürekli hazırlıyordu.

Tam o sırada Marie içeri girdi. Ve gerisi çok basitti.
Guillaume, kardeşinin elinden kurtuldu, onu öne doğru götürdü ve
Marie ile birbirlerinin elini tutmaya zorladı. Önce, sözünü geri almayacağına dair inatçı kararlılığıyla bir başka ret hareketi daha yaptı. Ama birbirlerinin kollarında bulduğu, böylesine yakın bir kardeşlikle kaynaşan o iki gözyaşlı adamla yüz yüze ne söyleyebilirdi? O gözyaşları ve o kucaklaşma, sakladığı tüm sıradan nedenleri, tüm argümanları silip süpürmüyor muydu? Durumun utancı bile ortadan kalktı, sanki Pierre ile uzun bir açıklama yapmış gibiydi ve o ve kendisi, Guillaume'un onlara bu kadar kahramanca sunduğu o sevgi
hediyesini kabul etmek konusunda aynı fikirdeydiler. Odadan yüce bir esinti geçti ve
hiçbir şey onlara bu olağanüstü
sahneden daha doğal görünemezdi. Yine de Marie sessiz kaldı, cevabını vermeye
cesaret edemedi, ama ikisine de kocaman, yumuşak gözleriyle baktı, tıpkı onlarınki gibi, gözyaşlarıyla doluydu.

Ve aniden ilham alarak, yukarıdaki odalara giden küçük
merdivene koşan ve seslenen Guillaume'du: "Mere-Grand!
Mere-Grand! Hemen aşağı in, aranıyorsun."

Sonra, siyah elbisesiyle zayıf ve solgun görünen,
ve herkesin itaat ettiği bir kraliçe annenin bilge havasını gösteren kadın oraya varır varmaz şöyle dedi:
"Bu iki çocuğa, birbirleriyle evlenmekten daha iyi bir şey yapamayacaklarını söyle.
Onlara, seninle benim bunu konuştuğumuzu ve
senin arzunun, senin isteğin olduğunu ve bunu yapmalarının gerektiğini söyle."

Kadın sessizce onayını başını sallayarak söyledi ve sonra şöyle dedi: "Bu doğru, bu
en mantıklı yol olacak."

Bunun üzerine Marie kendini kollarına attı, rıza göstererek, varoluşunun gidişatını böylece değiştiren
üstün güçlere, yaşam güçlerine teslim oldu. Guillaume hemen düğün tarihinin belirlenmesini ve genç çifte üst kattaki odalarda konaklama sağlanmasını istedi. Ve Pierre ona biraz endişeyle baktı
ve seyahatten bahsetti, çünkü yarasının henüz iyileşmediğinden ve onların varlığının ona acı çektirebileceğinden korkuyordu, Guillaume şöyle cevap verdi:
"Hayır, hayır, seni tutmak istiyorum. Eğer seninle evleniyorsam, ikinizi de burada tutmak için. Benim için endişelenme. Yapacak çok işim var, çalışacağım."

Akşam Thomas ve Francois eve gelip haberi öğrendiklerinde,
buna pek şaşırmış gibi görünmüyorlardı. Şüphesiz, işlerin böyle biteceğini
hissetmişlerdi. Ve _sonuca_ boyun eğdiler, tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemediler, çünkü alınan kararı her zamanki sakinliğiyle
duyan babalarıydı.
Antoine'a gelince, kendi tarafında Lise'ye olan sevgisiyle titreyen babasına şüpheci, endişeli gözlerle baktı, böylece kalbini söküp atma cesaretini göstermişti. Gerçekten böyle bir fedakarlıktan sağ çıkabilir miydi, yoksa bu onu öldürmez miydi? Sonra Antoine babasını tutkuyla öptü ve ağabeyleri de sırayla tüm kalpleriyle onu kucakladılar. Guillaume gülümsedi ve gözleri nemlendi. Korkunç işkencelerinin üstesinden geldikten sonra, üç büyük oğlunun kucaklamalarından daha tatlı bir şey olamazdı.

Ancak, o akşam onu ​​bekleyen daha fazla duygu vardı. Tam gün ışığı kaybolmak üzereyken ve pencerenin yanındaki büyük masasında oturmuş, icadıyla ilgili belgeleri ve planları tekrar kontrol edip sınıflandırırken, eski ustası ve arkadaşı Bertheroy'un çalışma odasına girdiğini görünce şaşırdı. Ünlü kimyager onu uzun aralıklarla bu şekilde ziyaret etti ve Guillaume, şöhret ve itibarın kendisine birçok unvan, ofis ve nişan getirdiği bu yaşlı adam tarafından kendisine bahşedilen onuru hissetti. Dahası, Bertheroy, resmi bir _bilgin_ ve Enstitü üyesi olarak, sözde saygın insanların
hakaretle baktığı birini ziyaret etme cesaretini göstererek biraz cesaret gösterdi. Ve bu vesileyle, Guillaume hemen
onu buraya getiren şeyin bir tür merak duygusu olduğunu anladı.
Ve bu yüzden çok utandı, çünkü masanın üzerinde duran kağıtları ve planları kaldırmaya bile cesaret edemedi.

"Ah, korkmayın," diye neşeyle haykırdı Bertheroy, dikkatsiz ve sert tavırlarına rağmen
gerçekten çok kurnazdı. "Sırlarınızı karıştırmak için gelmedim... Kağıtlarınızı orada bırakın, size söz veriyorum ki hiçbir şey okumayacağım."

Sonra, tüm samimiyetiyle, konuşmayı hala tutkulu bir ilgiyle incelediği patlayıcılar konusuna çevirdi. Gizlemediği bazı yeni keşifler yapmıştı.
Bu arada, Salvat'ın olayıyla ilgili verdiği görüşten de bahsetti.
Hayalinde, evcilleştirilip tam itaate indirgenebilecek büyük güçte bir patlayıcı bulmak vardı. Ve bir gülümsemeyle şu sonuca vardı: "O delinin barutunun formülünü nereden bulduğunu bilmiyorum. Ama eğer siz bir gün keşfederseniz,
geleceğin belki de patlayıcıların itici güç olarak kullanılmasında yattığını unutmayın."

Sonra, birdenbire ekledi: "Bu arada, o Salvat arkadaşı yarından sonraki gün idam edilecek. Adalet Bakanlığı'ndaki bir arkadaşım bana bunu söyledi."

Guillaume şimdiye kadar onu karışık bir güvensizlik
ve eğlence havasıyla dinlemişti. Fakat Salvat'ın idamının duyurulması onu öfkelendirdi ve isyana sürükledi, gerçi birkaç gündür bunun kaçınılmaz olduğunu biliyordu, mahkûmun şu anda birçok çevrede uyandırdığı sempatiye rağmen.

"Bu bir cinayet olacak!" diye bağırdı hararetle.

Bertheroy elini salladı: "Ne istiyorsun?" cevapladı: "bir
sosyal sistem var ve saldırıya uğradığında kendini savunuyor. Ayrıca, o
Anarşistler, fişekleri ve havai fişekleriyle dünyayı
dönüştüreceklerini hayal etmekte gerçekten çok aptallar! Bana göre, biliyorsunuz,
bilim tek devrimcidir. Bilim bize sadece gerçeği
getirmekle kalmayacak, aynı zamanda adaleti de getirecek, eğer bu dünyada adalet mümkün olursa. Ve
bu yüzden bu kadar sakin bir hayat sürüyorum ve bu kadar hoşgörülüyüm."

Bertheroy, Guillaume'a bir kez daha bir devrimci olarak göründü,
doğal yasaları ve yasalarıyla
bugünün kadim iğrenç toplumunun yıkımına yardım ettiğine ikna olmuş biri, hatta laboratuvarının derinliklerinde çalışırken bile. Ancak, dinlenmeye çok düşkündü ve
günün olaylarıyla karışmak için boşunalıklara karşı çok büyük bir küçümseme duyuyordu ve sakin bir şekilde yaşamayı, cömertçe ödenip ödüllendirilmeyi ve hükümetle ne olursa olsun barış içinde olmayı, aynı zamanda
geleceğin zorlu doğumunu öngörmeyi ve ona hazırlanmayı tercih etti.

Zafer güneşi üzerinde batmakta olan Paris'e doğru elini salladı
ve sonra tekrar konuştu: "Gürültüyü duyuyor musun? Biz ateşçileriz, kazan altına sürekli taze yakıt
atanlar biziz. Bilim
işinde tek bir saat bile durmaz ve o, Paris'in zanaatkarıdır, ki -umalım ki- geleceğin zanaatkarı olacaktır. Geri kalan her şeyin bir önemi yoktur."

Ancak Guillaume artık onu dinlemiyordu. Salvat'ı ve icat ettiği korkunç savaş makinesini düşünüyordu, çok geçmeden şehirleri paramparça edecek olan o makineyi. Ve zihninde yeni bir fikir doğuyor ve büyüyordu. Son kravatından yeni kurtulmuştu, etrafında yaratabileceği tüm mutluluğu yaratmıştı. Ah! Cesaretini yeniden kazanmak, bir kez daha
kendisinin efendisi olmak ve her halükarda, kalbinin fedakarlığından
özgür olmanın, bir gün gerekli görürse
hayatını bile feda edebilmenin yüce hazzını elde etmek!

Emile Zola'nın
Üç Şehir Üçlemesi: Paris, Cilt 4'ün Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE CITIES TRILOGY: PARIS VOL 4 ***

***** This file should be named 9167.txt or 9167.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/1/6/9167/

Produced by Dagny, and David Widger. HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
