*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Slavery Ordained of God (Tanrı'nın Emrettiği Kölelik)
Yazar: Rev. Fred A. Ross, D.D.
Yayın Tarihi: October, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9171
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Slavery Ordained of God, by Rev. Fred A. Ross, D.D.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Slavery Ordained of God

Author: Rev. Fred A. Ross, D.D.

Posting Date: April 6, 2014 [EBook #9171]
Release Date: October, 2005
First Posted: September 10, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVERY ORDAINED OF GOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

TANRI TARAFINDAN KURULU KÖLELİK

Yazar

Rev. Fred. A. Ross, D.D.

"Olan güçler Tanrı tarafından kutsanmıştır." Romalılar xiii. 1.

TANRI'NIN SÖZÜNÜ ONURLANDIRAN
KUZEY VE GÜNEY'DEKİ
İNSANLARA

VE
ÜLKELERİNİ SEVENLERE.

Önsöz.

Kamuoyuna sunduğum kitap, izole makalelerden oluşmuyor. Bu, köleliğin düşmüş insanlığın belirli koşullarında
kutsanan hükümetin bir parçası olduğunu gösteren uyumlu bir gösteridir. Konuyu, gerçekte yapılan konuşmalar ve yayınlandığı gibi yazılan mektuplar
şeklinde sunuyorum. Okunabilir bir kitap yapmak için bu yöntemi benimsiyorum.

Kuzey ve Güney'e veriyorum--Hristiyanlar arasında uyumu korumak ve bu büyük halkın birliğinin bütünlüğünü güvence altına almak için.

Bu uyum ve birlik ancak bu ciltte sunulan görüşle korunabilir, yani köleliğin Tanrı'dan olduğu ve kölenin iyiliği, efendinin iyiliği, tüm Amerikan ailesinin iyiliği için devam etmesi gerektiği görüşüyle, ta ki başka ve daha iyi bir kader ortaya çıkana kadar. Kuzey ve Güney'e sunduğum _tek büyük fikir_, 27 Mayıs 1853'te Buffalo'daki Presbiteryen Kilisesi Genel Meclisi'nde verilen, ilk olarak sırayla konuşmada ifade edilmiştir. Orada şunu söylüyorum:--

"O halde, Kuzey ve Güney, zihinlerimizi _iki fikri_ kavramaya getirelim ve onların karşı konulamaz gücüne boyun eğelim. Kuzeyli hayırsever, efendi ve köle arasındaki ilişkinin _kendi başına_ günah olmadığını İncil'den öğrensin. Tanrı'nın hiçbir yerde günah olmadığını söylemediğini öğrensin. Günahın yasanın ihlali olduğunu öğrensin; yasanın olmadığı yerde günah da olmadığını ve _Altın Kural'ın_ kölelik ilişkilerinde var olabileceğini öğrensin. Köleliğin _belirli
koşullarda_ basitçe bir kötülük olduğunu öğrensin. Eşitliğin yalnızca toplumsal yaşamın en yüksek biçimi olduğunu; otoriteye _boyun eğmenin_, _kölelik_, _verili koşullar altında_, herhangi bir ten rengindeki köle için _bir süre_ özgürlükten daha iyi olabilir. _Köleliğin_, _tüm kötülükler_ gibi, _karşılık gelen_ ve _daha büyük iyiliği_ olduğunu öğrensin; Güneyli köle, _efendisiyle karşılaştırıldığında_aşağılanmış olsa da, Afrika'daki kardeşleriyle karşılaştırıldığında_ yüceltilmiş ve asilleştirilmiştir. Kuzeyli adam bunları öğrensin ve
kendisi kadar özgürlüğün aşığı olan Güneyli kardeşleriyle uyum sağlayacak ruhu
yetiştirmek için akıllı olsun: Ve
Güneyli Hristiyan -hatta her seviyedeki Güneyli adam- şunu anlasın:
_Tanrı, efendi ve köle arasındaki ilişkinin asla sürekli olmasını amaçlamamıştır_.
Voltaire'in zencinin farklı bir tür olduğu teorisini bıraksın. Agassiz'in yarı-sadakatsizliğini, Tanrı'nın aynı türün farklı ırklarını - arılar gibi sürüler halinde - Asya,
Avrupa, Amerika, Afrika ve deniz adaları için yarattığını teslim etsin. Köleliğin, bir günah olmasa da, aşağılanmış bir durum olduğuna inansın - Güney'in
kötülüğü, laneti- ancak zamanında Güney'e ve Birliğe bereketler getirsin. Köleliğin, İlahi Takdirin doluluğunda
geçeceğini bilsin. Güney buna inansın ve kaderlerini hareket ettiren ele itaat etmeye hazırlansın."

1856'da New York'ta yapılan konuşmada ve mektuplarda bundan sonra gelen her şey, Kuzey ve Güney'de anlaşılması, inanılması ve hayata geçirilmesi gereken bu tek kontrol edici düşüncenin genişlemesidir.

Yazar.

28 Mayıs 1857'de Cleveland, Ohio'da yazılmıştır.

İçindekiler.

Buffalo'daki Genel Meclis Önündeki Konuşma
New York'taki Genel Meclis Önündeki Konuşma
Rahip A. Blackburn'e Mektup
Ahlaki Yükümlülüğün Temeli Nedir?

Rahip A. Barnes'a Mektuplar:--

I.--Kölelik ajitasyonunun sonuçları--Bağımsızlık Bildirgesi--
İnsanların kâfir yapılma şekli--Genel Meclislerin Tanıklıkları
II.--İnsan üzerindeki hükümet ilahi enstitü
III.--Adam çalma
IV.--Altın Kural

Presbiteryen Kilisesi Genel Kurulu Önünde Buffalo'da Verilen Konuşma. Aşağıdaki konuşmayı anlamak için, okuyucu eğer daha önceden bilmiyorsa, Presbiteryen Kilisesi Genel Meclisi'nin, 1838'deki bölünmesinden önce ve sonrasında, hem Eski Okul hem de Yeni Okul, kırk yıldan fazla bir süredir kölelik sistemine karşı bir tür tanıklık yaptığını öğrenmekten memnun olacaktır; yani, tek nefeste, köle sahibi olmanın "kutsal dinimizde bir leke" olduğunu, vb. ve sonraki ifadede, köle sahibi için her türlü özür ve haklı çıkarmayı yapmaktadır. Dolayısıyla: bu yüce kurum, Güneyli efendiye (özellikle 1850 Detroit kararlarında) onun bir _günahkar_ olduğunu, _Hristiyan_ olarak adlandırılmasının pek de uygun olmadığını söyleme alışkanlığındadır; fakat yine de, eğer sadece "eyaletlerin yasalarının dayattığı kaçınılmaz zorunluluktan" günah işleyecekse, eğer sadece "koruyuculuk yükümlülükleri" altında günah işleyecekse, eğer sadece "insanlığın taleplerinden" günah işleyecekse, o zaman, gerçekten de, aklına _geldiği sürece_ bir köle sahibi olabilir. Evet, bir köle, yüz veya bin köle tutabilir ve yargı gününe kadar.

Mayıs 1853'te, Buffalo'da, her zamanki gibi, kölelik sistemine değinildiğinde, kilise mahkemelerine gönderilen bir dizi soruda, bir organ üyesi olarak hazır bulunduğumda, bu tür saçma ve aptallaştırıcı tanıklıklara karşı iyi niyetli bir alaycılıkla şu açıklamaları yaptım; ve bir argüman olarak, bu cildin ikinci konuşmasında, Mayıs 1856'da New York'ta toplanan
Genel Kurul'da verdiğim ve ayrıca şu mektuplarda yeniden ürettiğim görüşlerimi açıyorum:--

BUFFALO, CUMA, 27 Mayıs 1853.

Günlük toplantı saat on bire çeyrek kala yapıldı ve rapor tekrar okundu,--yani:

"1. Bu organ, 1850'de Detroit'te toplanan
Genel Kurul tarafından kabul edilen ikinci kararın doktrinini yeniden teyit edecektir ve,

"2. Küstahça soruşturma yapma niyetinin açıkça reddedilmesi ve tek amacı gerçeğe ulaşmak, yanlış anlamaları düzeltmek ve tüm sebepsiz öfkeyi yatıştırmak için, Kentucky, Tennessee, Missouri ve Virginia sinodlarının her birinden birer kişiden oluşan bir komite atanmalı ve bu komiteden bir sonraki Genel Kurul'a aşağıdaki konularda rapor vermesi istenmelidir:--1. Kiliselerle bağlantılı olarak köle sahiplerinin sayısı ve bunların elindeki köle sayısı. 2. Kölelerin eyalet yasaları, vesayet yükümlülükleri ve insanlığın talepleri tarafından dayatılan kaçınılmaz bir zorunluluktan dolayı ne ölçüde tutulduğu. 3. Güney kiliselerinin köleler arasında var olan evlilik ilişkisinin kutsallığını görüp görmediği; Hıristiyanlığı
söyleyen kölelerin çocuklarına vaftizin usulüne uygun olarak yapılıp yapılmadığı ve genel olarak kölenin dini refahı için ne ölçüde ve ne şekilde tedbir alındığı," vb. vb.

Dr. Ross, raporu, aşağıdakini ekleyerek düzeltmeyi teklif etti:--Kuzey sinodlarının her birinden _bir_ kişilik bir komite atanacak ve bu komitenin bir sonraki Genel Kurul'a rapor vermesi istenecek,--

1. Afrika köle ticareti ve eyaletler arasındaki köle ticareti için gemi inşa etme ve donatmada doğrudan veya dolaylı olarak ilgili olan Kuzey kilise üyelerinin sayısı.

2. Köle sahipleriyle ticaret yapan ve onlara zenci kıyafetleri, kelepçeler ve inek derileri satarak para kazanmaya çalışan Kuzey kilise üyelerinin sayısı.

3. Kuzey kilise üyelerinin, New Orleans ve diğer Güney şehirlerine, Güney'den kendilerine olan borçları ödemek için köle satma emri gönderen sayısı. [Uncle Tom's Cabin'e bakın.]

4. Köle emeğiyle yetiştirilen pamuk, şeker, pirinç, tütün, portakal, ananas, incir, zencefil, kakao, kavun ve binbir çeşit başka şeyi satın alan Kuzey kilise üyelerinin sayısı.

5. Kuzey kilise üyelerinin köle sahipleriyle evlenip, böylece kendileri köle sahibi olmuş veya kölenin kanıyla elde edilen servetten yararlanmış olma sayısı, özellikle de böyle bir durumda olan Kuzeyli müjdeci rahipler varsa.

6. Afrika'da zenci kaçırıp, eski yıllarda Virginia ve New England'a getiren adamların soyundan gelen Kuzey kilise üyelerinin sayısı.

7. Böylece intikal eden üyelerin toplam ve bireysel serveti ve onları bu kanlı altını kusmaya zorlamak için en iyi eylem hangisidir, yoksa Güney'in kaybını telafi etmek için dolar karşılığı dolar vermeye zorlamak için hangi eylemdir.

8. Ülkenin yasalarına karşı direnişte _cinayeti_ savunan Kuzey kilise üyelerinin, özellikle rahiplerin sayısı.

9. Yeraltı demiryollarında hissesi olan, kaçak köleleri kaçıran ve Şabat'ı ihlal eden demiryollarında ve kanallarda hissesi olan Kuzey kilise üyelerinin sayısı.

10. Red River'a özel bir komisyon gönderilerek, Amca Tom'u kırbaçlayarak öldüren (ve bir Kuzeyli beyefendi olan) Legree'nin hala iyi ve düzenli bir Kuzey kilisesiyle bağlantısı olup olmadığı araştırılsın.

11. Spiritüel Rapçiler, Bloomers veya Kadın Hakları Kongreleri toplantılarına katılan Kuzey kilise üyelerinin sayısı.

12. Zalim koca olan Kuzey kilise üyelerinin sayısı.

13. Kıçı kırık koca olan Kuzey kilise üyelerinin sayısı.

[Konuşmacının ve dinleyicilerin ruh halini basılı bir rapordan anlamak her zaman zor olduğundan, Dr. R.'ye, tüm Meclis'e ve galerilere, bu kararları okurken ve konuşması boyunca büyük bir neşe ve nezaket gösterdiğini, bunun Meclis ve izleyiciler tarafından da aynı şekilde, kendisi kürsüdeyken tekrar tekrar gösterildiğini söylemek gerekir.]

Dr. Ross daha sonra şöyle devam etti:--Sayın Moderatör, bu değişikliği en iyi şekilde sunuyorum. Komitenin inceliklerini ve seçkinliklerini taklit etmek istiyorum. _Küstahça_ soruşturmacı olma niyetini reddediyorum. Komitenin söylediği gibi soruşturmacı olmayı amaçlıyorum,--ama _Küstahça_ değil. Hayır efendim; hiç de değil; hiç de değil. (Gülüşmeler.) Peki efendim, köleliğin kötülüğünün ortadan kaldırılmasını arzulayan ve bunun İlahi Takdir'in gelişmesiyle ortadan kalkacağına inanan Güneyliler, sizin "orta geçit"in grafiksel, ürpertici resimlerini okuduğumuzda üzülüyoruz; köle gemisi, İngiliz veya Amerikan toplarından gelen atışlar onu takip ederken tuvalini yığıyor; onu tekrar tekrar, yaşayan kölelerle dolu fıçıdan fıçıya koştururken, derinlere ve böylece hafiflemiş bir şekilde kaçışırken görüyoruz. Efendim, o yelkenli geminin, Kuzeyli, gürültülü Kölelik Karşıtı kilise üyelerinin elleriyle inşa edildiğine inanmak ne korkunç! ["Evet, New York ve Boston'da bazılarını tanıyorum," dedi kalabalığın içinden biri.] Tekrar, efendim, sizin _Broadways_'inizde yürürken, ve gördüğümüz gibi, kilise üyelerinizin yumuşak ellerinin, köle için sadece giysi değil, aynı zamanda özellikle onun için üretilmiş kelepçeler ve kırbaçlar da Güney'e gönderdiğini gördüğümüzde, karakterinizin tutarlılığı hakkında ne düşünmeliyiz? [Doğru, doğru.] Ve kilise üyelerinizin kölelerin satışını emrettiğini bildiğimizde, evet, St. Clair's gibi köleler, ve tüm ayrılıkları ve sizin bu kadar kederle kınadığınız tüm iğrenç şeyleri içeren koşullar altında? Bayan Stowe öyle diyor ve tanıklığı olmadan da öyle. O muhteşem, kötü kitabı okudum. Dehasıyla muhteşem, ağladığım, güldüğüm ve
çıldırdığım, (burada biri "Hepsi aynı anda mı?" dedi) evet--hepsi aynı anda. Teolojisiyle kötü, ahlakıyla kötü, Kuzey'de, İngiltere'de ve Avrupa kıtasında geçici kötü
etkisiyle kötü;
kötü, çünkü onun izole zulümleri (onun kastettiği şekilde olsun veya olmasın) Güney yaşamının genel durumu olarak alınacak--oysa Shelby'leri ve
St. Clairs ve Evas, o dünyevi cehennemde bir anlığına oyalanan melek ziyaretçiler olarak görülecekler. Kitabın yarattığı _izlenim bir
yalan_.

Efendim, Kuzeyli kilise üyeleriniz ve hayırseverleriniz neden Güney ürünlerini satın alıyor? Pamuk, pirinç, şeker satın aldığınızı biliyorsunuz, kelimenin tam anlamıyla, sürücünün kırbacından kanla
sıçrıyor, diyorsunuz! Neden satın
alıyorsunuz? Bu kanlı pamuğu öfkeli zenciden çalmamla, sizin kenarda durup onu benden almanız arasındaki fark nedir?
Aradaki fark nedir? Siz, kendiniz, soyutlamalarınızda, hiçbir
fark olmadığını söylüyorsunuz; ve yine de her gün ellerinizi bu korkunç trafikte lekeliyorsunuz. Haini nefret ediyorsunuz, ama ihaneti seviyorsunuz. Hanımlarınız da, -ah, köle sahibini _uzaktan_, _soyut_ olarak nasıl da küçümsüyorlar! Ama ne yazık ki, onu _somut_ olarak gördüklerinde, - köle sahibinin _kendisini_, önlerinde dururken gördüklerinde, - acımasız sürücü değil,
ama o muhteşem beyefendi, onun kendine özgü zarafeti ve tavırlarındaki rahatlık ile - işte, işte hanımefendi, "Ah, köleliğine yazıklar olsun! - ne _zavallı_ bir adamsın! Ama gerçekten, efendim, şekerinizi seviyorum - ve gerçekten, gerçekten, efendim, _zavallı_ olduğunuz gibi, sizi de seviyorum." diyor. Beyefendileriniz de bizim eşsiz kadınlarımızı gördüklerinde aynı şekilde konuşuyorlar. Ve hepimiz için iyi ki, sizin iyi zevkiniz ve kalpleriniz bizim dehamızı, başarılarımızı, hayranlıklarımızı, güzelliğimizi, şekerimizi ve pamuğumuzu bu şekilde takdir edebiliyor. Neden, efendim, bu sabah sadece bir papazdan, iki veya üç üyesinin Güney'de bu şekilde evlendiğini duydum. Davranışınızın tutarsızlığına en hafif şekilde itiraz edebilir miyim? (Çok iyi huylu bir heyecan.)

Beyefendi, New England kaçırıcılarının torunlarının kim olduğunu öğrenebilir miyiz?
Zenginlikleri nedir? İşte, etrafımdasınız. Beyler,
bu pazarlığın en iyisini yaptınız. Ve köleyi özgürleştirmenin hayırseverliğinden gelen paranızın her dolarını sakladınız. Milyonlar vermek için bizi
yalnız bıraktınız. Şimdi bize yardım edecek misiniz? Kaybımızı telafi etmek için
dolar karşılığı dolar verecek misiniz? [Burada birçok ses "Evet,
evet, vereceğiz." diye haykırdı.]

Evet, evet? O zaman milyonlarınızı dökün. Güzel. Size şahsen teşekkür edebilirim.
Benim özgürleştirilmiş kölelerim bugün 20.000 dolardan çok daha fazla değere sahip olurdu. Bana 10.000 doları geri verir misiniz? Güzel. Şimdi buna ihtiyacım var.

Beyler, size _cinayet_ savunucularınızı, yeraltı demiryollarındaki hisse senedi sahiplerinizi, para için Şabat'ı bozanlarınızı bulmanızı tavsiye ediyorum. Özellikle Amca Tom'u kırbaçlayıp öldüren Legree'yi bulmanızı rica ediyorum. O bir Kuzey beyefendisi, ancak biraz Güneyli bir isme sahip. Şimdi, beyefendi, Meclis'in dün Kuzey kiliselerinin yok olan üyelerini nasıl bulabilecekleri ve onlarla ne yapacakları
soruşturması yüzünden utandığını biliyorsunuz. İşte o zaman, beyefendi, sizin için bir fırsat. Red River'a bir komite gönderin. Legree'nin bir Garrison, Phillips, Smith veya bir Abby Kelly'den kaçan bir koca olduğunu görebilirsiniz. [Burada Rahip Bay Smith, Legree'nin bir Smith olduğunun
kanıtlanmasına itiraz etti. Büyük kahkaha. [Dipnot: Bu beyefendi kısa bir süre sonra D.D. oldu ve bence kısmen
bu nüktedanlık yüzünden.]] Onu, Kuzey kilisesini terk etmenin, Güney'e gitmenin, adını değiştirmenin, köle satın almanın ve _tahmin_ etmeden, bir zenciyi insanlık dışı emekle öldürmenin, ona nezaketle davranmanın kazancından daha fazla ne kadar kârlı olduğunu hesaplamanın ne kadar sevimli olduğu hakkında ders vermeye geri getirmenizi öneriyorum.

Spirit rapçileri, kadın hakları konvansiyoncuları,
Bloomer'lar, zalim kocalar veya kılıbıklar hakkında söyleyecek pek bir şeyim yok. Ancak, sizin hem ciddi hem de karikatür yazarlarınıza inanabilirsek, sizin burada bizim Güney'de çok az şey bildiğimiz şeyler var. Efendim, şapkasını bir kenara koymuş, ağzında puro ve çizmesine bastonla vuran, uzun bukleleri, incecik beli ve yumuşak kadife yüzlü, minyon genç bir beyefendiye doğru ilerleyen genç Bloomer'larımız yok; "Sizi eve götürebilir miyim, efendim?" diyen ve "Teşekkür ederim; hayır; baba arabayı gönderecek." diyen bir hanımefendimiz yok. "Efendim, biz
Güneyliler sizin kadın hakları konvansiyonlarınızı anlayamıyoruz. Kadınların
haksızlıkları var. "Gömleğin Şarkısı", Charlotte Elizabeth,--birçok, birçok
yasa,--onun haksızlıklarını anlatıyor. Ama sizin konvansiyon hanımlarınız İncil'i hor görüyor. Evet,
efendim; ve biz Güneyliler _onlardan_ ve _sizden_ korkuyoruz. Kadınlar
İncil'i hor gördüğünde, sonra ne olacak? _Paris,--sonra Büyük Tuz Gölü Şehri,--sonra Sodom, Ölü Deniz'den önce_ ve _sonra_. Ah, efendim, eğer kölelik
Güneyli genç beyefendilere hanımlara karşı _şövalyelik onurunu_ ve Güneyli hizmetçi ve matrona enfes nezaketi,
cennetsel dürüstlüğü ve sevgiyi vermeye meyilliyse, o zaman lanetiyle birlikte muhteşem bir
kutsamaya sahip olur.

Efendim, sizin soruşturma komiteniz ve temsil edildiği kadarıyla Kuzey
onlar tarafından, (küçük bir kısmını biliyorum) sanırım bu sefer bir Tatar yakaladılar. Çocuklar bizimle ve her yerde, _tahmin ediyorum_, "Sen benim köpeğimi endişelendir,
ben de senin kedini endişelendireyim." diyorlar. Efendim, bu sadece _sabit bir gerçek: Güney bu sorulara
boyun eğmeyecek_. Hayır, bir an bile. Bize
yaklaşmanıza hiç izin vermeyeceğiz. Eğer hastalıklı bir şekilde hassassak, bizi öyle
yapmışsınız. Ama siz Presbiteryen Kilisesi Anayasası'nı doğrudan ve kaba bir şekilde ihlal ediyorsunuz. Kitap bu tür sorular sormanızı yasaklıyor; kitap _disiplin başlatmanızı_ yasaklıyor; kitap bu komiteyi ortak şöhretin bize karşı tanıklık etmesine yardımcı olmak için göndermenizi yasaklıyor; kitap en mütevazı üyemizin, papazımızın, kilisemizin, papazlar meclisimizin onurunu, tüm bu küstahça-engizisyoner eyleme karşı koruyor. Kesin suçlaması ve tanıkları olan bir _savcınız_ var mı? _Common Fame_, belirtilen suçlamaları ve tanıklarıyla birlikte mi? Güney'den iftiraları soruşturmak için bir komite göndermeniz yönünde bir talebiniz mi var? Hayır. O zaman ellerinizi çekin. Beyefendiler olarak bize bu soruları sorabilirsiniz, size cevap vereceğiz. Ancak,
dinsel olarak, bu konuda konuşamazsınız. Önerdiğiniz gibi hareket etme
yetkiniz yok.

Burada, Tennessee'nin [Dipnot: O zamanlar
Tennessee'de ikamet ediyordum.] bu hareket altında diğer köle bölgelerinden daha sakin olacağını söylememe izin verin. Tennessee, Kuzey ve Güney'de her zaman fırtınanın çok üzerinde olmuştur, özellikle de biz dağlılar. Tennessee!--"işte orada,--ona bakın,"--bu Birliği büyük, uzun,
geniş, derin bir taş gibi bir arada tutuyor,--Baalbek veya Süleyman tapınağındaki her şeyden daha görkemli. Tennessee!--işte orada, sakin yiğitliğiyle. Onu yenilmez diyerek
alçaltmayacağım, çünkü hiç saldırıya uğramadı; ama ona
her zaman muzaffer diyorum. King's Mountain,--öncü
savaşları:--Talladega, Emucfau, Horse-shoe, New Orleans, San Jacinto,
Monterey, Meksika Vadisi. Jackson, Güney Carolina'dan şövalyeliğiyle,--Virginia ve Kentucky'den ateşli cesaretiyle--Tennessee'den İskoç-İrlandalı Presbiteryen ihtiyatıyla yumuşatılmış haliyle onu iyi temsil etti. Biz, onun ruhunda, bu fırtınaya yıllarca
rahatsız olmadan baktık. Evet, Jackson'ın yaşlı kemikleri, o rezil ayrılık kongresi Nashville'de toplandığında ve üyeleri
solgunlaşıp dehşet içinde kaçtığında mezarlarında şıngırdadı. Evet, güçlü milyonuyla Tennessee, kendini
güvende hissediyor; ve bu soruyu tartışmak için mükemmel hazırlığında,
politik, dini, ahlaki, metafiziksel veya fiziksel olarak,
en uç Kuzey veya Güney ile, başkalarını sakin olmaya ikna etmeye istekli ve muktedirdir. Bu bağlamda, Güney'den Kuzey'e ve dünyaya, köle nüfusumuzdan korkmadığımızı söylemek istiyorum. Anlık bir ayaklanma ve kan dökülmesi olabilir;
ama siyah adam için yıkım kaçınılmaz olurdu. Yunanlılar ve
Romalılar, birçoğu efendileri kadar zeki olan muazzam beyaz köle kitlelerini kontrol ediyorlardı. Okul müdürleri, masal yazarları ve şairler köleydi. Otuz bin özgür adamıyla Atina, yarım milyon köleyi yönetiyordu. Tek başına Romalı patrisyenler otuz bin köleye sahipti. Eğer,
o zaman, falanks ve lejyon bu tür köleleri asırlar boyunca, savaş insandan insana fiziksel güç olduğunda,
piyade, süvari ve topçuların milyonlarca Afrikalıyı bin yıl boyunca esaret altında tutabileceği ne kadar kesindir!

Fakat, sevgili kardeşlerim, Güneyli hayırseverlerimiz bu
sonsuz esarete sahip olmak istemiyorlar; Ah, hayır, hayır. Ve içtenlikle sizden "durup
Rabbin kurtuluşunu görmenizi" rica ediyorum. Ustaca bir hareketsizlik sergileyin ve
arzuladığınız ve dua ettiğiniz her şeyi göreceksiniz,--_Amerika'nın köleliğin lanetinden
kurtulduğunu_ göreceksiniz.

Dünyanın en büyük sorusu şudur: AMERİKAN KÖLELERİNİN GELECEĞİ NE OLACAK?--AMERİKAN EFEKTİNİN GELECEĞİ NE OLACAK? Aşağıdaki "Charleston Mercury"den alıntı, konuya ilişkin görüşümü büyük ve yoğun bir şekilde özetliyor:--

"Perşembe günü, 26'sında, Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı Sayın Cushing Kewang, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı ve en asil Huguenot ailelerinden biri olan Paul Coligny'nin kızı Laura ile evlendi. Bu seçkin beyefendinin, geliniyle birlikte, Pekin'in kuzeyindeki Tartary'deki yazlık sarayında Çin İmparatoru olan babasını ziyaret edeceğini ve Kongre toplantısından önce Cooper Nehri'ndeki Başkan Yardımcısının Çay Köşkü'ne döneceğini öğreniyoruz." "Mercury"nin editörü şöyle devam ediyor: "Yüksek yaşamdaki bu evlilik, son yetmiş beş yılda Hristiyanlaştırılmış Çin'den gerçekleşen büyük göçün, Charleston'ın 1.250.000, Güney Carolina eyaletinin ise 5.000.000'den fazla nüfusa sahip olduğu, Afrika'ya zenci ırkının büyük göçüyle harika bir şekilde uyum sağlayan göçün sinyalini veren birçok evlilikten sadece biridir." [Burada bir beyefendi, Dr. Ross'tan bu evliliği kaydeden "Charleston Mercury"nin tarihini öğrenmek istedi. Doktor, "Tarih 27 Mayıs 1953, tam olarak bu günden yüz yıl sonra." diye cevap verdi. Büyük kahkaha.]

Efendim, bu bir rüya; ama hepsi bir rüya değil. Hayır, gerçekten inanıyorum ki köleliğin Gordion düğümünü çözdünüz; sorunun çözümünü buldunuz; Perde orada, Ham'in büyük dramının
son perdesindeki son sahne.

Şeylerin eğilimlerinden memnunum. Bulutların üstündeki dağ zirvesinde duruyorum. Fırtınanın çok ötesinde, sakin denizi ve mavi gökyüzünü görüyorum;
Afrikalıların Kenan'ını görüyorum. Onun göçünün
Nebo'sunda durup Ürdün'e değil, Atlantik'e bakmayı seviyorum.
Afrikalıların geçişini, büyük bir
rüzgârla ikiye bölünmüş ve her iki yanında yeşil, ışıldayan cam duvarlar halinde yığılmış okyanusa bakar gibi, kuru toprağa, yürüyen orduya ve bulut ve ateş sütununa
baktığım kadar kesin bir şekilde görüyorum. Beyaz adama ölümle siyah, Ham'in çocuklarına yaşam içgüdüsüyle siyah olan Nijer'e bakıyorum. _Orası_ siyah adamın
yuvası. Ah, siz Kuzeyliler onu burada tuttuğunuzda
onu nasıl aşağıladığınızı görmemeniz ne kadar garip! Oy kullanmasına izin vermeyeceksiniz; Onun onur veya toplumsal eşitliğe yükselmesine izin vermeyeceksin; kiliselerinde bir sıra tutmasına izin vermeyeceksin. O zaman onu gönder; ona defol de. Mısırlılar gibi aceleci ol: onu bu topraklardan gönder. _Orada_, anavatanında, kendi Hristiyanlık türünü sergileyecek. O, tüm ırkların arasında en nazik
ve kibar olanıdır. _Erkek_, en itaatkar; _kadın_, en
şefkatli olandır. Başka hangi köleler efendilerini kendilerinden daha çok sever? - onları beşiklerinde sallayıp yelpazelerler? - onları okşarlar - ne kadar
şefkatle! - oğlanlar ve kızlar? onları, yetişkin, üstün varlıklar olarak onurlandırırlar? ve,
binlerce seçkin örnekte, onlara hizmet etmek veya onları kurtarmak için hayat vermeye ve hatta ölmeye istekli olurlar? Gerçekten, gerçekten, bu özgürleşmiş ırk
ruhsal yaşamın en sevimli biçimini ortaya çıkarabilir ve _mücevher_ Etiyopya'nın alnında şairin imgelerindeki her şeyden daha yüce bir anlamla parlayabilir. Kardeşler, bırakın gitsinler; ve gittiklerinde, -ay, gitmeden önce- bir anıt dikin; en yüksek dağınızda olmasa bile, kalbinizde, Güney'in kalıcı anılarında, Güney'e yaptığınız haksızlığın anılarında, Güney'in özverisinin ve köleyi özgür, aydınlanmış ve Hıristiyan olmak üzere eğitmedeki hayırseverliğinin anılarında büyüsün.

Bütün bunlar olabilir mi? Bu çift göç Afrika'yı medenileştirebilir ve Güney'i yeniden
insanlandırabilir mi? Evet; ve ben burada, Kongre'de veya ülkede sunulan zorlukları değersiz görüyorum. Tanrı her iki göçü de istiyor.
Ve mucize olmadan her ikisini de başaracak. Zorluk! Zorluk yok. Her yıl yarım milyon kişi İrlanda'dan ve tüm Avrupa'dan kıyılarımıza göç ediyor. Ve siz Afrika'ya giden zenci yolundaki zorluklardan ciddi ciddi bahsediyorsunuz! Gerçekten de Tanrı, kölenin en yüksek iyiliği, efendinin en yüksek iyiliği ve Afrika'daki Mesih'in yüceliği için, onların kaderini en hızlı ve en eksiksiz şekilde ortaya koyacaktır.

Ve efendim, Kaliforniya'da kırk bin Çinli var. Ve bugün Küba'da, Amerikalı beyefendiler, Çinli ücretli işçilerle, İspanyollardan ve kölelerinden daha karlı bir şekilde şeker yetiştiriyorlar. Ah! İşte Çin -kürenin nüfusunun yarısı- tam o huzurlu denizin karşısında, -fakirleri, farelerle ve bir avuç kırmızı pirinçle yaşıyor, -zenginleri, milyonlarca doları anlamsız putperestlikte biriktiriyor veya kuş yuvaları ve kızarmış buzun lükslerine düşkün. Bir araya toplandıklarında, göç etmek zorundalar. Nereye gidebilirler? Kıyılarımıza gelmeliler. Gelmeliler, Tanrı onlara yasaklasa bile. Ama onların gelişini hızlandıracak. En güneyde yaşayabilirler. Bu onların enlemidir, okyanusun onların tarafıdır.
Pamuk, pirinç, şeker, çay ve ipekböceği yetiştirebilirler.
Yetenekleri, manipülasyonları rakipsizdir. En sıradan gonglarını
ne yapabilir ne de açıklayabilirsiniz. Onlar, kastları olmayan,
en yüksek ayrıcalıklara liyakatle yükselmeye alışkın, ve
en asil eğitimi alabilen, bir giysi gibi eskiyen putperestlikleri
bir giysi gibi katlanıp
yılları
azalmayacak_ olanla değiştirildiğinde, kanunlara uyan bir halktır. İngiliz elçisi, son antlaşmanın Çinli müzakerecisinin muhteşem bir beyefendi ve Avrupa'nın herhangi bir sarayında hareket edebilecek bir diplomat olduğunu bize temin ediyor. O halde, Şem Amerika'da Yafes'le kaynaşabilir.

Çinliler gelmeli. Tanrı onları getirecek. Benton'un asil düşüncesini yerine getirecek. Demiryolu, Kolomb'un yolculuğunu tamamlamalı. Rocky Dağları'nın bir zirvesinde, uçan arabaların çok yukarısında bulunan Cenevizlilerin heykeli Batı'yı işaret etmeli ve "Doğu var! Hindistan var
ve Katar var." demelidir.

O halde, Kuzey ve Güney, zihinlerimizi _iki fikri_ kavramaya getirelim ve onların karşı konulamaz gücüne boyun eğelim. Kuzeyli hayırseverin
İncil'den efendi ve köle arasındaki ilişkinin günah olmadığını
_başlı başına_ öğrenmesine izin verin. Tanrı'nın hiçbir yerde günah olduğunu söylemediğini öğrenmesine izin verin. Günahın yasanın ihlali olduğunu; yasanın olmadığı yerde günah olmadığını; ve kölelik ilişkilerinde _altın kuralın_ var olabileceğini öğrenmesine izin verin. Köleliğin _belirli
koşullarda_ sadece bir kötülük olduğunu öğrenmesine izin verin. Eşitliğin_ yalnızca toplumsal yaşamın en yüksek biçimi olduğunu öğrenmesine izin verin; otoriteye _boyun eğmenin_, hatta _köleliğin_, _belirli koşullar_ altında, _bir süreliğine_, herhangi bir ten rengindeki köle için özgürlükten daha iyi olabileceğini öğrensin. _Köleliğin_, _tüm kötülükler_ gibi, _karşılık gelen_ ve _daha büyük iyiliği_ olduğunu; Güneyli kölenin, _efendisiyle_
karşılaştırıldığında_ _aşağılanmış_ olsa da, Afrika'daki kardeşleriyle
karşılaştırıldığında _yükseltildiğini_ ve _asilleştirildiğini_ öğrensin. Kuzeyli adam bunları öğrensin ve
kendisi kadar özgürlüğün aşığı olan Güneyli kardeşleriyle
uyum sağlayacak ruhu geliştirmek için akıllı olsun. Ve
Güneyli Hristiyan -hatta her seviyedeki Güneyli adam- şunu anlasın ki
_Tanrı, efendi ve köle arasındaki ilişkinin sürekli olmasını asla amaçlamamıştır_. Voltaire'in zencinin farklı bir tür olduğu teorisinden vazgeçsin. Agassiz'in yarı-sadakatsizliğinden vazgeçsin, Tanrı'nın aynı türün farklı ırklarını - arılar gibi sürüler halinde - Asya, Avrupa, Amerika, Afrika ve deniz adaları için yarattığına inansın. Köleliğin, bir günah olmasa da, aşağılanmış bir durum olduğuna inansın - Güney'in
kötülüğü, laneti - ancak zamanında Güney'e ve Birliğe bereketler getirsin. Köleliğin, İlahi Takdirin doluluğunda ortadan kalkacağını bilsin. Güney buna inansın ve kaderlerini
harekete geçiren ele itaat etmeye hazırlansın.

Ham, Shem'den her zaman daha aşağı olacak; Shem, Japheth'ten her zaman daha aşağı olacak.
Her şey, ortaya çıkmak üzere Hıristiyan ihtişamında yükselecek. Ham, Shem'den
daha aşağı olacak, çünkü Orta Afrika'ya gönderildi. Ekvator'un güneyindeki insan--Asya, Avustralya, Okyanusya, Amerika, özellikle Afrika'da--Kuzeyli kardeşinden
aşağıdır. _Bereket_ muhteşem Asya'sında Sam'ın üzerineydi. _Daha büyük_ bereket_ insan
geliştiren Avrupa'sında Yafes'in üzerineydi. _Her iki bereket_ de Amerika'da, _Bölgenin kuzeyinde_, karışık ışık ve yaşamda birleştirilecek. Bunların hepsini Ararat'ın tabanındaki o höyükte bulunan Nuh'un ilk sembolik sunağında görüyorum.
Tüm yaşayan insanların
babası, yükselen güneşin ışınlarıyla
birleşip akan kurban tütsüsü önünde eğiliyor. Asil ailesi ve
kurtarılan tüm et onun etrafında toplanmış durumda. Ham, yeşil tepeciğin eteğinde, tufandan kalma, pervasız pervasızlığıyla, uzun boyunlu zürafanın, Afrika'sının tipinin yanında, çimenlerin üzerinde oturmuş, küçük ayakları evcil aslanın yelesine yerleşmiş, uzun siyah saçları kızıl örtünün üzerinden akıyor ve selden önceki madenlerden gelen mücevherlerle kaplı. Daha yukarıda, kolunu o fare renkli ata, Arap atına, yaslamış olan Shem var. Saf beyaz keten giysili karısı, fili besliyor ve onun kıvrak hortumuyla oynuyor, Terah, İbrahim, İshak, Yakup, Yusuf, Davut ve İsa'nın annesi. Ve yine de yukarı bakıyor ve gökyüzü gibi cübbeler içinde, tüylü kuşlar arasında oturan Yafes'in _ona_ yumuşak bir tevazu ile eğiliyor. Bu arada asil efendisi, her şeyin üstünde, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, Ararat'a doğru dönen kartalı takip ediyor, göğsünü kızıl ve gümüş yıldızlarla ve çizgilerle parıldayarak gösteriyor, Tanrı'nın eliyle çizilmiş parlak armalar. Şimdi gözlerini güneşte arındırıyor ve şimdi geniş kanatlarını sembolik bir uçuşla _Batı'ya doğru açıyor, ta ki o gün bulutun içine yerleştirilen ihtişam yayı altında, Yafes'in peygamberlik gözünde kaybolana kadar. Tanrı'nın insanla olan ahdi, ah, aramızdaki ahdin yayı bugün burada olsun ki, _bu selin_ suları bir daha asla sevgili topraklarımızı tehdit etmesin!

Genel Meclis'te Verilen Konuşma
New York, 1856.

Bu konuşmanın yapıldığı koşullar, aşağıdaki ifadede yeterince gösterilmiştir.

Bu aceleyle yapılmış bir yapım değildi. Konuşulduktan sonra,
"Ticaret Dergisi" için, verebileceğim en büyük özenle hazırlandı: çoğunluğu tekrar tekrar yazıldı. En uzun ve
aşağı on altıncı mektubu için, onu kısaltmaya zamanının olmadığını söyleyen Pascal'ın aksine, benim zamanım vardı; ve o konuşmada tüm hayatımın olgunlaşmış düşüncelerini yoğunlaştırdım. Haklı olduğumdan sakin bir şekilde tatmin oldum.
Tanrı'nın "Aferin" dediğinden ve söylediğinden eminim.

Konuşma, hepsi kölelik konusuna ait olan, muazzam öneme sahip geniş bir düşünce yelpazesini gözler önüne seriyor. Giriş olarak, son otuz yıldaki kölelik kaldırma
hareketi sorusu var; sonra, neyin doğru ve yanlış olduğu ve ahlaki yükümlülüğün temeli; sonra, günahın tanımı; sonra, insan hükümetinin kökeni ve Tanrı'nın insanları itaat yönetimi altına yerleştirdiği ilişkiler;
Son olarak, Tanrı'nın sözü, alınan tüm pozisyonları desteklemek için getirilir.

Kölelik sorununu İncil'den tartışma meydan okuması, belirtildiği gibi, Meclis'in zeminine atıldı. Şu anda eldiveni aldım ve şu argümanı öne sürdüm. Rakip eldivenini hiç talep etmedi,
o zaman da o zamandan beri de; bildiğim kadarıyla hiç kimse bu konuşmayı çürütmeye
çalışmadı. Kulağıma hiçbir şey gelmedi (iki nokta hariç, bundan sonra dikkat edilecek) sadece Tanrı'nın gerçeğinin pervasızca, cüretkarca inkarı, kanıtlama çabası olmadan kafirce onaylama ve kendimi suçlamalar.

_Dr. Wisner_ İncil'deki soruyu daha sonra tartışacağını söyledikten sonra, Dr. Ross oturduğunda ayağa kalktı ve Moderatör koltuğunun yanındaki platformdaki yerini alarak şöyle dedi:--

"Dr. Wisner'ın verdiği, kölelik sorusunu Kutsal Yazılar'dan tartışma meydan okumasını kabul ediyorum."

_Dr. Wisner_.--Kardeş burada buna girmeyi mi teklif ediyor?

_Dr. Ross_.--Evet efendim.

_Dr. Wisner_.--Burada buna girmeyi teklif etmedim.

_Dr. Ross_.--Siz meydan okudunuz ve ben de kabul ediyorum.

_Dr. Wisner_.--Uygun bir zamanda tartışacağımı söyledim; ama önemli değil. Devam edin.

_Dr. Beman_ tartışmanın reddedilmesini umuyordu. Bunun, --Musa ve peygamberler, Mesih ve havarileri ve Amerika Presbiteryen Kilisesi Genel Meclisi'nin yaptığı konu hakkındaki tüm aracı otoriteler-- meşru bir konu olmadığını düşünüyordu.

_Yargıç Jessup_ sorunun çoğunluğun bu raporuyla açıldığını düşündü: bundan sonra _Dr. Beman_ itirazını geri çekti ve _Dr. Ross_ devam etti.

Ben köle sahibi değilim. Hayır, bu konuda biraz özveride bulundum. Parasal değeri şu anda 40.000 dolar olan köleleri özgürleştirdim. Tanrı'nın takdiriyle, zenginliklerim tamamen benden geçti. Dul kadın gibi, sahip olduğum tüm geçimimi verdiğimi kastetmiyorum. O zamanlar mülküm o köle mülkünden daha büyüktü. Sadece, yapacağım gibi, köleliğin gerçek Güney savunmasını yapmamda bencil bir amacım olmadığını göstermek istiyorum. (Alkışlar.) Şu anki evim olan Alabama, Huntsville'den konuşuyorum. Güney'in o mücevheri, dağın vadiye dönüştüğü o güzel şehir, suyun kayadan fışkırdığı, büyük bir çeşme, o canlı derenin etrafında gül sokakları, zekâ, zarafet ve en nazik misafirperverlik evlerinin olduğu ve buna rağmen Tanrı'nın hizmetkarlarına her zaman çok büyük bir onur verilen yer. O zaman "_Pamuk kraldır_" bölgesinden konuşuyorum,
benim görüşüm Güney'deki en yaygın görüşe aykırı olsa da, kölelik hareketinin büyük bir iyilik başardığını ve başaracağını iddia ediyorum. Bunu, yirmi beş yıl önce bakanlık ve siyasi arkadaşlarıma söyledim. Her zaman
hareketi destekledim, tıpkı her konuda tartışmayı her zaman desteklediğim gibi. Kölelik sorununun incelenmesi gerektiğini hissettim.
İncil ve insan özgürlüğüyle ilişkilerinin anlaşılmadığına inanıyordum. Efendim, ışık Kuzey ve Güney'e yayılıyor. Biliyorum,
bu hareketin köleliğin şiddetini artırdığı söyleniyor. Doğru, ama sadece bir an için, bu asil sorunun yaşam yıllarında.
Çiftçiler bize, bir veya iki yıl boyunca zayıf toprakta derin sürüm yapmanın, daha önce bu kadar derine inmeden öncekinden daha kötü bir ürün vereceğini söylüyorlar; ama o
derin sürme, toprağın altını eşeleyecek ve güneş, hava ve yağmur
size giderek daha zengin hasatlar verecek. Bu yüzden, bu ahlaki toprak, Kuzey ve
Güney, verimsizdi. Derin sürmeye ihtiyacı vardı. Bir süre hasat
daha kötüydü. Şimdi giderek daha da bollaşıyor. Siyasi
tartışma, ne kadar şiddetli ve tehdit edici olursa olsun, sadece güç içindir. Ama
ahlaki ajitasyon, Kuzey ve Güney zihninin uyumu,
bu büyük konu hakkında Kutsal Yazıların doğru yorumlanması ve
elbette, tüm aklı başında insanların kalplerinin nihai birliği içindir, Tanrı'nın niyetini yerine getirmek için --Amerika'daki beyaz adamı ve siyah adamı kutsamak için. Bundan eminim. Bu geniş imparatorluğun kaderinin ilerlemesine geniş bir bakış açısıyla bakıyorum. Tanrı'yı ​​Amerika'da görüyorum. Onu Kuzey'de
ve Güney'de görüyorum. Onu bugün Güney'de yirmi beş yıl öncesine göre daha fazla onurlandırılmış olarak görüyorum; ve bu daha yüksek saygının, esas olarak, kölelik
sorusunun kışkırtılmasından kaynaklandığını. Nasıl olduğunu mu soruyorsunuz? Neden efendim, bu
nasıl. Yirmi beş yıl önce Güney'in dindar zihni, köleliğin doğru ve yanlışı gibi büyük bir noktada, Kuzey'in yanlış eğitimiyle mayalanmıştı. Bu arada, Güney'deki güçlü zekalar, Tanrı'nın ortak lütfuyla yönlendirilen sağlıklı bir sağduyunun ışığını izleyerek, bu büyük meselenin tam gerçeğine ulaştılar, yani efendi ve köle arasındaki ilişkinin günah olmadığı; ve kabul edilen kötülüklerine rağmen, en yüksek ve en düşük insan ırkları arasındaki bir bağlantıdır, efendi ve kölenin nihai iyiliği için en hayırsever olabilecek ve olacak etkileri açığa çıkarır, Güney'i Kuzey fanatizminin her türlüsünden koruyarak Birlik konusunda muhafazakardır ve böylece kendi kendini yönetme deneyimizdeki muazzam makinenin işleyişinde büyük bir denge çarkı olur. Köleliğin bu görülen sonucunun Tanrı'nın sözüyle mutlak bir uyum içinde olduğu görülmüştür. O halde, Kuzeyli fikirlerden
aşağılayıcı bir şekilde uzaklaşan en yüksek düşünce derecesine sahip bu adamlar, şimdi İncil'de bu fikirlerin yanlış ve
aptalca olduğunu görüyorlar. Şimdi daha önce hiç incelenmemiş olan İncil'i giderek artan bir saygıyla okuyorlar. Tanrı onurlandırılır ve onun şanı onların kurtuluşunda giderek daha fazla olacaktır. Bunlar Güney'deki bu çalkantının ahlaki sonuçlarından bazılarıdır. Kuzey'de gelişme iki yönlü olmuştur. Bir yandan, kölelik karşıtı bazı adamlar İncil'in ışığını terk ettiler ve
karanlığın karanlığına ulaşana kadar karanlıkta dolaştılar. Diğer bazıları ise onları sıkı bir şekilde takip ediyor ve İncil'i
fırına atıyorlar, onu eritip demire dönüştürüyorlar,
dövüyorlar, kaynak yapıyorlar, büküyorlar ve onu Sharpe'ın tüfeklerinin
şekli, önemi, iyiliği ve müjdesine dönüştürüyorlar. Efendim,
bir zamanlar en iyi adamlarınızdan bazılarının yakında bundan daha iyi bir İncil'e sahip olmayacağından korkmuyor musunuz?

Ancak, diğer yandan, en parlak zihinlerinizin birçoğu konuya, en yüksek Güney aklının
incelediği ışıkta yoğun bir şekilde bakıyor. Evet, efendim, ana İngiltere, eski kafalı olduğu halde, gözlerini
açmaya başlıyor. Peki, bizim kazancımız ne? Efendim, Amca Tom'un Kulübesi, birçok kavramıyla, yirmi beş yıl önce yazılmış olamazdı. O deha kitabı, ki ben ve dünyadaki yüzlerce kişi özgürce ağladık, tüm gerçekleriyle doğru, tüm izlenimleriyle yanlış, evet, Güney'deki sosyal hayata karşı yarattığı önyargıyla aynı şekilde yanlış, sanki Parkman'ın katili Webster'ın Cambridge, Boston ve New England'daki onurlu seçkinlerin kişileştirilmiş hali olduğuna inanılabilir. Yine de, Amca Tom'un Kulübesi yirmi beş yıl önce yazılmış olamazdı. Dr. Nehemiah Adams'ın "_Güney Yakası Görünümü_" yirmi beş yıl önce yazılmış olamazdı. Dr. Nathan Lord'un "_Soruşturma Mektubu_" da. Bayan Murray'in kitabı da. "_Pamuk Kraldır_" da. Bledsoe'nin "_Özgürlük ve Kölelik_" de. Bu çalkantının ortasında yazılmış olan bu kitapların hepsi
yüksek, bazıları en yüksek, yetenek ve en asil dindarlığın ulaştığı seviyedir; hepsi, artan bir güvenle, Kölelik üzerine mevcut Güney İncil okumasını verir. O halde
çalışma devam etsin! New School Presbiteryen kilisesinin
geçici bir yaralanmaya maruz kaldığını biliyorum. Ancak Tanrı, sözünde onurlandırılır.
İlk kölelik kaldırma hareketi başladığında verilen tepki,
Güney'in ayık ikinci düşüncesiyle takip edildi. Güneş, kaldı, tekrar
gücünün büyüklüğüyle seyahat ediyor ve mükemmel güne doğru daha da parlak ve daha parlak parlayacak.

Tek korkum, Bay Moderatör, siz Kuzeyliler, şevkinizde aşırıya kaçmaya ve her şeyi yerle bir etmeye bu kadar meyilli olduğunuz için, belki de _çok fazla kölelik yanlısı olabilirsiniz;_ ve biz de sizin, eşlerimiz olmasa bile kızlarımıza, erkek hizmetçilerimize, kadın hizmetçilerimize, evlerimize ve topraklarımıza aşırı düşkünlüğünüze karşı önlemler almak zorunda kalabiliriz.
(Gülüşmeler.)

Efendim, şimdi İncil tartışmasına geliyorum. Sonsuzluğun başlangıcından başlıyorum! (Gülüşmeler.) DOĞRU VE YANLIŞ NEDİR? _Bu, soruların sorusudur_.

Dünyada iki teori kabul görmüştür. Biri, doğru ve yanlışın
ebedi gerçekler olduğudur; şeylerin doğasında _kendiliğinden_ var olduklarıdır; bunların
Tanrı'nın üstünde nihai gerçekler olduğudur; Tanrı'nın bunları gerçekten insan gibi bilmek için çalışması gerektiği ve çalıştığıdır. Ve onları insandan daha net bir şekilde anlıyor, sadece insandan daha iyi bir öğrenci olduğu için. Şimdi efendim, _bu
teori ateizmdir_. Çünkü eğer doğru ve yanlış matematiksel
gerçekler gibiyse - sabit gerçeklerse - o zaman onları, matematiksel
gerçekleri Tanrı'dan talimat almadan bulduğum gibi bulabilirim. Tanrı'dan bana bir ve birin iki ettiğini söylemesini istemiyorum. Bana Öklid'in kanıtlarını açıklamasını istemiyorum. Zihnin algılaması için ona teşekkür ediyorum. Ama matematiksel
ilişkileri bana söylemeden algılıyorum, çünkü onlar onun iradesinden bağımsız olarak var oluyorlar. Öyleyse, eğer ahlaki gerçekler, eğer doğru ve yanlış, eğer doğruluk ve günah, aynı şekilde sabit, ebedi gerçeklerse - eğer bunlar matematiksel varlıklar gibi Tanrı'dan ve Tanrı'nın üstündeyse - o zaman onları kendim bulabilirim. Belki de İncil'i, benden daha yaşlı bir öğrenci olan Tanrı'nın bana, çalışmak zorunda olduğu şeyi öğrenmeye nasıl başlayacağımı söylediği bir kaynak kitap olarak görmeye tenezzül edebilirim; ya da İncil aracılığıyla doğru ve yanlışı nasıl öğreneceğimin öğretilmesini reddedebilirim. İncil'in, belki de Mısır'daki ve Kenan'daki İsrailliler için yeterince iyi olduğunu düşünebilirim; Kudüs, Antakya ve Roma'daki Hıristiyanlar için yeterince iyi olduğunu, ama benim için, on dokuzuncu yüzyılın adamı, Boston, New York ve Brooklyn'li adam için bir kaynak kitap olarak bile yeterince iyi olmadığını düşünebilirim! Oh, hayır. Buna hiç ihtiyacım olmadığını düşünebilirim. Sırada ne var? Neden, efendim, Tanrı'nın bana ahlaki gerçeği öğretmesine ihtiyacım olmadığını düşünüyorsam, bana hiçbir şey öğretmesine ihtiyacım olmadığını düşünebilirim. Sırada ne var? Karşı konulamaz sonuç, Tanrı olmadan yaşayabileceğimi düşünebilirim; Yehova'nın bir mit, bir isim olduğunu; Ona
kenara çekilmesini veya ölmesini emredebilirim. Ah, efendim, Tanrı olmadığını söylemek aptallık olur. Bu, doğru ve yanlışın şeylerin doğasında var olduğu fikrinin sonucudur.

Diğer teori ise, doğru ve yanlışın varlığa getirilen sonuçlar,
sadece rastlantılar, iyiliğe giden araçlar, yalnızca Tanrı'nın iradesiyle var olmaya zorlanan, onun sözüyle ifade edilen; veya iradesi bu şekilde bilinmediğinde, bunu doğal kalbi yönettiği insan aklında gösterir. Bu böyledir; çünkü Tanrı, her şeyi yaratırken, kendisi ile akıllı yaratıklar ve kendi aralarında kuracağı ilişkilerde DOĞAL İYİLİK VE KÖTÜLÜK'ün gerçekleşeceğini gördü. O zaman, iyiliksever bilgeliğiyle, bu _doğal iyiliği ve kötülüğü_ kontrol etmek için YASA _istedi_. Ve
bu sayede o yasaya _uygunluğu_ _doğru_, _uygunsuzluğu_ _yanlış_ yaptı. Neden? Sadece onu iyi gördüğü için
ve doğru yaptığı için; _doğru gördüğü için_ değil, _doğru yaptığı için_.

Bu nedenle, sevginin tek ahlaki yasasının on özel emri, Tanrı'nın kendisi ile insan arasında ve insan ile komşusu arasında
olacağını bildiği doğal iyiliği ve kötülüğü düzenlemek için koyduğu on kuraldır. İncil şu soruyu çözer:--_günah, yasanın ihlalidir ve yasanın olmadığı yerde
günah da yoktur_.

Bir adım daha ileri gitmeliyim. _Günah_ nedir, zihinsel bir durum olarak? Bu bir
nitelik midir--yoğun bir öz--şeylerin doğasındaki bir temel ahlaki
parçacık mıdır--ruhun yapısındaki siyah veya kırmızı, kızıl gibi bir şey midir, veya ruh ve bedenin
birleşmiş hali midir? Hayır. Bu öz-sevgi midir? Hayır. Bencillik mi? Hayır. Nedir? Tam olarak, _kendi iradesi._ Tam da bu. Ben, yaratık, _senin_ İRADESİNE, Tanrı'ya, Yaratıcı'ya _boyun eğmeyeceğim_. _Yaratılan_ BEN'İM, _BEN'İM'dir, yaratılmamış olan BEN'İM'e meydan okumaya ve onu onurlandırmaya cesaret eden, _Yüce, Kutsal, Ebedi olan Rab Tanrı'dır.

_Bu_, _kendi başına_ GÜNAHTIR. Ve hepsi bu kadar, -Tanrım bana yardım et! Oradaki çocuğunuz -John- babasına, "Senin iradene _boyun eğmeyeceğim_" diyor. "Neden olmasın, John?" Ve o da cevap veriyor ve diyor ki, "Çünkü _boyun eğmeyeceğim_."
İşte efendim, John, yeryüzünde veya cehennemde _tüm günahları_ açığa vurdu. Şeytan daha fazlasını
söylemedi -söyleyemez-. "Ben, Şeytan, YAPMAYACAĞIM, çünkü sana boyun eğmeyeceğim, Tanrım; BENİM İSTEĞİM, senin değil, olacak."

Bu güzel teori, bizi bu konuda geceden, alacakaranlıktan, sisten, pus ve gizemden açık güne götüren ışık huzmesidir. Bunu, yaşamın en hassas ilişkilerini kontrol eden ve şimdi düzenleyen yasayla örnekleyeceğim: cinsiyetler arasındaki ilişki. Bunu alıyorum, çünkü argümanıma karşı en güçlü itirazları sunuyor.

Kabil ve Habil kız kardeşleriyle evlendiler. Bu, şeylerin doğasına aykırı mıydı?
[Burada Dr. Wisner konuştu ve "Elbette" dedi.] Bunu reddediyorum. Ne kadar saçma, Tanrı'nın insan ırkının tek bir çiftten çoğalmasını sağlayamayacağını, _onlardan günah işlemelerini istemeden!_ varsaymak! Adem'in oğulları ve kızları, masumiyetlerini korumuş olsalardı, evlenmiş olmalılardı. O zaman, ırka verilen emrin zorunluluğundan dolayı, Cennet'te günah işlemiş olmalılardı: "Verimli olun, çoğalın ve yeryüzünü doldurun." (Yaratılış i. 28). Ne kadar da saçma! İşte, efendim! - _o_, benim tek sorum, Dr. Wisner'ın cevabı ve benim cevabım, doğru ve yanlışın iki teorisini mükemmel bir şekilde ortaya koyuyor. Efendim, İbrahim üvey kız kardeşiyle evlendi. Ve Tanrı, belirli kan bağı derecelerinde evliliği yasaklayan yasayı (Lev. xviii.) verene kadar, böyle bir evliliği yasaklayan tek bir kelime bile yoktu. O zaman, bu yasa, böyle bir evliliği _günah_ yaptı. Fakat Tanrı, Adem'in ailesinde böyle bir yasa vermedi; çünkü o,
kendisi, kardeş ve kız kardeşin evliliğini insan ırkının artışı için tek ve tek yol yaptı. _Onlara böyle evlenmelerini emretti.
Böyle evlenmeselerdi günah işlemiş olurlardı_; çünkü onun
yasasını çiğnemiş olurlardı. Böyle bir evlilik, o zamanki insan ailesinde doğal bir kötülük bile değildi. Fakat, sayıca artışta, doğal bir kötülük, fiziksel ve sosyal hale geldiğinde, Tanrı insanı medeniyetin, ahlakın ve dinin gelişimi için daha yüksek bir platforma yerleştirdi ve sonra evlilikleri kan bağının ayrıntılarına göre düzenleyen yasayı yaptı. Fakat yine de çok eşliliği olduğu gibi bıraktı. [Burada Dr. Wisner, Dr. R.'nin İncil'i Eski Ahit'in çok eşliliğini sürdüren bir şey olarak görüp görmediğini tekrar sordu.] Dr. R.--Evet efendim;
evet efendim; evet efendim. Muhabirler _o_ soruyu ve benim cevabımı işaretlesinler.
(Gülüşmeler.) Benim ilkem, Tanrı'yı ​​anlaşılmaz soyutlamalardan temize çıkarır. İncil'in ne dediğini korkusuzca söylüyorum. Onun gücüyle,
dünyadan veya cehennemden korkmuyorum. Sadece Tanrı'dan korkuyorum. Tanrı başlangıçta çok eşliliğe karşı bir yasa koymadı. Bu nedenle bir erkeğin birden fazla karısı olması günah değildi.
Tanrı bunu onayladı ve bununla ilgili yasalar koydu. İbrahim'in birden fazla karısı vardı; Yakup'un, Davut'un, Süleyman'ın. Tanrı, Davut'a, Natan'ın ağzından, ona verdiği
nimetler için nankörlüğüyle
azarladığında ve "Ve sana efendinin evini ve _efendinin
karılarını_ koynuna verdim" dediğinde söyledi. (2 Sam. xvii. 8.)

Tanrı, İncil'de, insanı daha asil bir toplumsal ve ruhsal yaşamın
vahiy edilmesi için başka bir platforma yerleştirir. Şimdi çok eşliliği yasaklıyor. _Çok eşlilik artık
günahtır_--kendi başına günah olduğu için değil. Hayır; fakat Tanrı bunu yasakladığı için, doğal ve toplumsal kötülüğü sınırlamak ve daha yüksek bir insanlığı ortaya çıkarmak için. Ve bakın efendim, müjdede yukarı doğru ilerlememizin daha düşük seviyeden daha yüksek seviyesine geçişin nasıl nazikçe yapıldığını. Mesih ve havarileri çok eşliliği günah olarak ilan etmiyorlar. Yeni yasa o kadar akıllıca verilmiştir ki, var olan hiçbir şey kaba bir şekilde rahatsız edilmemiştir. Evli olmayan Tanrı hizmetkarı, aynı anda yalnızca bir eşe sahip olmalıdır. Bu yasa, sessizce ve kademeli olarak, anlamının kaçınılmaz ve adil çıkarımıyla ve havarilerin örneğinden, Hıristiyan dünyasından geçmiştir. Tanrı, İncil'de, bizi bu daha yüksek ve daha kutsal zemine ve sevgi havasına yerleştirir. O halde, kız kardeşle ve diğer yakın akrabalarla evlenirsek günah işlemiş oluruz; ve aynı anda birden fazla kadınla evlenirsek, günah işlemiş oluruz, bunun nedeni, doğal kötülük ne olursa olsun, şeyin kendisinde günah olması değil, bunu yaparken, insanın iyiliğini güvence altına almak ve ilerletmek için verilen Tanrı yasasını ihlal etmemizdir. On emrin her biri hakkında aynı şekilde yorum yapabilirim, ancak geçiyorum. 
Bu _doğru ve yanlış_ görüşünde kölelik konusu, tam da cennetin ışığında görülür. Ve siz, Sayın Moderatör, eğer sunduğum görüş doğruysa, sizi yakaladım. (Büyük kahkahalar.)

[Moderatör çok hoş bir şekilde şöyle dedi--Evet--_eğer_--ama bu _uzun bir eğer_.]
(Gülüşmeler devam ediyor.)

Dr. R., Moderatörün omzuna dokundu ve şöyle dedi, Evet, _eğer_--bu _uzun bir eğer_; çünkü şudur:--_eğer_ bir Tanrı varsa, o Kader'e boyun eğen Jüpiter değil, yarattığı evrenin hükümdarı olan Tanrı'dır,
melekler ve insanlar tarafından, çeşitli koşullarında, bilinmesi ve itaat edilmesi gereken yasalar koyarak doğruyu yapar.

Adem'e _o_ emri verdi,--basitliğiyle yüceydi ve benim ileri sürdüğüm ilkeyi,--şeylerin doğasında doğru ve yanlış olmadığını, haklı çıkarmayı amaçlıyordu. O iyilik ve kötülük bilgisinin ağacından yemekte veya yemeye istekli olmakta, _kendi başına_, doğru veya yanlış yoktu.

Ama Tanrı yasayı koydu, --_O ağaçtan yemeyeceksin_. Sanki şöyle demiş gibi, --Ben senin iradenin benim irademe olan boyun eğişini _sınamaya_ çalışıyorum.
Ve, senin sınamanın mükemmel olması için, senin ayartmanın o meyveye olan doğal arzundan başka bir şey olmasına izin vereceğim. Adem günah işledi. Günah
neydi?

Adem, yüreğinde, BENİM İRADEM, _senin değil_, OLACAK dedi. _İşte_ günah, --_Tanrı'nın yasasının_ basit ihlaliydi, Tanrı'nın yapılmasını yasakladığı _şeyde_ ne günah ne de kötülük vardı.

İnsan düştü ve lanetlendi. Üstün olanın aşağı olan üzerindeki kontrolü yasası şimdi başlayacak ve düşmüş ve lanetlenmiş ırkın
yozlaşmış koşullarında devam edecek. Ve, ÖNCE, Tanrı kadına, "_Arzun kocana olacak ve o seni yönetecek," dedi. İşte,_ o yasada, Tanrı tarafından emredilen hükümetin başlangıcı vardır. İşte_ üstün olanın aşağı olan üzerindeki, itaat etmekle yükümlü olduğu yönetimin başlangıcı vardır. _İşte_, Adem'in ailesinde, kabiledeki yönetimin tohumu vardır --devlet. Adem, Tanrı'dan aldığı hakla, karısını ve çocuklarını yönetme yetkisine, daha sonra _tüm yetki_ patriark ve kralda genişletilmiştir. İncil'in ilk sayfasındaki bu basit, güzel gerçek, insanın insan üzerinde yönetme hakkının nereden ve nasıl elde edildiğini çözer. Tanrı, o büyük gerçekte, insan üzerindeki hükümetin, doğal özgürlük durumunda yaşayan her bir bireyin, hükümetin daha büyük iyiliğini güvence altına almak için bu özgürlüğün bir kısmından vazgeçtiği bir toplumsal sözleşmenin sonucu olduğu fikrini reddeder. Böyle bir şey asla olmadı; böyle bir şey
asla olamazdı. _Hükümet ilk çocuk doğmadan önce tayin edilmiş ve kurulmuştur:_--"O SENİ YÖNETECEK." Kabil ve Habil, Britanya imparatorluğu veya bu Birleşik Devletler'in yönetimi kadar mükemmel bir
_devlette_ doğmuşlardır. Blackstone, Paley, Hobbs veya başka birinin toplumsal sözleşme hakkında
söylediği her şey, İncil, tarih ve sağduyu tarafından açıkça ve tamamen reddedilmekte ve altüst edilmektedir. Herhangi bir New York avukatı -veya hatta bir
Philadelphia avukatı- cesaret ederse bunu inkar edebilir. _Yaşam, özgürlük ve
mutluluk arayışı_ asla _bireysel_ insanın _devredilemez_ hakkı olmamıştır.

Kendini kontrol etme yeteneği, _başlangıçtan_ itibaren, ailenin iyiliğine, yani imparatorluğa tabi olmuştur. Nuh'a verilen emir şuydu: "Kim bir insanın kanını dökerse, kanı da insan tarafından dökülecektir." (Yaratılış ix. 6.)

Kan dökme emri, yasayla mükemmel bir uyum içindeydi ve öyledir: "Öldürmeyeceksin." _Can almanın_ kendi başına veya kendi başına doğru veya yanlış bir tarafı yoktur. Doğal bir iyilik veya kötülük olabilir veya olmayabilir. _Genel bir gerçek_ olarak, can almak doğal bir kötülüktür. Bu nedenle, "Öldürmeyeceksin" genel kuraldır, hayattaki iyiliği korumak için. Yasak koşullar altında can almak günahtır, çünkü Tanrı bunu o koşullar altında yasaklamıştır.
Günah, can almak değil, Tanrı'nın yasasını çiğnemektir.

Ancak _bazen_ can almak daha büyük bir iyiliği güvence altına alacaktır. O halde Tanrı, can alınmasını emreder. Emredilen
koşullar altında can almamak günahtır,--sadece Tanrı emrettiği için.

Bu can alma gücü, tek büyük insan ailesinin iyiliği için, Tanrı
Nuh'a ve onun aracılığıyla kabileye, klana, krallığa,
imparatorluğa, demokrasiye, cumhuriyete devredilmiştir, bunlar şef, kral, imparator, parlamento veya kongre tarafından yönetilebilir. Ham, Sam'ı öldürmüş olsaydı, Nuh
Yafes'e onu öldürmesini emrederdi. Can alma gücünün kökeni için bu kadar: şimdi özgürlük üzerindeki güce.

Can alma hakkı, özgürlük üzerindeki hakkı da içeriyordu. Ancak Tanrı,
üstün olanın, hizmet ilişkilerinde,
aşağıdaki üzerindeki egemenliğinin,
insan ahlaksızlığını, lanetini ve baskın kutsamasını örneklendirmesini_ amaçlamıştır.

Ailenin varlığı için esas olan yönetim ve itaati, Tanrı insanlıkla orantılı hale getirmiştir; çünkü _insanlık sadece
ailelerin bir araya gelmesidir_. Ham, tufan öncesi pervasızlığıyla babasına güldüğünde, Tanrı dünyaya üstün olanın aşağı olana hükmetme hakkını verme fırsatını yakaladı. _Onu lanetledi. Onu lanetledi çünkü onu
kutsanmamış bıraktı_. Babanın kutsamasının engellenmesi, İncil'de, lanetti. Bu yüzden İbrahim, İshak kutsandığında Tanrı'ya, İsmail'in yanından geçmemesi için dua etti. Bu yüzden Esav, Yakup kutsandığında babasına, kutsal ellerinden
dokunulmadan bırakılmaması için dua etti. Ham, sonsuza dek Sam ve Yafet'e hizmet etmek üzere lanetlendi. Kenan'a uygulanan _özel_
lanet, Ham'a uygulanan genel laneti belirgin, tarihi ve açıklayıcı hale getirdi, çünkü onun soyundan gelenler Tanrı'nın özel halkının kontrolü altına alınacaktı. Sam, Ham'a hükmetmek için kutsanmıştı. Yafet, her ikisine de hükmetmek için kutsanmıştı. Tanrı, Ham'ı Afrika'ya, Sam'ı Asya'ya, Yafet'i Avrupa'ya gönderdi. Sayın Moderatör, Guyot'nun "_Dünya ve
İnsan_" adlı kitabını okudunuz. Bu hayranlık uyandıran kitap, Yaratılış'ın bu kısmı üzerine bir yorumdur. Bu, coğrafyanın felsefesidir. Ve bu, dünyanın tam yüzüne yazılmış olan, daha yüksek ırkların daha aşağı ırklar üzerindeki egemenliğinin felsefesidir. Size kıtaların neden şekillendiği gibi şekillendiğini;
dağların neden
durdukları yerde durduğunu; nehirlerin neden aktıkları yerde aktığını;
deniz ve havanın akıntılarının neden aktığı gibi aktığını anlatır. Ve size
Ekvator'un güneyindeki dünyanın aşağı insanı yarattığını.
Okyanus ikliminin Pasifik Adaları'ndaki aşağı insanı yarattığını.
Güney
Amerika'nın aşağı insanı yarattığını.
Katı, girintisiz Güney Afrika'nın
aşağı insanı yarattığını.
Büyük, ağır, devasa, görkemli Asya'nın
büyük, ağır, devasa, görkemli insanı yarattığını söyler. Her tarafı denizle girintili çıkıntılı olan Avrupa, çeşitli manzaraları, iklimi ve Kuzey etkileriyle dünyanın usta adamının çeşitli zekasını, çok yönlü gücünü, hayatını ve eylemini oluşturur. Ve öyledir. Afrika, burada ve orada istisnalar dışında, Asya'nın insanlarıyla karşılaştırılabilecek insanlar
üretmedi. Altı bin yıldır, Mısır'ın anlaşılmaz taşları dışında,
hiçbir tarihi olmadı. Asya'nın büyük adamları ve adı oldu. Fakat Avrupa
her zaman daha asil adamlarını ve daha yüksek kaderini gösterdi ve şimdi de gösteriyor. Yafes şimdi Kuzey Amerika'ya geldi, bize geçmişteki büyüklüğünü ve
aşkın ihtişamını vermek için. (Alkışlar. ) Ve efendim, Tanrı'ya şükür dağlarımız
durdukları yerde duruyor; ve nehirlerimiz aktıkları yerde akıyor. Tanrı'ya şükür
boylamlar boyunca değil, kuzeyden güneye enlemler boyunca akıyorlar. Eğer
boylamları
geçselerdi, Birlik için korkabilirdik. Ama
Birlik'i selamlıyorum,--Tanrı tarafından yapılmış, tepelerimizin gücü kadar güçlü ve sonsuza dek
yaşamak ve genişlemek için,--derelerimizin akıntısının akışı ve kabarması gibi.
(Alkışlar.)

Doğru ve Yanlış'ın bu iki teorisi,--insan özgürlüğünün bu iki fikri,--şeytan özgürlüğünün doğasındaki hak, veya Tanrı tarafından yapılmış hak,--bireysel insanın özgürlüğü, Ateizm, Kızıl Cumhuriyetçilik,
şeytan özgürlüğü,--ya da insanın özgürlüğü, ailede, Devlette,
Tanrı'dan özgürlük,--bu iki teori artık dünyanın çatışmasını oluşturuyor. Bu kölelik karşıtı mücadele büyük mücadelenin sadece bir parçasıdır: Tanrı
zafer kazanacak,--ve biz, onun kudretiyle.

Şimdi, hizmetin aşağı olan tarafından üst olana verilmesi gerektiği şeklindeki dünya çapındaki yasanın belirli örneklerine geliyorum.
Bu tür hizmetin elde edildiği ilişkiler çoktur. Bunlardan bazıları şunlardır:--koca ve
karı; ebeveyn ve çocuk; öğretmen ve bilgin; komutan ve
asker;--denizci; usta ve çırak; usta ve ücretli; efendi ve
köle. Şimdi, efendim, tüm bu ilişkiler Tanrı tarafından emredilmiştir. Bunların hepsi doğrudan emredilmiştir veya onlar, yozlaşmış doğanın ilerlemesinde ortaya çıkması gereken
koşullarda, onun takdirinin karşı konulamaz yasasıdır. İlişkilerin kendileri belirli koşullarda iyidir. Ve en aşağı olanda en yüksek olandan daha fazla kötülük olmayabilir. Ve en altta, en üstte olduğu kadar gerçekte de, komşunu kendin gibi sevme ve ona istediğini yapma emrinin yerine getirilmesi olabilir.

Neden efendim, Hristiyanlığın ona yücelik kazandırdığı yerler hariç, her yerdeki eş _köle_dir. Ve efendim, çok
güçlü bir şekilde söylemekten korkmadan, efendi ve köle ilişkisinden Tanrı'ya yükselen her iç çekiş, her inleme, her gözyaşı, her kırbaçlanma veya ölüm acısı için, kocanın karısı üzerindeki yönetiminde daha fazla iç çekiş, daha fazla inleme, daha fazla gözyaşı ve daha fazla acı olmuştur. Efendim, kabul ettim ve tekrar ediyorum, hiçbir kayıt olmaksızın, Tom Amca'nın Kulübesi'ndeki her olgu
Güney'de meydana gelmiştir. Ama, cevaben, kasıtlı olarak, ilk adamlarınızdan birinin bana söylediği şeyi söylüyorum, korkunç incelemeyi yapacak olan kişi, New York şehrinde, geçmiş yıllarda, kocadan karıya, ebeveynden çocuğa, aynı anda tüm Güney'de efendiden köleye olandan daha fazla zulüm keşfedecektir. Araştırmaya cesaret ediyorum. Ve isterseniz bunu daha da genişletebilirsiniz, tüm onur ve saflık sonuçlarına. Bu konuda hiçbir şeyden korkmuyorum. Kayanın üzerinde duruyorum, İncil'in, ve bu nedenle, İncil'i getirmeden hemen önce, söylediğim her şeyin giriş niteliğinde olduğunu, efendi ve köle arasındaki ilişki ile koca ve karı arasındaki ilişki arasında bir paralellik kuracağım. Sermayenin emek üzerindeki ezici baskısından, efendinin ücretli işçi üzerindeki gücünden, ezilmiş köylüden, zincirle koşumlanmış kömür ocağı kadınından, yerin bin fit altında, karanlıkta çalışan, yanında çocuğu ve doğmamış bir çocuktan bahsetmeyeceğim; Britanya donanmasını dolduran baskı çetesinden, Fransa ordusunu oluşturan askere almalardan, korkunç kırbaçlamalardan, korkunç askeri mahkemelerden, kısa cezalardan, yıldırım çarpmalarından, zincirden, gülleden ve günlük kırbaçlardan, kaçan asker, denizci, kölenin cezasından bahsetmeyeceğim. Bunların hepsini geçiyorum: Köle ile karısı arasındaki paralelliği kuracağım.

Kölenin _gönülsüz hizmete_ tabi tutulduğunu mu söylüyorsunuz? Karısı da öyle.
Kocasıyla ilişkisi, vakaların büyük çoğunluğunda, onun için yapılır, kendisi tarafından değil. Ve kendisi için yaptığında, ne sıklıkla ve ne kadar
erken, istemsiz hale geliyor! Ne sıklıkla ve ne kadar
erken, eğer yapabilseydi, boyunduruğu
atıp atardı! Ey eşler, sizin birçok bakımdan kocalarınızdan ne kadar üstün olduğunuzu biliyorum, --sadece kişisel çekicilikte değil,
(her ne kadar bu konuda, karşılaştırma yersiz olsa da), zarafet,
ince düşünce, pasif metanet, kalıcı sevgi ve
cennetin ruhuyla
doldurulacak bir kalpte. Ah, bunların hepsini biliyorum. Hayır, biliyorum ki
siz onu
dolar ve sentler konusunda övünen ihtiyat ve dünyevi bilgelik alanında
geçebilirsiniz. Yine de, Tanrı'dan size hükmetme yetkisi var. Siz ona hizmet ediyorsunuz. Ona _her şeyde_ itaat etmekle yükümlüsünüz. Hizmetiniz çok, çok, çok sıklıkla en baştan istemsizdir ve eğer ilk başta gönüllüyse, sonradan umutsuz bir zorunluluk haline gelir. Tanrı'nın kocaya sizi Mesih'in kiliseyi sevdiği gibi sevmesini yüklediğini ve bu yüce yükümlülükte sizi şövalyelik romanlarında
konuşulanlardan sonsuz derecede daha yüksek, daha saf ve daha kutsal bir sevginin ışığına ve
gölgesine yerleştirdiğini biliyorum. Ama koca sizi o kadar
sevmeyebilir. Sizi demir sopayla yönetebilir. Ne yapabilirsiniz? Boşanmak mı? Tanrı bunu yasaklıyor, suç işlemek dışında. Özgür olduğunuzu mu söyleyeceksiniz, istediğiniz yere gideceğinizi, istediğinizi yapacağınızı mı? Sevgili
karılar, kocalarınız yasaklayabilir. Ve dinleyin, New York'u terk edemezsiniz,
saraylarınızı da, gecekondularınızı terk edemezsiniz. Hayır; kocanız orada kalmanızı emrederse,
oturma odanızı,
yatak odanızı veya yatağınızı terk edemezsiniz! Ne yapabilirsiniz? Bastonunuz ve
bohçanızla kaçıp gidecek misiniz? Sizi reklam edebilir!! Ne yapabilirsiniz? Yapabilirsiniz ve korkarım ki bazılarınız da bunu yapıyor, kalbinizin derinliklerinden, Hudson'ın dibinde onu dileyebilirsiniz. Ya da kendi isteğinizle, istediğinizi yaparsınız. (Büyük kahkahalar.)

[Boşanma konusuyla ilgili bir söz. Güney'deki sürekli kınamalarınızdan biri, köleler arasındaki evlilik yemininin korkunç gevşekliğidir.
Peki efendim, Boston'daki Dr. Nehemiah Adams ne diyor? Diyor ki, seksen, altmış ve benzeri sayıda boşanma başvurusunda bulunduktan ve bunların neredeyse hepsi New England'daki bireysel üç aylık mahkemelerde kabul edildikten sonra, evlilik ilişkisinin _Güney'deki köleler_ arasında New England'daki beyazlar arasında olduğu kadar kalıcı olduğundan emin değil. Ben sadece Dr. Adams'ın söylediklerini veriyorum. Evlilik ilişkisini bu
azardan kurtarmak istiyorum. Ama bir şey söyleyeceğim: Virginia veya Güney Carolina'da boşanmadan nadiren söz edilir.]

Ama devam etmek gerekirse:--

Kölenin _satılıp satın alındığını_ mı söylüyorsunuz? Eş de dünyanın her yerinde öyledir.
Her yerde, her zaman ve şimdi genel gerçek olarak, Hristiyanlık tarafından ne kadar
yok edilmiş veya
değiştirilmiş olursa olsun. Vahşi onu satın alır. Barbar onu satın alır. Türk onu satın alır. Yahudi onu satın alır. Hristiyan onu satın alır,--Yunan, Ermeni,
Nasturi, Roma Katolik, Protestan. Portekizli, İspanyol,
İtalyan, Alman, Rus, Fransız, İngiliz, Yeni
İngiltereli, New Yorklu,--özellikle üstteki on kişi,--birçok, çok sayıda durumda, _eşini_ satın alır. Güney'de nadiren satın alınır ve
asla kölelerin kendileri arasında satın alınmaz; çünkü onlar her zaman aşk için evlenirler. (Gülüşmeler devam ediyor.) Efendim, ben eşin en yüksek çevrelerde satın alındığını söylüyorum, kölenin satın alınması kadar gerçek. Ah, o satılmıyor
ve kamu pazarında satın alınmıyor. Ama gelin efendim, benimle gelin ve ruhların bedenden çıkıp o yaldızlı
salonun veya dolaplar, resimler ve heykellerle dolu o zengin ve konforlu aile odasının içine kayma ayrıcalığını alalım: oradaki partileri görün, o insan bedenini ve ruhunu alıp satmak ve onu bir eşyaya dönüştürmek için! Bakın, nasıl oturuyorlar ve birbirlerine doğru eğiliyorlar, gül ağacı ve satenden yapılmış bir kanepede, ayaklarının altında _Hindi_
halısı (ne kadar da yakışır!), başlarının üstünde güneş ışığı, lekeli pencerelerden yumuşamış: ya da gecedir ve gaz neredeyse kapalıdır ve brülörler fısıltının duyulduğu gölgede yıldızlar gibi parlar, gri keçi sakallı o yaşlı çirkin hayvan - ne hoş kokulu! - bir, iki, beş, on yüz bin dolar teklif eder ve _o_ ona
sevdirilir, o güzel genç kız orada, çiçeklerin arasında uyurken ve satılıp satın alındığı için masum. Efendim, o genç kız bir babunun onu kucaklamasına izin vermektense, o yaşlı, cahil, kaba, iğrenç
alçak herifin ona yaklaşmasına izin verir. Ah, para karşılığında satılıp satın alınmadı mı? Ama--Ama ne? Ama, diyorsunuz ki, o özgürce ve ebeveyn otoritesi olmadan,
onu kabul etti. Sonra kendini para karşılığında sattı ve yasal fahişelikten daha iyi olmayan _şundan_ suçlu bulundu. Ne dediğimi biliyorum; sen
ne dediğimi biliyorsun. Orada, galeride biliyorsun: birbirinize başınızı sallıyorsunuz.
Ah! partileri biliyorsun. Evet, diyorsun ki: Hepsi doğru, doğru, doğru. (Gülüşmeler.)

Şimdi, Sayın Moderatör, söylediklerimin hepsini çiviyle kesinleştireceğim ve
Tanrı'nın sözünden sabitleyeceğim.

Muhteşem ithafıyla Kral James'in İngilizce İncili var.
İngilizce kabul görmüş çevirisini getiriyorum. Ve sadece bir kelime daha, nazikçe bir kenara itmek için--çünkü ben o zavallı, aldatılmış kölelik karşıtı insanlara karşı nazik bir adamım--onların son argümanı. _Şu ki_ bu İngilizce İncil, köleliği ele alan kısımlarında, orijinal İbranice ve Yunancada bulunan fikirleri vermiyor. Yazıklar olsun sıradan insanlara!--yazıklar olsun bu iyi eski çeviriye! Günleri sayılı mı? Hayır efendim; hayır efendim. Üniteryen, Evrenselci, Arminiusçu, Baptist, bu çeviri tarafından baskı altına alındıklarında, sahte izmlerine sığınak bulmaya çalıştılar ve yeni bir çeviri yaptılar veya talep ettiler. Ve şimdi kölelik karşıtı adamlar aynı şeye
yöneliyorlar. (Gülüşmeler.) Efendim, her yerdeki halkımızın bu asil çeviriye olan güveninin, kürsülerimizdeki her veya herhangi bir adamın izmleri ve kaprisleri tarafından
baltalanmasına ve yok edilmesine izin mi vereceğiz? Tanrı'nın anlamını orijinal dillerin tüm ışığında inceleme özgürlüğümüz ne olursa olsun, bu kabul edilen versiyona saygı gösterilmesi gerektiğini ve insanlara Tanrı'nın orijinal sözünden gerçek çevirisinden şüphe etmelerini öğretmemek için büyük bir dikkat gösterilmesi gerektiğini savunuyorum. Efendim, Tanrı'nın kölelik veya başka herhangi bir konu hakkında insanlara ne söylediğini anlatması için bir İlahiyat Doktoru _rahip_, İbranice veya Yunanca olmasını protesto ediyorum. (Gülüşmeler.) Bir Latin _rahip, Başpiskopos Hughes olmasını tercih ederim, Kudüs veya Atina'ya gitmektense Roma'ya gitmeyi tercih ederim, Papa'nın yanılmazlığı içinde hemen olmasını tercih ederim, on veya yirmi, küçük veya büyük, kölelik karşıtı _İlahiyat Doktoru rahip, her biri kendi yanılmaz yorumunu yaptığını iddia etse de, akranlarından farklı olsa da. (Gülüşmeler.) Efendi ve köle arasındaki ilişki için bu İncil'i, açık ve cevaplanamaz yetkisiyle, henüz hiç üretmedim, ama kölelik karşıtı adam İbranice veya Yunanca'sının sisleri içinde kaçtı, (gülüşmeler) ya da Tanrı'nın Yahudiler arasında köle sahibi olma _günahına_ izin verdiği, ama şimdi bunu yapmadığı saçmalığını geveledi! Efendim, Tanrı o zaman köleliği onayladı ve şimdi de onaylıyor. Bunu doğru yaptı, biliyorlar, o zaman ve şimdi. Böylece kölelik karşıtı hayalet geminin yelkenlerinden son rüzgarı
çektikten sonra, Çıkış'ın yirmi birinci bölümüne, 2-5 ayetlerine dönün. Tanrı, bu ayetlerde, İsraillilere İbrani hizmetçiyi nasıl satın alıp tutacakları, belirli koşullar altında nasıl serbest bırakılacağı, diğer koşullar altında nasıl sonsuza dek karısı ve çocuklarıyla birlikte hizmete devam ettirilebileceği konusunda emir verdi. İşte bu. İbranice'ye girmeyin. (Gülüşmeler.)

Ama burada ne var?--ayet 7-11:--"Ve eğer bir adam kızını cariye olarak satarsa, erkek hizmetçilerin yaptığı gibi dışarı çıkmayacaktır. Eğer efendisi onu kendine nişanlamışsa, onu kurtaracaktır: onu yabancı bir millete satma yetkisi olmayacaktır, çünkü onunla hile yapmıştır. Ve eğer onu oğluna nişanlamışsa, kızlara göre davranacaktır. Eğer ona başka bir eş alırsa, onun yiyeceğini, giyeceğini ve evlilik görevini eksiltmeyecektir. Ve eğer bu üçünü ona yapmazsa, o zaman kız parasız olarak dışarı çıkacaktır." Şimdi efendim, insanın aklı İbranice'ye kaçmadıkça bu pasajdan kaçamaz. (Büyük kahkahalar.) Tanrı ne diyor? Neden, bu:--bir İsrailli kendi kızını sadece köleliğe değil, çok eşliliğe de satabilirdi--böylece alıcı isterse onu oğluna eş olarak verebilir veya kendine alabilirdi. Eğer onu kendine alırsa ve kız onu memnun etmezse onu yabancı bir ulusa satmamalıydı, fakat ailesi tarafından kurtarılmasına izin vermeliydi.
Ama eğer ilkini kurtarmadan önce başka bir eş alırsa, ilkine _yiyecek_, _giysi_ ve _evlilik görevini_ vermeye devam etmeliydi; yani, _yatağına girme hakkını_. Eğer _bu üç şeyi_ yapmazsa, kız özgürce dışarı çıkmalıydı; _yani_ onun kölesi olmaktan çıkmalıydı, karşılığında hiçbir para almamalıydı. Orada, efendim, Tanrı İsrailli babanın kızını satmasını ve İsrailli erkeğin onu satın almasını, köleliğe ve çok eşliliğe onaylamıştır. Ve o zaman doğruydu,
çünkü Tanrı bunu doğru yaptı. 20 ve 21. ayetlerde şu sözler vardır:--"Ve eğer bir adam hizmetçisini veya cariyesini bir değnekle vurursa ve elinin altında ölürse, kesinlikle cezalandırılacaktır; ancak, bir veya iki gün devam ederse, cezalandırılmayacaktır: çünkü o onun parasıdır."
Bu pasaj ne anlama geliyor? Kesinlikle şu:--eğer efendi kölesine bir değnekle aceleyle vurursa ve elinin altında ölürse, cezalandırılmalıdır.
Ama köle bir veya iki gün yaşarsa, efendinin eylemini o kadar hafifletecektir ki, cezalandırılmayacaktır, çünkü o durumda kölesinde parasını kaybetmekle yeterince cezalandırılmış olacaktır. Şimdi efendim, iddia ediyorum ki
Tanrı, benzer durumlarda Güney yasalarının daha yüksek Güneyli efendiye olduğundan daha aşağılık İbrani efendiye karşı daha hoşgörülüydü. Ama işte ilahi iradenin ne olduğunu gördünüz. Eğer cesaretiniz varsa, kölelik karşıtı adamlar, Tanrı'da kusur bulun. Levililer, xxv. 44-46'da, "Hem köleleriniz hem de cariyeleriniz, çevrenizdeki uluslardan olacak; onlardan köleler ve cariyeler satın alacaksınız. Ayrıca, aranızda ikamet eden yabancıların çocuklarından, onlardan satın alacaksınız ve sizinle birlikte olan ailelerinden, sizin ülkenizde doğurdukları: ve onlar sizin malınız olacak. Ve onları sizden sonraki çocuklarınız için miras olarak alacaksınız, onları bir mülk olarak miras olarak alacaksınız; sonsuza dek köleleriniz olacaklar."

Efendim, Tanrı'nın, halkına etraflarındaki putperestlerden ve yabancılardan ve aralarında yaşayan ailelerinden köle satın almalarını emrettiğini daha açık bir şekilde nasıl söyleyebileceğini göremiyorum. Bu pasajın başka bir anlamı yok. Tanrı sadece günaha mı izin verdi? - sadece korkunç bir kötülüğe mi göz yumdu? Tanrı hiçbir yerde bunu söylemiyor. Halkına, putperestlerin kölelerini sonsuza dek, belirli koşullar altında satın alma ve tutma ve çeşitli şekilde değiştirilmiş ayrıntılarla İbrani köleleri satın alma ve tutma yasası veriyor. Peki, putperestler köleleri satmak için nasıl elde ettiler? Savaşta mı yakaladılar? Kendi çocuklarını mı sattılar? Nereden buldularsa, onları sattılar; ve Tanrı'nın yasası halkına onları satın alma hakkını verdi.

Tanrı Yeni Ahit'te efendi ve köle arasındaki ilişkiyi yasaklayan bir yasa koymadı. Ancak dünyadaki en baskıcı olan Yunan ve Roma köleliği altındaki ilişkiyi düzenleyen bir yasa koydu.

Tanrı bu düzenlemelerin nihayetinde Yunan ve Roma sistemlerindeki kötülükleri ortadan kaldıracağını ve bunu mevcut olan şeylerin uygunluğundan tamamen uzaklaştıracağını gördü; çünkü Yunan ve Roma köleleri çoğunlukla efendileriyle her bakımdan eşitti. Ezop bir köleydi;
Terence bir köleydi. Koloseliler iv. 18, 23, 1 Tim. vi.'deki kurallar. 1-6 ve diğer yerler, Tanrı'nın efendi ve köle ilişkisini karı koca ve ebeveyn ve çocuk ilişkisi gibi gerçekten onayladığını ve ahlaki yasanın ve Mesih'in sevgi yasasının tüm yükümlülüklerinin bir ilişkide diğerinde olduğu kadar gerçekten yerine getirilebileceğini ve getirilmesi gerektiğini gösterir. Bir ilişki kümesini kalıcı hale getirmiş olması ve diğerini insanlığın koşullarına az çok bağımlı hale getirmesi veya insan ilerlemesinin ilerlemesinde ortadan kalkması, bu soruya değinmez. O, bunu Eski Ahit ve Yeni Ahit altında onaylamıştır ve şimdi de devam ettirmenin en iyisi olduğunu gördüğünde emretmektedir ve şimdi de, daha önce olduğu gibi, efendi ve kölenin görevini ilan etmektedir. Dr. Parker'ın Koloseliler ve diğer Yeni Ahit pasajları hakkındaki hayranlık uyandırıcı açıklaması, Kutsal Kitap argümanı hakkında daha fazla bir şey söyleme zorunluluğundan beni kurtarıyor.

Detroit kararları hakkında bir söz ve bitiriyorum. 1850 Meclisi'nin bu kararları, köleliğin günah olduğuna karar verir, ta ki efendi kölesini bir koruyucu olarak veya insanlığın hakları altında tutmadığı sürece.

Sayın Moderatör, dün bu katta, bu kararların herhangi bir şey veya hiçbir şey ifade ettiğine dair kesin bir kanıtımız olduğunu düşünüyorum; platform yapımında Kuzeylilerin hünerinin güzel bir örneği olduklarını; bu adamı memnun etmek için buraya bir tahta, şu adamı memnun etmek için oraya bir tahta, Kuzey için bir tahta, Güney için geniş bir tahta koyduklarını. Bu Jackson'ın sağduyulu tarifesidir.
Bu, sakız elastiki bir vicdandır, şimdi tüm Güney günahlarımızı kapsayan bir hayır kurumuna gerilmiştir, şimdi daralmıştır, bize neredeyse bir doğruluk incir yaprağı bile vermez. Bir kase punçtur,

Tatlandırmak için biraz şeker,
Ekşittirmek için biraz limon,
Zayıflatmak için biraz su,
Güç vermek için biraz brendi. (Gülüşmeler.)

Kuzey'in bize karşı bir argümanı olarak, bu o kadar ağır bir kurşun kütlesi ki
Yargıç Jessup'ın güçlü omuzlarını bile aşağı çekti. Çünkü efendim, konuşmasını
kapattığında, ona hazırladığım tek bir soruyu sordum.
Bu şuydu:--"Güney Carolina'lı Bay Aiken'ın, insanlığın iddiaları altında, üç bin köleyi tutabileceğini kabul ediyor musunuz, yoksa onları
azat etmesi mi gerekiyor?" Yargıç sendeledi, kekeledi ve "Hiçbir adam haklı olarak
bu kadar çok köleyi tutamaz." dedi. Sonra, "İnsanlık açısından kaç tane tutabilir?" diye sordum. Yargıç onun ölümcül ikilemini gördü. Kendini güzelce toparladı ve adil bir şekilde, "Bay Aiken, Detroit eylemiyle uyum içinde, üç bin köleyi tutabilir." dedi. Ben de, "O zaman, efendim, Güney köleliği sorununu tamamen terk ettiniz." diye cevapladım. Ve efendim, Yargıç sanki vazgeçtiğini hissediyormuş gibi görünüyordu. Ve bu evdeki her adam, bu sorunun gücünü anlayabilecek kapasitede, tüm kölelik karşıtı
argümanın, bu kararlar üzerine, atomlara kadar titrediğini hissetti. Neden, efendim, eğer bir adam doğru bir kalple ve Tanrı'nın onayıyla
üç köleyi tutabiliyorsa, o zaman otuz, üç yüz, üç bin veya otuz bin tutabilir. Bu sadece bir
kalp ve yönetme kapasitesi meselesidir. Rusya İmparatoru altmış milyon köleye sahip: ve bu evde Tanrı'nın Rusya İmparatoru'nu altmış milyon kölenin efendisi olduğu için günahkar olarak gördüğünü söyleyecek kadar aptal bir adam var mı? Efendim, o İmparator'un kesinlikle
yüksek ve korkunç bir sorumluluğu var. Ama eğer iyiyse, büyük olduğu kadar, yeryüzünde bir iyilik tanrısıdır. Ve her Güneyli efendi de öyledir. Onun yükümlülüğü yüksek, büyük ve görkemlidir. Bu, karısına ve çocuklarına karşı aynı tür yükümlülüktür ve bazı açılardan, bu büyük ülke, Afrika ve dünyayla bağlantılı olarak zaman ve sonsuzluk için söz konusu olan çok sayıda ve muazzam çıkarlar nedeniyle çok daha yüksektir. Evet efendim, Güneyli efendiler tam olarak bilsinler veya bilmesinler, _ben_ _Tanrı'dan bireysel ve kolektif olarak, _dünyanın her yerindeki bireysel özel insanlara O'nun verdiği en yüce ve en asil sorumluluğu aldıklarını_ biliyorum. Çünkü Tanrı onlara, tüm insanlık ırkları arasında en form ve zeka olarak en aşağı, ama aynı zamanda en nazik, en sevimli, en şefkatli, en taklitçi, sosyal ve dini sevgiye en duyarlı olanları eğitmelerini emanet etti; onları eğitmek ve onlara medeniyet, İsa Mesih'in müjdesinin ışığı ve hayatını vermek için. Ve Tanrı'ya bu büyük işi, bunu yapmaya en uygun olan, Japheth'in asil ailesinin o türüne, yani Cavalier soyuna, komuta etmek için doğmuş, Güney gökyüzümüzün altında yumuşatılmış ve rafine edilmiş İngiltere ve Fransa'nın beyefendi ve hanımına verdiği için şükrediyorum. Kaderlerini bilsinler, hissetsinler ve yerine getirsinler! Ah, "cennette bir Efendileri olduğunu da bilsinler."

Dr. Ross'tan Mektup.

Bu mektuba atıfta bulunarak, arkadaşlarımın ajitasyonun iyiliği konusundaki pozisyonumu sorguladıklarını söylemem yeterli, New York konuşmasında belirtilen bu noktayı doğrulamak için şu mektubu yazdım:--

HUNTSVILLE, ALA., 14 Temmuz 1856.

_Kardeş Blackburn_:--New York konuşmamda Kölelik
ajitasyonunun iyi şeyler yaptığını ve yapacağını teyit ettim.

Bu noktadaki çok nazik ve kibar itirazınız, sevgili dostum, yazdıklarımı herhangi bir tartışmaya davet ediyor olarak görmenizi istemeden, bu konuda daha fazla şey söyleme fırsatını değerlendireceğim.

_Şunu_ söyledim ki, ajitasyon İncil'i kölelik ve özgürlükle ilişkisinde ortaya çıkardı ve daha da
tam olarak ortaya çıkaracaktı, ayrıca uzun zamandır var olan ve şimdi de tüm Kuzey zihnini ölümle mayalayan sadakatsizliği. Ve bunun İncil'in _gerçek_
Güney yorumunun zaferiyle sonuçlanacağını; Tanrı'nın şerefine ve efendinin, kölenin iyiliğine, Birliğin istikrarına ve dünyaya bir
lütuf olacağını. Bunu başarmak için, günah _per se_ doktrini
tamamen yıkılacak. Bu doktrin, her _Kuzey
zihnindeki_ (kölelikle ilgili herhangi bir zorluk varsa) itiraf etsinler veya etmesinler, zorluktur. Evet, her Kuzeyli adamın zorluğu, _efendi_ ve köle arasındaki_ ilişkinin _günah_ olarak hissedilmesidir. Bunun gerçek olduğunu biliyorum. Kuzeylilerin her seviyesinden insanla konuştum ve bu konu hakkında Kuzeyli zihnin her çeşidiyle temasa geçtim. Ve biliyorum ki, köleliğin günah olmadığına inanan, inanmaya çalışan ve kısmen de ayık bir yargıyla inanan kişi, yine de _duygularında, eğitimli önyargılarında_ köleliğin günah olduğunu hissediyor.

Evet, _zorluk_ budur ve _zorluğun_ tamamı budur,
_Kuzey ve Güney arasındaki_, soru İncil ve ahlakla ilgili olduğu sürece. Şimdi, tekrar söylüyorum ki, bu _günah per se_ doktrini,
bu çalkantıda tamamen yıkılacaktır. Ve bu yapıldığında, Kuzey efendi ve köle arasındaki ilişkinin günah olmadığını, Tanrı tarafından onaylandığını tam ve mükemmel bir şekilde bilecek ve hissedecektir, o zaman ve ancak o zaman, Kuzey ve Güney öfkelenmeden şu soruları düşünebilir ve düşünecektir: Kölelik, Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, her şey düşünüldüğünde, kabul edilen kötülüklerine rağmen, bir süreliğine büyük bir iyilik ve en büyük iyilik midir? Yine, bu kötülükler değiştirilebilir ve kaldırılabilir mi? Son olarak, köleliğin kendisi bu topraklardan ve dünyadan geçip gidemez mi? Şimdi, efendim, günah sorusu çözüldüğü anda, her şey huzura kavuşur. Çünkü bu diğer sorular tamamen başka bir ahlak kategorisine aittir. Tamamen _iyiyi_ gerçekleştirmenin _ne_ olduğu_ kategorisine aittir. Bu ajitasyon bu büyük sonucu getirecektir. Ve bu nedenle ajitasyonun iyi olduğunu onaylıyorum.

Ayrıca, bu çalkantının büyük ölçüde sonucu olan başka bir gerçek daha var ki, bence bu çalkantının büyük bir iyiliğe sahip olduğunu ve olmaya devam ettiğini kanıtlıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin köle gücünün şaşırtıcı yükselişini ve şu anki istikrarını kastediyorum. Bu gerçek, incelendiğinde, inkar edilemez. Ve bunun büyük ölçüde kölelik
sorusunun tüm yönleriyle neden olduğu da inkar edilemez. Bu, Tanrı tarafından yapılmış harika bir gelişmedir. Ve bununla bu büyük Birliği yok etmeyi veya kutsamayı amaçladığına inanmalıyım. Ancak, kutsamayı amaçladığına inandığım için, bu çalkantıda iyiliğin olduğunu ve olduğunu teyit etmekte güçleniyorum. Bu şaşırtıcı gerçeği ortaya çıkarmama izin verin.

1. Yirmi beş yıl önce ve daha önce, köle sahibi tüm Güney ve Batı'da bir şekilde güçlü bir özgürleşme eğilimi vardı. Fakat daha sonra köleliğin kaldırılması hareketi başladı ve Güney ve Batı'nın özgürleşmeye olan eğilimlerini durdurdu. Birçok kişi, o tutuklamanın büyük bir kötülük olduğunu ve olduğunu söyledi ve söylüyor. Ben büyük bir iyilik olduğunu ve olduğunu söylüyorum. Neden? Cevap: Erkendi ve şimdi de erken olacaktı. Gerçekleştirilmiş olsaydı, Amerika, Afrika ve dünyayı efendi, köle
köle
olmak için kötü, muazzam, akıl almaz olurdu; çünkü ne efendi, ne köle, ne Amerika, ne Afrika, ne de dünya özgürleşmeye hazırdı ve hazır değil. Tanrı'nın özgürleşmeye hazır olması için yapması gereken çok şey var. Bunu bize yıllar önce bu özgürleşme eğilimine uygulanan bu tutuklamayla söylüyor. Çünkü O, kölelik karşıtlarının kalplerine tutuklamayı
yapma fikrini koydu. Ve O, Büyük Britanya'nın Jamaika'yı özgürleştirmesine izin vererek ve bu deneyin, olduğu gibi, mükemmel bir
başarısızlık ve korkunç bir uyarı olarak kanıtlanmasına izin vererek
Güney hareketini daha da mükemmel bir şekilde durdurdu. JAMAİKA YOK EDİLDİ. Ve şimdi,
zencileri için ne yapılacaksa,
denenen şeyin Britanya'nın o zencilere karşı olan görevinin ihlali olduğu tam olarak kabul edilerek yapılmalıdır. Fakat görevini görme ve yapma konusundaki başarısızlığı nedeniyle, Tanrı bize bilgi öğretmek için verdi; ve bizim aracılığımızla, dünyaya kölelik sorununun gösterilmesini öğretmek için.

2. Tanrı, Kuzeyli insanların --özellikle de kölelik karşıtlarının-- kalbine Teksas'ı Güney'e verme fikrini koydu. Teksas, Webster'ın dediği gibi, bir kuşun bir haftada üzerinden uçamayacağı kadar geniş bir bölge. Güney'deki birçok kişi
Teksas'ı istemiyordu. Fakat daha uzun kafalı olan birçok kişi istiyordu. Ve Kuzeyliler oy kullandılar ve Güney'e tam olarak bu uzun kafalı Güneyli devlet adamlarının istediği şeyi verdiler. Kabul ediyorum, bu Kuzeylilerin kölelik karşıtı aptallığıydı,
tamamen açıklanamazdı ama Tanrı onları buna zorladı.

3. Tanrı Kuzeylilerin --özellikle kölelik karşıtlarının-- kalplerine Polk, Dallas ve Teksas'a oy verme fikrini koydu. Bu bize Meksika Savaşı'nı verdi; ve o muazzam topraklar, onun ganimetleri, --köle emeği için uygun olmasa da-- artmış ve birçok yönden köle gücünü genişletecek bir toprak.

4. Bu beni Tanrı'nın birçok Kuzeylinin --özellikle kölelik karşıtlarının-- kalbine Büyük Britanya'nın söylediklerine inanma fikrini koyduğunu söylemeye yöneltiyor, yani _serbest ticaretin_ kölelerin özgürleşmesiyle sonuçlanacağı. _Ama
işte! Köle sahipleri serbest ticaret istiyordu_. Bu yüzden Kuzeyli kölelik karşıtları _gümrük tarifesi politikasını_ yok etmeye ve böylece pamuğa olan talebi ve pamuğun kültürünü genişletmeye yardımcı oldular. Şimdi, bakın, Kaliforniya'nın altını tüccarlarımızın serbest ticaretin yarattığı muazzam madeni para talebini karşılamasını sağlayarak serbest ticareti _sürdürdü_. Bu yüzden Kaliforniya köle gücüne yardımcı oluyor. Ama
kölelik karşıtları bize Polk'u, Meksika Savaşı'nı ve Kaliforniya'yı verdi.

5. Tanrı Kuzey'in ve özellikle kölelik karşıtlarının kalbine yeni özgür eyaletlerin yerleşmesini teşvik etme ve büyük bir yabancı göçün ateşli
dostları olma fikrini koydu. Sonuç, güneye, demiryolu hızı ve kesinliğiyle mısır, buğday, un, un, domuz pastırması, domuz eti, sığır eti ve akla gelebilecek her türlü yiyeceğin, inanılmaz miktarda ve o kadar ucuza gönderilmesi oldu ki, çiftçi pamuk kültürünü daha da geniş bir alana
yayabildi.

6. Tanrı, Kuzeybatı'nın bu büyümesiyle, Kuzey ve Kuzeybatı'da pamuğa olan talebi
muazzam hale getirdi. Yine, Birleşik Devletler'den başka bir yerden pamuk tedarik etmek için İngiliz ve Fransız
deneyleri yaptı
_tam başarısızlıklar_, --Doğu Hint Adaları, Mısır, Cezayir, Brezilya. Tanrı böylece
Güneyli çiftçiye mutlak bir tekel verdi. O kadar büyük bir tekel ki, o, Güneyli çiftçi, şimdi pamuk tahtında oturuyor
ve dünyanın ticari asasını kullanıyor. Evet, bugün kibirli İngiltere'ye, Eğer cesaretin varsa savaşa git;
Eğer cesaretin varsa Dallas'ı kov diyen Güneyli çiftçidir. Evet,
pamuk torbasının tahtında oturan, sonunda yün çuvalının tahtında oturanı
yendi. İngiltere, kölelik karşıtları gibi, onun ayaklarının dibinde secde ediyor.

7. Tanrı, kölelik karşıtlarının kalplerine yarım milyon özgür zencinin Liberya'ya gitmesini engellemeyi koydu; ve böylece kölelik karşıtları onları köle gücünün uzantısı olarak köle ürünlerinin tüketicileri haline getirdiler. Ve, onları Amerika'da tutarak, kölelik karşıtları onların aşağılanmasını o kadar artırdılar ki, Amerika Birleşik Devletleri'nde özgürleşmenin tam bir
aptallık olduğunu daha da kanıtladılar.

8. Tanrı, Kuzey'deki, İngiltere'deki, Fransa'daki ve her yerdeki kölelik karşıtı insanların, Güneyli köle sahibine onlara karşı son mükemmel zaferini kazandırmak için kendilerini ikiyüzlülükle kör etmelerine izin verdi; çünkü Tanrı, ekiciye Kuzey'e, İngiltere'ye, Fransa'ya, pamuk satın alan herkese, "Ey Bostonlular, New Yorklular, Londralı, Parisli ikiyüzlüler, beni bir korsan, bir kaçırıcı, bir katil, bir iblis, sadece cehenneme layık biri olarak damgalıyorsunuz,
ve yine de kanlı pamuğumu satın alıyorsunuz. Ey ikiyüzlüler! - Ey Bostonlu ikiyüzlüler! Neden pamuğu denize atmıyorsunuz, babalarınızın çayı attığı gibi? Ey Bostonlu ikiyüzlüler! diyorsunuz ki, _babalarımızın günlerinde olsaydık, onlarla birlikte köle ticaretinin kanına ortak olmazdık!_ Bu nedenle, siz kendiniz tanıklık ediyorsunuz ki, siz aslında kaçıran ve kanla satın alan ve köleyi Amerika'da satan kişilerin çocuklarısınız! Şimdi, ey ikiyüzlüler, kanlı pamuğu o kadar büyük miktarda satın alıyorsunuz ki, _siz_ kölelerin fiyatını bin dolardan fazlaya çıkardınız, yaşlı ve gençlerin ortalaması! Ey
ikiyüzlüler! köleliği kınıyorsunuz; sonra ona yaşamasını söylüyorsunuz, ölmemesini, --şeker, pirinç, tütün ve hepsinden önemlisi pamuk satın alarak! Ey ikiyüzlüler!
şeytanı aşağılıyorsunuz, sonra da ona tapınıyorsunuz!--ey
ikiyüzlüler,--ey Yeni İngiltere ikiyüzlüleri,--ey Eski İngiltere ikiyüzlüleri,--ey
Fransız ikiyüzlüleri,--ey Tom Amca'nın Kulübesi ikiyüzlüleri,--ey Beecher
ikiyüzlüleri,--ey Rhode Island Birliği ikiyüzlüleri! Ah, kutsal
saçmalıklarınız Tanrı'nın burnunda kokar ve bana köleliğin günahı hakkında gevezelik ettiğiniz sürece, sonra bana eğildiğiniz, pamuk satın aldığınız ve eğirdiğiniz ve böylece kölelerim kadar
gerçekten benim için çalıştığınız sürece, sizi
benim alayımla ve onun alayıyla kırbaçlamamı emreder! Ey aptallar ve körler, aptallığınızın, körlüğünüzün ve utancınızın ölçüsünü doldurun! Ve bunu yapıyorsunuz. Siz, Fransız kâfirleri gibi, aklı tanrıçanız yaptınız ve onu İncil'in üstüne çıkardınız; ve, sizin birlikçiliğinizde, yeni sözcüklerinizde ve tüm sadakatsizlik biçimlerinizde, Tanrı'nın Oğlunu reddediyor ve çarmıha geriyorsunuz."

Şimdi, kardeşim, bu kontrol eden köle gücü dünya çapında bir gerçektir.
Balyoz istatistikleri milyonlarla ifade edilir; tonajı yüz binlercedir; imalatı Amerika ve Avrupa'daki atölyeler tarafından hesaplanır; destekçileri dünyada bu şekilde giyinmesi gereken herkes tarafından sayılır. Bu muazzam güç, büyük ölçüde Tanrı tarafından kontrol edilen
kölelik kaldırma hareketi tarafından geliştirilmiştir. O halde, daha önce de söylediğim gibi, Tanrı'nın iki şeyden birini amaçladığına inanıyorum. Ya bu köle gücüyle
Amerika Birleşik Devletleri'ni yok etmeyi amaçlıyor ya da bu konudaki bilgeliğinin açığa çıkmasıyla ülkemi ve dünyayı kutsamayı amaçlıyor. Bu köleliğin
çalışmasıyla dünyayı kutsayacağına inanıyorum. O halde,
bu şekilde ortaya çıkan çalkantıya seviniyorum ve böylece sona erecek, İncil'i ifşa edecek ve insanlığı kutsayacak.

Sevgili dostunuz,

F.A. Ross.

REV. A. BLACKBURN.

Ahlaki Yükümlülüğün Temeli Nedir?

New York konuşmamda bu çok önemli soruyla ilgili pozisyonum, Louisville, Kentucky'deki "Presbyterian Herald"da yorum konusu yapıldı,
ve ben de Knoxville, Tennessee'deki "Presbyterian Witness"ta uzun uzadıya yanıt verdim. Bu yanıta hiçbir zaman bir yanıt verilmedi. Ancak, yakın zamanda, genç Edwards'ın bir özeti bana iletildi. Buna şu mektubu verdim. Konu birinci ve son öneme sahiptir ve New York konuşmamda belirttiğim gibi, sadakatsizlik ve tabii ki kölelik meselesiyle doğrudan ilgilidir:--

Sayın Editör:--Salı günü, 24. günkü gazetenizde, bu başlık altında, Edwards'ın (oğul) benim _ahlaki yükümlülüğün temeli_ konusundaki görüşlerime karşı argümanını veren bir makale var.

Yazara argümanı ve bunu sunmadaki nazik tavrı için teşekkür ediyorum. Bay Barnes'a yazdığım üçüncü mektupta, bu soruyla ilgili olarak "_tüm gelenlerle_" görüşmeye hazır olduğumu ifade ediyorum; ve bu "_gelen_"i görmekten mutluluk duyuyorum. Görüşlerim Edwards tarafından çürütülemezse, "_daha çirkin bir müşteri_" için uzun süre bekleyebilirim.

Muhabirinize giriş niteliğinde bir söz. Diyor ki, "Onun [Dr. Ross'un]
teorisi eski bir çağda ileri sürülmüş ve karşı çıkılmıştı." Bununla, benim teorimin şimdiye kadar
reddedildiğine inandığını ifade ettiğini anlıyorum. Pekala. Yine de, bu gerçek teori olabilir. Kopernik
astronomisi eski bir çağda karşı çıkılmış ve reddedilmiştir; ancak
kazanmıştır. Newton'un kütleçekim yasası Avrupa kıtasındaki
bir nesil filozof tarafından karşı çıkılmış ve reddedilmiştir; ancak
kazanmıştır. Ve şimdi tüm okul çocukları ve kızları bunu
inkar eden herkesi aptal olarak adlandırır. Buhar, tüm uygulamalarıyla karşı çıkılmış ve reddedilmiştir; ancak
kazanmıştır. Elektrikli telgraf da öyle; ve biraz geriye
gidecek olursak, aşılama teorisi, kan dolaşımı, binlerce şey; evet, Edwards'ın (baba) erdem teorisi, birçok kişi tarafından
kabul edilmiş olmasına rağmen karşı çıkılmış ve birçok kişi tarafından reddedilmiştir; ancak
kazanacaktır. Evet, Adem'deki ırkın birliği fikri
karşı çıkıldı ve reddedildi; ancak galip gelecektir. Bu nedenle, ahlaki yükümlülük teorimin kabul edilmeyeceğinden korkmuyorum çünkü
birçok kişi tarafından karşı çıkıldı ve reddedildi ve belki de şimdi. Hayır; bunu kanıtlayacak gerçekler birikiyor, --Edwards'ın zamanında
geliştirilmemiş gerçekler, --karşı konulamaz bir şekilde, Edwards'ın
teorisinin, ki şu anda en çok kabul gören teoridir, benim söylediğim şey olduğunu gösteriyor, --vahyin, sadakatsizliğin ve ateizmin
reddi. Kanıtlar
göstermeye varıyor.

Soru özetle şudur:--_İnsan Tanrı'nın
vahyedilmiş iradesine_ mi yoksa _kendi iradesine_ mi boyun eğmeli?_ Bu, karışık fikirlerin ve anlamsız sözcüklerin sisi dağılıp dağıldığında ortaya çıkan çıplak sorudur. Genel Kurul'da, New York, Mayıs 1856'da yaptığım konuşmada ifade ettiğim pozisyonum şudur:--"Tanrı, her şeyi yaratırken, kendisi ile akıllı yaratıklar ve kendi aralarında kuracağı ilişkilerde DOĞAL İYİLİK VE KÖTÜLÜĞÜN gerçekleşeceğini gördü.
O, hayırsever bilgeliğiyle, YASA'nın bu _iyi_ ve _kötülüğü_ kontrol etmesini _istedi_; ve böylece bu yasaya _uymayı_ _doğru_, _uymamayı_ _yanlış_ yaptı. Neden? Sadece _iyi_ olduğunu gördüğü ve _DOĞRU_ _yaptığı_ için; _doğru_ olduğunu gördüğü için değil, _doğru_ olduğu için_."

Muhabiriniz bu teoriye Edwards'ın şu sözleriyle cevap veriyor:--"Bazıları ahlaki yükümlülüğün temelinin
öncelikle Tanrı'nın iradesinde olduğunu savunur. Ancak Tanrı'nın iradesi ya iyilikseverdir
ya da değildir. Eğer iyilikseverse ve bu nedenle ahlaki yükümlülüğün temeliyse, yalnızca Tanrı'nın iradesi olduğu için yükümlülüğün kaynağı değildir, iyilikseverdir ve mutluluğu teşvik etme eğilimindedir; ve bu, yükümlülüğün temelini mutluluk eğilimine yerleştirir, öncelikle Tanrı'nın iradesine değil. Ancak Tanrı'nın iradesi ve onun ifadesi olan ilahi yasanın iyiliksever olmamasına ve yükümlülüğün temeli olmasına izin verilirse, ne olursa olsun, gereklilikler ne kadar kötü niyetli ve kutsallığa ve iyiliğe aykırı olursa olsun, onlara uymak zorundayız. Ancak, sanırım, hiç kimse bunu iddia etmeyecektir." Çok adil ve güçlü bir şekilde ifade edilmiş; yani,
Edwards'ı anlıyorsam, Tanrı şeytan ve insan ise
olduğu şey ise, o zaman insanın şeytanın iradesine itaat etme yükümlülüğü altında olmayacağını varsayıyor!
İşte bu! Sanırım öyle de; ve sanırım çoğu _Hristiyan_ bu ifadeye
katılırdı, Hayır, daha fazlası: Sanırım hiç kimse, eğer mümkünse, Tanrı'nın _karakterinden_ soyut olarak düşünülen
sadece çıplak _iradenin_ ahlaki yükümlülüğün temeli olduğunu öğretmedi? Hayır, bence
hiç kimse sonsuz bir Yaratıcı kavramının onun kötü niyetli bir Varlık olduğu fikrini varsaydığını
veya içerdiğini hayal etmedi! O zaman, Edwards'la, yükümlülüğün nihai temelinin Tanrı'nın iyiliksever veya iyi bir Tanrı olduğu _gerçeğinde_ olduğu konusunda hemfikirim. Bunu yukarıda alıntıladığım konuşmamda
söyledim. Resmen "_Tanrı, hayırsever bilgeliğiyle, doğal iyiliği ve kötülüğü kontrol etmek için yasa istedi", vb. demiştim. Öyleyse, benim görüşümle Edwards'ın görüşü arasındaki
anlaşmazlığın amacı nedir? Bu, ilahi hayırseverliğin _GERÇEĞİNE_ ULAŞTIĞIMIZ _farklı_ yollardadır. VAHİYLENEN KELİMENİN _bize Tanrı'nın kim olduğunu ve ne yaptığını söylediğini_ ve bu nedenle,
ZORUNLULUĞUN
NİHAİ TEMELİ olduğunu savunuyorum. Ancak Edwards, İNSAN AKLI'NIN
_bize Tanrı'nın kim olduğunu ve ne yaptığını söylemesi gerektiğini_ ve bu nedenle,
İTAATIN
ANA TEMELİ OLDUĞUNU savunuyor. _Bu_ benim Edwards ve diğerleriyle olan sorunum;
ve bu, _vahye olan inanç_ veya ONUN REDDİ kadar geniş bir sorundur. Edwards'ın veya onunla aynı görüşte olan herkesin Tanrı'nın sözünü inkar ettiğini iddia etmiyorum; ama onların argümanının doğru olduğunu onaylıyorum. Mesele açıktır. Vahiy nedir? Tanrı'nın şahsen
görünmesi ve insana TANRI olduğunu SÖZCÜK ile _söylemesidir_; ve ona önce _SÖZCÜK ile (_yaratılış_ ve _tedbir_ incelenirken genişletilecek) Tanrı'nın bir Ruh, ebedi, güç, bilgelik, iyilik, kutsallık bakımından sonsuz, Yaratıcı, Koruyucu, Hayırsever olduğunu _söylemesidir. Dahası, o SÖZCÜK'ün, en yüksek kanıtlarla -yani doğaüstü kanıtlarla- _kendisi_ ve _yaptığı_ her GERÇEK konusunda _mutlak,
mükemmel_ GERÇEK olduğunu kanıtladı. 
İncil'de iddia edildiği gibi, VAHY, O ŞEY'di ve O'dur. 

Bu vahye sahip olan insan, o SÖZCÜK'ün her zerresine ve noktasına inanmak zorundadır. İlk başta, şüphesiz, beyan edilen bazı _gerçeklerin_ anlamı hakkında pek bir şey bilmiyordu; hayır, iddia edilen birçok _gerçeğin_ anlamı veya kapsamı hakkında hiçbir şey anlamamış olabilir. Hayır, şimdi,
binlerce yıl sonra, o KELİMENİN anlamını en eksik şekilde biliyor olabilir. Fakat o, buna rağmen, mutlak bir inançla KELEME inanmıştır; Tanrı'nın söylediği her şey olduğu ve söylediği her şeyi yaptığıdır; bu KELEME onun aklının ötesine geçebilir, duygularını şaşırtabilir, vicdanını korkutabilir veya iradesini emredebilir.

Vahiy'in ne olduğuna dair bu ifade, Edwards'ın sunduğu tüm soruyu çözer. Çünkü açıklandığı gibi VAHY, insanın ahlaki yükümlülüğünün temelini Tanrı'nın iyiliğinde _sonsuza dek_ SABİTLER,
ÖNCELİKLE, Tanrı'nın sözünde _ifade edildiği_ gibi. VAHY, o zaman, _bu anlamda, yükümlülüğü TANRI'NIN SADECE İRADESİ'nde SABİTLER; çünkü, temeli _başka bir yerde_ kurmaya çalıştığınız anda, vahyin temelini terk etmiş olursunuz. Tanrı'nın İRADESİ'ni _kelimesi_ içinde bıraktın ve doğru kuralının _kalbin_
BENLİĞİ'ndeki_ İNSANIN İRADESİ olmasını sağladın. Burada söylediklerimin kanıtı, Habakkuk'un vizyonunun
yazıları
gibi o kadar açıktır ki, okuyan koşabilir. O zaman, _tablolar_ üzerindeki gibi oku.

Tanrı _KELAMI_ içinde şöyle der, "Ben her şeye gücü yeten, her şeyi bilen, Yaratıcıyım." "Olabilir," der Edwards, "ama inancım için _birincil temele_ ihtiyacım var; ve
senin _kelimesine_ inanamıyorum. Önce _doğaya_ bakmalıyım ki
sonsuz güç ve bilgeliğin kanıtı orada olsun, --bir Yaratıcının kanıtı orada olsun-- ve sen o musun!"

Yine, Tanrı kelamında şöyle der: "Ben iyilikseverim ve kanunumdaki iradem bu iyilikseverliğin ifadesidir." "Doğruyu söyleyebilirsin," diye cevap verir Edwards, "ama inancım için _birincil bir temel_ istiyorum ve aklımı, duygularımı, vicdanımı, irademi inceleyene kadar sözünü askıya almalıyım, SÖZÜNÜN KALBİMLE _uyumlu_ olup olmadığını görmek için, ifşa ettiğin şeyin BENİM MUTLULUK ANLAYIŞIMDA _mutluluğa_ yönelip yönelmediğini görmek için; _ya da BENİM DOĞRU ANLAYIŞIMDA_ doğruya yönelip yönelmediğini görmek için!" İşte bu kadar. Bu Edwards, Barnes ve diğerlerinin teorisi.

Ve bu, ilahi nitelikleri ve karakteri ilahi SÖZCÜK aracılığıyla _başka bir şekilde_ bilme çabasından başka nedir? Ve bu, Tanrı'nın nitelikleri ve karakteri hakkındaki bilgiyle uyuşmadığı sürece, ilahi SÖZCÜĞÜN reddedilmesinden başka nedir? Ve bu, Tanrı'nın sözünü İNSAN KALBİNİN öğretisine _tabi kılmaktan_ başka nedir? Ve bu, Tanrı'nın _İRADESİ'nin _insanın _İRADESİ'ne yer vermesini sağlamaktan başka nedir? Ve bu, _VAHYİ REDDETMİŞ OLMAKTAN başka nedir? Yine de bu, Edwards ve onunla aynı fikirde olan herkes tarafından sürdürülen tüm yükümlülük planının sonucudur (kendisi tarafından amaçlanmamış olsa da). 

Bunu gerçekleştirin ve bunun ilerlemesi ve sonu nedir? Bu. İnsan
aklı -insan kalbi- en üstün olacaktır. Bazıları, kabul ediyorum, bir tür 
vahye bağlı kalacaktır. Giderek daha aşkın bir şey, sis ve kaçak içkiden oluşan bir şey, Alman mahzenlerinde bira dumanlarından süzülen sis ve içenlerin hayallerinden yayılan kaçak içki. Bazıları, Sokrates ve Platon gibi, yüce, kişisel, görkemli, gerçeğe biraz benzeyen bir Tanrı'ya sahip olacak; ve onunla birlikte birçok aşağı tanrı, yıldızları, dünyayı, dağları, vadileri, ovaları, denizi, nehirleri, çeşmeleri, havayı, ağaçları, çiçekleri ve tüm canlıları canlandıracak. Bazıları kişisel bir Tanrı'yı ​​inkar edecek ve bunun yerine evrenin zeki zihnini sevgisiz olarak tasarlayacak. Bazıları sadece yasa için mücadele edecek, yerçekimi ve çekim; ve bazıları her şeyin atomların tesadüfi bir araya gelmesinin sonucu olduğunu öne sürecek! Burada, gölgelerden ve karanlıktan geçtikten sonra, sadakatsizliğin karanlığına ulaştık, boş ateizm. Tanrı yok--evet, "_aptallar_"
kalplerinden Tanrı yok diyorlardı. Peki insan nedir? Ne yazık ki! Bazıları, Notts ve Gliddon'lar, insanın milyonlarca çağ önce gerçekten _yaratıldığını_ söyler, Rab ancak ne zaman olduğunu bilir, yeryüzünün bölgelerine uygun arı sürüleri gibi, - yaratılışın _kalıntılarına_ inananlar ise, insanın gelişimin sonucu olduğunu söyler - ateşten, tozdan, granitten, çimenden, sürüngen şeyden, kuştan, balıktan, dört ayaklı hayvandan, maymundan. Evet, ve bu son filozoflardan bazıları, hala kuyrukları olan ve Nil'in keşfedilmemiş kaynaklarının etrafındaki bölgelerde bir yerlerde zıplayan ve tırmanan insanları bulmak için Afrika'ya gidiyorlar.

Edwards teorisinin ilerlemesi ve sonucudur; çünkü, vahyi inkar edin veya tereddüt edin, insan düşündüğümüz şeylerin hiçbirini _kesinlikle_ kanıtlayamaz. Bakalım kanıtlayabilir mi. Edwards şöyle yazar: "Tanrı'nın iradesi veya yasasının, hak ve erdemin birincil temeli, aklı ve standardı olduğu varsayımına göre, Tanrı'nın ahlaki mükemmelliğini veya niteliklerini kanıtlamaya yönelik her girişim saçmadır." Burada, Edwards, hak ve erdemin birincil temeline ulaşmak için, Tanrı'nın sözünü, Tanrı sözünü ne kadar _tam_ olarak _kanıtlamış_ olursa olsun, kabul etmemesi gerektiğine inanır: hayır; ama o, Edwards, o, insan, önce bunları _başka bir şekilde_ _kanıtlamalıdır. Ve tabii ki, böyle bir birincil temele başka bir kanıtla ulaşabileceğine inanır. Peki, bunu nasıl yapacağını görelim. Ona, elini denemesi için, en kolay niteliği veriyorum: "GÜÇ." Ona, sonra, tüm yaratılışı ve ayrıca, kanıtını üzerinde çalışabileceği _kara tahtası_ olarak, tüm takdiri veriyorum. Ona, o zaman, Metuşelah'ın yaşam süresini veriyorum, böylece kanıt sonucuna
varabilir.--Şimdi, hepimizin o kadar uzun süre yaşayıp beklediğini varsayacağım: SONSUZ GÜCÜN _kanıtı_ nedir? _Sonsuz gücün_ SERGİSİNİ_ buldu mu? Hayır. BÜYÜK GÜCÜN _kanıtını_ buldu; ancak _sonsuz gücün_ GÖSTERİSİNE
ulaşamadı. Öyleyse, böyle bir _kanıttan sonra
sonsuz güce olan _inancının_ anlamı nedir?_ Neden, sadece şu: _sadece_, _gördüğü şeyleri yapan GÜCÜN, daha büyük, daha büyük, daha büyük tezahürler
vermek için devam edebileceği sonucuna varıyor!_ ÇOK
İYİ: _eğer öyleyse, daha iyi bir kanıtımız olamaz_. Ancak _o_ KANIT, _sonsuz gücün_ MUTLAK KANITINDAN_ sonsuz derecede aşağıdadır. Ve _sonlu bir yaratığa_, hatta başmelek 
Michael'a bile, sayısız milyonlarca çağ boyunca, hiçbir güç tezahürü vermez, çünkü ona asla _sonsuz gücün_ MUTLAK KANITINI veremez. Ama TANRI'nın sözü MUTLAK KANIT'ı verir, _ve bir anda!_ "BEN HER ŞEYE GÜCÜM VAR!" _Mükemmel kanıt_ TANRI'NIN O KELAMINDADIR. 

Edwards'ı Tanrı'nın _sonsuz bilgeliğini_, _sonsuz iyilikseverliğini_, _sonsuz kutsallığını_ -evet, VAROLUŞUNU- kanıtlamak için işe koyabilirim. Ve o, 
sonlu insan, yaratılışın veya takdirin herhangi bir incelemesinde, MÜKEMMEL KANIT'ın 
sonsuzca altına düşmelidir. 

O zaman Edwards'a ve onunla aynı fikirde olan herkese şunu söylüyorum: Tanrı'nın ahlaki mükemmelliğini ve niteliklerini kanıtlamaya çalışmak saçmadır, eğer o bu şekilde EN YÜKSEK DELİL'e ulaşmaya çalışıyorsa veya bu şekilde ahlaki yükümlülüğün ÖNCÜL TEMEL'ini bulmaya çalışıyorsa.

O zaman insanın Tanrı'nın mükemmelliği ve niteliklerinin _kanıtını_ _doğada ve takdir_de aramaması gerektiğini mi öğretiyorum? Hayır. Ben bu tür kanıtların Tanrı'nın KELİMESİNDE bildirilen GERÇEKLERİN _anlamını_ açığa çıkardığını ve bu tür bir anlam genişlemesi olarak çok önemli olduğunu savunuyorum. Fakat ben, Efendimizin yetkisiyle diyorum ki, _Tanrı'nın kim olduğu ve ne yaptığına_ ilişkin GERÇEKLERİN en yüksek kanıtı, mutlak kanıtı, mükemmel kanıtı ve _bunun üzerindeki ÖNCELİKLİ YÜKÜMLÜLÜK_ VAHİYLENEN KELİME'dedir.

FRED. A. ROSS.

Huntsville, Alabama, 3 Nisan 1857.

Not: Son Şahit'in Erskine'den yaptığı alıntıya ilişkin olarak, Thomas Erskine'in Edinburgh'lu bir avukat olduğunu ve hala olabileceğini belirtmek isterim. _Üç eser_ yazmıştır:--_Biri_ _İçsel Kanıtlar_ üzerine, _birincisi_ _İnanç_ üzerine, _sonuncusu_ _İncil'in Özgürlüğü_ üzerine. Hepsi büyük bir yetenekle yazılmış ve çok fazla gerçek içeriyor. Ama hepsinde temel _yanlış_ şeyler var. En azı Kanıtlar'da; daha fazlası İnanç üzerine
makalede; en fazlası İncil'in Özgürlüğü üzerine risalede, ki sonuncusu tamamen çürütülmüş ve ortadan kalkmıştır. Onun _İnancının_ da yeniden
yayımlanmadığını. Kanıtlar iyidir, tıpkı iyi insanlar gibi,
kötülüğe rağmen.

Rahip A. Barnes'a Mektuplar.

Giriş.

Büyük kölelik tartışmasının bir parçası olarak, Philadelphia'dan Rahip A. Barnes, Ekim 1856'da "KİLİSE ve KÖLELİK" başlıklı bir broşür yayınladı. Bu risalede her insanı konuyla ilgili görüşlerini dile getirmeye davet ediyor. Ve örnek olarak, kendi görüşlerini en büyük
özgürlük ve dürüstlükle dile getiriyor.

Aynı konuşma özgürlüğü içinde, onun görüşlerini kutsal metinlere aykırı, yanlış, fanatik ve kâfir olarak değerlendirdim. Bu nedenle, ona ilahi ve Hristiyan bir beyefendi olarak en yüksek saygı, itibar ve sevgiyle yaklaşırken ve bana karşı geçmişteki ilişkilerini beslerken, ona ve onun hakkında yazdığım bu mektuplarda, tıpkı Fransa veya Almanya'da, bana yabancı biri olarak yaşamış ve dünyaya birinin rafine alaycılığını veya diğerinin bulanık aşkıncılığını sunmuş olsaydı yapacağım gibi yazdım.

İlk mektubum, broşüründeki bazı şeylere sadece bir bakış, onunla hemfikir olduğum ve hemfikir olmadığım noktaları gösteriyorum, --_yani_ ajitasyonun sonuçlarına ilişkin değerlendirmemizde; Bağımsızlık Bildirgesi'ne ilişkin görüşlerimizde; insanların kâfirleştirilme biçimlerine ilişkin inancımızda; ve geçmiş Genel Meclislerin tanıklıklarına ilişkin takdirimizde.

Diğer mektupları da benzer girişlerde göreceğim.

Bu mektuplar ilk olarak Dr. A. Converse, Philadelphia tarafından yayınlanan ve düzenlenen Christian
Observer'a özgün katkılar olarak ortaya çıktı.

Bu fırsatı değerlendirerek kendisine olan saygımı ve ikimizin de üyesi olduğu Presbiteryen topluluğunun haklarını ve çıkarlarını uzun süredir nasıl koruduğuna dair hissiyatımı ve kölelik
sorunuyla ilgili gerçeği İncil'den nasıl doğruladığını ve nasıl bilgece ve ustaca bir şekilde savunduğunu ifade etmek istiyorum. Ayrıca, kamuoyu, benim cevabımı gerektiren son bildirisinde Bay Barnes'ın hatalarının ilk kez sergilenmesinden dolayı ona borçludur.

Hayır. I.

Rahip A. Barnes:--

_Sayın Beyefendi_:--Yakın zamanda bir bildiri yayınladınız:--"Kilise ve
Kölelik."

"Her bireyin görüşü," diyorsunuz, "kamuoyunun duygusunu oluşturmaya katkıda bulunur, tıpkı okyanustaki hayvanın emeğinin dalgaların üzerinde yükselen
mercan resiflerine katkıda bulunması gibi."

Doğru, efendim ve güzel ifade edilmiş. Ancak, sizin imanızla uyumlu olarak, sizi kamuoyunun mercan resiflerini yetiştiren hayvancıklardan biri olarak görmem gerekirken, onların çalışmalarında onlar arasında "özel bir etki" olduğunu reddetmenizi kabul edemem. Şüphesiz, efendim, sizin "özel bir etkiniz" var ve bunu hak ediyorsunuz. Size hitap ettiğim için özür dilemeyeceğim. Ben hayvancıklardan biriyim.

Sizinle hem aynı fikirdeyim hem de aynı fikirde değilim. Sizin sözlerinizle uyum sağlıyorum: "Şu an, her insanın kölelik konusundaki görüşlerinin net bir tonla dile getirilmesi gereken bir zamandır." Bu onaylamada sizinle aynı fikirdeyim; çünkü konu henüz tam olarak anlaşılmadı; çünkü,
anlaşıldığında, İNCİL sistemi onaylamıyorsa, EFENDİ efendi olmaktan
çıkmalıdır. KÖLE köle olmaktan çıkmalıdır. O, _özgür_ ve SİYASİ VE SOSYAL YAŞAMDA EŞİT olmalı. _Bu_ sizin
"_kesin tonunuz_". Eğer _bu_ Tanrı'nın sözüyse, duyulsun.

Fakat eğer İNCİL sistemi _onaylıyorsa_, o zaman _o_ "kesin ton_" Kutsal Yazıları kabul eden kölelik karşıtlarını susturacaktır; tüm iyi insanları
memnun edecek ve ülkeye barış getirecektir. İnsanların duymasını istediğim "_ton_" budur. Bunu geçmişte ve günümüzde ilahi takdirin konuşmasında dinleyin. _Siz_ şu anda oluşturmaya çalıştığınız _kamu duygusuna_ sahip olduğunuz zamanlardı. Maine'den Louisiana'ya kadar, Amerikan zihni, belirsiz ve hayali olsa da, bir miktar umutla, özgürleşme izlenimine yumuşakça teslim oluyordu. Güneyli ve Kuzeyli erkekler, kilisede ve kilise dışında, Tanrı'nın sözünü yeterince incelememiş ve bizim ve Fransız devrimci heyecanımızla, sadece köleliğin kötülüklerine bakarak, onu ülkeden
uzaklaştırmak istediler. Bu _yanlış_ bir kamu duygusuydu. Yine de, olduğu gibi, sizde vardı ve sizin işinizi yapıyordu. Quaker benzeri, yumuşak ve şefkatliydi. Ancak, sizin için yeterince hızlı çalışmıyordu. Üstün beden ve zihin özelliklerine ve on dokuzuncu yüzyılın daha yüksek avantajlarına sahip olan zencinin, bir günde, Anglo-Amerikalının atalarının bin yıl süren mücadelesinden sonra elde ettiği özgürlüğe ve eşitliğe
ulaşabileceğini düşündünüz! Ajitasyonu siz başlattınız. Bunu Kilise ve Devlet'te başlattınız. Bunu tüm bu ülkenin uzunluğu ve genişliği boyunca başlattınız. Çalışmanızın sonuçları olarak elde ettiğiniz bazı şeyleri size göstereyim.

_Kavganın İlk Sonucu_.

1. En tutarlı kölelik karşıtları, yaratılmış eşitlik ve devredilemez hak ilkesine dayanarak köleliğin günahını onaylayarak, İncil'i aynı tanıklığı yapması için bir süre işkenceye
götürdükten sonra, kitaptan hiçbir şey
alamayacaklarını hissettiler. İncil'in Tanrısı'nın
başparmak vidasını, çizmeyi ve tekerleği hiçe saydığını; onlar adına değil,
onlara karşı konuşacağını hissettiler. Bu tutarlı adamlar şimdi umutsuzluk içinde kelimeden uzaklaştılar; ve bir yerde bir kölelik karşıtı İncil,
Amerika Birleşik Devletleri için bir kölelik karşıtı Anayasa ve bir kölelik karşıtı Tanrı arıyorlar.

Beyefendi, sizin ajitasyonunuzun _ilk sonucu_ budur:--saldırınızın
sürgüsü geri püskürtüldü ve
kafirliğe sürüklendi.

_Kavganın İkinci Sonucu_.

2. Diğerleri ve siz de aralarındasınız, tam olarak aynı şekilde, İncil'in köle sahibi olmaya karşı konuşmasını sağlamaya çalışıyorsunuz. İngilizce versiyonuna işkence ederek hiçbir şey elde edemezsiniz. İnsanlar İngilizce anlar. Hayır, İbranice ve Yunancaya işkence ederek çok az şey elde edersiniz; hatta sizin gibi, İbranice'de Musa'nın ve Yunanca'da Pavlus'un köleliği kınaması gerektiğini önceden ilan eden
sizin gibi adamlardan oluşan bir mahkemenin önünde bile, çünkü "_Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilk duygularının ihlalidir_." Musa ve Pavlus'un Thomas Jefferson'ın felsefesini onaylamak için Kutsal Ruh tarafından harekete geçirildiğine insanları ikna etmekte
zorlanıyorsunuz! Musa'nın dağda gördüğüne ve Pavlus'un cennette bir vizyon gördüğüne,
bu gelecekteki Özgürlük elçisinin İsa Mesih'ten ilham aldığına insanları inandırmakta
zorlanıyorsunuz.

Çok şiddetli işkence ediyorsunuz. Ama o yaşlı adamların kasları ve kemikleri
sert ve güçlü. Sizin korkunç eziyetleriniz altında pes etmeyecekler. Sadece inlemeler ve homurdanmalar duyuyorsunuz. Bu sesleri, biliyorum, köleliğe karşı tanıklık olarak iddia ediyorsunuz. Ancak eskiden olduğu gibi gizlice işkence yapamazsınız. Soruyu
sorduğunuzda, insanların orada bulunmasına izin vermelisiniz, --bize Musa ve Pavlus'un sizin adınıza konuşmayacağını, --Pilatus'un kırbaçlayan adamlarının önünde Mesih gibi sessiz olduklarını söyleyenler; ya da inlemeler ve homurdanmalarla --üzüntülerinin sesleri ve öfkelerinin tonları--eğer İncil köleliği onaylıyorsa, --"insanlık tarafından ilahi bir vahiy olarak kabul edilmemeli ve kabul edilemez" dediğinizde Yüce Tanrı'nın ön yargısını azarlarlar.

Bu, efendim, sizin ajitasyonunuzla elde ettiğiniz _ikinci sonuç_. Siz,
sizinle birlikte, bin tane Kuzeyli müjde vaizini,
senin yürüdüğün yolda senden sadece biraz önde olan,
Tanrı sözünü inkar etmenin eşiğine getirdin.

_Çileden Çıkmanın Üçüncü Sonucu._

3. Bu arada, en dindar adamlarınızın, en sağlam bilginlerinizin ve
ihtiyaçların bilge gözlemcilerinin çoğu, zamanın ışığında İncil'i daha sadık bir şekilde incelemeye yönlendirildi. Ve onlar bunu giderek daha fazla, en yüksek Güneyli zihinlerin ulaştığı görüşlerle uyumlu bir şekilde okuyorlar, yani: Efendi ve köle ilişkisinin İncil tarafından onaylandığı; bunun, karı koca, ebeveyn ve çocuk, efendi ve çırak, efendi ve ücretli arasındaki ilişkiyle aynı kategoriye ait bir ilişki olduğu; karı koca, ebeveyn ve çocuk ilişkilerinin, _insan için, insan olarak Cennet'te takdir edildiği_ ve _düşüşten sonra değiştirildiği_, kölelik ilişkisinin ise, bir emek sistemi olarak, _düşmüş ve alçalmış insan üzerinde Tanrı tarafından takdir edilen hükümetin yalnızca bir biçimi olduğu; sistemdeki _kötülüklerin_, karı koca ilişkisinde ve diğer tüm hükümet biçimlerinde gördüğümüz _EZİNİN_ _aynı kötülükleri_ olduğu; köleliğin, bir ilişki olarak, daha alçalmış veya daha cahil olanlara uygun olduğu ve batık bir insanlığın çaresiz tipleri, tüm hükümetler gibi, _böyle bir alçalmanın lanetinin kanıtı olarak ve aynı zamanda yüceltmek ve kutsamak için tasarlanmıştır_;--karı koca ilişkisi, insan için, insan olarak, _her zaman onun üzerinde olacak_, kölelik ise Tanrı en iyi gördüğü sürece, cahil, daha aşağılanmış ve çaresiz olanlar üzerinde kontrol edici bir güç olarak kalacaktır;--ve bunu ülkenin iyiliği için gördüğünde, kölenin efendisiyle birlikte siyasi ve sosyal olarak özgürlüğe ve eşitliğe, o ülkede yükseltilebilmesi durumunda, onu ortadan kaldıracaktır; veya böyle bir yükseltme orada yapılamıyorsa, ancak başka bir ülkede gerçekleştirilebiliyorsa, o ülkenin _dışında_: tüm bu sonuçlar, _İncil'le_ uyumlu ilahi iradenin açılımlarına bırakılmalıdır, yeni keşfedilen bir düzenlemeye değil. Bu gerçekler İncil ve İlahi Takdir tarafından doğrulanmıştır. Eski Ahit'te, yüzünüze
bakıyorlar: - İbrahim'in ailesinde, - parasıyla satın alınmış ve evinde doğmuş kölelerinde, - hanımının ona karşı sert muamelesi altında kaçan ve yine de melek tarafından kaçak bir köle olarak geri gönderilen Hacer'de, - İbranilere kardeşlerini bir süreliğine köle olarak tutma yetkisi veren yasada, - ebeveynlerin çocuklarını köle olarak satabilecekleri, - putperestlerin İbranilere sonsuza dek köle olarak verildiği, - kölelerin efendilerinin parası olarak kabul edildiği, - bir köleyi dikkatsizce bir darbeyle öldüren efendinin, - belirli koşullar altında, kölesinin ölümüyle yeterince cezalandırıldığı, - çünkü bu şekilde parasını kaybettiği - _adam çalmak_ ile _köle tutmak_ arasındaki farkın yasayla belirtildiği, - putperest efendilerden kaçanların restore edilebilir, çünkü Tanrı ona evlat edinilmiş bir İbrani'nin faydalarını verdi. Yeni Ahit'te:--Yunanistan ve Roma'nın köleliğinin tanındığı,--efendi ve köleye yüklenen yükümlülüklerde,--bu yükümlülüğün karı koca, ebeveyn ve çocuk görevleriyle yakın bağlantısında,--kaçak köleyi efendisine geri verme yükümlülüğünde,--ve _her türlü kaldırma ilkesinin_ kınanmasında, "GERÇEKTEN YOKSUN OLARAK." (1 Tim. vi. 1-5.)

Köleliğe dair bu görüş, sadece Güneylilerin değil, aynı zamanda en iyi Kuzeyli zihnin de yerleşik kararı haline geliyor, öyle güçlü bir hareketle ki, şu anda önümde duran broşürü yazmanız için sizi irkiltti.

Elde ettiğiniz _üçüncü sonuç_ şudur: Kuzey'deki en iyi adamların çoğunun, kölelik konusundaki felsefenizin, yanlış bir şekilde sözde sadakatsizliğini, Kutsal Yazılar'ın daha açık ve daha net ışığında görmesini sağlamak.

_Başka Bir Telaş Sonucu_.

4. Güneyli köle sahibi, efendi ve köle arasındaki ilişkinin İncil tarafından onaylandığına daha önce hiç olmadığı kadar ikna olmuştur; ve Tanrı sözünün yükümlülüklerini daha önce hiç olmadığı kadar hissetmektedir. Artık, Kutsal Yazılar'ı bilmediği ve öğretilerinden korktuğu için, kölelik hakkındaki sağduyulu görüşlerini "İnsanlık Türleri" ve diğer kâfir teorilerden alınan argümanlarla savunmaya çalışmayacak; ancak, İncil'in ışığında, sistemdeki tüm iyi ve kötü şeylere bakacak. Ve Kuzey, istediği gibi, onu Tanrı'dan bu yüce gücü büyük bir iyilik için elinde tuttuğunu gördüğünde, Kuzey artık ona lanet okumayacak, ona Tanrı'nın yolunu açık edecek, o zaman kendisini ve kölesini daha asil bir iyilikseverlikle kutsayacak. Yaratılmış eşitlik ve devredilemez hak gibi yanlış fikirler olmadan, ancak kalbinde ve elinde İncil ile, daha yüksek ve daha yüksek bir yönetimde adalet ve merhamet gösterecek. Her kötülük ortadan kaldırılacak ve zenci, elde edebileceği en yüksek başarılara yükseltilecek ve Tanrı'nın istediği her kadere hazır olacak. Bu, efendim, sizin ajitasyonunuzun _dördüncü sonucu_: Güneyli efendiye İncil'den _efendi olma hakkını_ ve kölesine karşı görevini _bildirmek.

Bu _dört sonuç_ o kadar tam önünüzde ki, bence onları görmeniz ve hissetmeniz gerekiyor. Ayrıca, muazzam siyasi sonuçlar ortaya çıkardınız, köle gücüne şaşırtıcı bir büyüme ve yayılma sağladınız: bunlar üzerinde duramam. Efendim, ortaya çıkardığınız ajitasyonun bu sonuçlarından memnun musunuz? Ben memnunum. Tanrı'ya şükür ki Amerikan zihninin büyük derinliği kölelik karşıtlığının rüzgarıyla savruldu. O Amerikan zihninin durgun suyunun bu kadar büyük ölçüde
arınmış olmasına seviniyorum. Uzun zamandır gizli olan sadakatsizliğin ve yarı sadakatsizliğin serbest bırakılmış olmasına seviniyorum. Kuzey ve Güney'in, garip bir şekilde uykuda ve sessiz olan ayık duyusunun Tanrı'nın sözünü duymak ve onu ülkeye iletmek için ayağa kalkmış olmasına seviniyorum. Tüm Güney'in artık Tanrı'nın köleleri tutma hakkını verdiğini ve bu hakla birlikte yerine getirmeleri gereken yükümlülükleri
verdiğini bilmesine seviniyorum. Kuzey ve Güney'in kölelik konusunda birlikte düşünüp, hissedip, hareket edeceği günün
şafağına seviniyorum. Bu heyecan için Tanrı'ya şükrediyorum. Bunu yapan birçok kişinin
aptallığını ve kötülüğünü affetsin! Daha fazlasını ve daha fazlasını ifşa etsin,
şüphesiz ki insanın gazabı onu övecek, kalan gazabını ise
engelleyecektir!

_Bağımsızlık Bildirgesi_.

Sizinle aynı fikirdeyim, efendim, Bağımsızlık Bildirgesi'nin _ikinci paragrafı_, _beş onay_ içeriyor, bunlar kendiliğinden açık gerçekler olarak ilan edilmiş, eğer gerçeklerse, sizi ve tüm kölelik karşıtlarını zencinin özgürlük hakkıyla ilgili söylediğiniz her şeyde destekliyor; ve sadece özgürlük değil, siyasi ve sosyal eşitlik. Ancak bunların doğruluğu konusunda sizinle aynı fikirde değilim ve bu onaylardan hiçbirinin kendiliğinden açık bir gerçek veya gerçek olmadığını söylüyorum. Aksine, her biri İncil'e aykırıdır; her biri ayrı ayrı reddedilir; ve beşi de toplu olarak İncil, insanın doğal tarihi ve dünyanın her çağında ilahi takdir tarafından reddedilir ve altüst edilir. Bunu şimdi söylüyorum. Daha sonraki bir iletişimde, onayladığım şeyi kanıtlayacağım. Şimdilik sadece şunu ekliyorum, Bağımsızlık Bildirgesi bu yanlış iddialara ihtiyaç duymaz. Onlar olmadan da güzel bir bütündü ve öyledir. Bu hayali özdeyişler olmadan da, kolonilerin ana vatandan kaynaklanan şikayetlerinin ve bu şekilde ezildiklerinde koloniler olarak kendilerini bağımsız ilan etme haklarının basit bir ifadesiydi ve öyledir. Yani, Tanrı'nın ezilen çocuklara verdiği, başka bir ailede koruma arama veya yirmi bir yaşından veya doğal olgunluktan önce kendilerine bir yer edinme hakkı; İngiliz ailesinde onlara ait olan hak; Tanrı'nın onayladığı hak; kolonilerin ana vatanın tiranlığını tamamlama girişimine karşı bireysel insanlar olarak değil, koloniler olarak direnmesinde Tanrı'nın kutsadığı hak. Fakat Tanrı, _tüm insanları eşit yarattığı_; bunun _kendiliğinden açık_ olduğu ve onlara _devredilemez haklar verdiği;_ hükümetin _gücünü yalnızca onların rızasından_ aldığı ve onlara _o hükümeti kendi zevklerine göre değiştirme hakkı verdiği iddialarına hiçbir onay vermez. Bütün bunlar -her kelimesi, her zerresi ve puntoları- sadakatsizliğin iddia ettiği özgürlük ve eşitliktir. Tanrı, 1793'ten beri Fransa'da bunu yedi kez lanetlemiştir; ve eğer Fransızlar Süleyman'ın havanında bu kadar sık ​​dövülmeyi tercih ederlerse, orada da onu yetmiş kere yedi kez lanetleyecektir. Prusya'da, Avusturya'da, Almanya'da, İtalya'da, İspanya'da lanetlemiştir. Jefferson, Paine, Robespierre, Ledru Rollin, Kossuth, Greeley, Garrison veya Barnes tarafından onaylansa da, o zamana kadar lanetleyecek.

Beyefendi, o paragraf özgürlük ağacımızdaki bir _çıkıntı_. Lütfen
alın. İsterseniz ona tapın ve bir şekilde
Druid'i taklit edin. O, _ökseotuna_ saygı gösterdi, ancak önce asil ağaçtan _paraziti_ çıkardı. Siz de aynısını yapın. _Bu ökseotunu_, Druid'in yaptığı gibi altın bıçakla kesin; hayali tanrısallığını bir
koruya veya mağaraya yerleştirin; sonra oraya çekilin ve meşe ağacımızı cennetin ışığında ihtişamıyla
durmaya bırakın. İnsanlar yıllardır tüm bunları söylemekten korktular,
tıpkı Tanrı'nın efendi ve köleyi karı kocayla aynı ilişkiye
yerleştirdiğini iddia etmekten çekindikleri gibi. Kamuoyu, bir zamanlar sahip olduğunuz ve kaybettiğiniz
bu ifadeyi de diğerini olduğu gibi bastırdı. Fakat
şimdi, insanlar konuşuyor; ve ben, size Bağımsızlık Bildirgesi'nin o kısmıyla ilgili olarak İncil'in ne ifşa ettiğini, kölelik sistemi hakkında ne söylediğini söylediğim kadar korkusuzca anlatacağım.

_İnsanlar Nasıl Kâfir Yapılır_.

Bazı insanların Tanrı'nın köleliği, yozlaşmış insanlık üzerindeki yönetiminin bir biçimi olarak emrettiğini
duyarak kâfir yapıldığı, yapıldığı ve yapılacağı konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Fakat bu gerçek, İncil'in köleliği onaylamadığını nasıl kanıtlıyor? Neden, efendim, hayatınız boyunca bazı insanların İncil'deki herhangi bir gerçeği duyarak kâfir yapıldığını; bazı insanların Üçlü Birlik, Çürüme, Kefaret, Mesih'in İlahiliği, Diriliş, Ebedi Ceza'yı duyarak kâfir yapıldığını öğretiyorsunuz. Doğru: ve bu adamlar
"_doğalarının büyük yasalarını, içgüdüsel hisleri_"--tam da sizin köleliğe karşı bulduğunuz gibi buluyorlar ve onlarda da sizdekinden daha sapkın değil,
tüm bu İncil'i kınıyorlar. Ve şimdi, sizin onayınızla,
bu tür gerçekleri doğrulayan bir kitabın "_Tanrı'dan olamayacağını_" savunuyorlar.

Efendim, bazı adamlar On Emir'i duyarak kâfir oluyorlar ve
"_doğalarının büyük yasalarını_", sizin köleliğe karşı olanınızdaki kadar güçlü buluyorlar, bu emirlerin her birine karşı savaşıyorlar. Ve şimdi, sizin yetkinizle, insan doğasına bu tür kısıtlamalar getiren bir kitabın "_Tanrı'dan olamayacağını_" ilan ediyorlar Efendim,
insanları kâfir yapan nedir? "Onların _Tanrı'nın_
_onları yönetmesine_ izin vermeyeceksiniz. _Doğalarının büyük
yasalarını kontrol edecek_ İNCİL'e _sahip olmayacaklar." diye cevap vermeye alışmışsınızdır. Efendim, bu doğru cevaptır. Ve biliyorsunuz ki
_büyük özgürlük içgüdüsü_ yalnızca _üç büyük yasadan_ biridir,
özel öğretime ve yönetime ihtiyaç duyar:--yani, _yönetme içgüdüsü; yönetilmeye boyun eğme içgüdüsü; ve özgürlük içgüdüsü. Ayrıca, _boyun eğme_ içgüdüsünün en güçlüsü olduğunu,
_yönetme_ içgüdüsünün ikinci olduğunu ve _özgürlük özleminin_ en zayıfı olduğunu da biliyorsunuz. Dolayısıyla, insanların ezici çoğunluğunun her zaman köle olmaya istekli olduğunu; efendilerin sayıca ikinci olduğunu; az sayıda insanın ise özgürlük için mücadele ettiğini biliyorsunuz.

İncil, bu üç büyük dürtüye ilişkin Tanrı'nın iradesini ilan ederken, insanlar tarafından reddedilecektir, tıpkı yasaklanmış kontrolü bunlardan birine veya diğerine teslim ettikleri gibi. İncil, Tanrı onları doğru yönetmeye veya yönetmeyi bırakmaya çağırdığında, kafirleri _efendiler_ yapacaktır, eğer _güç içgüdüsünün_ Tanrı'nın otoritesinden nefret etmelerine izin vermişlerse. Firavun, "_Rab kimdir ki sesine itaat edeyim?_" dediğinde tüm kâfir yöneticiler adına konuşmuştur.

Tanrı onları özgür olmaya çağırdığında, eğer itaat içgüdüsünün emirlerinden nefret etmelerine izin vermişlerse, İncil, _köleleri_ kâfir yapacaktır. Çöldeki İsrailliler, mırıldanmalarında, tüm çağlarda _köle içgüdüsünü_ on kez açığa vurmuşlardır:--"Keşke çölde _ölseydik!_"

Bütün bunları biliyorsunuz ve bu kâfirleri kınıyorsunuz. Güzel.

Fakat efendim, siz de aynı şekilde, Tanrı'nın onlara ne kadar özgürlük verdiğini, nasıl verdiğini ve ne zaman verdiğini öğrenmeleri için onları çağırdığında, İncil'in insanları kafir yapacağını biliyorsunuz, eğer onlar doğalarının bu yasasına öylesine boyun eğmişlerse ki, Rab'bin sözünü hor görürler. Efendim, Korah, Dathan ve Abiram, özgürlük ve eşitlik adamlarının tüm zamanlarda söylediği şeyi dile getirdiler: "_Siz, Musa
ve Harun, çok fazla şey üstünüze alıyorsunuz, cemaatin hepsi kutsaldır,
her biri: öyleyse, neden kendinizi cemaatin üstüne çıkarıyorsunuz?"_ Gerçekten, efendim, bu adamlar "_doğamızın büyük yasası, özgürlüğün büyük içgüdüsü" tarafından yoğun bir şekilde heyecanlanmışlardı._ Evet, Tanrı'ya
içlerine baktıklarını ve _özgürlük ve eşitliğin daha yüksek yasasını, sonsuz hakkı, sezgisel bilinçlerinde bulduklarını_ ve Musa ve Harun'un _kendilerinden_ daha yüksekte yükseltilmesinde onun iradesine boyun eğmeyeceklerini söylediler.

Gerçekten efendim, siz Korah'ın ruhuyla şimdi ilan edip diyorsunuz ki, "Efendiler ve efendi olmayan beyaz adamlar, Kuzey ve Güney, zenci sizin eşitiniz olarak yaratılmış ve devredilemez bir hakla sizin kadar özgür ve tüm siyasi ve sosyal hayatınıza hak sahibi olduğu için, kendinize çok fazla şey yüklüyorsunuz. Öyleyse, onu zenginlik ve onur konumlarınızdan, yasama salonlarınızdan ve ulus sarayınızdan ve görkemli yatağınızdan ve o yatakta ve yaldızlı arabada uzun saçlı güzel kadınlarınızdan dışlayarak kendinize çok fazla şey yüklüyorsunuz:
Bu nedenle, neden kendinizi zenciden üstün tutuyorsunuz?"

Gerçekten efendim, Korah, Dathan ve Abiram, kölelik kaldırma platformlarından duyduğumuz veya şu anda sizden duyduğumuz her şeyi söyledi. Ama Rab, Korah'ı, Dathan'ı ve Abiram'ı
yeryüzüne yutturdu!

O zaman sizinle tamamen aynı fikirdeyim efendim, bazı insanlar Tanrı'nın İncil'de köleliği emrettiğini duydukları için kafir olmuşlardır, oluyorlar ve olacaklardır. Ancak bunun İncil'in böyle öğrettiği gerçeğine karşı bir argüman olduğunu düşünmüyorum, çünkü insanlar inanmaktan nefret ettikleri başka bir doktrin veya kural tarafından kafir yapılırlar.

Efendim, hiç kimse bunları sizden daha iyi söylememiştir. Ve sizin --şimdi kabul edilen ilkeye göre, _herkes İncil'i kendi istediği gibi yorumlamalı ve hissetmelidir_-- dünyadaki tüm kafirliği onaylamanız, İncil'deki "_Notlarınızı_" silmeniz ve Tanrı'nın gazabıyla daha iyi gününüzün bilgeliğinin sözlerini silmenize veya hatırlamanıza izin verdiği ölçüde tüm hayatınız boyunca vaaz vermenizden duyduğum üzüntüyü ifade edemem.

_Genel Meclislerin Tanıklıkları_.

Sizinle aynı fikirdeyim, Presbiteryen Kilisesi, hem bölünmeden önce hem de bölündükten sonra köleliğe karşı bir şekilde tanıklık etti. Ancak eylemlerinin bir kısmı çok ilginç tanıklıklar oldu. 1818'deki kölelik karşıtı kararların nasıl alındığını bilmiyorum; ayrıca o zamandan beri bazı Meclislerde nasıl alındığını da bilmiyorum. Ancak bildiğim kadarıyla, bu tür kararların 1853'te Buffalo'da ve 1856'da New York'ta nasıl alındığını tahmin edebilirim. Buffalo'da ilk başta büyük bir çoğunlukla reddedildiklerini biliyorum. Sonra, konuşmak istediklerini söyleyenlere nezaketen yeniden değerlendirildiler. Böylece kararlar, komite başkanını kararların sonunda reddedilmesinin _etkilerinden_ kurtarmak için _vidaların_ uygulandığı ve kısmen _kadın elleriyle_ döndürüldüğü birkaç günün ardından kabul edildi!

New York'ta, Meclis'in azınlık raporunu tutanaklara yayma kararının, hem mecliste hem de meclis dışında, Güney'in bir zaferi olarak kabul edildiğini biliyorum; çünkü, ne kadar üstü örtülü olursa olsun, azınlık raporuna doğrudan oy veremeyen meclisteki birçok kişinin aslında onu diğerine tercih ettiğini ortaya koydu.

1850'de Detroit'te değildim; ancak sanırım geçen Mayıs ayında New York'ta Detroit tanıklığının o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde ifade edildiği tespit edildi ki hem Güneyli hem de Kuzeyli erkekler buna gönül rahatlığıyla oy verebilirdi!

Araştırmayı sürdürmeme gerek yok. Bu türden sonra, sizin Yeni Okul Presbiteryen Kilisesi'nin aptalca soyutlamalarına sahip olduğunuzu kabul ediyorum; benim sağduyuma sahipken; sizin Delphik sözlerine, benim eylemlerime; sizin Tanrı'nın sözünü geçersiz kılan ihtiyarların geleneklerine, benimse Tanrı'nın kiliseyi delilik, fanatizm ve sadakatsizlik altında kendini ve toplumsal örgütlenmemizi yok etmekten alıkoyan takdirine sahibim.

Siz, beyefendi, bunu kabul ediyor gibi görünüyorsunuz; çünkü, olduğu gibi, Yeni Okul Presbiteryen Kilisesi'nin tanıklığından memnun görünseniz de, Eski Okul'un 1818 kararlarına sadık kalmadığından yakınıyorsunuz; kilisenin bu kolunda, bu kararların şimdi kabul edilip edilemeyeceğinin şüpheli olduğunu söylüyorsunuz. Episkopal, Güney Metodist ve Baptist mezheplerinin sessizliğinden yakınıyorsunuz; bunlara Cumberland Presbiteryen Kilisesi'ni de ekleyebilirsiniz. Ve New England'da, New York'ta ve Kuzeybatı'da birçok kişinin kölelik yanlısı bir topluluk olarak _bize_ karşı tanıklık ettiğini biliyorsunuz. Kilise üyelerinin, İncil papazlarının ve dini gazete editörlerinin bu sistemi savunmasından yakınıyorsunuz; ülkenin dini edebiyatının büyük bir kısmının, merkezi Kuzey'de olmasına ve başlıca Kuzey fonlarıyla desteklenmesine rağmen, köle sahibine sürekli bir saygı göstermesinden yakınıyorsunuz; elli yıl sonra köleliği durdurmak için hiçbir şey yapılmamış olmasından yakınıyorsunuz; yakınıyorsunuz ve "Neden böyle olsun?" diye soruyorsunuz. Bunu söylerken, kilisenin soyut tanıklığına ulaşmak için çabalarken ve ulaşırken, her ne kadar sulandırılmış olsa da, Tanrı'nın takdiriyle, _köle gücünün Amerika Birleşik Devletleri'nde zemin kazandığı ve kazandığı_ şeklindeki sağduyulu gerçeğin giderek daha fazla ortaya çıktığını ve çıkarıldığını kabul ediyorsunuz. Tek kelimeyle, karışık bir ifadeyle, Sanhedrin'in sesini duymayı başardınız; oysa
Mesih'in kendisi, Kudüs sokaklarında, düşmüş insanlar üzerindeki yönetiminin bir biçimi olarak köleliğin gerçek anlamını vaaz ediyordu.

Bunlar, sizin ajitasyonunuzun sonuçları olarak göstermeye söz verdiğim şeylerden bazılarıdır. Bu, Providence'ın kölelik konusundaki geçmiş ve şimdiki konuşmasının "_tonu_"dur. Rahatsız görünüyorsunuz. Bu konuda her şeyin iyi gittiğinden eminim. O zaman, "kesin tonlarda" konuşun. Fakat efendim, kelimelerden eyleme geçmek istediğinizde, Presbiteryen Kilisesi'nin anayasasının böyle bir eyleme izin verecek şekilde değiştirilebileceğini veya bu değişiklik yapılmadan kilisenin mevcut yasalarıyla veya bu yasaların değiştirilmesiyle kölelikten ayrılabileceğini ima ettiğinizde, o zaman köle sahipleriyle aslında _suçlular_ olarak ilgilenmek istediğinizi anlıyorum. O zaman efendim, _Güney'i ortadan kaldırmayı kastediyorsunuz_; çünkü Güney'in böyle bir eyleme boyun eğeceğini varsaymak saçma. O zaman Güney'i _ortadan kaldırmayı_ veya kendinizi ve başkalarını ortadan kaldırmayı_ veya Güney'i _geri çekilmeye_ zorlamayı kastediyorsunuz. Az önce yayınlanan bildirinizin, sanırım, sizin tarafınızdan, bir sonraki Genel Meclisi böyle bir harekete hazırlamak için mi yazıldığını düşünüyorsunuz? Peki ya? Siz, "Amerikan Presbiteryen"inizin ve Presbiteryen Evinizin, köle sahibi olma konusuna, sizin "hırsızlık, yol soygunu veya korsanlık" ile ilgilendiğiniz gibi yaklaşılmasını sağlayacak olan, ülkenin dini edebiyatındaki o büyük değişikliği gerçekleştirmesini sağlayacak mısınız? Öyleyse, Meclis, Sinod, Presbiteryenlik, Oturum kararıyla, köle sahibi din adamlarına, ihtiyarlara ve üyelere kürsülerinizi, komünyon ekmeği ve şarabınızı mı reddedeceksiniz? Öyleyse, New England'a ve özellikle küçük Rhoda'ya, Eteklerimizi kandan arındırdık: Bizi affedin ve tekrar sevginize götürün diyecek misiniz? Öyleyse ne olacak? O zaman Güney'i dışlayıp köleliğin kaldırılmasını mı zorlayacaksınız? Efendim, kitabınızın yapraklarından gölgelerini önümüze düşüren bu yaklaşan olaylardan korkmamızı mı istiyorsunuz?

Efendim, New School Presbiteryen Kilisesi'nin bütünlüğünü bozabilirsiniz.
Çok fazla kötülük yapabilirsiniz; ancak bununla yalnızca Eski Okul'un büyük
gücüne ve iyiliğine muazzam bir katkıda bulunacaksınız; ve İlahi Takdir'in ifşalarını yapacaksınız, ülkeniz ve dünya için başarmak istediğiniz
sondan çok farklı şeylerin tamamlanmasını ortaya koyacaksınız.

Kamuoyunun mercan resiflerine katkıda bulunan hayvancıklardan biri olarak yazıyorum.

F. A. Ross.

No. II.

İnsan Üzerindeki Hükümet İlahi Bir Enstitü.

Bu mektup, Bağımsızlık Bildirgesi'ne
dayalı kâfir insan hükümeti teorisinin incelenmesi ve çürütülmesidir.

Bu eleştiriyi, Bay Barnes'ınki yayınlanmadan önce, yayınlanmak üzere farklı bir biçimde yazmıştım. Bunu, Mayıs ayında New York'ta toplanan Genel Kurul'daki beyanımı doğrulamak için yazdım.

Görüşlerim, yıllar süren düşünceler ve
haftalarca hatta aylarca dikkatlice yazılmış yazılar sonrasında olgun bir şekilde oluştu.

Ve böylece, İncil'den, İlahi Takdir'den ve sağduyudan gelen bu gerçekler,
rüzgarın yelken açmasını bekleyen, iyi bir gemideki zengin yük gibiydi;
Bay Barnes'ın köleliğin kaldırılması nefesi tuvali doldurdu ve onu limandan
çıkarıp Amerikan kamuoyunun geniş, özgür, açık denizine taşıdı.
Orada yelken açtı. Eğer korsan veya başka bir düşman gemisi yanaşırsa, iyi geminin silahları vardır.

Bu makalenin bir, iki veya üç kereden fazla dikkatlice okunmasını istiyorum. Bay Barnes'ın bunu böyle okumayacağını varsayıyorum. O kararlı.
Greeley, argümanıyla boğuşmak için fazlaca
aklı olmasına rağmen, bunu parlak zekasıyla fark edebilir. Evangelist-adam, Mesih New York'ta şeytanları kovuyor olsaydı ne söyleyeceğini söyleyecektir: "Şeytanları şeytanların başı olan Beelzebub aracılığıyla kovuyor." Evet, bu Evangelist-adam benim altın kural versiyonumun "şeytani" olduğunu söylüyor;
oysa ki bu versiyon gerçekten de Ruh'un _kelimesi_, tıpkı Mesih'in şeytanları kovmasının Kutsal Ruh'un _işi_ olması gibi.

Gerrett Smith, Garrison, Giddings, Jefferson gerçeği söylüyorsa haklı oldukları konusunda benimle zaten hemfikir. Evet, İncil'in doğru olup olmadığı, onlar için onun için olduğundan daha fazla bir soru değil. Evet, onlar da onun yaptığı gibi,
bir Tanrı mı yoksa yirmi Tanrı mı olduğu önemli değil: her iki durumda da, insanların zihninde, ne bacak kırılır ne de cep yankesiciliği olur. (Bkz. Jefferson'ın Virginia Notları.) Baylar Beecher ve Cheever, Efes ve Antakya'daki kalabalıklarla konuşmalarına yardımcı olacak hiçbir şey bulamayacaklar. Tapınaklar yapıyorlar ve, Yüce Diana diye bağırıyorlar. Bayan Stowe, hafif kanosunu kürek çekerek ateş böceği lambalarının yanından, kraliçesi olduğu Kibir Limbo'suna götürmek üzere, Kasvetli Bataklık'ta. Bunların hiçbiri, Randolph'un uzun zaman önce saçmalıkların bir _fanfaronade'i_ olduğunu söylediği bu incelemeyi dikkatle veya dürüstçe okumayacak. Bunların hepsi, bir mantık yürütebilen yedi kişiden daha akıllıdır. "

Ancak, Kuzey ve Güney'de bu çürütmeyi okuyacak binlerce kişi var
ve Tanrı'nın gerçeği ışığında yaratılmış eşitlik ve devredilemez hak kavramının
yalan ve sadakatsizlik olduğunu hissedecek ve kabul edecekler.

Rahip A. Barnes:--

Sayın Beyefendi:--İlk mektubumda, yaratılmış eşitlik ve devredilemez hakların onayını içeren Bağımsızlık Bildirgesi'ndeki paragrafın Tanrı'nın sözünden hiçbir onayı olmadığını
kanıtlayacağıma söz vermiştim. Şimdi yükümlülüğümü yerine getiriyorum.

İncil'de ve İlahi Takdir'de vahyedildiği gibi, medeni özgürlüğün yeniden incelenmesi, anlaşılması ve kafir insan hakları teorilerine karşı
savunulmasının zamanı geldi. Kölelik sorunu bu
çatışmayı beraberinde getirdi; ve ne kadar garip görünürse görünsün, kölelerin ülkesi olan Güney, Tanrı tarafından kendisine verilen özgürlüğü savunmak üzere çağrıldı; özgürlerin diyarı olan Kuzey ise bunu yanlış anlıyor ve Tanrı'nın gerçeğini bir yalana dönüştürüyor,--vermediği bir özgürlüğü iddia ediyor. Bunun sebebi nedir? Cevap veriyorum:---

Tanrı, insanlar üzerinde hükümet kurduğunda, bireysel insana HAKLAR verdi, _sadece_ hükümet altında olduğu gibi. Önce aileyi kurdu;
bu nedenle diğer tüm kurallar yalnızca ailenin genişlemesidir. Ailenin _iyiliği_ her üyenin _haklarını_ sınırladı. Tanrı, aileden ve
sonra devletten, her üyeye, bütünün refahıyla uyum içinde, kendisine ait olan _iyiliği_ verecek şekilde yönetmesini istedi; ve bireye _o iyiliği_ aramasını emretti, VE ARTIK DEĞİL.

Şimdi, insanlık yozlaşmış olduğundan, hükümet her zaman tüm toplumun yararına yönetme yükümlülüğünü ihlal etti ve gücünü baskıyla kullandı. Sonuç olarak, yönetilenler her zaman hakları olan
iyiliği güvence altına almak için mücadele ettiler. Fakat bu mücadelede, Tanrı'nın koyduğu sınırlamanın ötesine geçmeye ve _öz irade_ tarafından teşvik edilen, devleti
yıkıcı
haklarda
verilmemiş, varsayılan iyiyi aramaya her zaman teşvik edilmişlerdir.

Bu şekilde baskı altında var olan hükümet ve despotizme karşı
her zaman ayaklanan insanlar, insanlık tarihi olmuştur.

Reformasyon, bu uzun
süreli çatışmadaki birçok sarsıntıdan biriydi. İlk hareketlerinde, insanlar İncil'in bahşettiği özgürlüğü talep ettiler. Kısa süre sonra ahlaksızlıkla karşılaştılar. Tanrı daha sonra Avrupa'daki özgürleşmenin daha da ilerlemesini durdurdu, çünkü iddia edilen özgürlüğün yayılması, Reformasyon'un durdurulduğu kıtanın o bölümünde sadakatsizliğin hakim olmasına neden olacaktı. Tanrı, mücadeleyle
değiştirilmiş olan Roma Katolikliği ve diğer despotizmlerin, ahlaksız bir özgürlüğün
etkisi altında yok edilen ülkelerden daha uzun süre hüküm sürmesini tercih etti.

Bu mücadelede Kuzey Amerika kolonileri yükselişe geçti ve İngiltere ile mücadeleyi bağımsız olduklarını ilan edene kadar sürdürdüler.

Bu "Bildirge" yalnızca İncil'in onayladığı özgürlüğü değil, aynı zamanda sadakatsizliği oluşturan özgürlüğü de teyit ediyordu. "_Ayrılık_" kelimesine kadar olan ilk paragrafı asil bir giriş niteliğindedir. O zaman, "_Prudence dikte edecek_" ile başlayan cümleyi takip edenleri çıkarırsanız, böylece
temizlenen makale tamamlanmış olur ve bu durumda kolonilerin, onları daha fazla itaatin ötesinde ezen İngiltere hükümetine karşı şikayeti ve özgür ve bağımsız Devletler olma haklarının iddiası olur.

Bu bildirge, bu haliyle, Tanrı'nın bir ailedeki çocuklara verdiği hakkın, kolonilere, ana vatanları açısından uygulanmasından başka bir şey değildi. Yani, çocuklar, Tanrı'dan, ÇOCUKLAR GİBİ, zalimce muamele gördüklerinde, AİLEDE çocuk olarak hak ettikleri iyiliği güvence altına alma HAKKINA sahiptirler. _Bu_ iyiliği, başka bir ailenin parçası olarak veya yeterince yaşlılarsa kendileri için bir yer kurarak güvence altına alabilirler. Dolayısıyla koloniler, Tanrı'dan, koloniler olarak, tahammül sınırlarının ötesinde ezildiklerinde, İngiliz ailesini başka biriyle değiştirme veya yeterli yaştaysa kendi hanelerini kurma _hakkına_ sahipti. O halde Bildirge,
sömürgelerde baskı ve hak iddiası şikayetinde,
bağımsız olmak için, Tanrı'nın sözüyle onaylanan özgürlüğü savunur. Ve
bu nedenle, _o_ Bildirge'ye, "yaşamlar, servet ve kutsal
onur"a dair söz, davalarının zaferinde Cennet tarafından kutsanmıştır.

Ancak Bildirge, atladığım bölümde, başka şeyleri ve
çok farklı şeyleri savunur. Kutsal Yazılarda değil, aksine, insana ait gerçekleri ve hakları savunur. İşte pasaj:--

"Biz bu gerçekleri kendiliğinden açık kabul ediyoruz: Tüm insanlar eşit yaratılmıştır; Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklarla
donatılmıştır; bunlar arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı vardır. Bu hakları güvence altına almak için, insanlar arasında hükümetler kurulur ve bu hükümetler adil güçlerini yönetilenlerin onayından alır; herhangi bir hükümet biçimi bu amaçlara zarar vermeye başladığında, halkın onu değiştirme veya ortadan kaldırma ve temellerini bu tür ilkelere
dayandırarak ve güçlerini bu tür bir biçimde düzenleyerek, güvenliklerini ve mutluluklarını en çok sağlayacak şekilde yeni bir hükümet kurma hakkı vardır."

_Bu, sadakatsizliğin talep ettiği özgürlüğün teyididir._ Gerçek olmayan bir şeyi _bir_ gerçek olarak öğretir; ve Tanrı'nın vermediği şeyi _doğru_ olarak iddia eder. Ancak, yeni hiçbir şey iddia etmez. Tanrı'nın koyduğu sınırlamanın ötesinde, insanın özgürlük mücadelesinde Yaratıcısının sözü ve takdiri tarafından yönlendirilmeyi ve kontrol edilmeyi reddettiği zaman her zaman iddia ettiği bireysel hakka sahip olduğunu iddia eder.

Paragraf, her biri apaçık bir gerçek olduğu iddia edilen dört halkadan oluşan bir zincirdir.

_İlk_ ve kontrol edici iddia, "TÜM İNSANLARIN EŞİT YARATILDIĞI"dır; anladığım kadarıyla bu önerme, _dünyadaki her erkek ve kadının eşit beden ve zihin nitelikleriyle yaratıldığıdır_.

_İkincisi_ ve sonuç olarak, her bireyin, diğer her bireyle eşit olarak yaratılmış olması nedeniyle, yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı hakkına sahip olduğu, _bu nedenle kendi mülkiyetinde olduğu için bu hakkın onun rızası olmadan devredilemez olduğu_.

_Üçüncüsü_, insanlar arasındaki hükümetin adil güçlerini yalnızca yönetilenlerin _rızasından_ alması gerektiği; ve yönetilenler bireylerin toplamı olduğu için, _o zaman her kişi böyle bir otorite altında haklı olarak bulunabilmesi için önce bu şekilde kontrol edilmeyi kabul etmelidir_.

_Dördüncüsü_ ve son olarak, herhangi bir hükümet biçimi yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı hakkını
yok edici hale geldiğinde, _her bir birey veya kadın böyle bir şeyi düşünebilir_, o zaman her bir kişi bu biçimi değiştirmek veya ortadan kaldırmak ve kendilerine en çok güvenlik ve mutluluklarını sağlayacak gibi görünen ilkeler ve biçimler üzerine yeni bir hükümet kurmak için haklı olarak işe koyulabilir.

Bu, yaratılmış eşitliğin ve yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı hakkının devredilemez olduğunun ve gerekli sonuçların
olduğunun ünlü ifadesidir. Anlamını oldukça genişlettim. Bu eski kâfir
ifadesidir. İddialarından hiçbirinde doğru değildir.

_Bütün İnsanlar Eşit Yaratılmamıştır_.

Bütün insanların eşit yaratıldığı _kendiliğinden açık_ bir gerçek değildir.
Webster, sözlüğünde, "Kendiliğinden açık - Kanıt veya sebep olmadan belirgin: zihne yalın bir sunumla, iki üçün beş ettiği gibi, açık bir kanaat" olarak tanımlar.

Şimdi, iddia ediyorum ve siz de bana karşı çıkmayacaksınız, "_bütün insanlar eşit yaratılmıştır"_ pozisyonu _kendiliğinden_ açık değildir; olayın doğası bunun kendiliğinden açık olmasını imkansız hale getirir. Çünkü insanın
yaratılan doğası, bu tür kendiliğinden açık önermelerin olasılık yoluyla tahmin edilebileceği şeyler sınıfında değildir. Aynı şekilde, tüm insanların devredilemez haklara sahip olduğu, hükümetlerin haklı güçlerini yönetilenlerin onayından aldığı ve bu haklar _onlar_ için daha iyi güvence altına alındığında değiştirilebileceği veya kaldırılabileceği _kendiliğinden_ açık değildir. Tüm bu iddiaların doğru veya yanlış olduğu ancak Yaratıcının vahyiyle veya tüm dünyadaki ırkın doğasını ve yükümlülüklerini kapsayan akıl yürütmenin incelenmesi ve tümevarımıyla
bilinebilir. Vahiy ve olguların incelenmesinin ne öğrettiğini şimdi göstereceğim. Bu iddialar dizisinin doğruluğuna ilişkin tüm savaş alanı, ilk iddia olan "_tüm insanların eşit yaratıldığı_" üzerinedir. Ya da ilk rakamımı sürdürmek gerekirse, ileri sürülen gerçekler zincirinin gücü _o_ ilk halkaya bağlıdır. Daha sonra aşağıdaki mükemmel sınavdan geçmelidir.

Tanrı bize insanı kendi suretinde yarattığını, yani kendi niteliklerine benzeyen niteliklerle donatılmış bir ruh, yani akıl yürütme, doğruyu belirleme, çeşitli duygular gösterme, isteme, hareket etme ve ona böyle bir ruha uygun bir beden verdiğini (Yaratılış i. 26, 27, 28;) İNSAN'ı "_erkek ve dişi_" olarak yarattığını (Yaratılış i. 27;) kadını "_erkekten_ yarattığını (Yaratılış ii. 23;) "_erkeği Tanrı'nın sureti ve görkemi_,
kadını ise _erkeğin görkemi_ yaptığını açıklar. Çünkü erkek kadından değil,
kadın erkektendir. Erkek de kadın için _yaratıldı_,
kadın erkek için_ yaratıldı" (1 Korintliler xi.;) kadını daha zayıf bir kap olarak yarattığını (1 Petrus iii. 7.) O halde Tanrı, _ırkı_ başlangıçta İKİ tane olacak şekilde yarattı: bir erkek ve bir dişi ERKEK; bunlardan biri diğerine _beden ve zihin niteliklerinde_ _eşit_ değildi ve, şimdi göreceğimiz gibi, hükümet haklarında da eşit değildi. Dikkat edin, bu eşitsizlik
İKİSİ için, _yaratıldıkları_ mükemmel durumda bir gerçekti.

Fakat bu ikisi o mükemmel durumdan düştüler, yozlaştılar ve beden ve zihin olarak
aşağılanmaya başladılar. İnsanın yaratıldığı bu orijinal eşitsizlik ifadesi, Tanrı'nın takdirinde
ve ırkın doğal tarihinde
sonra gelen her şeyi kontrol eder.

_Providence_, kapsamlı öğretisinde, "Tanrı'nın tufandan kısa bir süre sonra, ırkları dünyanın farklı bölgelerinin tüm etkilerine tabi tuttuğunu" söyler; "O, tüm insan milletlerini tek bir kandan yarattı,
yeryüzünün her yerinde yaşamak için, önceden belirlenmiş zamanları ve ikametgahlarının sınırlarını belirledi; belki de O'nu ararlar ve bulurlar, her birimizden uzak olmasa bile." (Elçilerin İşleri xvii. 26, 27.)

Bu "ikametgahlarının sınırları"nın insanın doğal tarihinde çok fazla rolü olmuştur; çünkü "_tüm insanlar_" "_yaratıldı_" veya daha doğru bir ifadeyle _doğdu_ (çünkü ırk yalnızca ilk başta bir kez "yaratıldı"),
İKİ eşitsiz ebeveynden türetilen beden ve zihin nitelikleriyle,
ve bu nitelikler, her bireyde, ebeveyn doğalarının birleşik sonucudur. O halde "_tüm insanlar_", geçmiş nesiller boyunca gönderilen yozlaşma ve bozulmadan kaynaklanan, birleşmiş ve aktarılmış beden ve zihin üzerindeki etkiler altında dünyaya gelir; ve bu nedenle,
iklimden, manzaradan, yemekten, sağlıktan, hastalıktan, sevgiden, nefretten,
hükümetten kaynaklanan, çeşitliliği ve gücü düşünülemez olan eşitsizlik nedenleri altında her bir birey üzerinde etki eder. Bu tür nedenler altında,
doğumda fiziksel ve zihinsel olarak sonsuz eşitsizlik tonları üretmek için - eğer "tüm insanlar" beden ve zihin niteliklerinde eşit yaratılmışsa (_yani_ eşit doğmuşsa) - böyle bir "yaratılış" yaşam dünyasında bilinen tüm
benzetmelerin ihlali olacaktır. Öyleyse, insanın doğal tarihindeki gerçekler yaşam ve ruh yasalarından bu sapmayı mı sergiliyor? "Bütün insanların eşit yaratıldığını" mı kanıtlıyorlar? Afrika, Asya, Avrupa, Amerika ve deniz adalarındaki her erkeğin ve her kadının, yeryüzündeki her erkek ve kadınla beden ve zihin olarak eşit yaratıldığını ve bunun her zaman böyle olduğunu mu gösteriyorlar?

Bu soruları uzatmama gerek var mı? Bana kalırsa, efendim, başkalarının bana söylediklerini duyar gibiyim, "Beyanname"nin açıkça yanlış olan bir şeyi onayladığı şeklinde anlaşılmaması, sadece bütün insanların _doğal haklar_ bakımından "eşit yaratıldığını" ileri sürmesi.

Şunu yanıtlıyorum ki, önümüzdeki cümlenin anlamı _değildir_; çünkü _bu_ bir sonraki cümlenin anlamıdır, ele aldığımız dizideki _ikinci_ cümledir.

Daha önce de söylediğim gibi, bu pasajdaki düşünce zincirinin dört halkası vardır:--1. Tüm insanların eşit yaratıldığı. 2. Yaratıcı tarafından devredilemez bazı haklarla
donatıldığı. 3. Hükümetin adil güçlerini yönetilenlerin
onayından aldığı. 4. İnsanların onu
değiştirebileceği ve ortadan kaldırabileceği, vb.

Bu bağlantılar mantıksal dizilerdir. Tüm insanlar -erkek ve kadın- eşit
yaratılmıştır, --beden ve zihin niteliklerinde eşit; (çünkü_ eşit
yaratılabilecekleri tek anlam budur;) _bu nedenle_ yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı hakkıyla
donatılmıştır, devredilemez, ancak onların rızası dışında; _sonuç olarak_ böyle bir rıza
tüm meşru hükümetler için
esastır; ve _son olarak_ ve _karşı konulamaz bir şekilde_,
halkın onu değiştirme veya ortadan kaldırma hakkı vardır, vb.

O halde, ilk halkaya ve onu izleyen zincire verdiğim anlam,
_anlam_dır, çünkü eğer _ilk halkaya_ bu anlamı reddederseniz,
diğerlerinin hiçbir mantıksal gerçeği olmaz. Dolayısıyla:--

Eğer tüm insanlar beden ve zihin niteliklerinde eşit yaratılmamışsa, o zaman
_eşitsizlik_ _o kadar büyük_ olabilir ki, bu tür insanlara
yaşam, özgürlük ve mutluluk peşinde koşma hakkı verilemez, ancak onların _rızasıyla_; o zaman bu tür insanlar üzerindeki hükümet haklı olarak onların _rızasına_ dayanamaz; ne de onlar sadece kendi kararlarıyla hükümeti değiştirme veya ortadan kaldırma hakkına sahip olabilirler.

Evet, efendim, "Beyanname"nin tüm insanların beden ve zihin olarak eşit "yaratıldığını" onaylamak anlamına gelmediğini kabul ediyorsanız her şeyi kabul ediyorsunuz.

Alplerde bir kretinler topluluğu olduğunu varsayacağım, yani sakat ve çaresiz aptallar, ama aralarında birçoğu aynı ebeveynlerden geliyor ve beden ve zihin olarak doğuştan nispeten _Napolyonlar_. Şimdi, bu _eşitsizlik_, fiziksel ve zihinsel, doğuştan, bu kretinler üzerindeki hükümetin onların "_rızasıyla_" olmasını imkansız kılıyor. _Napolyonlar hükmetmeli_.
Napolyonlar, toplumun iyiliği için onların "yaşamlarını, özgürlüklerini ve mutluluk arayışlarını" kesinlikle kontrol etmelidir. Aşırı bir durum aldığımı mı söylüyorsunuz? Herkesin aklı başında insanların doğal ahmakları yönetmesi gerektiğini kabul ettiğini mi? Evet, efendim, sorun burada. _Doğal ahmaklar_! Bazı insanlar, o zaman,
"_yaratılmış_" doğal aptallar mıdır? Çok iyi. O zaman bazı insanların doğal aptallardan sadece bir derece daha üstün
yaratılmış_ olduğunu da kabul ediyorsunuz!--ve sonuç olarak,
insanlar her derecede "_yaratılmış_", zeka ölçeğinde kademeli olarak yükseliyorlar. Onlar, vahşi doğaları, zihinsel gerilik ve fiziksel bozulma ile birlikte, kaba olanın hemen üstünde "_yaratılmış_" değiller mi? Napolyonlar, Cretenleri onların "rızası" olmadan mı yönetmeli? Ayrıca, Cretenlerden bir, iki, üç, otuz veya üç yüz derece yukarıda olan bu insan türlerini, eğer doğaları gereği hala çok daha aşağılarsa, onların "rızası" olmadan yönetmemeliler mi? Cretenler hayal edilen topluluktan uzaklaştırılsa ve yerlerine Avustralyalı karınca avcıları veya Kaliforniyalı kertenkele yiyenlerden oluşan bir koloni kurulsa: Napolyonlar bunları yönetmemeli mi? Ve,
eğer eşitsizliğin doğuştan olduğunu kabul ederseniz, o zaman bu eşitsizlik Napolyonların karınca avcılarını ve kertenkele yiyenleri yönetmesinin nedeninin ta kendisidir. Bunları kaldırın ve yerlerine Afrika zencileri ithal edin. "YARATILIŞ" nedeniyle _aşağılıklarını_ kabul ediyor musunuz? O zaman onlar üzerindeki aynı kontrol, sağduyu ve Tanrı'nın Kutsal Kitabı'nda karşı konulamaz bir gerçek olmalıdır. _Napolyonlar yönetmeli_. "Rıza" sormadan yönetmeliler, eğer eşitsizlik ailede -devlette- "_rıza_"ın iyi değil kötü olması anlamına geliyorsa.

Evet, efendim, eğer "Beyanname"nin "bütün insanların beden ve zihin olarak eşit yaratıldığını" iddia ettiğini reddediyorsanız, o zaman eşitsizliğin bu gibi durumlarda insanların "rızaları" dışında devredilemez haklara sahip olmalarını imkansız kılacak şekilde olabileceğini kabul ediyorsunuz; ve hükümetin bu tür
koşullarda böyle bir "_rıza_" ile var olmasının imkansız olduğunu kabul ediyorsunuz. Fakat, eğer "Beyanname"nin insanların beden ve zihin niteliklerinde "_eşit_ yaratıldığı" anlamına geldiğini onaylıyorsanız, o zaman Tanrı'nın sözünde, takdirinde ve insanın doğal tarihinde gerçek olduğunu reddettiği bir eşitliğe sahip olursunuz.

Sanırım Kutsal Kitap ve gerçeklerden, ilk iddianın gerçek olmadığını oldukça iyi gösterdim; ve bunu bir saçmalığa indirgedim. Şimdi
zincirdeki ikinci, üçüncü ve dördüncü halkalara bakacağım.

Onların zaten koptuğunu biliyorum; çünkü, tüm zincir sadece kötü bir hayal gücünden gelen bir elektrik akımı olduğundan, ilk halkayı kırarak bütünü yok ettim. Yoksa zehirli bir asmadan bir salkım mıydı, o zaman asmayı keserek dallarını öldürdüm. Ancak, diğer üç diziyi hepsini kapsayan belirgin bir argümanla ifşa edeceğim.

_Adem'e Devredilen Yetki_.

Tanrı, Adem'e insan ırkı üzerinde egemenlik verdi, ilk kararnamesinde:--"_O seni yönetecek_." _Bu_ HÜKÜMETİN
KURUMUYDU. Havva'nın, yönetilenlerin "_rızasına_" dayanmıyordu. Bu
Tanrı'dandı. Adem'e de çocuklarını yönetmesi için benzer bir yetki verdi. Onların "_rızasından_" türetilmedi. Bu Tanrı'dandı. Nuh'a da aynı egemenliği, yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı üzerinde açık bir güçle verdi. Bu, Sam, Ham ve Yafet'in ve eşlerinin "_rızasına_" dayanmıyordu. Bu Tanrı'dandı. Daha sonra, insanların yeryüzünün her yerindeki yerleşim yerlerini belirledi ve onlara, her iklimde, hükümetlerinin _biçimini_ ve _gücünü_ _belirtti. Doğrudan, İsrail'e hükümet
verdi. Aynı şekilde onu İdumea'ya, Mısır'a ve Babil'e,
Arap'a, Eskimo'ya, Caffre'ye, Hottentot'a ve zenciye de verdi.

Tanrı, İncil'de meseleye karar verir. "Herkes daha yüksek güçlere tabi olsun" diyor. Çünkü Tanrı'dan başka güç yoktur: var olan güçler Tanrı tarafından atanmıştır. Bu nedenle güce karşı koyan, Tanrı'nın
düzenine karşı koymuş olur: ve direnenler kendilerine lanet alırlar. Çünkü yöneticiler iyi işler için değil, kötü işler için bir korkudur. Öyleyse güçten korkmayacak mısın? İyi olanı yap, o zaman onun övgüsünü alacaksın: çünkü o sana iyilik için Tanrı'nın hizmetkarıdır. Ama kötü olanı yaparsan kork, çünkü kılıcı boşuna taşımaz: çünkü o Tanrı'nın hizmetkarıdır, kötülük yapanın üzerine gazabı infaz eden bir intikamcıdır. Bu nedenle sadece gazap için değil, aynı zamanda vicdanınız için de tabi olmanız gerekir. Bu nedenle haraç da ödeyin: çünkü onlar Tanrı'nın hizmetkarlarıdır ve sürekli olarak bu şeyle ilgilenirler. bu nedenle, tüm haklarına; haraç kime aitse haraç;
gibi kime adet; kime korku; kime şeref." (Romalılar. xiii. 1-7.)

Burada Tanrı bize, kendi_ HAKKI'nı
_yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı_ üzerinde hükümete devrettiğini ve bu HAK'ın
hiçbir şekilde, yönetilenlerin "_rızasından_" değil, doğrudan ondan geldiğini ifşa ediyor. İnsanlar üzerindeki hükümet, ister ailede ister devlette olsun, o zaman, Tanrı'nın, görünür bir şekilde, ailede veya devlette hükmetmesi gibi doğrudan Tanrı'dandır. Sadece yönetme HAKKI'ndan değil, hükümetin _biçiminden_ ve gücün _kapsamından_ bahsediyorum. Hükümet Tanrı'nın _yapacağı_ HER ŞEYİ _yapabilir,--sadece_ BUNU,--_ne daha
fazlası, ne daha
eksiği_. Ve tam_ ŞUNU _yapmakla_ yükümlüdür,--_ne daha
fazlası, ne daha azı_. Hükümet, Tanrı'nın kendisinin yapacağı _tam_ ŞUNU yapmazsa, Tanrı'ya karşı sorumludur. O halde, doğrulukla hükmetme sorumluluğu altındadır.
Zulmetmemelidir. Her bireye "_hayat, özgürlük ve
mutluluk arayışı_" _vermelidir, ailenin, devletin,--Tanrı'nın kendisinin vereceği gibi_--sadece_ BUNU, _ne daha fazla, ne daha azı_.

Kutsal Yazıların bu bölümü, hükümetin hükmetme HAKKI nereden gelir ve gücünün _kapsamı_ nedir? sorusunu çözer. HAK Tanrı'dandır ve gücün KAPSAMI, Tanrı'nın şahsen yeryüzünde olsaydı uygulayacağı kadardır. Tanrı, bu pasajda ve diğerlerinde, hükümete _boyun eğme_ YÜKÜMLÜLÜĞÜNÜN nereden geldiğini ve itaat görevinin _kapsamının_ ne olduğunu eşit bir açıklıkla belirler. Boyun eğme YÜKÜMLÜLÜĞÜ, hükümete rıza gösterme veya göstermeme konusunda bireysel HAK'tan kaynaklanmaz, ancak _boyun eğme_ YÜKÜMLÜLÜĞÜ doğrudan Tanrı'dan gelir. 
İtaat görevinin KAPSAMI da aynı şekilde ortaya çıkar: hükümet doğrulukla hükmettiği sürece, görev mükemmel itaattir. Ancak, hükümet Tanrı'nın sözünde _yasakladığı_ şeyi talep ettiğinde, o Tanrı'ya itaat etmelidir, insana değil. İnsana itaat etmeyi reddetmelidir. Ancak, hükümetin otoritesine boyun eğme yükümlülüğü bu kadar büyük olduğu için, özne, iktidardakilere karşı direnme sorumluluğunu üstlenmeden önce, itaat etmeyi reddetmesinin Tanrı'nın iradesi olduğunu bilmelidir. Görevini yanlış yaparsa, vicdanı onu Tanrı önünde haklı çıkarmaz. BÖYLE BİR VİCDANA sahip olduğu için daha da suçlu olabilir. Öyleyse, Petrus ve Yuhanna gibi, "Tanrı'nın gözünde, sizi Tanrı'dan daha çok dinlemenin doğru olup olmadığına siz karar verin" diyebileceğinden EMİN OLSUN. Ancak, hükümet Tanrı'nın tebaanın yapmasını yasaklamadığı bir şeyi talep ettiğinde, hükümet bu konuda haklı yönetiminin sınırını aşmış olsa bile, tebaa yine de boyun eğmek zorundadır -- ta ki baskı Tanrı'nın DİRENİŞİ görev haline getirdiği noktaya gelene kadar. Ve DİRENİŞİN açıkça TOPLUM İÇİN daha fazla boyun eğmekten daha az _kötülük, daha fazla iyilik_ olacağı noktadır.

_Bu_ Tanrı'nın _bütün_ insanlara, _azınlığa_ veya _bireye_ verdiği, onları iktidardakilere karşı direnmede yönlendirmek için verdiği _görev_ kuralıdır.

Karşı konulamaz bir şekilde kesin olan şu ki, hükümeti kuran kişi, onu değiştirme veya ortadan kaldırma hakkına tek başına sahiptir; yani, iktidarları kuran kişi, halkın ne zaman ve nasıl, kısmen veya tamamen, direnebileceğini söyleme hakkına tek başına sahiptir. Öyleyse, halkın, tamamen veya kısmen, hükümeti direnme, değiştirme veya ortadan kaldırma hakkı yoktur, çünkü onu kurulduğu amaç için yıkıcı olarak görebilirler; ancak, Tanrı'nın onu böyle gördüğü görüldüğünde, direnebilir, değiştirebilir veya ortadan kaldırabilirler. Bu, büyük gerçeği, olması gereken yere, yani İNCİL'in ve İLAHİ'nin KONTROLÜ altına yerleştirir.

_Resimler_.

Bir veya iki resimle bitireceğim. Tanrı, takdiriyle, Rus hükümet biçimini emreder, yani egemenliği tek bir adama verir, çünkü böyle bir hükümetin, bir süreliğine, o aşağılanmış insanlara, diğer herhangi bir biçimden daha fazla iyilik sağlayabileceğini görür. Şimdi, soruyorum, imparatorun, Tanrı'dan, salt "_rızasıyla_", hükümetinin biçimini, Birleşik Devletler'inkine, hemen değiştirme hakkı var mıdır? Hayır. Tanrı ona bunu yasaklıyor. Neden? Çünkü böylece iyiliği yok eder ve imparatorluğuna muazzam bir kötülük getirir. Tekrar soruyorum, Rus serfleri ve soyluları, evet, hepsi, Tanrı'dan, bu değişikliği yapma hakkı var mıdır? Hayır. Çünkü Birleşik Devletler'in hükümeti onlara uygun değildir. Ve böyle bir girişimde, şu anda sahip oldukları nimetlerden kendilerini mahrum edecekler ve
anarşinin tüm dehşetlerini getirecekler.

O zaman, Tanrı'nın Rus tipi yönetimin o halk üzerinde sürekli olmasını emrettiğini mi soruyorsun? Hayır. İmparator, her bireye
"_hayat, özgürlük ve mutluluk arayışı_"nın tamamını, ulusun iyiliğiyle tutarlı bir şekilde güvence altına almakla yükümlüdür. Ve yükümlülüğünü
İncil'den öğrenmeli ve bunu tebaasının durumuna sadakatle uygulamalıdır.
_Böylece onları kademeli olarak yükseltecektir_; onlar ise, kendi taraflarında, Tanrı'nın onlara iyiyi ve doğruyu gösterebileceği tüm yollarla, bu yükselme için çabalamakla yükümlüdürler; bu da, giderek daha fazla, onların yukarı doğru ilerlemelerinde onlara ait olacaktır. Böyle bir yönetimin ve böyle bir itaatin sonucu, bir babanın sadık eğitimi ve çocukların buna karşılık gelen itaati olacaktır. Rus halkı böylece, kademeli olarak,
tek kişilik iktidar altında taşıyabilecekleri özgürlük ölçüsüne sahip olacaktı ve
sonra, bunları gerçekleştirmeye hak kazanabilecekleri diğer biçimlerde. Bu
gelişim, ebeveynler yer açarken,
çocuklar daha düşük yaşamdan daha yüksek yaşamlarına geçerken, sarsıntısız olacaktı. Bu,
Carlyle'nin yılan tasvirinin bir örneği olacaktı. Şöyle diyor,
Bir halk, hükümetini ancak bir yılanın derisini değiştirmesi gibi değiştirmelidir:
Yeni deri, eskisinin altında kademeli olarak oluşur ve sonra yılan, eski ceketin sıkıca tutunduğu yerlerde, sadece birkaç damla kanla
sıyrılır.

Tanrı, Amerika Birleşik Devletleri'nin hükümetini emreder. Ve _O_ egemenliği çoğunluğun _iradesine_ yerleştirir, çünkü insanları birçok nesil boyunca hükümet biçimleriyle, ahlaki ve dini zekada öyle bir
yükselmeye eğitmiştir ki, böyle bir egemenlik onlara şimdiye kadarki en yüksek "yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı" hakkını vermek için en uygun olanıdır. Fakat Tanrı _çoğunluğun_ iradesinin Kendisine mükemmel bir şekilde itaat etmesini ister. O zaman bir kez daha soruyorum, - Bu ülkenin insanlarının, evet hepsinin rızası varsa, Tanrı'dan şimdi, bu zamanda, özgür kurumlarımızı ortadan kaldırma ve Rusya'nın egemenliğini kurma hakkı var mıdır? Hayır. Fakat neden? Tek bir cevap var. O bize mutluluğumuzun bu hükümet biçiminde ve onun içinde, onun
geliştirilmiş sonuçlarında olduğunu söyler.

_İlahi Enstitü'de ​​tanınmayan "Toplumsal Sözleşme".

Burada duruyorum. Öyleyse, Tanrı TOPLUMSAL
SÖZLEŞME kavramına hiçbir onay vermez. İnsana asla bireysel, izole edilmiş, doğal haklar, devredilemez bir şekilde
onun korumasında vermemiştir. Onu asla ormanda, isimsiz ve evsiz bir Caspar Hauser, vahşi doğada, babasız, annesiz, soyu olmayan bir Melkisedek, adasında, postlar içinde ve çıplak ayaklı, keçiler ve papağanlar arasında, kanoların ve vahşilerin gelişini bekleyen, eğer isterse toplumsal yaşamın ilişkilerine "_rıza göstermesini_" sağlayan bir Robinson Crusoe yapmamıştır.

Ve bu nedenle, Bağımsızlık Bildirgesi'nin ikinci paragrafındaki o beş cümle gerçek değildir; bu nedenle, tüm insanların eşit
yaratıldığı _kendiliğinden_ ortaya çıkan bir gerçek değildir. Bu nedenle, aslında, eşit
yaratıldıkları gerçek değildir. Öyleyse, Tanrı'nın tüm insanlara devredilemez yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı hakkı verdiği gerçeği değildir. Öyleyse, hükümetlerin adil güçlerini yönetilenlerin onayından aldığı gerçeği değildir. Öyleyse, insanların hükümetlerini değiştirme veya ortadan kaldırma ve kendilerine güvenliklerini ve mutluluklarını etkileyecek gibi göründüğünde yeni bir biçim kurma hakkına sahip olduğu gerçeği değildir.

Bu kutsal olmayan dogmaların Amerika Birleşik Devletleri'nde nasıl değiştirildiğini veya geliştirildiğini başka bir makalede inceleyeceğim.

Sadece şunu ekliyorum ki, saygıdeğer atalarımızın bu hak ve bunların Amerikan köleliğine uygulanması konusundaki görüşleri, daha önce hiç olmadığı kadar, şimdi İncil'in ışığı altında test edilmelidir. F.A. Ross.

Huntsville, Ala., Ocak 1857. İnsan Hırsızlığı.

Köle sahibine karşı köleliğin kaldırılması suçlamasıyla ilgili bu argüman, onun bir insan hırsızı olduğu iddiası, köleliğin tüm sorusunu, özellikle de Eski Ahit'te görüldüğü şekliyle, kapsar. Mektuptaki başlıklar konuyu yeterince açık hale getirir.

No. III.

Rahip Albert Barnes:--

Sayın Beyefendi:--İlk mektubumda, sadece risalenizdeki bazı noktalara değindim,
sonraki iletişimlerde bunları daha ayrıntılı olarak ele almayı amaçladım.
İkinci makalemde, yaratılmış eşitliğin ve devredilemez hakların hayali ilkelerini yeterince inceledim.

Burada, görüşlerinizi Kutsal Kitap'a göre daha doğrudan test edeceğim. "Yasaya
ve tanıklığa: eğer bu söze göre konuşmuyorlarsa, bunun nedeni onlarda
ışık olmamasıdır." (Yeşaya VIII. 20).

Kölelik karşıtı, köle sahibini _insan hırsızı_ olmakla suçlar. Bu iddiayı iki iddiayla yapar. Birincisi, köle sahibi
bu nedenle suçludur, çünkü zenci Afrika'da kaçırılmıştır,
bu nedenle onu veya çocuklarını esaret altında tutanlar
bu ilk eylemin suçu altındadır. İkincisi, köle sahibi, tam da böyle olduğu için, zenciden devredilemez özgürlük hakkını çalmış olmaktan suçludur.

Suçlama budur. Tüm konuyu kapsar. Bunu tüm
parçalarıyla ele alacağım.

_İncil'de belirtildiği gibi İnsan Hırsızlığı ve Köle Sahipliği Arasındaki Fark_.

İncil şöyle der: (Çıkış xxi. 16:)--"Bir adamı çalıp
satan veya elinde bulunursa kesinlikle öldürülecektir."

Peki, bir adamı kaçırmak veya çalmak nedir? Webster bize şunu bildiriyor: Kaçırmak, "bir insanı, bir erkeği, bir kadını veya bir çocuğu çalmak; veya herhangi bir kişiyi kendi ülkesinden veya eyaletinden
başka bir yere zorla götürmek ve yakalamaktır." "_Yakalamak ve zorla götürmek" fikri, tüm hukuk tanımlarında kelimenin anlamına girer.

O halde, İncil'de belirtilen suç, bir adamı _satmak_ değil:
_çalınan_ bir adamı satmaktı. Suç, bir adamı _elinde köle_ olarak tutmak değildi; ama......_elinde, bir köle, _çalınan_ bir adamdı. Ve bu nedenle, _ölüm_ cezası, bir adamı köle olarak satmaya, satın almaya veya tutmaya değil, _çalınan_ bir adamı _çalma ve satma veya tutma_
suçuna bağlandı. Evet, _bu yasa_ ve _sadece_ bu yasaydı, onu _yanlış_ yapan. Çünkü, bazı durumlarda, Tanrı bir erkeği, kadını veya çocuğu ülkeden veya eyaletten köleliğe veya başka bir duruma
yakalayıp zorla götürmeyi onayladı. O, Yabez-Gilead'ın her erkeğinin, her evli kadınının ve çocuğunun tamamen yok edilmesini ve dört yüz bakirenin, Şilo'daki kampa götürülüp zorla götürülmesini ve orada, Benyamin'in katledilen kabilesinin kalıntılarına, Rimmon kayasında eş olarak verilmesini onayladı. Efendim, Yabez-Gilead'ın o yok edilmesi ve o genç kadınların kaçırılması, bir Afrika köyünün yerle bir edilmesinden ve kılıçtan geçirilmeyenlerin zorla
yakalanıp götürülmesinden nasıl farklıydı? Fark şuradadır: Tanrı İsraillilere o genç kadınları yakalayıp götürmelerini emretti. Fakat köle tüccarının Afrikalıyı kaçırmasını yasaklıyor. Bu nedenle, İsrailliler doğruyu yaptı; bu nedenle, tüccar yanlış yapıyor. İsrailliler, görünüşe göre, bu şekilde, esirgenen Benyaminlilere eşler verdiler, çünkü kızlarını vermemeye yemin etmişlerdi. Fakat bu Benyaminlilerden altı yüz kişi vardı. Dolayısıyla iki yüz kişi hala eşsizdi. Onlar için ne yapıldı? Neden, Tanrı cemaatin ihtiyarlarına, iki yüz Benyaminliye, Rab'bin bayramında, Beytel'in kuzey tarafında dans etmeye çıktıklarında, her erkeğin Şilo'nun kızlarından olan karısını yakalamasını söyleme yetkisi verdi. Ve Benyamin'in çocukları da öyle yaptılar ve kendilerine eşler aldılar, "yakaladıklarını": (Hakimler xxi.) Tanrı, bu Benyaminlilerin her erkeğin Şilo'nun kızlarından olan karısını yakalamasını doğru kıldı. Ama o, tüccarın Afrika'nın oğullarından veya kızlarından kölelerini yakalamasını yanlış kılıyor. Tanrı'nın İsrailoğullarının bu eylemini yetkilendirdiğini inkar etmeye çalışmamanız için, ki ben bunu emrettiğine inanıyorum, size
sorgulayamayacağınız otoritesi olan başka bir vakayı hatırlatayım.

Musa, Tanrı'nın doğrudan emriyle Midyanlıları yok etti.
Bütün erkekleri öldürdü ve bütün kadınları ve çocukları götürdü. Sonra bütün evli kadınları ve erkek çocukları öldürdü; fakat bütün bakireler,
otuz iki bin, halk arasında ganimet olarak paylaştırıldı. Ve bu bakirelerden _otuz ikisi_, _Rabbin haraçları_, "Rabbin Musa'ya emrettiği gibi" rahip Eleazar'a verildi. (Sayılar xxxi.)

Efendim, Thomas Paine diğer itirazlarının yanı sıra bu gerçekle ilgili olarak İncil'i reddetti. Evet, _aklı_, _duyguları_, _insanlığın_ büyük yasası, _sezgisel ve ebedi doğruluk duygusu, onun böyle bir Tanrı'yı ​​onurlandırmasını
imkansız kıldı. Ve efendim, sizin şimdi kabul ettiğiniz yorumlama ilkelerinize göre, ki bunlar Paine'in ilkeleridir, onu Musa'nın kitaplarını ve Tanrı'nın tüm sözlerini reddetmesinde destekliyorsunuz.

Tanrı'nın emri, Musa'nın Midyanlıları yok etmesini ve kızlarını köleleştirmesini _doğru_ kıldı; ve ben bu gerçekler üzerinde durup, AHLAKTA BİRİNCİ GERÇEK olduğunu düşündüğüm şeyi tekrarladım:--bir şey doğrudur, _kendi başına_ olduğu için değil, Tanrı onu _doğru kıldığı_ için; ve tabii ki bir şey yanlıştır, şeylerin doğası gereği öyle olduğu için değil,
Tanrı onu yanlış kıldığı için. Ben o zemini açıkça aldım ve alıyorum ve onu tüm gelenlere karşı korumaya hazırım. Adem oğullarının kız kardeşleriyle evlenmesini doğru kıldı. İbrahim'in üvey kız kardeşiyle evlenmesini doğru kıldı. Ataların, Davut'un ve Süleyman'ın birden fazla karısı olmasını doğru kıldı. Tüm ulusları öldürme emri verdiğinde ve hiçbirini esirgemediğinde doğru kıldı. Ulusların veya istediği bir kısmının esirgenmesini ve köleleştirilmesini emrettiğinde doğru kıldı. Ataların ve İsraillilerin köleleri, dünyada uzun zamandır var olan kölelik sistemiyle uyumlu bir şekilde tutmasını doğru kıldı. O, bu sistemi yalnızca halkı arasında iyiliğe ilişkin görüşlerine uyacak şekilde değiştirdi. Böylece, uygun gördüğünde, insanları esir alabilirlerdi. Böylece, bireysel İsraillinin bir adamı çalmasını yasakladığında, bunu suç ve cezasını ölüm yaptı. Öyleyse, bu suç
sadece bir adamı çalmak, bir adamı satmak veya bir adamı tutmak değildi, ama bir adamı çalmak ve satmak veya tutmaktı

Tanrı'nın yasakladığı koşullar altında.

_İsrailli Efendi Bir Adam Hırsızı mıydı?

Şimdi soruyorum, Tanrı adam çalmayı ve köle tutmayı aynı şey mi yapmayı amaçladı?
Bir bakalım. İnsan çalmaya karşı yasayı içeren Çıkış'ın (xxi.) tam da o bölümünde ve sadece dört ayet sonra Tanrı şöyle der:
"Bir adam hizmetçisini veya cariyesini bir değnekle vurursa ve onun eli altında ölürse, kesinlikle cezalandırılacaktır: ancak bir veya iki gün daha devam ederse cezalandırılmayacaktır; çünkü o onun parasıdır." (20, 21. ayetler.)

Efendim, o adam ücretli bir hizmetçi değildi. Parayla satın alınmıştı. Tanrı tarafından efendisinin parası olarak kabul ediliyordu. O, o zamanlar ve şimdi, parayla satın alınmış bir kölenin tam anlamıyla onun kölesiydi. Tanrı, o zamanlar, İsraillilerin anlamasını amaçlamamıştı ve onlardan hiçbiri, o günden bu güne kadar, Yehova'nın Musa'ya verdiği yasada köle sahibini bir adam hırsızı olarak gördüğünü
anlamadı. Adam çalmak, özel bir suçtu ve özel bir cezası vardı. Köle sahibi olmak, Tanrı'nın insanlar üzerindeki adil yönetiminin bir biçimiydi; İbraniler arasında çeşitli değişikliklerle ve putperest kölelerle ilişkisinde daha sert özelliklerle emrettiği bir yönetimdi.

Çıkış xxi. ve Levililer xxv.'de, yanlış anlaşılması gerekmeyen dikkatli bir ayrıntıyla çeşitli kölelik dereceleri yürürlüğe konuldu. Bunlar arasında, bir İbrani adam altı yıl köle olabilir ve sonra evliyse karısıyla birlikte özgür kalabilir; ancak efendisi ona bir eş vermişse ve karısı ona oğullar veya kızlar doğurmuşsa, karısı ve çocukları efendisinin olur ve kendisi tek başına dışarı çıkabilir. Yani, adam yasa gereği özgür olurken, karısı ve çocukları köle olarak kalır. Ancak, hizmetçi açıkça, "Efendimi, karımı ve çocuklarımı seviyorum; özgürce dışarı çıkmam: o zaman efendisi onu yargıçlara, ayrıca kapı pervazına götürür ve efendisi kulağını bir yassı ile deler ve ona sonsuza dek hizmet eder." (Çıkış xxi. 1-6.) Efendim, tartışmayı teşvik ettiniz:--o zaman bize o pasaj hakkındaki görüşlerinizi verin. Bize o adamın karısından ve çocuklarından _ebedi hak_ uyarınca nasıl ayrıldığını anlatın. Bize, erkek onsuz "dışarı çıkmayı" seçerse kadının durumu ne olurdu? Bize, efendisi tarafından kulağı bir yassı bıçakla delinen İbrani'nin hayat boyu köle olup olmadığını söyleyin? Son olarak, o çocukların köle olup olmadığını söyleyin? Ve, o bölümdeyken, bize, bir sonraki ayetlerde, 7-11'de, Tanrı'nın, İsrailli babanın kendi kızını köleliğe ve aynı satış eylemiyle çok eşliliğe satmasına izin verip vermediğini söyleyin?

Bu daha hafif kölelik biçimleri üzerinde daha fazla durmayacağım, ancak size Levililer xxv'deki Rab'bin açık ve kesin emrini okuyacağım. 44,
46:--"Kölelerin ve cariyelerin, çevrendeki putperestlerden olacak; onlardan köle ve cariye satın alacaksın. Ayrıca, aranızda ikamet eden yabancıların çocuklarından, onlarla birlikte olan ve senin topraklarında
ürettikleri ailelerinden satın alacaksın: ve onlar senin mülkün olacak: ve onları senden sonraki çocuklarına miras olarak alacaksın, onları bir mülk olarak miras alacaksın; ve onlar sonsuza dek senin kölelerin olacaklar."

Efendim, o Kutsal Yazılar işkenceye uğrayıp, Tanrı'nın İsrailoğullarına putperestler üzerinde, orada belirtilen şekilde ve biçimde, tam ve gerçek anlamda köle sahibi olmalarını emrettiği gerçeğinden başka bir şey ifade edene kadar güneş yaşla birlikte sönecektir. Dünyaya, bunun İncil'in anlamı olamayacağını mı söylüyorsunuz, çünkü bu "Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilk ilkelerinin ihlali"dir; çünkü bu sizin "özgürlük içgüdünüzü" rahatsız ediyor; çünkü Tanrı'yı ​​"çağın ruhuna" aykırı olarak ortaya koyuyor; çünkü eğer bu pasajın anlamıysa, o zaman "İncil insanlık tarafından ilahi bir vahiy olarak kabul edilmemeli ve kabul edilemez"? _İşte_ dediğiniz şey bu: _işte_ Albert Barnes'ın felsefesinde onayladığı şey bu. Peki ya Tanrı sözünde,
"Sahip olacağın kölelerin ve cariyelerin çevrendeki putperestlerden olacak" derse? Peki ya o zaman Albert Barnes'ın felsefesi ile Tanrı'nın gerçeği arasında seçim yapabilirsek?

Yoksa, Tanrı'nın, koşullar altında, İsraillilerin köle sahibi olma konusunda günah işlemelerine izin verdiğini, tıpkı çok eşli olarak yaşayarak günah işlemelerine izin verdiği gibi, diyeceksiniz. Onların günah işlemelerine izin verdi! Hayır, efendim; Tanrı onlara köle sahibi olmalarını emretti. Bunu toplumsal durumlarının yasası yaptı. Bunu aralarındaki kendi belirlediği yönetiminin bir biçimi yaptı. Ayrıca, İsraillilerin çok eşliliklerinde günah işlediklerini çok erken kabul ediyorsunuz. Tanrı çok eşliliklerini onayladı. Bu nedenle, onlarda günah değildi. Doğruydu. Fakat Tanrı şimdi çok eşliliği,
müjde uyarınca yasaklıyor; ve şimdi günah oldu.

Yoksa bize Kenanlıların kötülüğünün o zamanlar tam olduğunu ve Tanrı'nın onları cezalandırma zamanının geldiğini mi söyleyeceksiniz? Doğru; fakat aynı soru
ortaya çıkıyor:--Tanrı Kenanlıları, onları günah işlemeye zorlayan açık bir emirle, halkına köleler olarak yerleştirerek mi cezalandırdı?
Mesele bu. Bundan kaçmanıza izin vermeyeceğim. Daha açık bir şekilde
şöyle:--Tanrı İbranilere, diğer insanları köle yapmalarını, onları satın almalarını ve satmalarını, onları paraları olarak görmelerini mi emretti? O emretti. O zaman, İbraniler Tanrı'nın emrine itaat ettiklerinde günah mı işlediler? Hayır. O zaman doğru olanı yaptılar ve bu doğruydu çünkü Tanrı öyle yaptı. O zaman _İbrani
köle sahibi bir adam hırsızı değildi_. Ama, diyorsunuz ki, Güneyli köle sahibi öyle. Şimdi göreceğiz.

Tam burada, Kutsal Yazılara saygı duyduğunu iddia eden kölelik karşıtı, İsrailliler arasındaki kölelik konusunun Tanrı'nın kadim düzenine özgü olduğunu, bu kölelik ile Güney köleliği arasında hiçbir benzerlik kurulamayacağını söylemeye alışkındır. Böylece, insanların o zamanki köleliğin şimdikiyle aynı şey olduğunu görmelerini engellemek için Yahudi kurumlarının tozunu atmaya çalışır. Ama, verilen açık Kutsal Yazıların yorumunu desteklemek için, İbrani ulusunun varlığından beş yüz yıl öncesine gideceğim.

O zamanlar okudum, (Yaratılış xiv. 14:)--"Ve İbrahim, kardeşinin esir alındığını duyduğunda, kendi evinde doğan üç yüz on sekiz eğitimli hizmetkarını silahlandırdı ve onları Şam'a kadar takip etti,"
&c. (Yaratılış xvii. 27:)--"Ve evindeki bütün erkekler, evde doğan ve yabancının parasıyla satın alınanlar, sünnet edildi." (Yaratılış xx. 14:)--"Ve Abimelek koyunlar, sığırlar, erkek ve kadın hizmetkarlar aldı ve onları İbrahim'e verdi." (Yaratılış xxiv. 34, 35:)--"Ve dedi ki, Ben İbrahim'in hizmetkarıyım; ve Rab efendimi çok mübarek kıldı,
ve o büyüdü; ve ona koyunlar, sığırlar, gümüş,
altın, erkek ve kadın hizmetçiler, develer ve eşekler verdi."

_İbrahim İnsan Hırsızı mıydı?_

Efendim, bu Kutsal Yazıların sağduyusu nedir? Neden, köle ticaretinin İbrahim'in zamanında, uzun zaman önce olduğu gibi ve o zamandan beri, Suriye, Filistin, Arabistan ve Mısır'ın tüm bölgelerinde var olduğu, suçluların ve savaş esirlerinin satıldığı, ebeveynlerin çocuklarını sattığı. Öyleyse, İbrahim'in bu ticaretteki satıcılardan, erkek ve kadın hizmetçiler satın aldığı açıktır; onları evinde doğurdu; onları hediye olarak kabul etti.

Bana İbrahim'in ilahi otoriteyle bu hizmetkarları ailesinin, sosyal ve dini bir parçası yaptığını mı söylüyorsunuz? Çok iyi. Ama yine de onları köleleri olarak görüyordu. Hacer'i karısı olarak aldı ama ona kölesi gibi davrandı, evet, Sara'nın kölesi gibi; ve bu şekilde onu metresi tarafından kötü davranışlarından dolayı cezalandırılmak üzere verdi. Evet, cariyenin oğlu İsmail'i asla özgür kadının oğlu İshak'la aynı kefeye koymadı. Öyleyse, Hacer ve İsmail'i böyle görüyorsa, elbette diğer kölelerini kendisiyle eşit olarak görmedi. Doğru, çocuksuz olsaydı, mülkünü Eliezer'e verirdi: ama kölesine verirdi. Doğru, İshak doğmasaydı, servetini İsmail'e verirdi; ama kesinlikle cariyesinin oğluna vermezdi. Efendim, her Güneyli çiftçi, İbrahim'den daha gerçek bir köle sahibi değildir. Ve
Güneyli efendi, ilahi otoriteyle, bugün kölelerini tıpkı İbrahim'in yaptığı gibi
toplumsal ve dini ailesinin bir parçası olarak görebilir. Onun ilişkisi
tıpkı İbrahim'in ilişkisi gibidir. İbrahim'in kölelerinden daha aşağı bir insan türünden köleleri vardır; ve bu nedenle, hem bu nedenle hem de köleleri oldukları gerçeğinden dolayı, onları kendisinden daha aşağı tutar. Ancak,
yine de, İbrahim'den başka hiçbir anlamda köle sahibi değildir. İbrahim köle evini sünnet ettirdi mi? Her Güneyli çiftçi köle evini
vaftiz ettirebilir. Ben, çok uzun zaman önce, bir köle çocuğu vaftiz ettim; efendi ve hanım Tanrı'ya sundu. Oturma odasında yapılanlar, her plantasyonda ilahi onayla yapılabilir.

Yani, İbrahim, Güney'dekiyle aynı nitelikte olan bir kölelik sisteminin ortasında yaşadı; bu sistem, etrafındaki diğer hükümet biçimleri kadar Tanrı tarafından da takdir edilmişti. O, daha sonra, ilahi
kutsamayla, kölelerin, erkeklerin, kadınların ve çocukların efendisi oldu, onları satın alarak, hediye olarak alarak, evinde doğurtarak; ve onları mülk olarak kontrol etti, tıpkı günümüzdeki Güneyli efendi gibi. Şimdi soruyorum, _İbrahim bir
insan hırsızı mıydı?_ Ah, hayır, tekrarlıyorsunuz: ama Güneyli efendi öyle. Neden?

_Güneyli Efendi Bir İnsan Hırsızı mı_?

Siz, efendim veya herhangi biri, Güneyli efendinin kölesini Afrika'da yakalayıp zorla Amerika'ya getirdiğini, yasaya aykırı olduğunu mu iddia ediyor?
Bu, ve tek başına, ilahi ve insani yasaya göre kaçırmaydı ve öyledir.
Hayır. Peki ne? Neden, diye cevap verir kölelik karşıtı, Afrikalı insan hırsızı
kurbanını köle sahibine sattı; o da çiftçiye; ve zenci
o zamandan beri esaret altındadır: bu nedenle _adam hırsızının suçu_
bu zamana kadar satıcılara, alıcılara ve mirasçılara yapışmıştır ve gelecek tüm nesiller boyunca da öyle kalacaktır. Suçlama budur.

Ve kölelik karşıtı tarafından çok sık ve muzaffer bir şekilde sorulan soruyu gündeme getirir; _yani_ "Sen," der köle sahibine,--"Afrika'da zenciyi çalmanın
yanlış olduğunu kabul ediyorsun. Öyleyse köle sahibi, köleyi
herhangi bir zamanda veya herhangi bir yerde tuttuğu sürece
yanlıştan kurtulabilir mi?" Evet diye cevaplıyorum; ve cevabım kısa ama kesin olacak. Şudur:--_Suçluluk_ veya suçluluk, bir ahlaki failin
suç veya kanun ihlali olduğunu bilerek
gerçekten bir suç veya kabahat işlemesinden kaynaklanan durumudur. _Bu_, _suçluluk_ için kabul edilen tanımdır ve _siz_, biliyorum, bunu kabul ediyorsunuz. O halde, kaçırma _suçluluğu_, _insan hırsızı, satıcı, alıcı ve sahipleriyle _son buldu_, ki bunlar, bilerek ve isteyerek, ilahi yasaya aykırı olarak ticareti yürüttüler. _BU SUÇLULUK_, hiçbir şekilde, kişisel, ahlaki bir sorumluluk olarak, mevcut köle sahibine bağlanmaz. Dikkat edin, burada _sadece köle sahibi olma sorusunu değil,_ köle ticaretiyle hiçbir ilgisi olmayan efendinin, _şimdi_ köleyi, insan hırsızının ahlaki suçu olmadan tutup tutamayacağını tartışıyorum. _Bu_ suçun, hiçbir şekilde, onun üzerinde olmadığını söyledim; çünkü o ne adamı çaldı, ne de onu kaçırıcıdan satın aldı, ne de ticarette _ortaklık_ yaptı. Burada, biliyorum ki, kölelik karşıtı, köleyi hemen özgürleştirmediği sürece, efendinin bu _suç ortaklığından_
suçlu olduğunu iddia ediyor;
çünkü, köleyi elinde tuttuğu sürece, kişisel ve _gönüllü olarak,
ilk kaçıran veya alıcının Afrikalıya karşı sahip olduğu aynı ilişkiyi üstleniyor.

Bu, Dr. Cheever'ın yakın zamanda verdiği popüler bir vaazdaki argümanı. O, bunun
cevaplanamaz olduğunu düşünüyor; ancak hiçbir ağırlığı yok. Önermesine
_bir_ kelime eklenerek mükemmel bir şekilde karşılanıyor. Böylece:--_Efendi_, ilk insan hırsızı veya alıcının Afrikalıya karşı sahip olduğu
aynı ilişkiyi _üstlenmiyor_. Efendinin Tanrı ve kölesine karşı _ilişkisi_ artık insan hırsızı ve ticaretle uğraşanlarınkinden _tamamen_
değişmiştir; ve
yükümlülüğü tamamen farklıdır. İlişkisi nedir? ve yükümlülüğü nedir? Bunlar şu şekildedir:----

Efendi, Afrika ticaretinde kişisel bir kaygısı olmadan, beyaz Anglo-Amerikalılardan oluşan bir Hristiyan topluluğunda, ten rengi, şekli, diğer özellikleri bakımından kendisine o kadar benzemeyen ve beden ve zihin nitelikleri bakımından kendisine o kadar eşit olmayan siyahi bir insan üzerinde kontrol sahibi olarak bulur ki, onu toplulukta kendisiyle aynı seviyeye getirmek _her anlamda_ imkansızdır. _Bu onun zenciyle ilişkisidir_.
Peki Tanrı ona ne yapmasını emreder? Tanrı, zenciyi çalındığı putperest evine geri göndermesini mi emreder? O ev artık yoktur. Ama eğer kaldıysa, Tanrı efendiye, Hıristiyanlaştırılmış kölesini eski Afrika putperestliğinin dehşetlerine göndermesini mi emreder?
Hayır. Tanrı, efendiyi köle tüccarına verdiği emirden tamamen farklı bir yasa altına koymuştur. Tanrı tüccara, _Zenciyi rahat bırak_ demiştir. Fakat o şimdiki efendiye şunu diyor: _Zenciye elinden gelen her iyiliği yap; onu medeni bir adam yap; onu Hristiyan bir adam yap; onu yükselt
ve ona tüm toplumun iyiliği için hak ettiği her şeyi ver_. Efendi bunu yapabilir; bunu yapmalı ve sonra sonucu Yüce Tanrı'ya bırakmalıdır.

Aynı sonuca şu soruyu sorarak varıyoruz: Tanrı zenci köleye ne diyor?

Ona putperest Afrika'ya geri gönderilmesini istemesini mi söylüyor? Hayır. Ona yaratılmış bir eşitliği ve medeni ve toplumsal ilişkilerde beyaz adamla aynı seviyede olma hakkını talep etme yetkisi veriyor mu? Hayır. İlkini istemek büyük bir kötülük istemek olur; ikincisini talep etmek doğal ve ahlaki bir imkansızlığı talep etmek olur. Hayır. Tanrı ona bunların hiçbirini aramamasını söyler. Fakat ona, İncil'de yer alan ve her zaman olmuş ve her zaman da olacak olan, kendi davasıyla ilgili gerçekleri bilmesini emreder: - beyaz adamın eşiti olmadığını, - asla onun seviyesine ulaşamayacağını - bunu iddia etmemesi gerektiğini; fakat köle olarak bulunduğu durumda, Tanrı ona Anglo-Amerikalılara karşı sahip olması gerekenden daha yüksek bir mutluluk gösterene kadar, tüm iyi şeylere sahip olabileceğini, sahip olması gerektiğini ve sahip olması gerektiğini. O halde, mevcut köle sahibi, kölesini özgürleştirmeyi reddederek, kendini insan hırsızının veya onunla suç ortaklığı yapanların _suçuna_ maruz bırakmaz; fakat o, tam olarak o _zaman ve mekanın_ _noktasında_, _yanlışın_ Afrika köleliğinin aktarımında _bittiği_ ve _doğrunun_ başladığı _İlahi Takdir'in seyrinde durur.

Efendim, bunu, sizin en güçlü argümanınızı adil bir şekilde ifade ettim ve tam olarak karşıladım. _Güneyli efendi bir adam hırsızı değildir._ Kölelik karşıtı, köle sahibinin bir kaçırıcı olduğu iddiasıyla, ister fiilen isterse ticaretin herhangi bir ilişkisini gönüllü olarak üstlenerek, ithamından
tiksinerek, bu mektubun başında belirtilen ikinci
teyidi üzerine suçlamasını yapar. Yine de köle sahibinin bu şekilde _suçlu_ olduğu, çünkü,
sadece bir efendi olduğu gerçeğinde, zenciden devredilemez özgürlük hakkını _çalar_.

Efendim, bu konuya yeni bir bakış açısı gibi görünüyor. İncil'de yasaklanan suç, bir adamı çalmak ve satmaktı; _yani_ bir insanı -erkek, kadın veya çocuk- ülkeden veya eyaletten zorla götürmek ve yasaya aykırı olarak onu satmak veya elinde tutmaktı. Ancak kölelik karşıtı, bu suçun köle sahibine ait olduğunu başka bir anlamda anlamamızı sağlar: - yani, zenciden metafizik bir
özelliği, devredilemez özgürlük hakkını çalar!

Bu yeni bir tür kaçırmadır. Sanırım bu, bazen zarif bir şekilde ifade edildiği gibi, _insanı
kendisinden çalmak_, _bedenini ve ruhunu çalmak_. Beyefendi, bunun güçlü bir söz sanatı, güzel bir kişileştirme, Dr. Cheever'ın adamları, Broadway, New York ve sizin cemaatiniz, Washington Square, Philadelphia üzerinde
derin bir etki bırakması gereken gür bir retorik gösteriş olduğunu kabul ediyorum; ancak kesinlikle insan çalmak gibi bir
İncil suçu değildir. Ve Güneyli efendinin bu yüceltilmiş şeyden _suçlu_ olup olmadığı, zencinin veya başka birinin çalınmaya dair böyle metafizik bir hakkı olduğunu, tüm halkın iyiliğine tabi olmayan böylesine aşkın bir özgürlüğü olduğunu kanıtladığınızda bizim tarafımızdan anlaşılacaktır. Kısacası, efendim, bu rafine ifade, sonuçta, köle sahibinin _kendi başına_ günahtan suçlu olduğu şeklindeki eski iddianın ta kendisidir! İşte bu kadar.

Size, cevaben, Eski Ahit'i verdim. Bir sonraki yazımda, Yeni Ahit'in _Altın Kural_ ışığında ne söylediğini sormayı öneriyorum.

F.A. Ross.

Huntsville, Ala., 31 Ocak 1857.

Altın Kural.

Altın Kural'ın bu görüşü, o büyük metnin, her kapasite için konuyu anlaşılır kılmak üzere yeterince açık sözcüklerle ve pratik örneklerle verilmiş olan tek açıklamasıdır. Açıklama, Tanrı'nın gerçeğidir ve İsa Mesih'in bu emrine dayandığı sürece, kölelik sorusunu sonsuza dek çözer.

Hayır. IV.

Rahip Albert Barnes:--

Sayın Beyefendi:--Altın Kural'a dayanan köle sahibi olmaya karşı argüman,
sunulabilecek en güçlü argümandır ve eğer bu tam olarak karşılanamıyorsa, efendinin köleye özgürlük ve eşitlik vermesi gerektiğini kabul ediyorum. Ancak
kesinlikle çürütülebilirse, o zaman köle sahibi bu konuda
iyi bir vicdana sahip olabilir; ve kölelik karşıtının söyleyecek başka bir şeyi yoktur. İşte kural.

"Bu nedenle, insanların size yapmasını istediğiniz her şeyi onlara da yapın; çünkü yasa ve peygamberler böyledir." (Matta vii. 12.)

Bu pasajla ilgili olarak "_Notlarınızda_" şöyle yazıyorsunuz:--"Bu emir genellikle Kurtarıcının _Altın Kuralı_ olarak adlandırılır; büyük değeri nedeniyle ona verilen bir isimdir.--Benzer koşullarda başkalarından _beklediğiniz veya arzuladığınız her şeyi, onlara yapın."

Bu, efendim, Kurtarıcının doğruluk kuralının sizin açıklamanızdır. Tüm saygımla, yorumunuzu reddediyorum. TEK bir kelimeyi atlayarak anlamı kaçırdınız. Dikkat edin, onlara _yapmayı_ _beklemeniz_ veya _arzulamanız_ gereken her şeyi söylemiyorsunuz. Hayır. Fakat siz, her insanın benzer koşullarda GERÇEKTEN sahip olduğu BEKLENTİYİ veya ARZUYU, diğer insanlara karşı GÖREVİNİN ÖLÇÜSÜ haline getiriyorsunuz. Ya da, farklı bir deyişle, hiçbir nitelik veya açıklama olmaksızın, her insanın, hiçbir talimat veya herhangi bir eğitim olmadan, akıllı veya basit, iyi veya kötü, putperest, Müslüman, nominal
Hristiyan, benzer koşullarda sahip olacağı SADECE BEKLENTİYİ veya ARZUYU, her zaman komşusuna AYNI ŞEYİ YAPMASINI zorunlu kılan YÜKÜMLÜLÜK YASASI haline getiriyorsunuz!

Efendim, o Kutsal Yazının anlamını içeren _fikri_ atlamışsınız. Şöyledir: Mesih, kuralında, kendisine bu kuralı veren kişinin, İncil'den (ya da ilahi takdir veya doğal vicdandan, İncil ile _uyumlu_ olduğu sürece) Tanrı'nın onu yerleştirdiği _çeşitli_ ilişkileri ve bu ilişkilerdeki _ilgili görevleri_ bildiğini _öngörmektedir_; _yani_ Kural, onun benzer koşullarda _ne _beklemesi_ veya _arzulaması_ GEREKTİĞİNİ BİLDİĞİNİ _varsaymaktadır_.

Bu iddiayı çeşitli ve çeşitli örneklerle test edeceğim. Mesih'in, kuralının sizin açıklamanıza göre, _intikam, evlilik, kurtuluş_, _esaretten kaçan_ konularında nasıl konuştuğunu göstereceğim. Ve bu konularda gerçekten nasıl konuştuğunu.

_İntikam--Altın Kural hakkındaki görüşünüze göre doğru_.

Kızılderili ve Misyoner--Bir ağaca bağlanmış, yanan kıymıklarla
sıkışmış bir mahkum.

İşte bir Kızılderili mahkumuna işkence ediyor. Misyoner yaklaşıyor ve
ondan _Altın Kuralı_ dikkate almasını rica ediyor. "Hımm!" diye bağırıyor vahşi:
"Altın Kural! Bu da ne?" "Neden" diyor iyi adam, "benzer koşullarda diğer Kızılderililerden beklediğin veya arzuladığın her şeyi sen de onlara yapıyorsun." "Hımm!" diye homurdanıyor savaşçı, sert bir
gülümsemeyle,--"Misyoner--iyi: şimdi yaptığım bu. Eğer o
ağa bağlı olsaydım, onun _intikamını_ almasını _beklerdim_ ve _isterdim_,--benim ona yaptığımı
bana yapmasını; ve onun kendi ölüm şarkısını söylediği gibi ben de kendi ölüm şarkımı söylerdim.
Misyoner, senin kuralın Kızılderili kuralı,--iyi kural, misyoner. Hımm!"

Ve kurbanına daha fazla kıymık saplar, tomahawk'ını savurur
ve bağırır.

Efendim, misyoner, sizin büyük hukuk yasasını yanlış anladığınızı gösteren bu mükemmel kanıttan sonra ne söyleyecek? Gerçekten, sizin açıklamanızla birlikte, kuralın Kızılderiliye tutuklusuna işkence etmesini söylediğini görüyor. Gerçekten, vahşi adamın argümanda en iyisine sahip olduğunu görüyor. OUGH kelimesini atladığını ve Kızılderiliye henüz bilmediği şeyleri öğretene kadar onu ekleyemeyeceğini görüyor. Evet, emri çok erken verdiğini görüyor; çünkü o emrin arkasına başlamalı ve vahşi Tanrı'nın, Mesih'in verdiği gibi kuralı anlamasını veya uygulamasını sağlamadan önce, onun diğer insanlarla ilişkilerinin düzenini ona öğretmelidir.

_Evlilik--Altın Kuralın Sizin Yorumunuza Göre Geçersizdir_. Lucy Stone ve Moses--Kanepede oturan hanım, yeni boşanmış--Musa,
Yasa Levhaları ile birlikte belirir: ayaklarına kapanır ve
elleriyle yüzünü kapatır.

Bu kadın, herkesin bildiği gibi, bir ara, bir şekilde evlenmiştir;
yani, evlilikle ilgili tüm yasalara alenen karşı çıkmıştır ve
sadece kendisi veya kocası bundan memnun kaldığı sürece ilişkiye girmiştir.

Çok iyi. O zaman, ona hakaret etmeden veya okuyucularımı gücendirmeden,
bu sıralarda kocasına boşanma belgesi vererek devredilemez özgürlük ve eşitlik hakkını
gösterdiğini varsayıyorum. Tekrar özgürleşmiş,
kanepesine uzanmış ve Tribune'ü okuyor. Öğle vakti. Fakat
güneşin parlaklığının üstünde, etrafında parlayan bir ışık vardır. Ve Sina'da Tanrı'yı ​​gören _o_, yüzünde ihtişam ve ellerinde taş levhalarla onun önünde durmaktadır. Kadın onun önüne düşer,
titreyen parmaklarıyla gözlerini örter ve haykırır, "Musa, ah, şimdiye kadar İsrail'e Tanrı tarafından gönderildiğini iddia ederek
aldatmaca uyguladığına inanıyordum. Ama şimdi, yanan çalıda Tanrı'yı ​​gördüğünü ve kutsal dağdan o yasayı söylediğini duydum. Musa, biliyorum... itiraf ediyorum."... Ve Musa cevap verir ve ona der ki, "Kadın, sen bu topraklarda Tanrı'dan daha adil, Yaratıcılarından daha saf olduğunu iddia eden, içsel ışıklarını Tanrı yapan büyük bir sınıftansın. Kadın,
sen '_anlaşma_' içinde erkekten _Bağımsızlık Bildirgesi_'ni dile getirdin. Ve gerçekten, bu eşitlik ve devredilemez hak iddiasını, hatta şimdi, kocana boşanma belgesini vererek, Altın Kural. Evet, gerçekten, benzer
koşullarda ondan _beklediğin_ veya _istediğin_ her şeyi ona yaptın. Ve şimdi kendini tekrar özgür sanıyorsun. Kadın, sen bir
günahkârsın. Gerçekten, içsel ışığın, bağımsızlık beyanın ve
Altın Kuralın, birbiriyle gayet iyi uyuşuyor. Gerçekten, Jefferson'dan, Channing'den ve Barnes'tan öğrendin. Ama kadın,
bu bilge adamların ayaklarının dibinde oturmana rağmen, ben, Musa,
sen yasa, peygamberler ve müjde önünde bir günahkârsın diyorum. Kadın,
senin ışığın karanlıktır; eşitlik ve hak beyanın kibir ve
aptallıktır; ve senin Altın Kuralın kötülüğe ruhsattır.

"Kadın, kulakların var mı? Dinle: Ben, Tanrı'nın yetkisiyle, erkeğin seni yönetmesini emrettim. Seni, çocuklarını, erkek hizmetçilerini ve cariyelerini, Tanrı'nın ailede, yani devlette emrettiği hükümete tabi kılma yasasının altına koydum. Bir süre çok eşliliği onayladım ve doğru yaptım. Ben, insanların kalplerinin katılığı yüzünden, onlara izin verdim ve doğru yaptım, eşlerine boşanma belgesi vermelerini sağladım. Kadın, dinle. Aynı Tanrı Ruhuna sahip olan Pavlus, sözümü doğruluyor. Eşlere, çocuklara ve hizmetçilere şu şekilde emrediyor: 'Eşler, Rab'be uygun olduğu gibi, kocalarınıza itaat edin; çocuklar, her şeyde ana babanıza itaat edin, çünkü bu Rab'bi hoşnut eder; hizmetçiler, her şeyde efendilerinize itaat edin, çünkü bu Rab'bi hoşnut eder; et; göz hizmetiyle değil, erkekleri memnun etmek için; ama yürekten bekarlıkla,
Tanrı korkusuyla.' Kadın, Pavlus _o kuralı_ aynı yapar ve _o
teslimiyeti_ aynı yapar. Kuralın _biçimi_ ilişkilere göre değişir. Bunun, kocanın _sevgisiyle_, tıpkı Mesih'in kiliseyi sevdiği gibi, --babanın _yumuşaklığıyla_, çocukları öfkelendirmemek için, cesaretleri kırılmasınlar diye,--efendinin _adalet ve eşitliğiyle_ olmasını ister, çünkü onun da gökte bir efendisi olduğunu bilir:
(Koloseliler.) Kadın, dinle. Pavlus sana diyor ki, _şimdi_ adamın tek bir karısı olacak ve _şimdi_ ona suç dışında
boşama belgesi vermeyecek. Kadın, sen kocandan özgür değilsin. Mesih'in Altın Kuralı
senin tarafından A olarak yorumlanmamalıdır. Barnes bunu şöyle tercüme etti; Mesih, senin Tanrı'nın gerçeğine inandığını, karı koca ilişkisini ve onların yükümlülüklerini ve haklarını İncil'de olduğu gibi bildiğini varsayar; o zaman, bu bilgi ışığında, gerçekten de, Tanrı'nın sana yapman gerektiğini söylediği şeyi yapmakla yükümlüsün. Kadın, sen bir günahkârsın. Git, bir daha günah işleme. Git, kocanı bul; seni geri almasını sağla. Git, ona boyun eğ, onu onurlandır ve ona itaat et."

_Özgürleşme--Yıkım--Altın Kural, senin anlamında, gerçekleştirildi_.

Tropiklerdeki Ada--Çürümeye yüz tutmuş zarif evler--Ormana terk edilmiş
geniş tarlalar--Çimle kaplı iskeleler--Zenciler vahşi duruma geri dönüyor--Adanın üzerinde karanlık bir bulut, içinden şimşekler
parlıyor, kırmızı yazıyla şu sözcükleri ortaya çıkarıyor:--"_Kurtarılmış, yeniden canlandırılmış,
ve evrensel özgürleşmenin karşı konulamaz dehasıyla
büyülenmiş"_.--[İncil--Curran'a göre--ve İngiliz
Parlamentosu.]

Jamaika, efendim, Aziz Domingo'dan hiç bahsetmiyorum bile, sizin zenci özgürleşmesindeki
Altın Kural teorinizin bir örneğidir. Güneyli
efendiye, onun _bekleyeceği_ veya _arzu_, eğer bir köle olsaydı, kölesine yapması gerekeni yapmalıdır; efendi ve köle arasındaki ilişkinin Tanrı tarafından
emredilip emredilmediğini sormak için durmamalıdır. Hayır. Ona, eğer bir köle olsaydı özgürlüğü _beklerse_ veya _arzularsa_ _bu_ ne yapması gerektiği sorusunu çözer! Kölesini serbest bırakmalı. Evet, _öğrettiğiniz_ şey budur: çünkü GEREKLİ kelimesini koyduğunuzda ve söylediğiniz anda, _beklemeniz_ veya _arzulamanız_ gereken her şey, yani _bildiğiniz_ her şey, Tanrı'nın size insanlarla ilişkilerinizde _beklemenizi_ veya _arzulamanızı_ emrettiği, _onlara_ _yapmanız_ gereken her şey. Efendim, Altın Kuralı böyle açıkladığınızda, köle sahibi olmaya karşı argümanınız, bu kurala dayandığı sürece, hemen durdurulur; tam bir
serbestlikte durdurulur; GERÇEK'in güçlendirilmesini beklemek zorunda kalır, ki bu asla ortaya çıkmayabilir. Çünkü, GERÇEK'in, efendi ve köle arasındaki ilişkinin Tanrı tarafından emredilen bir hükümet biçimi olduğunu varsayalım. O zaman, efendim, efendi, bu GERÇEĞİ ve kölenin, bir köle olarak, ne _beklemesi_ veya _arzulaması_ gerektiğini _bilerek, o zaman, benzer koşullarda kendisine yapılmasını _beklemesi_ GEREKEN şeyi kölesine yaptığında ALTIN ​​KURALI YERİNE GETİRİR. Şimdi soru geliyor, o zaman özgürlük ve eşitliği _beklemeli_ veya _arzulamalı_ mı? BU, bu konudaki soruların sorusudur. Ve tereddüt etmeden cevaplıyorum, Altın Kural
o soruyu_ EVET veya HAYIR, _kesinlikle_ ve _mükemmel bir şekilde_ KARAR VERİR, çünkü Tanrı'nın
kelimesi veya takdiri, ailenin, toplumun, devletin İYİLİĞİNİN kölenin _özgür kılınmasını ve eşit olmasını_ GEREKTİRİR. O İYİLİK, _Tanrı'nın açıkladığı gibi_, SORUYU ÇÖZER.

O zaman efendi, Tanrı'nın sözünü O İYİLİK konusunda nasıl duyduğuna baksın.
Tanrı'nın takdirini O İYİLİK konusunda nasıl anladığına baksın.
O İYİLİK konusunda hiçbir hata yapmamasına dikkat etsin. Çünkü Tanrı, O İYİLİK konusunda kendisine söylenenleri dinlemezse onu suçsuz tutmayacaktır. Kötü bir vicdanı varsa veya felsefesinde hatalar yaparsa Tanrı onu haklı çıkarmayacaktır. Tanrı, eğer kölesini serbest bırakarak ülkesini kutsamayı başaramazsa, özgürleştirmesi GEREKTİĞİ ZAMAN onu cezalandıracaktır. Ve eğer kölesini serbest bırakarak ülkesine bir lanet getirirse, ona özgürlük vermemesi GEREKTİĞİ ZAMAN onu cezalandıracaktır.

Öyleyse, _Altın Kural_, KENDİLİĞİNDEN, insana, diğer insanlarla _ilişkilerinin_ ne olduğunu hiç _açıklamaz; ancak ona, _zaten_ BİLDİĞİ ZAMAN_ ne YAPMASI gerektiğini söyler. Öyleyse, efendim, dünyaya bu kuralın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm zenci köleleri özgürleştirmesi gerektiğini söylemenize izin verilemez, ne kadar hazırlıksız olurlarsa olsunlar, ne kadar aşağılanmış olurlarsa olsunlar, yaratılış itibariyle beyaz adamdan ne kadar farklı ve eşitsiz olurlarsa olsunlar, doğal ve ahlaki bir imkansızlık olsa da, önemli değil: Altın Kural, Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilk duygularının yetkisiyle ve özgürlüğün büyük yasasının yükümlülüğüyle, ebedi hakkın sezgisel bilincini özgürleştirmelidir!

Hayır. Kural, söylendiği gibi, ona uyması gereken kişinin, Tanrı'nın onu yerleştirdiği ilişkileri ve bu koşullardaki ilgili görevleri zaten _bildiğini_ varsayar. Öyleyse Tanrı, karı-koca, ebeveyn-çocuk, efendi-köle ilişkilerini kurmuş mudur? Evet.
O zaman emir gelir. Kocaya der ki, Eşinize karşı bilinen yükümlülüklerinizde size yardımcı olmak için, size canlı bir his vermek için, kendinizi eş olarak varsayın: bu nedenle, o durumda, koca olarak eşinize yapmanız gereken her şeyi, _beklemeniz_ veya _arzulamanız_ gerekir.
Ebeveyne der ki, Kendinizi çocuk olarak hayal edin; ve bu durumda, ebeveyn olarak çocuğunuza yapmanız gereken her şeyi, _beklemeniz_ veya _arzulamanız_ gerekir. Efendiye der ki, Kendinizi kölenizin yerine koyun;
ve o durumda, efendi olarak kölenize yapmanız gereken her şeyi, _beklemeniz_ veya _arzulamanız_ gerekir. Koca, ebeveyn, efendi, Tanrı'dan gelen yükümlülüklerini _bilsin_ ve Kurala itaat etsin.

_Kaçak Köle - Sizin versiyonunuza göre Altın Kurala İtaat Etmek_.

Sayın Joshua R. Giddings ve Rab'bin Meleği--Sayın Beyefendi
masadaki--Dokuz kaçak zenci onunla yemek yiyor--Melek, davetsizce içeri
giriyor ve ziyafeti bozuyor.

Giddings, Kongre'de bir zamanlar kendisiyle ekmek
bölen dokuz kaçak köleye sahip olduğuyla övündü. O zaman, akşam yemeği sırasında, Hagar'ı çeşmenin yanında bulan meleğin aniden
ortada durduğunu ve zencilere, "Ey köleler, nereden geldiniz ve
nereye gideceksiniz?" dediğini hayal etmeyi seçiyorum. Ve onlar cevap verip şöyle derler, "Efendilerimizin yüzünden kaçıyoruz. Bu kölelik karşıtı bize öldürmemizi, çalmamızı ve esaretten kaçmamızı söyledi; ve biz de öldürdük, çaldık ve kaçtık. O, görüyorsun, bizi özgürlüğe ve eşitliğe kabul ediyor. Kongre üyesi, Eyalet Valisi olmayı, büyükler arasında evlenmeyi ve aramızdan birinin Başkan olmasını _bekliyoruz_ ve _arzu ediyoruz_. Giddings ve tüm kölelik karşıtları, bize bu onurların beyaz insanlara eşit şekilde ait olduğunu ve Altın Kural uyarınca verileceğini söylüyorlar." Ve Rab'bin meleği onlara şöyle der, "Ey köleler, efendilerinize dönün ve onların ellerine boyun eğin. Babalarınızı ve sizi köleliğe gönderdim. Bunu iyi niyetle yapıyorum ve bunu birçok insanı hayatta tutmak için gerçekleştireceğim." Sonra, ayartıcıya dönerek şöyle der: "Sen, bir devlet adamı! Sen, benim sözümü ve takdirimi okuyan! Neden Hacer'e söylediğim sözleri anlamadın? Onu, bir köle olarak, Sara'ya verdim. Hanımından kaçtı. Onu geri gönderdim. Neden dört bin yıl önceki sözümü anlamadın, kölenin efendisinden kaçmayacağını? Neden Tesniye'deki (xxiii. 15, 16?) yasamı da çarpıttın? Orada şunu söylüyorum: 'Efendisinden sana kaçan köleyi efendisine teslim etmeyeceksin: O seninle, aranızda, seçeceği yerde, kapılarından birinde, kendisine en uygun olan yerde oturacak: Ona baskı yapmayacaksın.' _Padişah efendisinden_ kaçan _Padişah köle_yi kastettiğimi neden bilmiyorsun? İsrail'e, böyle bir durumda, _onu_ esaret altında tutmamasını emrettim. Bu özel yasayı bu özel gerçek için yaptım. Neden bu emirde, İsrail'in tüm topraklarındaki tüm erkek hizmetçilere ve cariyelere efendilerinden kaçma izni verdiğimi öğrettin? Neden beni, tek bir sözle, İbranilerin kardeşleri üzerinde yıllarca ve uluslar üzerinde sonsuza dek köle sahibi olmaları gerektiğini emrettiğim tüm yasalarımı çürütmeye ve geçersiz kılmaya zorluyorsun? Neden bütün bunlarda Altın Kuralımı değiştirdin? Ben, o kuralda, insanların vahiy ve takdir yoluyla onları yerleştirdiğim ilişkileri ve bu ilişkilerdeki görevlerini bildiklerini varsayıyorum. Sonra, onlara, bu ilişkilerde onlara yapmaları gerektiğini _bildikleri_ şeyi başkalarına yapmalarını emrediyorum; ve ben yükümlülüğü hızlı ve güçlü hale getiriyorum, her insana kendisini bu koşullarda hayal etmesini söyleyerek, ve
o zaman komşusuna ne yapması gerektiğini _daha iyi_ BİLECEK. Neden yasamı geçersiz kıldın, bana 'Benzer koşullarda başkalarından
_beklediğin_ veya _istediğin_ her şeyi onlara yap' dedirterek? Ben asla böyle bir delilik ve günaha izin vermeyi düşünmedim. Neden böyle bir kötülüğe izin vermeyi düşündün? Gerçekten, ayartıcı, Altın Kuralınla bu köleleri hırsız ve katil yaptın ve şimdi onlarla
günah ve ölüm ekmeğini yiyorsun.

"Neden tüm insan milletlerini _tek kandan_ yarattığımı söylediğim konuşmamı işkenceye tabi tutuyorsun, yani tüm insanları eşit yarattığımı ve onlara ancak rızaları dahilinde devredilemez haklar bahşettiğimi kastediyorsun? Ben asla böyle bir şey söylemedim! Tüm insanları _tek bir ebeveynden_ yarattığımı söyledim!
O yerde söylediğim şey bu! Neden bu açık gerçeği işkenceye tabi tutuyorsun?
Aynı şekilde, 'yaşayan hareket eden yaratıkların ve
yeryüzünün üzerinde, göğün açık kubbesinde uçan kuşların' hepsinin _eşit yaratıldığını_ da öğretebilirsin, çünkü onları _sudan_ çıkardığımı söyledim. Aynı şekilde, 'yeryüzünün tüm sığırları, sürüngenleri ve hayvanları _eşit yaratılmıştır_, çünkü onları _yeryüzünden_ çıkardığımı söyledim, aynı şekilde insanların eşitliğini de teyit edebilirsin, çünkü onların _tek kandan_ çıktıklarını söylüyorum. Hayır, insanları ağaçların yaprakları, denizin kumları,
göklerin yıldızları gibi eşitsiz kıldım. Onları öyle yaptım,
yarattığım her şeydeki sonsuz çeşitlilik ve eşitsizlikle uyum içinde. Ve onları
merhametimle eşitsiz kıldım. Eğer tüm insanları beden ve zihin niteliklerinde eşit
yapsaydım, o zaman _düşmemiş insan_ kaderinin çeşitli
şanlarını asla fark edemezdi. Ve _düşmüş insana_ doğanın eşitliğini
ve devredilemez haklar vermiş olsaydım, o zaman dünyayı bir
Aceldama ve
Gehenna Vadisi
yapmış olurdum. Çünkü dünyadaki tüm insanlar arasında _çekişme_ ne olurdu
beden ve zihinde eşit, güçte eşit, ahlaksızlıkta eşit, iradede eşit,
her biri devredilemez hakları korurken? Savaş ne zaman biterdi? Herkes
devken galipler kim olurdu? Hiç kimse boyun eğmediğinde kim barış için dava açardı? _İnsan sosyal hayatı_ ne olurdu? Zayıf, sevgi dolu kim olurdu? Hoşgörü, şefkat, özverili iyilikseverlik arayan veya ihtiyaç duyan kim olurdu? Minnettar kim olurdu? Alçakgönüllü, uysal kim olurdu? _İnsan_ erdemi, hangi _insan_ kötülüğü, hangi _insan_ sevinci veya üzüntüsü ne olurdu? Hayır, insanları _eşitsiz_ yaptım ve onlara _devredilebilir haklar_ verdim,
İNSAN YÖNETİMİNİ KURMAK ve İNSAN KARAKTERİNİ ortaya çıkarmak için.

"Tanrı'nın kehanetlerinin bu ilk prensiplerini neden isteyerek bilmezden geldin, ki bu seni gerçek bir Hıristiyan filozof ve devlet adamı
yapacaktı?"

_Kaçak Köle--Mesih'in verdiği Altın Kurala itaat etmek_

Rev. A. Barnes ve Havari Pavlus--Çalışma odasındaki müjde bakanı--Vaazları altında dönüşen kaçak köle, efendisine
geri dönmesinin görevi olup olmadığını soruyor--Pavlus beliriyor ve müjdesini çaldığı için bakanı azarlıyor. Size olan tüm saygım ve sevgimle, efendim, efendisinden kaçan ve sizin vaazınızla Hristiyan olan bir kölenin, elinde İncil ve kalbinde Kutsal Ruh varken, sizin eğitiminize rağmen, efendisini terk edip etmediği ve geri dönmemesi gerektiği konusunda vicdanında soru işaretleri olabileceğini düşünüyorum. Ve Pavlus'un Filimon'a yazdığı Mektubun yorumunu nasıl dinleyeceğini ve ne söyleyeceğini düşünüyorum. Sanırım şöyle derdi,--

"Seni yüzüne karşı koyuyorum, çünkü sen suçlanacaksın. Neden '_Notlar_'ında, Onesimus'a uyguladığım kelimenin _köle_ değil, _ücretli hizmetçi_ anlamına gelebileceğini yazdın? Neden bunu desteksiz bir iddiayla söyledin? Neden Robinson'a ve Onesimus'un Filemon'la ilişkisini ifade ettiğim kelimenin asla ücretli hizmetçi değil, _köle_, efendisinin malı, yaşayan bir mülk anlamına geldiği konusunda hemfikir olan tüm bilge adamlarına saygı göstermedin?

"Filemon'un bir köle sahibi olduğu gerçeğini neden sorguladın? Neden, eğer bir Hıristiyan olduğunda köle sahibiyse, tutarlı bir şekilde bir köle sahibi ve Hıristiyan olmaya devam edemeyeceğini, eğer devam ederse kilisede iyi durumda olmayacağını, fakat bir suçlu olacağını öğrettin? (Notlara bakın.)

"Filemon'un, Roma hukukuna göre, gerçek anlamda bir köle sahibi olan Onesimus'un efendisi olduğunu söylüyorum; bu hukuka göre, onun üzerinde yaşam ve ölüm hakkına sahipti, dolayısıyla Birleşik Devletler'de bilinmeyen bir güce sahip bir efendiydi. Ve yine de, Filimon'a 'sevdiğimiz ve iş arkadaşımız' diyorum, ona geçmişte kendisine faydası olmayan Onesimus'u tekrar gönderdiğimi söylüyorum; ama şimdi, bir Hıristiyan olduğu için, o
faydalı olacaktı. Ona, onu tekrar gönderdiğimi söylüyorum, bir köle değil (sadece), ama bir köleden daha öte, bir Hıristiyan kardeş, özellikle bana, ama ona ne kadar daha fazla, hem _bedende_ hem de Rab'de. Albert Barnes, _bedende_ kelimesiyle ne demek istediğimi biliyor musun? Gerçekten, efendinin ve kölenin, birinin diğerinin, en iyi şekilde sevildiği şeyleri biliyordum insan doğasının ve Rab'bin sevgileri! bu nedenle
Filemon'a diyorum ki, o, _efendi_ olarak, Onesimus'u _kölesi_ olarak kabul edebilirdi ve yine de bir _kardeş_ olarak, efendi olarak ona olan ilişkisi nedeniyle, benim onu ​​görebileceğimden DAHA _sevgili_ olabilirdi! Evet, gerçekten, - ve sana söylüyorum, Albert Barnes, sen hiç Güney'de bulunmadın ve
anlamıyorsun, hatta kelimelerimin _bedendeki_ gücünü veya anlamını anlayamıyorsun; yani _efendinin ve kölenin birbirlerine olan sevgisinde_. Ama Filimon'un onun gücünü hissedeceğini biliyordum ve bu yüzden ona bu çağrıyı yaptım.

"Neden Onesimus'u yetkiyle geri göndermediğimi söyledin? Onu yetkiyle geri gönderdim, evet, Rab İsa Mesih'in yetkisiyle? Çünkü onu Filemon'a geri göndermek benim görevimdi, gitmeye istekli olsun ya da olmasın; ve gitmek onun göreviydi. Ama o istekliydi. Böylece ikimiz de yükümlülüklerimizi hissettik; ve ben emrettiğimde, neşeyle itaat etti. Başka ne görevim ve onun göreviydi? Satır satır ve emir üzerine emirle, 'Kullar, her şeyde efendilerinize itaat edin; bedene göre; göz hizmetiyle, insanları hoşnut etmek için değil, yürekten, Tanrı'yı ​​hoşnut ederek' dememiş miydim? (Koloseliler iii. 22.) Petrus, 'Kullar, efendilerinize her korkuyla boyun eğin; yalnız iyi ve yumuşak huylu olanlara değil, aynı zamanda ters olanlara da' yazmamış mıydı? (1 Pet. ii. 18.) Onesimus
efendisinden kaçtığında bu emirleri çiğnemişti. O zaman onu tekrar Filemon'a göndermek benim sorumluluğum değil miydi? Ve ona geri dönüp efendisinin eline boyun eğmesi
Mesih'in yasası değil miydi?

"Öyleyse neden sözümü anlamadın? Sözümü
duyamadığın için mi oldu? Başka ne engelledi? (1 Tim. vi.'da) bundan daha fazlasını
söyleyebilirdim. 1-5) Tüm kölelik karşıtlarını azarlamak için mi diyorum? Evet, onları tam olarak anlatıyorum - prensiplerini gösteriyorum - sanki Boston'da, New York'ta, Philadelphia'da isimleriyle çağırmışım ve 1857'de yaşayacaklarını söylemişim gibi.

"Ve yine de, Timoteos'a yazdığım mektup hakkındaki yorumunda, anlamımı tamamen çarpıtmış, sakatlamış ve çarpıtmışsın. Gerçeği ve gerçeği o kadar birbirine karıştırdın ki, aklımda olmayan ve olmayan şeyleri söylememi sağladın.
Çünkü köleye, ona öğretmediğini söylerken, ona efendisini her türlü onura layık saymaması gerektiğini; onu hor görmesi gerektiğini; ona bir Hıristiyan sadık ve sevgiliye hizmet etmemesi gerektiğini öğretiyorsun. _Hayır_. Ama köleye, benim adıma, Hıristiyan efendisini Mesih'in gözünde bir _suçlu_ olarak görmesini öğretiyorsun, eğer _devam_ eder bir köle sahibi.

"Ona _sadece_ adaletsizliğe, baskıya ve zulme boyun eğmesi anlamında itaat etmesini söylüyorsun; ve yaratılmış eşitliği ve devredilemez özgürlük hakkıyla boyunduruğu atmaya her zaman çalışması gerektiğini söylüyorsun.
(Notlara Bakın.)

"Sen benim müjdemi olarak bunu öğrettin. Ama ben sana _tam tersini_ öğretmeni ve öğütlemeni emrettim. Sana şu şekilde söylemeni emrettim:--'Boyunduruk altında olan tüm hizmetkarlar, kendi efendilerini her türlü onura layık görsünler ki, Tanrı'nın adı ve öğretisi
küfür edilmesin. Ve iman eden efendileri olanlar, kardeş oldukları için onları hor görmesinler; aksine, sadık ve sevilen, faydaya ortak olan kişiler oldukları için onlara hizmet etsinler. Bu şeyleri öğret ve öğütle.'

"Sen, 'Notlarında', istemeyerek de olsa, itiraf etmek zorundasın
burada kölelerden tam ve doğru anlamıyla bahsettiğimi; evet, Roma yasalarına göre kölelerden. İyi. Öyleyse burada kölelere, efendilerini, Hıristiyan olmasalar bile, her türlü onura layık saymalarını; ve Hıristiyan olduklarında, onları sadık ve sevgili olarak görmelerini, hor görmemelerini ve onlara hizmet etmelerini mi söylüyorum? Yine de, tüm bunlardan sonra, aynı kölelere, yaratılmış bir eşitliğe ve devredilemez bir özgürlük hakkına sahip olduklarını, buna göre, uygun gördüklerinde, efendilerine saygısızlık etmelerini, onları hor görmelerini ve kaçmalarını mı emrediyorum! Efendim, kölelere asla böyle talimat vermedim; hayır, sana asla onları böyle eğitmeni emretmedim. Ama emrettim ve seni böyle eğitmemeni emrediyorum; Çünkü o zaman söyledim ve şimdi sana söylüyorum, 'Eğer bir kimse kölelere, efendilerine sadık ve sevgili olarak saygı göstermekten ve onlara hizmet etmekten başka bir şey öğretirse ve sağlam sözlere, hatta Rab İsa Mesih'in sözlerine ve tanrısallığa göre olan öğretiye onay vermezse, o kişi gururludur, hiçbir şey bilmez, fakat soru ve söz çekişmelerine düşkündür, bunlardan kıskançlık, çekişme, küfür, kötü varsayımlar, bozuk zihinli insanların çarpık tartışmaları gelir ve GERÇEKTEN YOKSUNDUR, kazancın tanrısallık olduğunu sanır; Böylelerinden uzaklaş,'

"Günümüzün kölelik karşıtlarına daha ne söyleyebilirdim? Bugün onlara daha ne söyleyebilirim? _İki bin yıl önce_ onlar için doğru olan şey, şimdi de doğru. O zaman kölelik karşıtlarını azarladım ve şimdi de azarlıyorum. Onlara yüreklerindeki şeylerin, dillerindeki şeylerin, ellerindeki şeylerin, sağlıklı sözlere, hatta Rab İsa Mesih'in sözlerine aykırı olduğunu söylüyorum. Bu yerde sözlerimi _duyup da_, kendini çekmediğin insanların başını, yüreğini, sözlerini ve yaptıklarını ne kadar sadakatle verdiğimi hissetmeden durabilir misin?

"Gerçekten, konuşmamı _duyamazsın_ ve bu yüzden de
müjdemi yorumlayamazsın. Köleliği onaylamamın imkansız olduğuna inanıyorsun! Bu yüzden sözlerimi anlaman imkansız: çünkü ben
köleliği onaylıyorum. Nasıl? Şöyle:--

"Asya'da, Yunanistan'da, Roma'da kölelik buldum. Bunun Tanrı tarafından
takdir edilen bir hükümet biçimi olduğunu gördüm. Ben, düşmüş insanlığın çoğu durumunda, bunu zorunlu ve karşı konulamaz bir şekilde böyle bir hükümetin bir parçası olarak gördüm ve bu nedenle, bu tür koşullarda, insanların devlette veya ailede yönetildiği diğer yollar kadar doğal, akıllıca ve iyi olarak gördüm.

"Ben köleliği, o zaman, böyle emredilmiş bir yönetim olarak aldım, akıllıca, iyi, evet
en iyisi, belirli koşullarda, ta ki, müjdemin yüceltici ruhu ve gücüyle, köle efendisinin özgürlüğüne ve eşitliğine uygun hale gelene kadar, eğer bu şekilde yüceltilebilirse. Bu nedenle, yargıç, uyruk, efendi ve hizmetçi, ebeveyn ve çocuk, koca ve karı KURALINI AYNI KURAL haline getiriyorum; _yani_, _üstün_ olanın, _aşağıdakinin_ itaatini ve _hizmetini_ kontrol etmesini, itaat etmekle yükümlü olmasını, ilişkilerdeki ve verilecek hizmetteki
fark ne olursa olsun, AYNI HAKKA getiriyorum. Evet, bu ilişkilerdeki herkese _tam olarak aynı emri_ veriyorum; ve böylece, tüm
sözlerimde, köleliği, yargıç ve uyruk, ebeveyn ve çocuk, koca ve karı, Tanrı'nın devam etmesini istediği koşullar ve zamanlarda. Efendilerin suçlu olabileceği tüm adaletsizliği, baskıyı, zulmü gördüm ve suçluydular ve şimdi de suçlular; ancak efendi ve köle ilişkisinde, diğer tüm yönetim biçimlerinde gördüğümden daha fazla adaletsizlik, baskı ve zulüm görmedim, hatta karı ve koca, ebeveyn ve çocuk ilişkilerinde bile. İncilimde, yaşamın tüm bu durumlarındaki yanlışları kınıyorum, ancak ilişkilerin kendilerini tamamen onaylıyor ve sürdürüyorum. Hakime, kocaya, babaya, efendiye nasıl yöneteceğini söylüyorum; tebaaya, karıya, çocuğa, hizmetçiye nasıl boyun eğeceğini söylüyorum. Bu nedenle, köleye esaretten kaçmamasını emrediyorum, tıpkı tebaaya, karıya, çocuğa itaatten kaçmamasını veya direnmemesini emrettiğim gibi. Köleyi uyarıyorum, efendisini terk ederse günah işlemiş olur ve geri dönmelidir; ve ben
tüm insanların onun geri dönmesini sağlamayı görev ediniyorum. Bu nedenle,
ben
başkalarına yapmalarını emrettiğim şeyi yaptım: Onesimus'u efendisine geri gönderdim.

"Bu nedenle Yeni Ahit'in her yerinde köleliği onaylıyorum. Fakat senin, prensiplerinle, akıl yasanla, yaratılmış eşitlik ve devredilemez hak yasanla, Bağımsızlık Bildirgesi'ni Tanrı'nın buyruğunun üstüne çıkarmanla, köleliği sürdürmen imkansızdır. Hayır, senin, Mesih'in Altın Kuralı'nın yorumunla, köle emeği sistemini tanıman imkansızdır; hayır, senin _bu_ köleye, Onesimus'u geri gönderdiğim gibi efendisine dönmesini söylemen imkansızdır; hayır, sen Altın Kuralın tarafından korunuyorsun. Ona, eğer sen onun yerinde olsaydın, özgürlüğü _bekleyeceğini, isteyeceğini_, kaçacağını ve şimdi geri dönmeyeceğini, yaratılmış eşitliğini ve devredilemez hakkını senin en yüce yasan olarak ve diğer tüm yükümlülükleri Tanrı'dan gelen _sahte vahiy_ olarak hiçe saydın ve hor gördün. Bu nedenle şimdi ona benzer
durumlarda sana yapmasını _beklediğin_ veya _istediğin_ _şeyi_ yapıyorsun; _yani_ ona kaçmasının doğru olduğunu ve geri dönmemesinin doğru olmayacağını söylüyorsun! Bu senin Altın Kuralın. Ama
ben sana Mesih'i öğrenmen için böyle talimat vermedim. Hayır, bu köle senin ona Mesih'in zihnini vermediğini biliyor; hayır, Mesih'in onu tekrar efendisine göndermeni emrettiğini biliyor. Ve böylece benzer
durumlarda _beklemen_ veya _istemen_ gerekeni yap; evet, _şimdi_ _görevini_ yap ve bu köle, Onesimus gibi, itaatine geri döndüğünde ona
iyi bir vicdan verdiğin için seni kutsayacaktır. Yaşlı Pavlus, sana böyle sesleniyor. "

Öyleyse, Altın Kural tüm İncil'dir; evet, İsa öyle olduğunu söylüyor - "yasa ve peygamberler"; evet, Eski Ahit ve Yeni Ahit'in yoğunlaştırılmış halidir;
ve giderek artan bir yüce aforizmayla İlahi Takdir'in ihtişamıyla,
sadece İncil'in veya İlahi Takdir'in insanın çeşitli koşulları ve bunların içindeki yükümlülükleri konusunda ne ifşa ettiğini _bilen_ kişiler tarafından anlaşılabilir ve itaat edilebilir.

Sanırım efendim, Altın Kural'a ilişkin yorumunuzu çürüttüm ve
gerçek anlamını verdim.

Bu emir altında köle sahibi iyi bir vicdana sahip olabilir.
Kendini öyle çalıştırsın ki, Tanrı'ya ve insanlara karşı suçtan uzak bir vicdanı olsun.

Sizin, &c. F.A. Ross.

Sonuç.

A. Barnes'a iki mektup daha yazmayı düşündüm ve daha sonraki bir baskıda yazabilirim. _biri_, sadakatsizliğin Güney'den Kuzey'e nasıl geçtiğini göstermek için, özellikle Jackson'ın _Hristiyan ölümünden_
bu yana; diğeri, Bay Barnes'ın çağın ruhuna dayalı argümanını karşılamak için.

Son.

Proje Gutenberg'in Tanrı Tarafından Emredilen Kölelik'inin Sonu, Rev. Fred A. Ross, D.D.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SLAVERY ORDAINED OF GOD ***

***** This file should be named 9171.txt or 9171.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/1/7/9171/

Produced by Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
