*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Youth: Its Education, Regimen, and Hygiene (Gençlik: Eğitimi, Rejimi ve Hijyeni)
Yazar: G. Stanley Hall
Yayın Tarihi: October, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9173
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Youth: Its Education, Regimen, and Hygiene, by
G. Stanley Hall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Youth: Its Education, Regimen, and Hygiene

Author: G. Stanley Hall

Posting Date: October 18, 2012 [EBook #9173]
Release Date: October, 2005
First Posted: September 10, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUTH, ITS EDUCATION, REGIMEN, HYGIENE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stan Goodman, Shawn Wheeler ve Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

GENÇLİK

EĞİTİMİ, REJİMİ VE HİJYENİ

G. STANLEY HALL, Ph.D., LL.D.
Clark Üniversitesi Başkanı ve
Psikoloji ve Pedagoji Profesörü

ÖN SÖZ

1904'te yayınlanan Ergenlik üzerine büyük ciltlerimin pratik ve özellikle pedagojik sonuçlarını, ebeveynler, öğretmenler, okuma çevreleri, normal okullar ve üniversite sınıfları için minimum maliyetle erişilebilir olacak şekilde seçmem ve özetlemem istenmiştir; bu kişiler tarafından daha büyük ciltler bile sıklıkla kullanılmıştır. Bu, yayıncıların işbirliği ve
Müfettiş C.N.'nin değerli yardımıyla gerçekleşmiştir. Indianapolis'ten Kendall,
Konuları güncellemek için gerekli olan küçük değişiklikler ve eklemelerle, esas olarak orijinal metni takip etmeye ve ahlak ve din eğitimi üzerine yeni bir bölüm eklemeye çalıştım.
Eğitimsel sonuçlarımın bilimsel gerekçelendirmesi için, elbette, daha büyük ciltlere başvurmalıyım.
Son bölüm "Ergenlik"te değil, başka bir yerde basılmış bir makaleden revize edilmiştir.
Tüm referansların doğrulanması, düzeltme ve birçok küçük değişiklik için Clark Üniversitesi'nden Dr. Theodore L. Smith'e minnettarım.

G. STANLEY HALL.

İÇERİK

I.-ERGENLİK ÖNCESİ

Giriş: Sekiz ila on iki yaş arasındaki dönemin karakterizasyonu--İlkel insan gelişiminin aşamalarını tekrarlama dönemi--Doğaya yakın yaşam--Ayrıca tatbikat, alışkanlık, hafıza çalışması ve
yeniden canlanma dönemi--Ergenlik, yaşamın bu aşamasına eklenmiştir, ancak ondan
çok farklıdır

II.--GENEL OLARAK KASLAR VE MOTOR GÜÇLERİ

Kaslar, irade, karakter ve hatta düşünce organları olarak--Kas
erdemleri--Temel ve yardımcı kaslar ve işlevler--Zihin ve dik duruşun
gelişimi--Küçük kaslar, düşünce
organları olarak--Okul bunlara çok fazla vurgu yapar--Kore--Çocuklarda çok sayıda otomatik hareket--Çok çeşitli
kendiliğinden
olan aktiviteler--Duruş, kontrol ve atılganlık--Kalem ve dil
sallama--Hareketsiz okul hayatı ve serbest açık hava aktiviteleri--Modern
kasların çürümesi, özellikle kızlarda--Ergenlikte motor alışkanlıklarının esnekliği

III.--ENDÜSTRİYEL EĞİTİM.

Ticaret sınıfları ve okullar, uluslararası
pazardaki önemleri--Tehlikelerimiz ve Alman işçilerin üstünlüğü--Bir tarifenin
etkileri--Anaokulu ile endüstriyel okul arasındaki okulların
tanımı--Fransa'da öğretmenlere eşit maaş--Makinelerden kaynaklanan
tehlikeler--Eski New England çiftliğindeki yaşamın avantajları--Şimdi zencilere ve Kızılderililere verdiğimiz eğitime
benzerliği--Her yönden kas gelişimi için
avantajı

IV.--MANUEL EĞİTİM VE SLOYD.

Hareketin tarihi - Felsefesi - El eğitiminin
beyin gelişimindeki değeri ve insanın oluşumundaki önemi - Birçok endüstrimizin zor bir grameri - Yaptığımız en iyi şeye
ulaşabiliriz
ama çok az - Bilime dayanmayan ve hiçbir şeyi satılabilir
olmayan el eğitim yöntemlerindeki çok büyük kusurlar - Leipzig sistemi - Sloyd
aşırı
metodiktir - Bu kaba köylü endüstrileri asla
eğitimsel ihtiyaçları karşılayamaz - Çalışmanın müjdesi; William Morris ve sanat ve zanaat hareketi - Arzu edilen ruhu - Kısa bir yoğun çalışma döneminin büyülü etkileri - Çocukta
çizim içgüdüsünün doğal gelişimi

V. --JİMNASTİK

Jahn ve Turner'ların hikayesi--Bu hareketin Almanya'da yarattığı coşku--Gizli güçleri ortaya çıkarma ideali--Daha mükemmel gönüllü kontrol kavramı--İsveç jimnastiği--Vücut için bir makine olarak mümkün olan
her şeyi yapmak--Liberal fiziksel
kültür--Ling'in ekonomik duruşlar ve hareketler ortogonal şeması
ve kusurları düzeltmek--Simetri ideali ve vücudu bir standarda getirmek için egzersizler reçete etmek--Bu dört sistem arasındaki
acı verici korelasyon eksikliği--Sistematik bir eğitimin
etkileyebileceği büyük iyiliğin örnekleri--Atletik
rekorlar--Yunan
fiziksel eğitimi

VI.--OYUN, SPOR VE OYUNLAR

Groos'un kısmi görüşü ve oyunun atalardan kalma aktivitelerin prova edilmesi olarak
önerilen daha iyi bir açıklaması--Yunan fiziksel eğitiminin ihtişamı, idealleri ve sonuçları--İlk kendiliğinden hareketler bebekliğin
geçmişe anahtar olarak görülmesi--Daha sonraki ve bireye özgü olanlardan önce temel güçlerin
geliştirilmesinin gerekliliği--Antik
olmaları nedeniyle ilgi çeken
oyunlar--Bebeklerle oyun--Yaşa göre ayırt edilen oyun--Çocukların oyun tercihleri ​​ve nedenleri--Ritmin
derin önemi--Dansın değeri ve ayrıca
önemi, tarihi ve onu yeniden
tanıtmanın arzu edilirliği--Dövüş--Boks--Güreş--Bushido--Futbol--Askeri
idealler--Gösteriş--Soğuk banyolar--Tepeye tırmanma--Oyun alanı
hareketi--Oyunun psikolojisi--Çalışmayla ilişkisi

VII.--HATALAR, YALANLAR VE SUÇLAR.

Çocukların hatalarının sınıflandırılması--Tuhaf çocuklar--Gerçek hata
öğretmenin rahatına müdahaleden ayırt edilir--Devamsızlık, doğası ve etkileri--Suçun doğuşu--Yalan, sınıfları ve hayal gücüyle ilişkileri--Yırtıcı faaliyetler--Çeteler--Suçun nedenleri--Suç hikayelerinin etkileri--Sinirlilik--Gençlik suçu ve tedavisi

VIII.--GENÇLİK BİYOGRAFİLERİ.

Şövalye idealleri ve onuru--Shakespeare'den otuz ergen--Goethe--C.D. Warner--Aldrich--Ergenlik deneyiminin
kaçak doğası--Otobiyografilerin savurganlığı--Büyük isimlere
bağlı hikayeler--Bazı tipik çılgınlıklar--George Eliot, Edison, Chatterton, Hawthorne, Whittier, Spencer, Huxley,
Lyell, Byron, Heine, Napolyon, Darwin, Martineau, Agassiz, Madame
Roland, Louisa Alcott, F.H. Burnett, Helen Keller, Marie Bashkirtseff,
Mary MacLane, Ada Negri, De Quincey, Stuart Mill, Jefferies ve daha birçok kişiden çizimler

IX.--SOSYAL İDEALLERİN BÜYÜMESİ.

Çocukça arkadaşlardan yetişkin arkadaşlara geçiş--En sevilen
öğretmenlerin etkisi--Çocukların yapmayı veya olmayı istedikleri veya planladıkları--Mülkiyet ve
para duygusu--Sosyal yargılar--Tek çocuk--İlk sosyal
örgütler--Öğrenci hayatı--Yetişkinler tarafından kontrol edilen gençlik
dernekleri

X.--FİKRİ EĞİTİM VE OKUL ÇALIŞMASI.

Ergenlikteki genel değişim ve esneklik--İngilizce öğretimi--Başarısızlığının nedenleri, (1) diğer dillere çok fazla zaman ayrılması, (2) edebi içeriğin biçime tabi kılınması, (3) kulak ve ağız yerine göz ve ele çok erken vurgu yapılması, (4) somut
kelimelerin aşırı kullanımı--Çocukların kelimelere olan ilgisi--En sevdikleri--Argo--Hikaye
anlatma--Okuma çılgınlığı yaşı--Ne okunmalı--Tarihsel
duyu--Hafıza süresinin büyümesi

XI.--KIZ ÇOCUKLARININ EĞİTİMİ.

Yüksek öğrenimde eşit fırsatlar artık açık--Kadınlar için yeni tehlikeler getiriyor--Kökünden kazınamaz cinsiyet farklılıkları ergenlikte başlıyor, cinsiyetler farklılaşmalı ve farklılaşıyor--Farklı ilgi alanları--Cinsel gerginlik--Aynı yaştaki kızlar
erkeklerden daha olgun--Cinsler arasında kökten psişik ve fizyolojik farklılıklar--Bekar kadınlar--İhtiyaç duyulan
yeniden
yapılandırma--Yiyecek--Uyku--Rejim--Görgü kuralları--Din--Düzenlilik--
Kızlar için müfredat konuları--Ebediyen kadınsı

XII.--AHLAKİ VE DİNİ EĞİTİM. Kas dejenerasyonunun ve beynin aşırı uyarılmasının tehlikeleri--Ahlakı öğretmedeki zorluklar--Avrupa'daki yöntemler--Emirlere itaat--İyi alışkanlıklar mekanize edilmeli--Azarlamanın değeri--Nasıl doğru
kırbaçlanır--Tehlikeleri--Ahlaki kurallar ve
atasözleri--Alışkanlık--Zeka yoluyla iradeyi eğitmek--Sınavlar--Konsantrasyon--Özgünlük--Froebel ve
saf--Tanrı'nın ilk fikirleri--Vicdan--Eski ve Yeni
Ahitlerin Önemi--Cinsel tehlikeler--Aşk ve din--Dönüşüm

BÖLÜM I

ERGENLİK ÖNCESİ

Giriş: Sekiz ila on iki yaş arasındaki çağın karakterizasyonu--İlkel insan gelişiminin
aşamalarını tekrarlama çağı--Doğaya
yakın yaşam--Ayrıca tatbikat, alışkanlık, hafıza, çalışma çağı ve
yeniden canlanma--Ergenlik, hayatın bu aşamasına eklenmiştir, ancak ondan
çok farklıdır.

Yaklaşık sekiz ila on iki yaş arası yıllar insan hayatının benzersiz bir
dönemini oluşturur. Diş çıkarma döneminin akut aşaması geçmektedir, beyin neredeyse yetişkin boyutuna ve ağırlığına ulaşmıştır, sağlık neredeyse en iyi durumdadır, aktivite daha önce olduğundan veya bir daha asla olmayacağından daha büyük ve daha çeşitlidir ve kendine özgü bir dayanıklılık, canlılık ve yorgunluğa karşı direnç vardır. Çocuk, ev çevresinin dışında kendi hayatını geliştirir ve doğal ilgi alanları yetişkin etkisinden asla bu kadar bağımsız değildir. Algı çok keskindir ve maruz kalmaya, tehlikeye, kazaya ve ayrıca ayartmaya karşı büyük bir bağışıklık vardır. Akıl, gerçek
ahlak, din, sempati, sevgi ve estetik zevk ancak
çok az gelişmiştir.

Kısacası her şey, bu dönemin bireyde, bir zamanlar çok uzun ve nispeten durağan bir dönem olan, türümüzün uzak atalarında olgunluk çağını temsil edebileceğini, türümüzün belki de cüce olan gençlerinin, daha fazla ebeveyn yardımından bağımsız olarak kendi başlarına hareket ettiklerini gösteriyor. Ergenlik öncesi dönemde geliştirilen nitelikler, ırkın evrimsel tarihinde, daha sonra gelişen ve ilkel doğamız üzerine inşa edilmiş yeni ve daha yüksek bir hikayeyle karşılaştırılabilecek beden ve zihnin kalıtsal özelliklerinden çok daha eskidir. Kalıtım şimdiye kadar hem daha istikrarlı hem de daha güvenlidir. Kişilik unsurları azdır, ancak basit ve etkili bir plan üzerinde iyi organize edilmiştir. Sonsuz uzak atalarımızdan miras kalan bu özelliklerin ivmesi büyüktür ve genellikle daha sonra eklenecek olanlardan açıkça ayırt edilebilirler. Böylece
çocuk, yeni bir anlamda erkeğin babasıdır, çünkü onun nitelikleri
belirsiz derecede daha eskidir ve daha belirgin insan nitelikleri
gelişmeden önce iyi sıkıştırılmış, anlatılmamış çağlar boyunca var olmuştur. Gerçekten de, yaklaşık altı yaşında, daha erken bir yaş düğümüne dair birkaç belirsiz işaret vardır,
sanki sağlık istikrarsızlıkları arasında bunun geçmişin uzak çağlarında ergenlik çağı olabileceğine dair işaretler tespit edebilirmişiz gibi. Ayrıca, baskınlığına rağmen, cinsel olgunluk ve üreme gücünün işlevinin, genellikle onunla yakından ilişkili olan birçok
nitelikten bağımsız olarak yaş çizgisi boyunca yukarı ve aşağı özellikle hareketli olduğu sonucuna varmamı sağlayan sebepler de verdim, öyle ki
şubede yaratılan cinsiyetin çoğu artık bireyde ondan önce gelir.

Rousseau, ergenlik öncesi yılları doğaya ve bu ilkel kalıtsal dürtülere bırakır ve vahşiliğin temel özelliklerinin on iki yaşına kadar sallanmasına izin verirdi. Biyolojik psikoloji, bu görüşü doğrulamak için birçok ve ikna edici neden bulur _eğer uygun bir çevre sağlanabilirse_. Çocuk vahşilikten zevk alır; ve eğer kabilevi, yırtıcı, avcılık, balıkçılık, kavga, gezinme, aylaklık, oyun eğilimleri kırsalda ve şimdi ne yazık ki umutsuzca ideal görünen koşullar altında gerçekleştirilebilseydi, bunlar en iyi modern okulun sağlayabileceğinden çok daha gerçek anlamda hümanist ve liberal olacak şekilde organize edilebilir ve yönlendirilebilirdi. Ruhun ilkel organları, şimdi bastırılmış, saptırılmış veya ertelenmiş, daha sonra tehdit edici biçimlerde ortaya çıkmak üzere, mevsiminde geliştirilecek ve böylece olgunluk yıllarında onlara karşı bağışıklık kazanacağız, Aristotelesçi katharsis ilkesine göre, bunun için Stagirit'in kendi zamanında görebileceğinden çok daha geniş bir uygulama önermeye çalıştım. Bu doğuştan gelen ve az çok vahşi içgüdülere bir miktar kapsam tanınabilir ve tanınmalıdır. Bireyin, atalarının zorunluluk baskısıyla becerikli hale geldiği o ilkel deneyimler ve meslekler için duyduğu derin ve güçlü istekler göz ardı edilmemeli, en azından kısmen, edebiyat, tarih ve gelenekten gelen, dünyanın çocukluğunun kahramanlarının kaba ve ilkel erdemlerini sunan hikayelerle dolaylı olarak tatmin edilebilir ve edilmelidir. Bu şekilde, canlı görsel hayal gücünün yardımıyla, çocuk geçmişten gelen mirasına girebilir, hayatın her aşamasını en dolu şekilde yaşayabilir ve kendisinde tüm çok yönlü eğilimlerini gerçekleştirebilir. Sadece ırkın uzak geçmişinin daha geniş, daha zengin yaşamının yankıları olarak kalmalılar, ancak bunlar sadece erken olgunlaşmanın her yerde bulunan tehlikelerinden kurtarabilecek tek ilham perisinin mırıldanmalarıdır. Böylece sadece kayıp tehlikesinden kurtarmakla kalmayız, aynı zamanda daha yüksek kalıtımın sonuçlarını, dünyadaki en değerli ve potansiyel şeyleri, daha fazla psişik gelişim için kullanırız. Aynı şekilde, her şeyi zamanından önce olgunlaştırma eğiliminde olan kentleşmiş sera hayatımızda, tabiatın kendisini öğretmeliyiz, her ne kadar bu tabir tekinsiz olsa da. Ancak
böyle yaparak, daha fazla uzaklaşmamalıyız, aksine,
bu vahşi, evcilleştirilmemiş aşamadaki çocukluğun gerçek yuvaları olan tarlayı, ormanı, tepeyi, kıyıyı, suyu, çiçekleri, hayvanları ziyaret etmeye sürekli teşvik etmeliyiz, modern koşullar onu kaçırıp
götürmüştür. Kitaplar ve
okumak tatsızdır, çünkü ruh ve beden daha aktif, nesnel bir yaşam ve doğayı ve insanı ilk elden tanımak için haykırır.
Bu iki temel şey, hikayeler ve doğa, ev ve çevrenin bu gayriresmî yöntemleriyle temel eğitimi oluşturur.

Ancak şimdi, oldukça karmaşık medeniyetimizin çeşitli bilgi ve becerileriyle doğadan bir başka uzaklaşma gerekli görünüyor. İnsan fidanını, isteksizce de olsa, sekiz yaşında, ama daha önce değil, kusurlu ışıklandırması, havalandırması ve sıcaklığı olan okul binasına nakletmeliyiz. Doğayı dışarıda bırakmalı ve kitapları açmalıyız. Çocuk hijyenik olmayan sıralarda oturmalı ve dilini ve kalemini sallayan minik kaslarını çalıştırmalı ve ağırlığının neredeyse yarısını oluşturan diğerlerinin çürümesine izin vermelidir. Erken bile olsa, özel disiplinlere tabi tutulmalı ve yetişkinliğin daha yüksek niteliklerine çıraklık etmelidir; çünkü o sadece doğanın bir ürünü değil, aynı zamanda oldukça gelişmiş bir insanlık adayıdır. Buradaki etkilerin çoğuna, hatta çoğuna, başlangıçta çok az içsel tepki olabilir. İçgörü, anlayış, ilgi, duygu çoğunlukla henüz yeni doğmuştur; ve olgun erkekliğin gerçek krallığına ait olanların çoğu embriyoniktir. En akıllıca gereksinimler çocuğa az çok yabancı, keyfi, heteronom, yapay, falsetto görünür. Tüm bunlara karşı çok fazla pasiflik, sıklıkla aktif direnç ve kaçınma ve belki de inatçılık spazmları vardır. Ancak duyular keskin ve uyanıktır, tepkiler ani ve güçlüdür; ve hafıza hızlı, emin
ve kalıcıdır; ve uzay, zaman ve fiziksel nedensellik fikirleri ve
birçok ahlaki ve sosyal meşru ve gayri meşru fikirler hızla ortaya çıkmaktadır.
Bir daha asla tatbikat ve disipline karşı böyle bir duyarlılık,
alışkanlığa karşı böyle bir esneklik veya yeni koşullara böylesine hazır bir uyum olmayacak. Bu, dışsal ve mekanik eğitimin çağıdır. Okuma, yazma, çizim, el eğitimi, müzik tekniği, yabancı diller ve telaffuzları, sayıların ve geometrik öğelerin manipülasyonu ve birçok beceri türü artık altın saatine ulaştı; ve eğer geliştirilmeden geçerse, bunların hepsi daha sonra ağır bir dezavantaj ve kayıp dezavantajı olmadan asla edinilemez. Bu gereklilikler beden, duyu, zihin sağlığı ve ahlak için zor olabilir; ve pedagojik sanat, çocuğu bunlara mümkün olan en kısa sürede ve en az zorlanmayla ve doğal ilgi için en az açıklama veya cilveleşmeyle alıştırmaktan ve tıbbı şekerleme olarak adlandırmaktan oluşur. Bu, gerçek anlamıyla öğretmekten çok, tatbikat, telkin ve düzenlemedir. Yöntem mekanik, tekrarlayıcı, otoriter, dogmatik olmalıdır. Otomatik güçler artık en üst noktasındadır ve yozlaşmış pedagojimizin bildiğinden veya hayal ettiğinden daha fazlasını yapabilir ve taşıyabilir. Burada geçmişteki okul müdürlerinden, orta çağlara ve hatta antik çağlara kadar öğreneceğimiz bir şey var. Kısa süreler ve birkaç saat, aralıksız ısrar, kışkırtma ve öğretmenin varlığı olmadan yapılan ilgi, mantık veya işe çok az güvenerek en büyük stres, bu temelde biçimsel ve çocuk için içeriksiz bilgi unsurlarında baskı için yol gösterici ilkeler olmalıdır. Bunlar, son paragrafta açıklanan, etli, içerik dolu ve nispeten biçimsiz olan, günün saati, yöntem, ruh ve belki de öğretmenin çevresi ve personeli ve muhtemelen yılın mevsimi açısından keskin bir şekilde ayırt edilmelidir, neredeyse işin oyundan farklı olduğu kadar keskin bir şekilde veya belki de bir falanksı yönetmeyi seven, disiplinli ve eğitimci olmayı seven bir adamın erkekliği, ikna etme, sempatik içgörü, hikaye anlatma ve gençlerde kendiliğinden oluşan ilgileri ayırt etme ve kullanma konusunda mükemmel olan kadınlıktan farklı olduğu kadar keskin bir şekilde. Ergenlik yeni bir doğumdur, çünkü daha yüksek ve daha eksiksiz insan özellikleri artık doğmuştur. Şimdi ortaya çıkan beden ve ruh nitelikleri çok daha yenidir. Çocuk daha uzak bir geçmişten gelir ve ona geri döner; ergen neo-atavisttir ve onda ırkın
sonraki kazanımları yavaş yavaş baskın hale gelir. Gelişim daha az kademeli ve daha
sıçrayıcıdır, eski bağların koptuğu ve daha yüksek bir seviyeye ulaşıldığı
bazı eski fırtına ve stres dönemlerini akla getirir. Boy, kilo ve güçteki yıllık büyüme oranı artar ve sıklıkla
iki katına çıkar ve hatta daha da fazla. Daha önce var olmayan önemli işlevler
ortaya çıkar. Parça ve organların büyümesi eski oranlarını kaybeder, bazıları kalıcı olarak
bazıları ise bir mevsim için. Bunlardan bazıları yaşlılıkta
hala büyümeye devam ederken diğerleri kısa sürede durur ve körelir. Eski boyut ölçüleri
geçersiz hale gelir ve eski uyumlar bozulur. Bireysel farklılıkların aralığı ve tüm fiziksel ölçümlerdeki
ve tüm psişik testlerdeki ortalama hatalar artar. Bazıları çocukluk evresinde uzun süre kalır ve geç veya yavaş ilerlerken, diğerleri ani bir dürtü patlamasıyla erken olgunluğa doğru ilerler. Kemikler ve kaslar, birbirleriyle yarışıyormuş gibi, diğer tüm dokulara öncülük eder; ve biri veya diğeri öncülük ettiğinde sık sık gevşeklik veya gerginlik olur. Doğa, gençliği çatışmaya karşı emrindeki tüm kaynaklarla donatır - hız, omuz, pazı, sırt, bacak, çene gücü - kafatasını, göğsü, kalçaları güçlendirir ve büyütür, erkeği saldırgan yapar ve kadının çerçevesini anneliğe hazırlar. * * * * *

BÖLÜM II

GENEL OLARAK KASLAR VE MOTOR GÜÇLERİ

Kaslar irade, karakter ve hatta düşünce organları olarak--Kas
erdemleri --Temel ve yardımcı kaslar ve işlevler --Zihnin ve dik duruşun
gelişimi --Küçük
kaslar düşünce organları olarak --Okul bunlara çok fazla vurgu yapıyor --Kore --çocuklarda çok sayıda otomatik hareket --Çok
çeşitli kendiliğinden aktiviteler --Denge, kontrol ve ani hareket --Kalem
ve
dil sallama --Hareketsiz okul hayatı _karşı_ serbest açık hava
aktiviteleri --Özellikle kızlarda kasların modern çürümesi --Ergenlikte
motor alışkanlıklarının esnekliği.

Kaslar ağırlıkça ortalama yetişkin erkek insan vücudunun yaklaşık yüzde kırk üçünü oluşturur. Yetişkin vücudun tüm kinetik enerjisinin büyük bir kısmını harcarlar, ki yakın tarihli bir tahmin bunun beşte bir kadar yüksek olduğunu söylüyor. Gönüllü kasların kortikal merkezleri beynin yanal psişik bölgelerinin çoğuna kadar uzanır, böylece kültürleri beyin inşasıdır. Bir anlamda sindirim organlarıdırlar ve bu işlev için çok önemli bir rol oynarlar. Kaslar en yakın ve özel anlamda iradenin organlarıdır. Dünyadaki tüm yolları, şehirleri ve makineleri inşa ettiler, tüm kitapları yazdılar, tüm kelimeleri söylediler ve aslında insanın maddeyle başardığı her şeyi yaptılar. Gelişmemişlerse veya gevşemiş ve gevşek hale gelmişlerse, iyi niyetler ile bunların uygulanması arasındaki korkunç uçurum ortaya çıkabilir ve genişleyebilir. Karakter bir anlamda motor alışkanlıklarının bir pleksusu olarak tanımlanabilir. Davranışı hayatın dörtte üçü olarak adlandırmak için, Matthew Arnold ile; insanı üçte bir zeka ve üçte iki irade olarak tanımlamak, Schopenhauer ile; insanın yaptığı şey olduğunu veya hareketlerinin toplamı olduğunu ileri sürmek, F.W. Robertson ile; karakterin basitçe kas alışkanlıkları olduğunu ileri sürmek, Maudsley ile; sanat çağının artık yavaş yavaş bilim çağının yerini aldığını ve sanatçının profesörle birlikte, "Rembrandt
als Erzicher"in[1] anonim yazarıyla birlikte dışarı çıkacağını ileri sürmek; tarihin bilinçli olarak istenmiş hareketler olduğunu ileri sürmek, Bluntschli ile; veya dünyada kendi kas gücümüz olmasa kuvvet veya enerji hakkında hiçbir kavram oluşturamayacağımızı ileri sürmek; Çoğu düşüncenin
kas gerginliğinin değişimini az çok onun ayrılmaz bir parçası olarak içerdiğini iddia etmek--tüm bunlar antik Cicerocu kavramı
_vivere est cogitari_, [Yaşamak düşünmektir] _vivere est velle_,
[Yaşamak istemektir] olarak nasıl değiştirdiğimizi gösterir ve bize kas gelişimi ve rejiminin önemi hakkında yeni bir fikir verir.[2]

Modern psikoloji böylece kaslarda tüm efferent süreçlerin ifade organlarını görür. Tüm gösterilebilir işlevlerinin ötesinde, dikkatin ve psişik durumların her değişimi genellikle onlar üzerinde bilinçsizce oynar, gerginliklerini ince yollarla değiştirir, böylece düşünce ve duygu organları olarak adlandırılabilirler ve irade organları olarak adlandırılabilirler, ki
bazıları artık gerçek Kantçı şeyin kendi içinde dünyanın gerçek özünü, kuvvetin antropomorfizminde görüyor. Alışkanlıklar inancın daha derin katmanlarını bile belirler; düşünce bastırılmış eylemdir; ve eylemler, kelimeler değil,
tamamlanmış insanların dilidir. Motor alanlar psişikle yakından ilişkilidir ve büyük ölçüde aynıdır ve kas kültürü beyin merkezlerini henüz hiçbir şeyin kanıtlanabilir şekilde yapmadığı şekilde geliştirir. Kaslar alışkanlığın, taklidin, itaatin, karakterin ve hatta görgü ve geleneklerin araçlarıdır. Gençler için motor eğitimi temeldir ve artık hak ettiği tanınmaya ulaşmaktadır; ve herkes için, motor bir taraf olmadan eğitim eksiktir. Beceri, dayanıklılık ve sebat neredeyse kas erdemleri olarak adlandırılabilir; yorgunluk, hız, kapris, _can sıkıntısı_, huzursuzluk, kontrol ve denge eksikliği, kas kusurları.

Ergenliği karakterize eden motor fonksiyonlarının önemli değişikliklerini anlamak için konunun ölçülebilir yönlerinin dışında başka yönlerini de dikkate almalıyız. Belki de tüm normal kas yapısı ve işlevlerinin gelişimini ölçmek için en iyi ölçek, temelden aksesuara doğru ilerlemede bulunur. İlki, gövde ve büyük eklemler, boyun, sırt, kalçalar, omuzlar, dizler ve dirseklerin kaslarını ve hareketlerini belirtir, bazen merkezi olarak adlandırılır ve genel olarak insanın daha yüksek ve daha büyük hayvanlarla ortak noktası vardır. Aktiviteleri azdır, çoğunlukla eş zamanlı, dönüşümlü ve ritmiktir, yürümede bacaklar gibi ve çok çalışan erkeklerde ve kadınlarda, az kültür veya zekaya sahip ve genellikle aptallarda baskındır. İkincisi veya aksesuar hareketleri, el, dil, yüz ve eklem organlarının hareketleridir ve bunlar, yazma, konuşma, piyano çalma gibi uzun ve oldukça çeşitli bir diziye bağlanabilir. İşlevleri yaşamın ilerleyen dönemlerinde gelişen ve daha yüksek bir evrim bakış açısını temsil eden daha küçük ve daha çok sayıda kasla temsil edilirler. Daha ince hareketler için olan bu daha küçük kaslar daha sonra işleve girer ve esas olarak psişik aktiviteyle ilişkilendirilir, bu da gerginliklerini sürekli değiştirerek veya gerçek bir harekete neden olarak üzerlerinde oynar. Okul çocuklarında gördüğümüz birçok otomatizm ve koreik tikte, özellikle heyecanlı veya yorgun olduklarında, düzensizliğe bu kadar yatkın olanlar bunlardır. Genel felç genellikle daha yüksek seviyelerde bunları parçalayarak başlar, böylece sinsi ve asla kesintiye uğramayan ilerlemesinin ilk belirtisi dilin veya elin veya her ikisinin daha kesin ve hassas hareketlerini gerçekleştirememektir. En son evrimsel seviyeden başlayarak, ölümden önce temel aktivitelerin çoğu kaybolana kadar aşağı doğru çalışabilen bir gerilemedir. Bu ayrımı, hayvanların ön ayağı ile insan eli arasındaki farktan daha iyi gösteren hiçbir şey yoktur. İlki bir yüzgeç veya kürek olarak başlar veya bir toynak ile silahlanmıştır ve yalnızca hareket için kullanılır. Pençeli bazı etoburlar ön uzuvlarını iyi tutmak ve koparmak için de kullanırlar ve diğerleri kazmak için kullanırlar. Ağaçsal yaşam neredeyse maymun elini yaratmış ve ön kolun ve yardımcı organları olan parmakların biçiminde ve kullanımında bir devrim yaratmış gibi görünüyor. Maymunlar ve diğer ağaçlara tırmanan yaratıklar sadece kavrama organlarını çok çeşitli mesafelere ve dal boyutlarına göre ayarlamakla kalmamalı, aynı zamanda ellerini meyve toplamak, taşımak ve yemek için az çok serbestçe kullanmalıdır; ve bu muhtemelen insanı dik konuma getiren başlıca faktör olmuştur, bu olmadan bildiğimiz insan zekası neredeyse mümkün olamazdı. "İnsan ile daha alt hayvanlar arasındaki boşluğu hareket biçimi açısından ölçmeye çalıştığımızda, şaşkınlık zihniyet terimini kullandığımızda olduğundan daha az büyük değildir."[3] İnsan benzeri hayvanlarda insan zekasına yaklaşma derecesi, insan hareketlerine yaklaşma derecesini çok yakından takip eder.

İnsan yavrusunun dik pozisyonu kademeli olarak edinmesi, bu uzun filogenetik evrimi hayranlık verici bir şekilde tekrarlar.[4] İlk başta uzuvlar hareket etmede neredeyse hiç işe yaramaz, ancak büyük eklemleri hareket ettiren temel gövde kasları az çok spazmodik olarak aktiftir. Sonra kalça kaslarının kullanımıyla sürünme gelir, diz altındaki her şey işe yaramaz ve parmaklar da öyle. Yavaş yavaş bacak ve ayak hareket etmeye indirgenir, yavaş yavaş ayak başparmağının hareketi daha sınırlı hale gelir, başparmağın esnekliği ve karşı koyma gücü artar ve parmaklar daha hareketli ve kontrol edilebilir hale gelir. Vücut yavaşça dikey pozisyonu aldıkça, göğsün şekli değişir ve en büyük çapı önden arkaya doğru değil, enine olur. Kürek kemikleri dört ayaklılara göre daha az paraleldir ve aynı düzleme yaklaşana kadar yayılır. Bu, kola yanal olarak hareket özgürlüğü verir, böylece
insanda yüz seksen derece döndürülebilirken
maymunlarda yüz derece döndürülebilir, böylece insana iki kolun yarıçapı olan bir küre içindeki hemen hemen her noktanın kontrolünü verir. Kavrama gücü kısmen ön uzuvların eski lokomotor fonksiyonundan geliştirilmiş ve kısmen de ona eklenmiştir; sarsıntılı amaçsız otomatizmler,
parmakların ve elin yavaş ritmik fleksiyon ve ekstansiyonu, belki de ağaçsal veya daha önceki su yaşamının kalıntıları olan hareketler koordinelidir; ve daha ağır kasların iki taraflı ve eş zamanlı ritmik hareketleri, büyüme döneminin sonuna yaklaşıldığında kalıtımla daha az ve çevreyle daha çok belirlenen daha ince ayarlanmış ve uzmanlaşmış aktivitelerle desteklenir. Bir anlamda, bir çocuk veya bir insan
hareketlerinin veya hareket etme eğilimlerinin toplamıdır; ve doğa
ve içgüdü, faaliyetlerimizin temel, eğitim ise yardımcı kısımlarını belirler.

Bu nedenle, tüm yardımcı sistem, tüm ifade sanatlarının gelişimi için hayati önem taşır. Bu daha küçük kaslar neredeyse düşünce organları olarak adlandırılabilir.
Gerginlikleri, aksan, tonlama, yüz ifadeleri, el yazısı ve aslında her zaman kas okuma olan sözde zihin okumanın birçok biçiminde görülen en ufak bir ruh değişikliğiyle değiştirilir.
Beş yüz kelimeden fazla olmayan pratik bir kelime dağarcığına sahip, diğerlerini veya hepsini hareket ettirmeden
her bir parmağını zorlukla hareket ettirebilen, kaşlarını hareket ettiremeyen veya alnını istediği gibi kıvıramayan ve tonlaması çok
monoton olan düşük zekalı gündelik işçi, bu daha sonraki, daha ince, yardımcı kas sisteminin durması veya körelmesi durumunu gösterir. Öte yandan, bu sonraki yönlerden herhangi birinde veya hepsinde erken gelişmiş olan çocuk, daha büyük ve daha temel parçalarda ve işlevlerde gelişmemiş olmaya çok yatkındır. Her birinin tam olarak açılması, aslında, daha yüksek ve daha rafine kaslılığın tam ve kalıcı olgunluğuna normal gelişim için kaçınılmaz bir ön koşuldur, tıpkı ergenliğin beceriksizliği ve sakarlığı gibi, ters yönde geçici bir denge kaybını işaret eder. Bu genel anlayış doğruysa, doğa, Ross, Mercier ve diğerlerinin varsaydığı şekilde piramidinin temelini tamamlamaz, ancak temelin bir kısmını koyar ve onu bir tepeye taşıdıktan sonra, normalde geri döner ve tepeyi daha da yükseğe taşımak için temele ekler ve bunu yapmaktan alıkonulursa, istikrarsızlık ortaya çıkana kadar enerjisini tepeyi daha keskin bir açıyla inşa etmeye harcar. Okul ve
anaokulu genellikle dil sallayan,
kalemi hareket ettiren ve doğruluk gerektiren ince işler yapan, toplamda sadece birkaç ons ağırlığındaki minik aksesuar kaslara orantısız bir yük bindirir. Ancak yine de bu
aşamada büyük doğruluk gerektiren uzun süreli çalışma can sıkıcıdır ve
anaokulunda büyük kasların küçük kaslara ilk kez ayarlanmasından önce çok fazla ince iş yapılmasının neden olduğu tehlikelere benzer tehlikeler getirir,
bu da ergenliğe kadar sürer.
Daha sonra işlev ve büyüme arasındaki orantısızlık sıklıkla kore semptomlarına neden olur.
Başlıca tehlike, daha küçük kasların gelişiminin ve kontrolünün durmasıdır. Buna karşın, birçok meslek ve atletizm biçimi,
daha ince motor olasılıklarını ihmal ederek stresi esas olarak temel kas gruplarına yükler. Ağır
atletizmde başarılı olan bazıları şüphesiz motor tepkilerini kabalaştırır, sadece
kesin ve ağır olmakla kalmaz, aynı zamanda daha ince uyaranlara tepkisiz hale gelir, sanki büyük kaslar hipertrofiye olmuş ve küçük kaslar durmuş gibi. Öte yandan, birçok genç erkek ve muhtemelen daha fazla genç kadın, mevcut aktif enerjilerinin çok azını temel ve büyük kas çalışmalarına harcıyor ve çok fazla ve her şeyden önce çok erken hassas tepkisel çalışmaya yöneliyor. Bu, belki de erken gelişmenin ve aşırı sinirsel ve kassal huzursuzluğun en iyi fizyolojik karakterizasyonudur. Ergenlik yıllarında ortaya çıkan ve başlangıçta yalnızca başarılı bir şekilde çoğalmak için gerekli olmakla kalmayıp aynı zamanda erkekliği ifade eden büyük kas gücü akışı, çok esnek bir nicelik gibi görünüyor, bu nedenle bu aşamadaki motor rejimi ve egzersiz, muhtemelen yaşamın diğer herhangi bir döneminde olduğundan daha önemli ve zihinsellik, cinsellik ve sağlık için daha koşullandırıcıdır. Yoğunluk ve bir süre için sert bir diatez, daha sonra bilinçli irade tarafından karmaşık ve daha ince motor serilerinin yazıldığı alfabeyi kendiliğinden veren bol miktardaki küçük otomatizmler kadar içgüdüsel ve arzu edilirdir. Mercier ve diğerleri, çoğu kalifiye iş gibi, medeni yaşamdaki okul çalışmalarının ve modern faaliyetlerin genellikle bu tür kesinlik gerektiren hareketler üzerinde erken ve orantısız gerginlikler oluşturduğunu belirtmişlerdir. Bazal hareketler üzerindeki stres sadece telafi edici değil, aynı zamanda aksesuar sisteminin bozukluklarına karşı daha yüksek terapötik değere sahiptir; kıpır kıpır ve gergin durumlar için en iyi çekirdeği veya profilaktiktir ve doğrudan denge, kontrol ve psiko-fiziksel denge geliştirir. Kasılmalar koreik yoğunluğa ulaştığında bile en iyi tedavi, aktiviteleri birincil ve ikincil hareketler arasındaki farkı ölçen ölçekten düşürmek ve ilkini baskın hale getirmektir. Hareketlerin sayısı, tekrarlandıkları sıklık, çeşitlilikleri, kombinasyonların sayısı ve küçük çocuklarda toplam kinetik kuantumları, ister vücudun hareketlerini bir bütün olarak ele alalım, ister büyük uzuvların temel hareketleri veya daha ince aksesuar hareketleri olsun, şaşırtıcıdır. Neredeyse her dış uyaran bir motor tepkisiyle yanıtlanır. Dresslar[5] on üç aylık bir bebeği dört saat boyunca gözlemledi ve Preyer'in sınıflandırmasını takip etmek için dürtüsel veya kendiliğinden, refleks, içgüdüsel, taklitçi, engelleyici, ifade edici ve hatta kasıtlı hareketler, ritimde belirgin bir memnuniyet, kendisine hitap eden hemen hemen her şeyi yapma girişimleri ve neredeyse tükenmez eferent kaynaklar buldu. Bir arkadaşım dört yaşında bir kız çocuğunun bir günün bir kısmında söylediği her kelimeyi kaydetmeye çalıştı ve sadece kelime oyunları buldu. Bir öğretmen, on dört yaşında bir çocuğun tek bir okul gününün çalışma süresindeki aktivitelerini kaydetti[6] ve benzer sonuçlar elde etti.

Lindley[7] çocuklarda 897 yaygın motor otomatizmini inceledi ve bunları 92 sınıfa ayırdı: 45'i baş bölgesinde, 20'si ayaklarda ve bacaklarda, 19'u ellerde ve parmaklarda. Her birinin bulunma sıklığına göre sıralandığında, liste şu şekildeydi:
parmaklar, ayaklar, dudaklar, dil, baş, vücut, eller, ağız, gözler, çeneler,
bacaklar, alın, yüz, kollar, kulaklar. Sadece son beşte ergenler
çocukları geçti, ikincisi baş, ağız, bacaklar ve dil açısından ilkini en çok geçti, bu sırayla. Yazar,
geri dönüşlerinde görünenden çok daha fazla otomatizm olduğuna inanıyor.

Özellikle alt sınıflarda okul hayatı, bu faaliyetlerin incelenmesi için zengin bir alandır. Bunlar, şeyleri yalamak,
dil ile şaklatmak, dişleri gıcırdatma, tırmalama, vurma,
bir tutam saçı kıvırmak veya çiğnemek, tırnakları ısırmak (Berillon'un onikofajisi), omuz silkmek, buruşturmak, düğmeleri çekmek veya
giysileri, ipleri vb. kıvırmak, kalemleri, başparmakları çevirmek, döndürmek, başını sallamak
ve başını sallamak, gözlerini kısmak ve göz kırpmak, sallanmak, surat asmak ve
yüzünü buruşturmak, yeri kazımak, elleri ovuşturmak, okşamak, sıvazlamak,
parmakları şıklatmak, sallamak, parmakları şıklatmak, sesi kısmak,
gözlerini kısmak, yüzü seçmek, parmakları birbirine geçirmek, eklemleri çıtlatmak, parmak oyunları, ısırmak ve kemirmek, bacağı tırıslatmak, bir şeyleri emmek vb. olarak bilinir. Smith'in 100 kişi başına bulduğu ortalama otomatizm sayısı
çocuklarda 176, ergenlerde 110'dur. Sallanma çoğunlukla çocuklarda görülür;
parmaklarla oynama ve davul çalma ergenlerde daha yaygındır; parmak ve ayak hareketleri yaşla birlikte çok az azalır ve göz ve alın hareketleri artar, bu da dikkat gelişimi için önemlidir. Kızlar sallanmada ve ayrıca daha az da olsa parmak otomatizminde çok başarılıdır; ve erkekler dil, ayak ve el hareketlerinde önde gelir. Bu tür hareketler, çok fazla oturmayla, dikkati sabitlemek gibi çaba yoğunluğu artar ve istenen aktivitenin doğasına göre değişir, ancak belirli bir görevde doğrudan kullanılan birkaç kası içerir. Anaokulu sınıflarında yükselir ve ilkokul sınıflarında hızla düşer; büyük hareketler içerenlere göre ince ve kesin hareketler gerektiren görevlerde daha fazladır. Otomatizmler genellikle görevlerin zorluğunun bir işaretidir.
Sık sık ifade ettikleri huzursuzluk, yorgunluğun en yaygın
işaretlerinden biridir. Çoğunlukla yardımcı kaslarda bulunurken, temel kasların (vücut, bacaklar ve kollar) hareketleri yaşla birlikte hızla kaybolur; göz, ​​kaş ve çene kasları yaşla birlikte en büyük artışı gösterir, ancak
genel olarak bunların sıklığı olgunluk ilerledikçe azalır, ancak
yüzdeki ifadenin kademeli olarak yerleştiğini gösteren belirli özel kasılmaların sıklığı artar.

Genellikle bu tür hareketler duyarsız bir şekilde derecelendirilerek
korenin hastalıklı otomatizmine dönüşür ve daha düşük çürüme seviyelerinde bunları
hastaların parmaklarının amaçsızca çekiştirme ve koparma hareketlerinde görürüz. İdiotlarda[8] daha yüksek güçlerin tutuklanması genellikle bu hareketlerin hipertrofisiyle birlikte olur, tıpkı kafa vuranlarda görüldüğü gibi (sanki doğa kısmen kör olanları "ışık açlığı" için gözlerini ovuşturmaya ittiği gibi, zayıf zihinlileri de beyinsel faaliyet için kafaya vurmaya teşvik ediyormuş gibi),
sallayıcılar, raflar, çalkalayıcılar, ısırıcılar, vb. Hareketler genellikle sabit tavırlara ve uzuvların veya vücudun duruşlarına geçerek fleksörler ve ekstansörler arasındaki normal dengeyi bozar, bunların sinir işaretleri veya alışılmış beyin durumlarının ve gerginliklerinin temsilcileri olarak önemi Warner tarafından hayranlık verici bir şekilde gösterilmiştir.

Otomatik hareketlerin bolluğu ve canlılığı arzu edilir ve hatta küçük çocuklarda hatırı sayılır derecede huzursuzluk bile iyi bir işarettir. Günümüzde sıklıkla sinir belirtileri ve hatta koreik semptomlar olarak adlandırılan birçok şey, bulutlu günlerde ve sıklıkla tatilden sonra okulda huzursuzluk, beceriksizlik, utanç, aşırı çaba, heyecan, yorgunluk, uykululuk vb. gibi motor fazlalıkları, basitçe kalıtımın tüm ivmesini aldığımız ve zeka, duygu ve özellikle irade hammaddesinin doğal zenginliğini işaretlediğimiz biçimlerdir. Bu nedenle bol miktarda olmalıdırlar. Tüm parçalar ilk başta mümkün olan tüm şekillerde hareket etmeli ve diğer tüm parçaların ve işlevlerin aktivitesinden etkilenmemelidir. Bu aktivitelerden bazıları daha sonraki ve daha bilinçli hareketlerden daha büyüklük açısından daha önemlidir. Burada her yerde olduğu gibi kural, güçlerin kendilerinin, onları kontrol etme veya kullanma yeteneği gelişmeden önce açığa çıkması gerektiğidir. Sinir hücrelerinin veya merkezlerinin kendiliğinden aktivitesinden kaynaklanan tüm hareketler, hastalığın atrofisinden kaçınmak için bile yapılmalıdır. Sadece bu değil, aynı zamanda bu daha saf doğuştanlık türü, bazı çocuklarda refleksleri uyararak bir dereceye kadar desteklenmelidir; zengin ve geniş bir duyum repertuarı tanıdık hale getirilmelidir; açlık, susuzluk, soğuk, sıcaklık, tatlar, sesler, kokular, renkler, parlaklıklar, dokunsal tahrişler ve hatta gülme, ağlama vb. gibi son derece karmaşık işlevlerin yerine getirilmesi için ara sıra gıdıklanma ve acı gibi az veya çok korunan, izlenen ve sınırlı deneyimler bazı durumlarda mantıklı olabilir. Her türlü kopyanın bilinçli ve bilinçsiz taklidi veya tekrarı, organizmayı tüm duyu dünyasıyla doğrudan _ilişki_ ve uyum içine getiren afferent ve efferent süreçler arasındaki doğrudan ve düşük seviyeli bağlantıyı kurmaya da yardımcı olabilir. Belki de daha düzenli ve bağımsız bir şekilde, her biri kendi mevsiminde, tam işlevsel bütünlüğe ne kadar gelişirse, o kadar iyi olur, eğer sadece o mevsimi bilseydik. Daha yüksek merkezler tarafından erken kontrol veya alışkanlıkların ve düzenli seri faaliyetlerin daha yüksek bileşiklerine koordinasyon baskıcı ve israfçıdır ve bileşenleri oldukları veya en azından onları evcilleştirmesi gereken olgun irade, bu seri aşama gereksiz yere kısaltılmazsa daha güçlü ve daha zorlayıcıdır. Ancak, ikinci olarak, bu faaliyetlerin çoğu değilse bile birçoğu, az da olsa, grup grup geliştikçe, ortaya çıktıkça kontrol edilmeli, denetlenmeli ve daha yüksek ve genellikle daha seri bileşiklere organize edilmelidir. Engelleyici işlevler ilk başta zordur. Çocuk hareketsiz oturmaya çalışırken dişlerini sıkar, nefesini tutar, yumruklarını sıkar ve belki de çok kısa sürede tükenen büyük bir çabayla her kası gerer. Bu baskılayıcı işlev muhtemelen özel sinir merkezlerinden çalıştırılmıyor, ayrıca Herbart'ınkine benzer bir anlamda "tutuklama toplamları" ile çarpışmalardan veya hücrede normalde katabolik moleküler süreçlere neden olan ve Wundt'un _Mechanik der Nerven_ anlamında artan istikrarsızlık veya anabolik değişkenlik üretmek üzere gizemli bir şekilde yönlendirilen uyaranlardan güvenle bahsedemeyiz. Şimdi birçok gerçek tarafından önerilen kavram, inhibisyonun ışınlama veya daha yüksek ve daha karmaşık beyin bölgelerine uzun devreler olduğudur, böylece enerji, ister kendiliğinden ister refleks olsun, başka yerde kullanılmak üzere yönlendirilir. Bu kombinasyonlar daha yüksek bir düzendedir, refleks eyleminden daha uzaktır ve Jackson'ın üçüncü seviyesi tarafından değiştirilmiştir.[9] Eylem artık bağımsız merkezlerden değildir, ancak bunlar yavaşça ilişkilidir, böylece uyarılma bir noktadan diğerine akabilir ve herhangi bir tepki herhangi bir uyarandan kaynaklanabilir. Beyin ne kadar birleşik olursa, lokalizasyondan o kadar az etkilenir ve herhangi bir fonksiyonun bütünü tüketebileceği seviye o kadar düşük olur. Her hücre grubunun kendilerinden daha düşük gerilimli olanlara boşalma veya taşma eğilimi, zaman ve mekandaki uyum genişledikçe artar. Bir dizi aktiviteden biri beynin tamamını çekmek için güç kazandıkça veya aktif kısımlar dinlenme kısımları pahasına ne kadar kolay besleniyorsa, bu aktivitelerden birinden diğerine geçişte dinlenme o kadar az bulunur ve konsantrasyon ve uzmanlaşma o kadar az tehlikeli olur. Daha önce amaç tüm kısımların işlevini yerine getirmesini sağlamaktı; şimdi ise onları birbirine bağlamak. Bu kesit aktivitesinin yoğunluğu artık birliğe doğru eğilim gösteriyor, böylece beynin tüm kısımları birlikte enerji kazanıyor. Bu santral işlevi iyi organize edilmiş bir beyinde, her tepki kendi
uyarıcısından bağımsız olarak büyümüştür ve herhangi bir uyarılmadan kaynaklanabilir ve her eylem, örneğin, tuhaf bir doğaya sahip bir parmak hareketi, tüm
beyni yorabilir. Bu, beyin işçilerinin neden bu kadar sıklıkla sadece ani dinamometrik güç testinde değil, aynı zamanda sürekli ve uzun süreli çabada da işçilerden üstün olduğunu anlamamıza yardımcı olur. İyi bir beyinde veya iyi bir
makinede, güç böylece geniş bir yüzeyde geliştirilebilir ve
hepsi küçük bir yüzeye uygulanabilir ve böylece uzmanlaşmanın tehlikeleri, egomuzun unsurları bu şekilde bir araya getirildiği oranda azalır. İnsan, bu kombinasyonların çeşitliliği ve hassasiyetinde ve bunların ima ettiği her şeyde, bunların
oluşturulduğu unsurlardan çok daha fazla, daha yüksek hayvanların
üstüne çıkar; ve bu güçlerin daha sonraki ergenliği altın
çağdır. Bebekliğin amaçsız ve arkaik hareketleri, ister büyük ve karmaşık isterse izole otomatik ayarlamalar veya sancılar şeklinde olsun, böylece, birleşik analiz ve sentezin yavaş süreçleriyle, büyüme dünyasındaki herhangi bir
kadar radikal değişiklikleri içeren, mevcut çevrenin dünyasına uyan alışkanlıklara ve davranışlara dönüştürülür.

Ancak, üçüncü olarak, her türlü tamamlanma derecesiyle yürütülen bu uzun süreç, tamamlanmamış herhangi bir aşamada durdurulabilir. Bazı otomatizmler irade tarafından kontrol edilmeyi reddeder ve hem onlar hem de irade sıklıkla aşırı çalıştırılır. Burada (1) irade altında daha sonra organize olmak için rütbeli olarak büyüyenler ile (2) bu evcilleştirmeden sonra hastalık veya yorgunluktan güçlerini kaybeden vahşi olanlar ve (3) iradeli eylemin dokusunu örmek için onları kullanması gereken merkezi güç --tam erkekliğin uygun dili-- kendisi tutuklanmış veya yozlaşmış olduğu için asla boyun eğdirilmemiş olanlar arasında sürekli olarak ayrım yapmalıyız. Bu hareketlerin çoğuyla ilgili olarak bu ayrımlar güvenle yapılabilir ve bazı çocuklarda diğerlerinden daha kesindir. Çocuklukta, on iki yaşından önce, eferent desenler az çok silinmez alışkanlıklara dönüşmeli ve renkleri hızla sabitlenmelidir. Piyano çalma, çizim, yazma, yabancı bir dil telaffuzu, dans etme, oyunculuk, şarkı söyleme ve bir dizi virtüözlük gibi kesinlik ve zarafet gerektiren motor uzmanlıkları, efeböz rejenerasyonun şafağında aksesuar gelişiminin göreceli olarak durmasından ve büyük bir güç akışından önce iyi bir şekilde başlatılmalıdır. Gerçekler, Hancock'un[10] tarif ettiği gibi, ayakları birbirine yakın ve gözleri kapalıyken çok fazla sallanmadan ayakta duramayan, geriye doğru yürüyemeyen, yarım dakika hareketsiz oturamayan, tek başına giyinemeyen, bir ipin iki ucunu birbirine bağlayamayan, çıtaları birbirine geçiremeyen, iplik saramayan, topaç çeviremeyen, ayak parmakları veya topukları üzerinde duramayan, her ayağının üzerinde zıplayamayan, çivi çakamayan, çember yuvarlayamayan, paten kayamayan, küçük parmaktan başlayarak parmaklarını hızla birbirine vurabilen ve sonra tersine çevirebilen vb. çocukların, otomatizmlerin en belirgin olduğu kişiler olduğunu veya aksi takdirde yapısal olarak hareketsiz, donuk veya eğitilemez olduklarını göstermektedir. Çocuklarda bu motor kalıntıları, tonlama, vurgu veya tavırların karakteristik özellikleri olarak kalıcı olabilir; otomatizmler kekemelikte veya gevezelikte hastalıklı hale gelebilir veya yürüyüşte, el yazısında, tiklerde veya ince ayarlarda vb. görülebilir. Yaşla birlikte kaybolması gerektiği gibi, körlerde ayna veya yüz bilinci tarafından düzeltilmemiş yüz buruşturmaları, sağırlarda anlaşılmaz sesler olarak görülür; ve yaşla birlikte sanki kişiliğimizin parçalanmış parçalarıymış, bölünmüş ve kürtaj edilmiş veya psiko-fizik egomuzu enerji ve adaptasyon esnekliğinde daha fakir bırakan motor parazitleriymiş gibi canavarca bir hal alabilirler, ta ki bireysel doğanın dikkati dağılan ve acıklı hale gelene kadar. Ancak ergenlikte, kas alışkanlıkları çok esnek olduğunda, motor enerjisinin miktarı veya hacmi ile niteliksel farklılaşma ve istemli kontrol ile refleks aktiviteleri arasında yeni bir ilişki olduğunda, bu kinetik kalıntılar doğru olanlar oluşturulmazsa yanlış kümelere doğru bir şekilde bir araya gelme eğilimindedir. İyi tavırlar ve doğru motor biçimi, beceri kadar, işleri yapmanın en ekonomik yollarıdır; ancak bu, israfçı yolların, beceriksizlik tavırlarının, hayati enerjinin sürekli sızması olan gerginliklerin, belki yarı zorunlu eylemlerin, bükülmelerin, tuhaf hareketlerin, çocukluktan daha ayrıntılı ve genellikle son derece anestezik ve nahoş, daha sonra zahmetli bir ayrıştırmaya ihtiyaç duyacak motor koordinasyonlarının çağıdır. Bunların nedenselliğindeki kaçınılabilir faktör, bazı değişikliklerle, çocuklarda daha basit vahşi hareketler ve hatalı tutumlar, taşıma ve duruşlara benzemez; yani, çevre ile doğa arasında bir tür aşırı baskı veya uyumsuzluk. Dört ila sekiz yaşları arasında, aksesuar kasların aktivitelerinin aşırı vurgulanmasının kore tohumlarını ekme veya buna yatkınlıkları artırma tehlikesi büyük olduğu gibi, şimdi yine sekiz ila on iki yaşları arasında neredeyse hiç var olmayan büyük bir tehlike daha var, özellikle temel aktiviteler ihmal edilirse aşırı hassasiyet sinirsel gerginliğe ve bodurlaşmaya yol açacaktır. Bu yine bazal yaştır, örneğin , tepe tırmanma kası, bacak, sırt ve omuz çalışması ve daha da temel olan kalp, akciğer ve göğüs kasları. Şimdi tekrar, kapalı bir alanda oturma ve kalem, dil ve gözün birlikte kullanılması gibi olağan koşullar altında bir kitabın incelenmesi, yardımcı kasları aşırı uyarma eğilimindedir. Bu, özellikle motor gelir ve harcamanın uyumsuzluğuna özellikle maruz kalan bir yaşta aşırı hareketliliğin dikkat dağıtmasına çok yatkın olan şehir çocukları için zararlıdır; ve bu, liberal veya güç üreten bir eğitim değil, aşırı ve erken uzmanlaşmış, daraltıcı ve zayıflatıcı bir eğitimdir, ancak herhangi bir jimnastik sisteminden daha iyi olan ve en iyi ihtimalle yapay ve abartılı olan güvenlik önlemleriyle dengelenmediği sürece. Bryan'ın da dediği gibi, "Bir makinenin verimliliği bildiğimiz kadarıyla hareketlerinin maksimum kuvvetine, hızına, genliğine ve yön çeşitliliğine ve bu maksimumların altında hareketlerin kuvvetinin, hızının, genliğinin ve yönünün ne kadar kesin bir şekilde kontrol edilebileceğine bağlıdır." Bir insanın motor verimliliği tüm bu açılardan yeteneğine bağlıdır. Dahası, küçük kasların eğitimi ve daha büyük kasların ince ayarları, fiziksel kültürün ulaşabileceği kadar zihinsel eğitime yakındır; çünkü bunlar düşünce kasları ve hareketlerdir ve mükemmelleştirilmiş işlevleri, her psişik değişimi gerginlik ve tonlamada hafif değişikliklerle yansıtmak ve ifade etmektir. Sadece beynin kendisi, bu kaslardan ve refleks, kendiliğinden veya taklitçi kökenli aktivitelerinden daha yakın ve doğrudan bir düşünce organıdır. Lindley'nin düşündüğü gibi, beyni harekete geçirmede veya Mueller'in öne sürdüğü gibi, dikkati dağıtacak olan duyumları çekmede veya dışarıya doğru itkileri boşaltmada herhangi birinin değerli olup olmadığını burada tartışmamıza gerek yok. Eğer öyleyse, bu elbette ikincil ve geç bir işlevdir - doğanın şeylerden en iyi şekilde yararlanma ve kalıntıları kullanma yolu. Bu gerçekleri ve bunların çıkarımlarını aklımızda tutarak, ergen kaslarının en iyi şekilde geliştiği koşulları ele almaya geçebiliriz. Burada, çağımızın en büyük ve en zor
sorunlarından biriyle karşı karşıyayız. Modern motor yaşamındaki değişiklikler o kadar büyük ve ani olmuştur ki, uygar ırkları tehdit eden en kapsamlı ve en koşullandırıcı tehlikelerden bazılarını sunmaktadır. Sadece emek biçimleri bir veya iki nesil içinde kökten değişmekle kalmamış, aynı zamanda ilkel insanın vücudunu şekillendiren temel faaliyetler de modern endüstrinin yeni yöntemleri tarafından aniden ortadan kaldırılmıştır. Hatta
tüm ilerici insanların erken yaşamında çok bol olan popüler sporlar, oyunlar ve eğlenceler bile azaltılmış ve dönüştürülmüştür; ve bir zamanlar orta yaşa ve sıklıkla yaşlılığa kadar uzanan
oyun çağı
kısıtlanmıştır. Okullarda ve ofislerde hareketsiz yaşam, gördüğümüz gibi, alt uzuvlarımızın canlılığını ve boyutunu azaltmaktadır. Endüstrimiz
artık hijyenik koşullar altında değildir; ve açık havada, kırsalda veya oldukça çeşitli türlerde olmak yerine, artık uzmanlaşmış, monoton, kapalı alanlarda, kötü havada ve
belki de özellikle şehirlerde zayıf ışıkta yapılmaktadır. Gençlerde dükkânlarda, ofislerde, fabrikalarda ve okullarda yaşamın
yetiştirdiği hastalıklar ve tutukluluklar
artmaktadır. İş, sabit saatlere, tekdüze standartlara, görev sürelerine ve parça ürünlere sıkı sıkıya bağlıdır; ve bitmiş bir ürün yerine, her birey artık tek bir sürecin bir parçasını başarmakta ve öncesinde veya sonrasında olanlar hakkında çok az şey bilmektedir. Makineler büyük bazal kasları rahatlatmış ve sinir gerginliğini içeren ince ve kesin hareketlere daha fazla stres yüklemiştir. Zor kaldırma, taşıma, kazma vb. içeren daha kaba iş biçimleri kendileri uzmanlaşmıştır ve kalifiyeli iş giderek daha fazla beyin işi gerektirir. 1884'te 1870'e kıyasla belirli bir miktarda iş yapmak için gereken el emeğinin azalmasının en az %70 olduğu tahmin edilmektedir. "[11] Sonuçlara, mülkiyete ve bitmiş ürünlerin kullanımına yönelik kişisel ilgi ve eski yerel sorumluluk duygusu, geçmişteki tüm çalışmaların ilhamı ve ruhu olmuştur, giderek daha fazla alanda kaybolmaktadır. Genç erkek nüfusunun ne kadar küçük bir kısmının şevkle ve düzenli olarak amatör sporlar yaptığını veya hatta bunlarla uğraştığını, çok az sayıda ve seçkin adamın rekorlar için çabaladığını ve akıllıca eğitimin sonuçlarının ne kadar anında ve şaşırtıcı olduğunu fark edenler, ortalama modern insanın bir motor olarak yaşamda ne kadar çok olasılıklarının altında kaldığını ve bu açıdan doğanın kendisi için tasarladığı şeyi yerine getirmekten ne kadar uzak olduğunu en iyi şekilde anlayabilirler. Sayılamayacak kadar çok nesil boyunca göçebe çağındaki ilkel insan dolaştı, belki de yıllık göçler yaptı ve ağır yükler taşıdı, biz ise nispeten yüksüz bir şekilde bindik. İsteksiz toprağı sürdü, bizim çok sayıda insan gücüne sahip makineleri kullandığımız yerde kaba aletlerle kazdı. Taşta, demirde, ve bronz çağında, taş ve metalleri şekillendirdi ve sonsuz acılar ve çabalarla, üretim süreçlerini bilmeden satın aldığımız ürünleri işledi. Avcı olarak avı takip etti,
bulunduğunda, belki de umutsuzca, kovaladı, savaştı ve mücadeleyle
yendi, biz ise çok az risk veya çabayla uzaktan ateş ettik. Savaşta, el ele ve göz göze dövüşürken, biz
"bir kadının yüksüğüne sığabilecek kadar kara barutla" öldürürüz.
Bir sürü vahşi hayvan türünü yakaladı ve evcilleştirdi ve
onlara kendisine hizmet etmeyi öğretti;
kaba aletlerini, silahlarını, araçlarını ve takımlarını telafi eden sabır ve beceriyle balık tuttu;
tanrılarına hizmet etmek veya atalarını anmak için bitkinliğe kadar dans etti
her hayvanı taklit ederek, kendi tüm faaliyetlerini bitkinlik noktasına kadar taklit formunda prova etti, biz ise
kapalı alanlarda birkaç figür arasında hareket ettik. Derileri giydirdi, yeniden üretemeyeceğimiz sepetler ve makinelerle ancak kötü bir şekilde taklit edebildiğimiz kumaşlar ördü, modamızı belirleyen çanak çömlek yaptı, bedeni ve ruhu canlandıran oyunlar oynadı. Kur yapması, yiğitlik ve beceri gerektiren, fiziksel çaba ve dayanıklılık gerektiren bir şeydi. Özellikle orta sınıflardaki, lise ve lisedeki ergen kızlar, yeni kas gelişiminin altın çağında, bu konuda en çok acı çekenler belki de onlardır. Çocuk işçiliğinin kötülükleri ne kadar ciddi olsa da, bu ülkedeki ergenlerin çoğunun çok fazla fiziksel egzersiz yapmaktan çok az egzersiz yapmaktan acı çektiğine inanıyorum. İş yüzünden acı çekenlerin çoğu, aşırı miktarda olduğu için değil, çok tekdüze, tek taraflı, aksesuar veya sağlıksız koşullar altında yapıldığı için acı çekiyor. Modern endüstri, bu nedenle büyük ölçüde fiziksel gelişimin bir aracı olmaktan çıktı ve telafi edici faaliyet biçimleriyle telafi edilmesi gerekiyor. Birçok
emek tasarrufu sağlayan cihaz sinirsel gerginliği artırır, bu nedenle zamanımızın sorunlarından biri sinir enerjisinin nasıl korunacağı ve geri kazanılacağıdır.
Günümüz endüstriyel sistemlerinde bu gelecekte daha da kötüleşmeli, daha iyiye gitmemelidir.
Sağlıklı doğal endüstriler gençlere giderek daha az açık olacaktır. Bu, motor eğitimiyle ilgilenenlerin, kaybedileni telafi etmek için şimdi karşı karşıya kaldığı yeni durumdur.

Bu koşulların bazı sonuçları ortalama boyut, oran, güç, beceri ve kontrol ölçümlerinde görülür.
Birkaç kişinin mükemmelliğine rağmen, çocukların ve yetişkinlerin vücutlarına ve fiziksel güçlerine en aşina olanların tanıklığı, yaygın bir motor canlanması olmadan, ulusumuz ve ırkımız için yalnızca yozlaşmaya işaret edebilecek modern yaşam biçimlerinin tahribatına dair kanıt sunar. Hiç yapılamayan sıradan şeylerin sayısı; gençlerimizin büyük bir kısmının herhangi bir aktiviteden veya herhangi bir aktivitenin büyük bir kısmından muaf tutulması gerekenler; ince uzuvlar, çökmüş omuzlar veya göğüsler, iki taraflı asimetri, zayıf kalpler, akciğerler, gözler, cılız ve kötü çamurlu veya soluk tenler, yorgun yollar, otomatizm, hazımsızlık çeken mideler, gençlik hatalarının veya fakir kalıtımın etkileri, çoğu zaman, ne yazık ki, sadece çok gerekli olan hassas ve şefkatli yetiştirme, motor yeteneklerinin uzun süre ihmal edilmesinin acıklı ve kümülatif etkilerini göstermektedir; bu, tüm insan güçlerinin en eğitilebilir olanı ve belki de onun refahı için en önemlisidir. Eğer bu cılız ve utanç verici bedenlerin sadakatsiz yöneticileri, Sparta'da olduğu gibi, tekrar soyunup katı yargıçların önünde durup onlara hesap verselerdi ve zayıflıkları, suçlu deformiteleri ve büyümelerinin durması konusunda bir inançla vurulsalardı; düşmüş varlıklar olduklarını, katı ilahiyatçıların bir zamanlar onları yozlaşmış olarak gördükleri kadar zayıf olduklarını ve fiziksel kurtuluşa ne kadar büyük ihtiyaç duyduklarını fark etselerdi, tekrar fiziksel bir rönesans umabilirdik. Dünya böyle bir yeniden doğuşu sadece iki veya üç kez gördü ve her birini tarihin en parlak iki veya üç kültür dönemi izledi ve insan krallığının ilerlemesinde bir dönem oluşturdu. Antropologların yazılarından, bozulmamış vahşilerin, doğru veya estetik vücut oranları, yorgunluğa, zorluğa ve maruziyete dayanma gücü, dişlerin ve saçların gelişimi ve korunması, duyuların keskinliği, deformitelerin olmaması ve birçok hastalığımıza karşı bağışıklık açısından uygar insana göre ne kadar üstün olduğunu gösteren çok sayıda kanıt toplanabilir. Kadınları daha güçlüdür ve zorluğa ve maruziyete, aylık adet dönemlerine ve doğumlara daha iyi dayanır. Uygarlık, bedene o kadar zarar verir ki, bazıları buna bir hastalık demiştir, zayıf bedenleri daha yüksek ortalama yaşa kadar canlı tutan sanatlara ve bulaşıcı ve mikroplu hastalıklardan daha fazla korunmamıza rağmen. Bu eğilimlerin kademeli olarak farkına varılması, eğitimde ve ayrıca kişisel rejimde en iyi son ve büyük değişikliklerin çoğunu teşvik etmiştir. Sağlık ve güç veren ajanslar, uzun süredir ihmal edilen beynin geniş motor bölgelerini eğitti ve kapsamlarını büyük ölçüde genişletti. Binlerce genç artık fiziksel gelişim için yeni bir coşkuyla ilham alıyor; ve birçok türde ve derecede yeni kurumlar, hacimli bir literatür, sayısız uzman, uzmanlık, yeni cihazlar, testler, hareketler, yöntemler ve teorilerle ortaya çıktı; basın, halk ve kilise bedene ve güçlerine karşı yeni bir ilgiyle uyandı. Tüm bunlar muhteşem, ancak çok daha büyük olan yeni ihtiyaçlarla ve tehlikelerle başa çıkmak için ne yazık ki yetersiz.

[Dipnot 1: Dieterich. Goettingen, 1886.]

[Dipnot 2: Bkz. Bölüm xii.]

[Dipnot 3: F. Burk, From Fundamental to Accessories. Pedagogical
Seminary, Ekim, 1898, cilt. 6, s. 5-64.]

[Dipnot 4: Creeping and Walking, A.W. Trettien. American Journal
of Psychology, Ekim, 1900, cilt 12, s. 1-57.]

[Dipnot 5: A Morning Observation of a Baby. Pedagogical Seminary,
Aralık 1901, cilt 8, s. 469-481.]

[Dipnot 6: Kate Carman. Notes on School Activity. Pedagogical
Seminary, Mart, 1902, cilt 9, s. 106-117.]

[Dipnot 7: A Preliminary Study of Some of the Motor Phenomena of Mental Effort. American Journal of Psychology, Temmuz, 1896, cilt 7, s.
491-517.]

[Dipnot 8: G.E. Johnson. Zayıf Zihinli Çocukların Psikolojisi ve Pegagojisi. Pedagojik Seminer, Ekim 1895, cilt 3, s. 246-301.]

[Dipnot 9: Ünlü İngiliz patolog Dr. Hughlings Jackson, sinir sisteminin evrimsel teorisini epilepsi ve ruhsal hastalıkların teşhisi ve tedavisine pratik olarak uygulayan ilk kişiydi. Bu uygulamanın pratik başarısı o kadar büyüktü ki Hughlings-Jackson'ın "üç seviyeli teorisi" artık İngiliz teşhisinin yerleşik temeli haline geldi. Sinir mekanizmasını, bir hiyerarşi şeklinde düzenlenmiş, daha yüksek olanın daha düşük olanı da içerdiği ve yine de her birinin belirli bir bağımsızlık derecesine sahip olduğu üç sistemden oluşan bir sistem olarak tasarladı. İlk seviye, en basit refleks ve istemsiz hareket türünü temsil eder ve omurilik, medulla ve ponsun gri maddesinde yer alır. İkinci veya orta seviye, doğrudan çevreden veya sinirsel olmayan dokulardan değil, en düşük seviyedeki hücrelerden duyusal uyarılar alan yapıları içerir. Bu orta seviyenin motor hücreleri ayrıca en düşük seviyedeki motor mekanizmalarına boşalır. Jackson, bu orta seviye yapıları, korteksteki merkezi kıvrımların, bazal ganglionların ve özel duyuların merkezlerinin korteksinde konumlandırdı. En yüksek seviye, orta seviyeyle en düşük seviyeyle aynı ilişkiye sahiptir, yani en yüksek ile en düşük arasında sürekli bir bağlantı
varsayılmaz; Orta seviyenin yapıları, bir röle sistemi olarak aralarında aracılık eder. Sinir sisteminin bu hiyerarşik düzenlemesine göre, en
en basit ve en eski olan en düşük seviye, reflekslerde ve istemsiz tepkilerde basit temel hareketler için mekanizmayı içerir.
İkinci seviye, bu basit hareketleri daha geniş, daha karmaşık mekanizmalarda kortikal yapının kombinasyonları ve
birleşimleri ile yeniden gruplandırır ve daha yüksek bir hareket sınıfı üretir. En yüksek seviye, tüm sinir sistemini birleştirir ve Jackson'a göre zihnin anatomik temelidir."

Bu teorinin daha kapsamlı bir açıklaması için Burk: Sinir Sisteminde ve Hareketlerde Temelden
Aksesuar'a. Pedagojik
Seminer, Ekim 1898, cilt 6, s. 17-23'e bakın.]

[Dipnot 10: Zihinsel Çabanın Bazı Motor Olaylarının Ön Çalışması. American Journal of Psychology, Temmuz 1896, cilt 7, s.
491-517.]

[Dipnot 11: Encyclopedia of Social Reform, Funk and Wagnalls, 1896,
s. 1095]

* * * * *

BÖLÜM III

ENDÜSTRİYEL EĞİTİM

Meslek sınıfları ve okullar, uluslararası pazardaki önemleri
-Tehlikelerimiz ve Alman işçilerinin üstünlüğü--Bir tarifenin etkileri--Anaokulu ile endüstriyel okul arasındaki okulların tanımı--Fransa'daki öğretmenlere eşit maaşlar--Makinelerden kaynaklanan tehlikeler--Eski New England çiftliğindeki yaşamın avantajları--Şimdi zencilere ve Kızılderililere verdiğimiz eğitime benzerliği--Her yönden kas gelişimi için avantajı.

Kas geliştirmenin en iyi ve en tipik yöntemlerinden birkaçına, şu sırayı izleyerek bir göz atmalıyız: endüstriyel eğitim, manuel eğitim, jimnastik ve oyun, spor ve oyunlar. Endüstriyel eğitim artık tarım, üretim ve ticarette başarılı olacak her ulus için zorunludur, yalnızca artan rekabet yoğunluğu nedeniyle değil, çıraklık sisteminin gerilemesi ve yalnızca geçim için gereken beceriyi gerektiren süreçlerin artan karmaşıklığı nedeniyle. Son zamanlarda binlerce gencimiz
ortaokullardan, saatçilik, cam işçiliği, tuğla döşeme,
marangozluk, demircilik, terzilik, yemek pişirme, dizgi, ciltçilik,
biracılık, denizcilik, deri işçiliği, kauçuk, bahçecilik, bahçe işleri,
fotoğrafçılık, sepetçilik, hayvancılık, daktilo, stenografi ve
muhasebe, katipliklere pratik hazırlık için temel ticari eğitim vb. için kurulmuş olan monoteknik veya meslek sınıflarına yönlendirildi. Bu çalışmada, Başkan Pritchett'in[1] ayrıntılı olarak gösterdiği gibi, yalnızca en gelişmiş şehrimiz olan Boston, Berlin'in çok gerisinde değil, aynı zamanda Alman işçiler ve dükkan sahipleri İngiltere'de bile yavaş yavaş en iyi yerleri alıyorlar; ve aşağılığımızı koruyan yüksek bir tarife olmasa, rekabet baskısı daha da büyük olurdu. Özellikle Almanya'da bu eğitim burada olduğundan çok daha çeşitlidir, her zaman bölgenin yaygın endüstrisi tarafından belirlenmese bile renklendirilir ve daha uzmanlaşmıştır ve okul binalarında akşam ve hatta pazar dersleri ve hala güçlü olan çıraklık sistemiyle desteklenir. El eğitimindeki Froebelian etkisi sekiz okul yılına kadar ulaşır ve bazı açılardan daha düşük sınıflarda bizimkinden daha iyidir, ancak çok nadiren karma eğitimdir, kızların dikiş, örgü, tığ işi, dokuma vb. işleri el eğitimi olarak kabul edilmez. Almanya'da el eğitiminin verildiği 1.500'den fazla okul ve atölye bulunmaktadır; bunların yirmi beşi bağımsız okullardır. Çalışmalar gerçekten 1875'te v. Kass ile başladı ve büyük Erkek El İşçiliği Derneği tarafından desteklenmektedir. Darmstadt'lı Kurufa'nın etkisi altında, düşük sınıflarda kağıt ve karton çalışmalarına çok fazla vurgu yapılır. Bilimi açıklamak için birçok nesne yapılır ve bir ders Seyner su çarkını kapsar.[2]

Fransa'da her yerde öğretmenlerin eşit maaşları sayesinde daha etkili hale getirilir, böylece ülkede daha iyi eğitim sağlanır.
Ergenlik, hayatta kalma mücadelesinde çok önemli olan, pratikle gelen beceriyi edinmenin altın dönemidir.
Genel olarak bu tür motor eğitimi en azından ücretsizdir, ancak araç, makine, süreç, bitmiş ürün veya amaç için hizmet eder; ve bunlara sağlık ve gelişim tabidir, böylece giderek daha dar ve özel olma eğilimindedirler. Buradaki standart, kazanılan kapasitelerin maksimum verimliliğidir. Kötü alışkanlık tutumlarını, sadece bir bölümün kas gelişimini, aşırı büyük veya küçük kasları, çok fazla zaman veya çabayı, sağlıksız koşulları vb. destekleyebilir, ancak tüm endüstrinin ana kaynağı olan büyük bir fayda avantajına sahiptir. Çok az sayıda bölüm ve yerde bu eğitim sanat ve zanaat hareketinin etkisini hissetmiş ve güzelliğin ilhamıyla hafifçe etkilenmiştir. Bu tür kurslar, onları takip edenlere takip etmeyenlere göre belirgin bir avantaj sağlasa da, esas olarak faydacıdırlar ve fiziksel güçleri olgunlaştırmak veya açığa çıkarmak için çok az şey yaparlar ve tutuklanma veya yozlaşmayı içerebilirler. Bir değil, birkaç veya birçok meslek öğretildiğinde, durum çok daha iyidir. Tüm iş okulları arasında, iyi bir çiftlik muhtemelen motor gelişimi için en iyisidir. Bunun nedeni, çok çeşitli meslekleri, sağlıklı koşulları ve kadim zamanlardan gelen hesaplanamaz phyletic takviyesidir. Nüfus sayımının artık sınıflandırdığı gibi, üç puanlık endüstriyi[3] hesapladım; bunlar, altmış yıl önce küçük bir kasabada az çok genel olarak biliniyordu ve uygulanıyordu, sadece bu konuda değil, diğer açılardan da ergenlik çağındaki erkekler için ideal bir eğitim ortamının birçok özelliğine sahip, sadece fiziksel ve endüstriyel değil, aynı zamanda medeni ve dini unsurları akıllıca oranlarda ve pedagojik nesnellikle bir araya getirerek, Anayasamızın kurucuları tarafından düşünülen
akıllı vatandaş seçmenler durumunun idealini temsil ediyor.

Bu hayatı, modern bir ayakkabı fabrikasındaki bir "elin" hayatıyla karşılaştırın, o, tabaklanmış bir deriden bitmiş bir ayakkabıya kadar tüm gün seksen bir aşamadan veya işlemden sadece birini yapıyor, ya da bir gömlek mağazasında otuz dokuz kişiden biri olan, her biri büyük bir titizlik, hız ve beceri gerektiren tek bir adımı parça başı iş olarak yapan ve bütün bir gömleğin nasıl yapıldığını asla bilmeyen bir adamın hayatıyla karşılaştırın, o zaman kas gelişimine olan ilginin canlanmasının şu anki başlangıcının hiç de erken olmadığını göreceğiz. Bu tür kaslı eğitim o kadar liberaldir ki, ilkel bir biçimdeki çalışması, Abbotsholme tipi ve derecesindeki ergenler için birçok eğitim kurumu ve sömürge yaşamının ilkel koşullarına göre eğitim vermek amacıyla başka birçok kurum tarafından restore edilmiş ve birçok özelliği kopyalanmıştır. Son zamanlarda, daha düşük dereceler için binlerce okul bahçesi de geliştirilmiştir ve bu da doğanın incelenmesine yeni bir ivme kazandırmıştır. En iyi çiftlik eğitimi, ülkeye olan sevgiyi aşılar, zevki kırsallaştırır, ideallerinin bir kısmını Goethe'nin pedagojik eyaletinden ve belki de Gilman'ın pasta şeklindeki topluluklarından ödünç alır, merkezdeki köyler her yöne doğru çiftliklere yayılır. Primogeniture yasasına göre mülklerin büyük ve birkaç kişinin elinde olduğu İngiltere'de, bu eğitim hiçbir zaman, neredeyse her yetişkin erkeğin arazi sahibi olabildiği ve büyük bir oranın bunu yapmaya geleceği Fransa'da olduğu kadar gelişmemiştir. Aynı şekilde süreçler. Almanya'da bir öğrenci olarak, bir ciltçi, bir cam üfleyici, bir kunduracı, bir tesisatçı ve bir demircinin her birinden birkaç ders aldım ve burada, laboratuvarda hiçbirinin işe yaramadığı altın dövücü ve eski moda süpürge yapımcısı vb. tekniklerini kaba bir şekilde öğrendim; ve hala biçebildiğim ve tırpanımı keskin tutabildiğim, doğrayabildiğim, sürebildiğim,
süt verebildiğim, çalkalayabildiğim, peynir ve sabun yapabildiğim, palmiye yaprağından bir şapka örebildiğim,
örebildiğim, eğirebildiğim ve hatta eski moda bir el tezgahında "bir parça koyabildiğim" ve elbise dokuyabildiğim için gurur duyuyorum. Fakat böylece gurur, zenciler, Kızılderililer ve genç suçlular için en iyi kurumlarımızın öğrencilerinin önünde eğiliyor,
eğitimleri genellikle yirmiden fazla endüstride oluyor ve
bugün, benim yargıma göre, zihin, ahlak, sağlık, fiziği, yetenek ve bilgideki yıllık büyümeye göre yargılanırsa, ülkedeki en iyi eğitimi alıyorlar. Evin yakınında yumuşak, hazır yerler aramak yerine, böyle bir eğitim sınıra, yeni kariyerler yapmaya, en alttan başlayıp liyakatle yükselmeye, o kadar düşükten başlayarak ki her değişim bir yükseliş olmalı. Bu şekilde eğitilen gençler
nereye atılırsa atılsınlar, dört ayak üstündeki bir kedi gibi yere düşerler ve hayat mücadelesi için _cap-a-pie_
silahlanırlar. Tarım, üretim ve ticaret
ulusal refahın temelleridir; ve tüm meslekler,
kurumlar ve hatta kültürler bunlara giderek daha fazla bağımlı hale gelirken,
sadece çalışma ve beyin çalışması gibi eski idealler hızla modası geçiyor. Biz
gerçekten sadece uyguladığımız bilgiyi koruyoruz. Yeni türlerdeki bir doğa bilimcininki gibi yeni süreçlere ilgi duymalıyız. Herhangi bir yaşta veya aşamada okulu
bırakanlar, buna uygunsuz, amaçsız ve
cesareti kırılmış bir şekilde ayrılmak yerine hayat işlerini üstlenmeye en uygun kişiler olmalıdır. Topal ve cesareti kırılmış bir şekilde okuldan ayrılmak yerine, Daudet'nin ifadesiyle, "ömür boyu mücadele edenler" yetiştirmeli ve bunu zamanında yapmalıyız, böylece gençler en iyi faydaları elde etmek için çok geç olmadan, en uygun yıllarını kârsız çalışmalarla veya başarısızlığın zor okulunda harcadıktan sonra geri dönebilirler. Bu tür yöntemlerle, gevşek, gelişmemiş, kansız, rahat yaşayan şehir gençlerimizin çoğu beden ve ruh olarak yeniden canlanacaktır. Dünyanın şu anda en eski, en zengin ve en ünlü okullarından bazıları, başlangıçta kendi işlerini yapan yoksul çocuklar için hayırseverlik yoluyla kurulmuştur ve bu tür kurumların hayal bile edilemeyen bir geleceği vardır. Saygın ve başarılı bir kas çalışması hayatına bu kadar uygun başka hiçbir okul yoktur ve belki de bu, bu aşamada herkes için merkezi olmalıdır. Bu eğitim çeşitliliği, insanın erken gelişimiyle gerekli hale getirilen kas aktivitelerini geliştirir, ki bunlar büyük ölçüde yiyecek, barınak, giyim, yaşam, konfor ve güvenlik için gerekli olan malların yapımı ve satışı ile ilgilidir. İnsanın doğal hali savaş, sıcak barış değildir; ve belki de Dawson[4], geçmişte insanın fiziksel aktivitelerinin dörtte üçünün bu tür mesleklere gittiğini düşünmekte haklıdır. Endüstri, kas gelişiminin doğasını ve eğilimini belirlemiştir; ve evcil hayvanları olan, toprağı süren, inşa eden, üreten, alet kullanan ve temel süreçleri ve becerileri öğrenen gençler, ırkın tarihini en doğru şekilde tekrarlamaktadır. Bu da entelektüel kariyerler için en iyi temeli oluşturur. Saf bilimin ve onun daha yüksek teknolojisinin incelenmesi, bundan önce gelmektense onu takip eder. En geniş anlamıyla bu, temel ve genelleştirilmişten daha ince aksesuar ve uzmanlaşmış organlara ve işlevlere doğru doğanın düzenidir; ve böyle bir dizi, otomatizmleri en iyi şekilde ayıklar ve alt eder. Bu tür eğitimlerin çoğundaki stres yaşı, bazı yeni yöntemlerin yanlışlıkla varsaydığı gibi çocukluktan ziyade orta ve sonraki ergenliklerde gördüğümüz gibi, kas gücünün en hızlı arttığı yaştır; ve bu politeknik öncesi çalışma, mümkün olan her yerde ve her ne ölçüde olursa olsun, manuel eğitimden daha iyi bir ortaöğretim dersi tamamlayıcısıdır; üzücü gerçek şu ki, en iyi tahminlere göre, bu ülkede bu eğitime ihtiyaç duyanların yalnızca yüzde birinden daha azı artık bunu alıyor.

[Dipnot 1: Kamu Eğitiminde Endüstriyel ve Teknik Eğitimin Yeri. Teknoloji Dergisi, Ocak 1902, cilt 4, s. 10-37.]

[Dipnot 2: Dr. H.E. tarafından yazılan bir makaleye bakın. Kock, Education, Aralık,
1902, cilt 23, s. 193-203.]

[Dipnot 3: Kırk
Yıl Önce Massachusetts Kırsal Kasabasındaki Çocuk Hayatımı Görün. Pedagojik Seminer, Haziran, 1906, cilt 13, s. 192-207.]

[Dipnot 4: İnsanın Erken Çevresi Tarafından Zorunlu Hale Getirilen Kas Aktiviteleri, American Physical Education Review, Haziran, 1902, cilt 7,
s. 80-85.]

* * * * *

BÖLÜM IV

MANÜEL EĞİTİM VE SLOYD

Hareket tarihi--Felsefesi--El eğitiminin
beyin gelişimindeki değeri ve insanın oluşumundaki önemi--Birçok endüstrimizin zor bir grameri--Yaptığımız en iyi şeye
ulaşabiliriz
ama çok azı--Bilime dayanmayan ve hiçbir şeyi satılabilir
olmayan manuel eğitim yöntemlerimizdeki çok büyük kusurlar--Leipzig
sistemi--Sloyd hipermetodiktir--Bu kaba köylü endüstrileri
eğitimsel ihtiyaçları asla karşılayamaz--Çalışma müjdesi, William Morris
ve sanat ve zanaat hareketi--Ruhu arzu edilir--Kısa bir yoğun çalışma döneminin büyülü
etkileri--Çocukta
çizim içgüdüsünün doğal gelişimi.

Manuel eğitimin birçok kökeni vardır; Ancak şu anda en yaygın kabul gören
biçiminde bize bir nesilden fazla bir süre önce Moskova'dan geldi ve en iyi temsilini burada, yeni ve genellikle muhteşem
manuel eğitim liselerimizde ve diğer kamu okullarındaki birçok derste buluyor. Bu çalışma, ülkenin daha pratik bir eğitime olan artan talebini karşılıyor, bu talep genellikle uyumları
çok aşıyor. Eğer böyle adlandırılabilirse, hareketin altında yatan felsefe basit, güçlü ve sağlamdır ve Pestalozzi'nin "_keine Kentnisse ohne Fertigkeiten_" [Beceri olmadan bilgi olmaz] felsefesinden farklı değildir, çünkü düşünme ve yapma arasındaki aralığı azaltır; kontrol, el becerisi ve beceriye endüstriyel bir eğilim kazandırmaya yardımcı olur; sıradan okullarda başarılı olmayan birçok kişinin ilgisini çeker; iyi, dürüst işin daha iyi takdir edilmesine eğilimlidir; bazı çalışmalara yeni bir şevk
verir; okul döneminin ortalama uzunluğuna biraz katkıda bulunur; kapasite ve etkinlik duygusu verir ve bir dizi meslek için yararlı bir hazırlıktır. Bu iddiaların hepsi sağlam temellere dayanmaktadır ve bu çalışma herhangi bir ülke veya devletin pedagojik kurumlarına değerli bir katkıdır. İnsan daha yüksek antropoidlerden
belki de neredeyse zihin gücü kadar el gücünde üstündür ve beynin manuel
alanları psişik bölgelere yakın geniş olduğundan ve kortikal
merkezler doğrudan bu şekilde geliştirildiğinden, el hem zekayı açmada hem de duyu ve iradeyi eğitmede güçlü bir araçtır. Bu okullar için, ne kadar dolu olurlarsa olsunlar, ülkenin on beş ila yirmi dört yaş arasındaki gençlerinin yaklaşık on altı milyonunun veya yüzde yirmisinin yalnızca önemsiz bir kısmını karşılamaları bir suç değildir.

Bu öğrencilerin ihtiyaçlarına döndüğümüzde, yöntemin hataları ve sınırlamaları düşünmek acı vericidir. İş esasen manueldir ve vücudun kas dokularının çoğunun bulunduğu, eğitime en çok yanıt veren ve bu yaşta dejenerasyona uğrama tehlikesi en fazla olan bacaklar için çok az şey sunar; sırt ve gövde de yeterince eğitilmez. Oran ve iki taraflı asimetrinin dikkate alınması pratikte göz ardı edilir. Bu okullar çoğaldıkça, tekdüzelik çılgınlığı, aşırı kalabalık nedeniyle ekonomiklik ve idari verimlilik
amaçlarıyla birlikte, onları katı ve esnek olmayan hale getirmiştir; çünkü hat uzadıkça bahis güçlendirilmelidir. Bu bir çift talihsizliktir; çünkü dersler ilk başta yeterince dikkate alınmamıştır ve adaptasyonun plastik aşaması çok kısaydı, endüstri yöntemleri ise şekil verildiğinden beri büyük değişikliklere uğramıştır. Nüfus sayımında şu anda üç ila dört yüz meslek var, bunların yarısından fazlası el işçiliği gerektiriyor, bu yüzden belki de bu doğal gelişmeleri bilinçli bir sanata dönüştürmek, temel tipler olarak adlandırılabilecek şeyleri çıkarmak için bu kadar büyük bir pedagojik sorun hiç olmamıştı. Bu, Aristoteles'in pazaryerinin konularından tüm düşünceleri sonsuza dek koşullandıran temel kategorileri çıkarma veya bir konuşma grameri oluşturma çabasına benzemeyen bir çaba gerektirir. Bu alanda, koşulları incelemek ve bunları karşılamak için isme layık bir girişim, hatta bir komitenin çok yetersiz olanı bile yapılmamıştır. Yazarı tarafından bebeklik dönemindeki insan mesleklerinin kökleri olarak kabul edilen Froebel'in armağanları ve meslekleri gibi, seçilen süreçler türetilmemiş ve haklılıklarını gerçek çalışma normları olmaktan ziyade mantıksal sıralarında ve tutarlılıklarında bulurlar. Eğer bunlar
elde edilebilirse, bunların kısa bir müfredata bu kadar rahat uyması olası değildir, bu yüzden basitliği şüphelidir. Doğanın ve insan yaşamının sırlarını
kilitleyen anahtarların
koğuşları daha
karmaşık ve karmaşıktır. H.T. Bailey'nin özde iyi ifade ettiği gibi, herhangi bir sanat-zanaat
ustasının dörtlü bir donanıma sahip olması gerekir: 1. Bir fikri kavrama ve onu
somutlaştırma yeteneği. 2. Tüm sinirleri kullanma gücü ve geniş bir
yöntem, cihaz, tarif, keşif, makine vb. repertuarı. 3.
Zanaat tarihi bilgisi. 4. Teknik
işlemlerde beceri. Amerikan okulları esas olarak sadece sonuncusunu vurgular.

Gerçek sonuç, bu nedenle, esas olarak ahşap ve demiri temsil eden ve diğer malzemeleri çoğunlukla göz ardı eden ayrıntılarla dolu bir derstir; dersin birincisini ele alan kısmı, öğretilerinde ahşaptır ve özellikle marangozlar, marangozlar ve dolap yapımcıları yapmaya yönelir; İkincisi, demirin sertliği ve demirciler, mekanikçiler ve makine operatörleri için mükemmel bir okul olması. Bu dersler liberal değildir çünkü bilime neredeyse hiç değinmezler, ki bu da hızla her endüstrinin gerçek temeli haline gelmektedir. Bilimsel bilgi olarak adlandırılabilecek neredeyse hiçbir şey gerekli değildir veya hatta pek de tercih edilmez, bazı geometrik ve mekanik çizimler ve bunların ima ettiği şeyler hariç. Bu okullar içgüdüsel olarak basit ve doğrudan faydadan korkar ve reddeder veya toplumdaki eğitimsel değerinden veya itibarından şüphelenir, çünkü birkaç mesleğe yönelik bu güçlü eğilimden dolayı. Bu eğilimden de korkarlar, daha az sıklıkla, ne yazık ki bu ülkedeki sendikalar bazen bundan kıskançlıkla şüphelenir ve tedarikleri reddedebilir, bu okullardaki öğretmenlerin genellikle eski skolastik ve hatta klasik yöntemler ve konularda eğitilmiş olmasından dolayı. Endüstri her yerde ve her zaman ürün uğrunadır ve bundan sanki bir kirlilikmiş gibi kurtulmak ölümcül bir hatadır. Sadece sürece odaklanmak, yapılan nesneye hiç değinmemek, burada içeriğin biçime kurban edilmesinin neredeyse trajik bir örneğidir, ki bu tüm tarih boyunca eğitimdeki yozlaşmanın en büyük damgası olmuştur. İnsan araç kullanan bir hayvandır; ancak araçlar her zaman yalnızca bir amaca ulaşma aracıdır, ikincisi onların icat edilmesine bile yol açar. Bu nedenle, sadece alet manipülasyonu üzerine bir ders, meslek okullarının özelliklerinin tanıtılmaması için ürünü dikkate almayı ısrarla reddetmek, manuel eğitim veren liselerimizin çoğunu korkunç, içi boş, yapay kurumlar haline getirmiştir. Alt sınıflarda, topaçlar ve uçurtmalar gibi mekanik basitleştirmenin şaheserleri olan belirli oyuncaklar yapmak ve cam yapımı ve fotoğrafçılık gibi süreçleri tanıtmak ve daha yüksek sınıflarda, maddi evrenin büyük ilkelerini açmak için makinelerden daha genel olan basit bilimsel cihazlar yapmak yerine, her şey süpernormalize edilmiş yönteme feda edilir. Tüm hipermetodik şemalarda olduğu gibi, düşünce tarafı zayıftır. Bu okulların çalışmaları üzerinde, kolej uygulamaları gibi daha yüksek teknik kurumlar tarafından hiçbir kontrol yoktur, bu nedenle çok azı ileri eğitime uygun veya teknik fakülteler tarafından en iyi olduğu düşünülen işler yapar. Mevcut dar biçimlerinin çoğunda, manuel eğitim, eğitimsel olarak olduğu gibi, tarihsel olarak da doğaçlama ve geçici olacak ve yakında daha geniş yöntemlerle yer değiştirecek ve unutulacak ve modası geçecek veya yalnızca gelecekteki ilerlemenin belireceği düşük bir
ayrılma noktası olarak gösterilecektir.

Gerçekten de daha ilerici merkezlerde, birçok yeni ayrışma artık deneysel aşamadadır. Leipzig'deki Goetze, uzun ve özgün çalışmalar ve denemeler sonucunda, mukavva işlerinin ve modellemenin ahşap ve demirle eşit rütbede yapıldığı dersler geliştirdi ve bunları alttaki anaokuluyla bile ilişkilendirdi. Genel olarak, günümüzün tüm endüstriyel yaşamı, yeni eğitim unsurları arayışında yavaş yavaş keşfediliyor; ve kauçuk, kurşun, cam, tekstil, metalurjik işlemler, tarım, her alet ve birçok makine, vb., nihai sonuca en seçkin pedagojik faktörlerini katacağından emin olabilirsiniz. Her ayrıntıda, öncelikli olarak genç vücudun ve her yaştaki iradenin doğası ve ihtiyaçları, hijyenleri ve en üst düzeydeki gelişimleri dikkate alınmalıdır; ve sonra, her noktada bilimle en yakın bağlantı, zeka için aynı şeyi yapmalıdır. Her işlem ve her alet - testere, bıçak, rende, vida, çekiç, keski,
çizme-tıraş, zımpara kağıdı, torna - ortopedik değeri, iki taraflı asimetri, geliştirdiği kaslar ve desteklediği tutumlar ve motor alışkanlıkları açısından incelenecektir; ve Fransa'da genellikle sınıfların sayma ve komuta göre kesme, vurma, rendeleme yukarı, aşağı, sağa, sola, hepsini birlikte yapmasını gerektiren tekdüzelik, yerini bireyselliğe bırakacaktır.

Sloyd'un belirli özellikleri ve iddiaları vardır. Kelime, becerikli, hünerli anlamına gelir. Hareket, çeyrek asır önce İsveç'te, uzun kış gecelerinde köylü ev endüstrisinin makineler tarafından yok edilmesini önleme çabası olarak örgütlenmiştir. Home sloyd, Naeaes'te öğretmen yetiştirmek için kendi kurumuna kuruldu. Sadece ahşapla, az makineyle çalışıyor ve en iyi şekilde on bir ila on beş yaş arası çocuklar için
geliştiriliyor. Artık zanaatkarlar yetiştirmeyi hedeflemiyor; ancak
manipülasyonlarının gelişimsel olması, her iki cinsiyete de yalnızca yararlı olmayı değil, aynı zamanda öz-aktif ve öz-saygılı olmayı ve doğruluğun bir biçimi olarak kesinliği
saygı duymayı öğretmesi amaçlanıyor. Herkesin ve özellikle motor-zihinli olanların yalnızca yaptıklarını gerçekten anlayabileceğini ve bir köylü gibi çalışıp bir filozof gibi düşünebileceğini varsayıyor. Rus sistemi gibi parçalar yerine bütünler üretmeyi ve
önde gelen bir savunucunun söylediği gibi, eller kesilse bile en iyi etkilerinin korunacağı kadar temelde eğitici olmayı hedefliyor. Bu değişim
orijinal faydacılığının alt sınıflardan orta ve üst sınıfların liberal motor gelişimine ve
kaynaklandığı topraklardan başka bir yere doğru değişmesi, modellerindeki kökeninin baskın işaretlerini, Sloyd hanesinin Penates'lerini ortadan kaldırmamıştır, bunların benzersiz özellikleri, nakil ve dönüşüme rağmen ulusal bir sanat okulu gibi
devam etmektedir.[1]

Sloyd, en iyi ihtimalle birkaç seriyi ilişkilendirmeye çalışır, yani. , egzersizler,
araçlar, çizimler ve modeller. Her biri ilerici olmalı, böylece her serideki her yeni adım, diğerlerinin hepsinde yeni ve bir sonraki gelişimsel adımı içerir ve hepsi birlikte, iddia edildiği gibi, çocukta başvurulan her gücün gelişim sırasına ve derecesine uymalıdır. Yine de, bu serilerden herhangi birinde tek bir adımın fizyolojik veya psikolojik nedenini ve hatta serinin birbirleriyle koordinasyonunu, hatta çocuğun gelişim aşamalarına uyumlarından bahsetmeye bile gerek yok, haklı çıkarmak için neredeyse hiçbir girişimde bulunulmamıştır.
Bu, eğer iddia edildiği kadar eksiksiz ve tamsa, hayranın gözünde onu bu kadar muhteşem kılan tüm uyumun, güzelliğin, çeşitlilikteki bütünlüğün, vb. bir örneği olacaktır. Ancak, öğretmenlerin günlük çalışmayla bir okul yılında ve öğrencilerin dört yılda öğrendiği "45 araç, 72 egzersiz, 31 model, bunların 15'i eklemli" aşırı metodiktir; ve böyle bir ilişki aynı anda bu kadar çok
seri içinde imkansızdır. Her ikili düzen, hatta iş ve güçlerin açılımı bile yeterince zordur, çünkü düşüş bize Eden'i kaybettirdi; ve ağaç işçiliği, bilgi ağacının kendisi üzerinde olabilir, meyvesinin tadını çıkarmakla bağdaşmaz. Bir filozof tüm evreni en küçük parçasında görebilir, ancak tüm teorisi onun parçalarından eğitimsel bütünlükleri yeniden üretemez. Sloyd'un gerçek değerleri, coşkulu liderlerinin kapsamını ve iddialarını mütevazı sınırlarının çok ötesine büyütmesine neden olmuştur; ve alanı çocukluktan gençliğe büyük geçişi kapsasa da, ergenliğin önerdiği yeni motiflerin ve yöntemlerin en ufak bir tanınması için hem edebiyatını hem de uygulamasını boşuna ararız. Özellikle Amerikan koşullarına kısmen uyum sağlamış biçimleriyle, hepsi yetişkin ve neredeyse skolastiktir; ve en ayrıntılı makineler bazen zayıf bir güç tekerleği tarafından çalıştırılabildiği gibi, akış yeterince hızlı ve bolsa, motor eğitimine doğru giden güçlü rant, daha kötü ve pedagojik momentum açısından daha az ekonomik olsaydı, ona bir miktar başarı kazandırırdı. Diğer efferent eğitim yöntemlerinden oldukça uzak durur ve onlarla koordinasyona direnir ve el gelişimi dışındaki diğer
sağladığı olanaklar yetersizdir. Yaklaşan daha büyük sentezde belirli birkaç ama değerli unsura katkıda bulunarak gerçek ama mütevazı yerini kabul eden sonlardan biri olacaktır. Medeniyetimizin beyaz adamın endüstrilerini rezervasyon okullarında ve başka yerlerde kırmızı adamlara zorla kabul ettirerek kaybettiği sanatlar haline getirdiği Hint endüstrileri, sepetçilik, çanak çömlek, boncuk, deri, yay ve ok, ağaç kabuğu vb., İsveç köylü çalışmasının aldığı sistemleştirmenin yalnızca küçük bir kısmına ihtiyaç duyar, daha büyük eğitim
değerleri geliştirmek için; ve aynı şey eski New England çiftliğinin yerli ev işleri için de geçerlidir, gerçek değeri ve olanakları ancak şimdi ve belki de çok geç, birkaç eğitimci tarafından görülmeye başlanmıştır. Bu bizi, Carlyle'nin iş müjdesi ve Ruskin'in ortaçağcılığıyla başlayan, William Morris ve Red House'daki müritleri tarafından geliştirilen, bir süre komik opera "Patience"ın alay konusu olmasıyla kontrol altına alınan ve son zamanlarda Cobden-Sanderson tarafından bazı özellikleriyle yeniden canlandırılan ve son zamanlarda bu ülkedeki çeşitli merkezlerde bir dereceye kadar yeniden canlandırılan sanat ve el sanatları hareketine getiriyor. İdeali, vicdan ve güzelliğin işe ilham verdiği ve elin makinelerin sadece taklit edip bayağılaştırdığı şeyi yaptığı yedi kadim loncanın ve şair kunduracı Hans Sachs'ın gününü geri getirmekti. Geçmişte, bu motor kültürü okulunun anımsadığı, yozlaşmış çağımızın saygı bile duymadığı işler, aslında övgüydü. Rafine erkekler ve kadınlar, ırklarının en parlak döneminde olduğu bu erken günleri,
duvar halıları ve muslinler tasarlayarak ve hatta dokuyarak; fıçılarda Tyrian moruyla rekabet edecek boyalarla deneyler yaparak;
Aldine ve Elzevir'in en iyilerini geride bırakan kitapları elle basıp ciltleyerek; eski meşeyi oyup pirinç çekiçleyerek;
kilit, ütü ve şamdan döverek;
yanmış tahta ve deride sanatçı olarak; mobilya ve dekorasyonda, mimaride, vitrayda ve bir dereceye kadar giyim ve tavırlarda eski sadelik ve sağlamlık etkilerini arayarak; ve tüm bu emek ve mesai, sanatçının ve hatta zanaatkarın, yalnızca bilen adamın üstünde hak ettiği yeri alacağı yeni bir sosyalist devlette _ad
majorem gloriam hominis_ [İnsanın daha büyük şanına] idi. Bilgiyle uğraşan sıradan profesörlerin günü geçti; ve yapanın,
yaratan, günü geldi. Beyin ve el, çok uzun zamandır boşanmış ve
birbirleri olmadan zayıf ve değersiz; kullanım ve güzellik, her biri tek başına
kaba; harfler ve emek, her biri diğeri olmadan ruhsuz, bundan böyle bir ve ayrılmaz olacak; ve bu birlik insanı
daha yüksek bir seviyeye
yükseltecek. Önlüğü ve kağıt şapkasıyla işçi,
yeni sosyalizmden ve Scott tarafından canlandırılan eski şövalyelik ruhundan ilham alarak,
Wagner'in eski _Deutschenthum_'u yeniden canlandırmasına saygı duyarak,
Christenthum_'u fethedecek olan
veya Tennyson'ın Arthur döngüsüne--idealdi; Yahudiler ırklarının kadim geleneklerine sadakatlerini yeniden canlandırırken ve Ezra döneminde İncillerini oluştururken;
kurumlarımızı oluşturan veya
bazılarımızın kızılderililer için kaybolan endüstriyel hayatını yeniden canlandıracağı gibi, çiftçi-vatandaşın gününe saygı duymaya başladığımızda.

Bu hareket yaşlı erkekler ve kadınlar tarafından yapılmış olsa da ve artık olmayan günlere dair yaşlılığın özlem dolu pişmanlığından bir şeyler barındırsa da, olgunlukta hatırlandığında ırksal ergenliğe yatırım yapan ihtişamı bize gösterir, ruhun yarattıklarının ve olanaklarının değerini en iyi şekilde takdir edebileceği ve gerçekten ihtişamıyla yeniden
yaşadığı ve en büyük ilhamını onda bulduğu zamandır. Dolayısıyla burada bizim için dersleri vardır. Bir dokunuş, ama çok fazla değil,
tıpkı edebi eğitim gibi idealizme de muktedir olan tüm manuel eğitimde hissedilmelidir. Bu ruha, ilgiye, içeriğe,
güzelliğe,
tadına verir. Atölyenin işgalini iddialı bir sebepler ve soyut teoriler Volapuek'i tarafından onurlandırmaya çalışan çok sözcüklü bir felsefe değilse, burada açılmış ve çalışılmaya hazır bir psikolojik sebepler ve ruh ocağının hamile önerisine sahibiz. Böylece geçmişten gelen en iyi güçler, bugünün en iyi eğilimlerini
şekillendirmek ve güçlendirmek için harekete geçirilmelidir. Yukarıdaki iş müjdecilerinin yazıları yalnızca el eğitimi veren liselere, sloyd'a ve hatta daha az skolastik endüstriyel derslere ilham vermek için kullanılabilir ve kullanılmalıdır, ancak her biri diğeri olmadan eksiktir. Bu kitaplar ve onların ruhunu taşıyanlar, alet, torna ve demircilik işi yapan; desen tasarlayan ve çizen, yontan veya kalıplayan; veya insan kullanımı için maddeyi nasıl şekillendireceğini inceleyen ve amacı tüm bu şeyleri öğretmek için diplomalar veya uygunluk sertifikaları almak olan herkesin zihinsel atölyesi olmalıdır. Sanatın ve hatta müziğin ilham perisi, ikincil motor eğitiminin dağınık ve dolayısıyla etkisiz unsurlarını, doğanın ve büyüme aşamalarının gösterdiği düzen ve oranda, ergenlerin tüm ihtiyaçlarını temsil edecek biçimlerde bir araya getirmek olan büyük sentezde bir sese sahip olacaktır. Bu amaçla, tarihin ve reformun seçimimize sunduğu tüm kaynakları en üst düzeye çıkaracaktır. Tüm bunlar, işi asla oyuna dönüştüremez. Gerçekten de, çalışmayı daha zor ve oyundan daha farklı ve başka bir cins haline getirecek ve getirmelidir, çünkü böylece ilkine kendi uygun ruhu verilir ve kendine özgü, ancak daha zengin ve daha bereketli bir hayat sürer. Bu bölümü, ergenliğe özgü çalışma yasalarına ilişkin her biri yeni ve önemli bir karar sağlayan iki önemli çalışmadan kısaca bahsetmeden kapatmamalıyım.

Ana telgraf hattı, istihdam edecekleri herkesin dakikada yetmiş harften fazla bir hıza sahip olmasını gerektirir. Bir gönderme oranı olarak bu çok zor değildir ve genellikle iki aylık bir uygulamadan sonra elde edilir. Bir alma oranı için bu standart daha zordur ve daha sonra öğretilir ve öğretildiği okullarda yapılan araştırmalar, çalışmaya başlayanların yaklaşık yüzde yetmiş beşinin bu hıza ulaşamadığını ve bu nedenle işe alınmadığını göstermektedir. Bryan ve Harter[2], bir sonraki sayfadaki eğride tipik bir konu için temsil edilen sonuçlarla hem gönderme hem de almadaki gelişme oranını açıklamıştır.

İlkinden, gönderme en hızlı şekilde gelişir ve alma oranından birkaç ay önce son tarihi geçer, bu da kısa kalabilir. Eğri 1 ve 2 aynı öğrenciyi temsil eder. Başarısız olan dörtte üçünü göstermek için 3. satırı ekledim. Almak göndermekten çok daha az keyiflidir ve günlük olarak sıradan oranlarda yıllarca pratik yapmak bir insanı maksimum oranına getirmeyecektir; belirli bir noktadan sonra hiçbir ilerleme kaydedemeden düşük seviyede kalır. İşin stresi, düşürülme tehlikesi veya uzun süreli ve yoğun bir çaba sarf etme iradesi tarafından zorlanırsa, katı kurallarını aşar ve kalıcı olarak daha hızlı bir tempoya ulaşır. Bu her adımda doğrudur ve her ilerleme bir öncekinden daha yoğun bir çabaya mal oluyor gibi görünür. Sonunda, devam edenler için, daha karmaşık bir süreç olan alma oranı gönderme oranını aşar; ve yukarıdaki şeklin eğrileri uzatılırsa kesişir. Uzman, gönderdiğinden çok daha hızlı alır ve kısaltılmış kodlar kullanılır ve daktiloda dakikada seksen ila seksen beş kelimeyi doğru biçimde yazabilir. [İllüstrasyon: Dakikadaki Harf Sayısı x Uygulama Haftaları.]

Motor eğrisi, alıcı eğrisinin önermediği belki de
fizyolojik bir sınıra asimptotik olarak yaklaşıyor gibi görünüyor. Bu, henüz açıklanmamış genel bir yasanın özel bir durumu gibi görünüyor.
Yabancı bir dil öğrenirken, konuşma ilk ve en kolay olanıdır ve
işitme, bağımsızlığa geç ama genellikle ani bir başlangıç ​​yapar. Belki de
bu her yetenek için geçerlidir. Bryan'a göre bu, alışkanlıkların bir hiyerarşisi olarak, çok az veya hiç gelişme olmayan bir platoyu, yani daha düşük düzeyli alışkanlıkların maksimumlarına yaklaştığını ancak henüz daha yüksek düzeyli alışkanlıklara saldırmak için dikkati serbest bırakacak kadar otomatik olmadıklarını gösterir. Sıkıcılıktan özgürlüğe ikinci tırmanış, otomatizm yoluyla gelir ve genellikle ilk tırmanış kadar ani olur. Bir dikkat darbesi, bir zamanlar birçok kişinin yaptığı şeyi yapmaya gelir. Bu kadar etkili bir hıza ulaşmak, tepki süresine bağlı değildir. Birliklerin bu şekilde birlikte vurulması, ustayı insandan, dehayı acemiden ayırır. Uzmanlığın arandığı birçok beceride, hatta hepsinde, uzun bir cesaret kırıcı seviye ve sonra en iyisi için ani bir yükseliş vardır, sanki burada da, hem vücudun bir bütün olarak hem de parçalarının büyümesinde, doğa sıçramalar yapar ve alternatif dinlenmeler ve acelelerle amaçlarına ulaşır. Gençlik düşük bir ilgi ve başarı seviyesinde yaşar ve sonra ilerlemeye başlar,
dönüştürülür, dönüştürülür; zor olan kolaylaşır; eski hayat daha düşük bir tabakaya
batar; ve yeni ve daha yüksek bir düzen, belki de daha yüksek bir beyin
seviyesi ve işlevi evrimleşir. Burada ilerlemenin bir koşulu olarak zor konsantre çabanın gerekliliğinin pratik anlamı, Senatör Stanford'un yarış için tayların eğitiminde çok uzun olmayan sürelerde erken ve oldukça yoğun çalışmanın etkisine ilişkin bir alıntısıyla güçlendirilmiştir. Dinlenmeler özellikle tehlikelidir. Şöyle diyor: "Gelişen şey
en büyük çabadır. "Bu, ekleyebilirim ki, başka yerlerde geliştirilen şeyi, yani gerçekten kendiliğinden oluşan dikkatin, büyümenin bir işlevi olan kendiliğinden oluşan kas gerginliğiyle koşullandığını ve kasların bu nedenle zihnin organları olduğunu; ayrıca, gönüllü dikkatin bile en yetişkin formunda bile aynı gelişim nisus'u tarafından motive edildiğini ve bilimin, buluşun, keşfin ürünlerinin ve başlangıçta bilinç biçiminde belirlenen her şeyin ilişki ağının, noktadan noktaya hareket ederken dikkat dağıtıcı ve tekrarlayıcı hareketler yaratan ritmik saldırı dönüşümleriyle yapıldığını öne sürer.

Diğer çalışma, oldukça bağımsız olmasına rağmen, aynı ilkenin özel bir uygulamasının ve örneğinin bir parçasıdır.

Dört veya beş yaşlarında, karalamaktan biraz daha fazlasını yapabildiklerinde, çocukların resimlere olan başlıca ilgisi, bitmiş ürünler olarak olur; ancak Lange'nin sanatsal illüzyon olarak adlandırdığı ikinci dönemde, çocuk kendi eserinde yalnızca temsil ettiği şeyi değil, bir süslü arkası. Bu, o zaman, sanatsal olarak yaratma gücünün gelişimi için altın dönemdir. Çocuk, her şeyi, özellikle eylemde zevk alarak çizmeyi sever ve
ve bitmiş resmi pek umursamaz. Kendi kafasından çizer, gözünün önündeki kopyadan değil. Bu altın çizim çağında her şey ve her şey kalın çizgilerle denenir. Öğretmenini takip ederse, dikkatlice bakar ve gördüğünü çizerse,
üretiminden utanırdı. Kızılderililer, yangınlar, oyunlar, kekler,
trenler, geçit törenleri, savaşlar--her şey grafiksel olarak tasvir edilir; ancak
sadece küçük sanatçının kendisi çizgilerinin tam anlamını görür.
Eleştiri veya tamamen doğaya göre çizim bu çekiciliği bozar, çünkü
çocuğun pek ilgi duymadığı mekanik yeniden üretime yer açar. Böylece onu rüyasından uyandırır ve
çizemeyeceğinin farkına varır ve on ila on beş yaşları arasında şeyleri algılama gücü giderek artar ve çizimde neredeyse hiç ilerleme kaydedemez. Ergenlik yaratıcı yeteneği harekete geçirir ve çizme isteği ve yeteneği on üç veya on dört yaşından sonra kontrol edilir ve azalır. Eğri, Barnes'ın tanımladığı platodur. Çocuk kendi üretimlerini yeniden ürettiği nesneye göre ölçmüştür ve bunları eksik bulmuştur, cesareti kırılmıştır ve çizimden hoşlanmaz. On ikiden itibaren Barnes, çizimi giderek daha iğrenç bulmuştur; ve Lukens da sanat öğretmenlerimizin bu
fikrini bulmuştur. Öğrenciler çok düzgün çizebilir ve teknikte gelişebilirler, ancak ilgi kaybolmuştur. Bu, çoğu insanın tüm hayatı boyunca içinde kaldığı durumdur. Takdir etme güçleri sürekli
artar. Bu yaştaki sadece birkaç yetenekli ergen, tatminlerinin yine esas olarak
yaratmada olduğu
beş ila on yaşlarındaki döneme rakip olacak şekilde üretimde yeni bir şevk geliştirmeye başlar. Bunlar, aktif güçleri baskın olan sanatçılardır.

Lukens[3] çizim çalışmalarında, sanatsal gelişimin dördüncü dönemi olarak adlandırdığı dönemde, "ergenlik döneminde yaratıcı gücün yeniden doğuşunu deneyimleyenler" olduğunu bulur. Yaratmadaki coşku, daha sonra genellikle bitmiş üründen elde edilecek herhangi bir zevk veya kârdan daha güçlü bir çalışma teşviki haline gelir, böylece çocukluğun ilk altın çağının elverişli koşulları tekrarlanır ve en derin tatmin yine işin kendisinde bulunur. Yaklaşık on dört veya on beş yaşında, yani geçiş döneminde, yeni doğan yetenekler bazen çok hızlı gelişir. Lukens[4], aşağıdaki sayfada gösterilen ilginç eğriyi çizer.

[İllüstrasyon: Motor, yaratıcı veya üretken güç. Bitmiş ürüne karşı duyusal veya alıcı ilgi.]

Yukarıdaki eğride kabaca temsil edilen üretme gücü ile takdir etme gücü arasındaki karşılıklılık, muhtemelen müzik alanında da geçerlidir ve belki de genel bir gelişim yasası olabilir. Ergenlik çağındaki algılama ve takdir etme gücünün, üretme veya yeniden üretme gücünü hiçbir zaman ergenliğin ortalarında olduğu kadar aşmadığı kesindir. Şimdi izlenimler en derinlere işler. En büyük
sanatçılar genellikle ifade güçleri
geliştiğinde, bu yaşta en derinden hissettikleri ve en iyi bildikleri şeyleri
çizenler ve yirmili yaşların sonlarında veya daha sonra yeni ortamlara gidip onları
resmetmeye çalışanlar değillerdir. Tüm gençler
en sevdikleri nesneleri en iyi şekilde çizerler ve yeterlilikleri zihinlerinin
içeriklerinin bir testi olmalıdır. Kendi bilinçlerini bir resme
göstermelidirler. Bu takdir etme aşamasının şafağında, estetik zevkler başyapıtların konusuna maruz bırakılarak ve bu konuyu hissetmeleri için eğitilerek uyarılmalıdır; ve
teknik, detay, eleştiri ve resim okullarının öğrenilmiş ayrımcılığı konusunda eğitim aralıklı olarak verilmelidir. Sanat artık sanat için değil, duygu ve karakter, yaşam ve davranış için olmalıdır; ahlak, tarih ve edebiyata eklenmelidir; ve hepsinde, eğitim amaç olmalıdır; ve kişisel ilgi, öğretmenin değil, rehber olmalıdır. Üretime yönelik ısrar hafifletilmeli ve şimdi çok aç olan alıcı hayal gücü, hikaye ve diğer tüm aksesuarlarla beslenmeli ve güçlendirilmelidir. Böyle bir müfredatla, potansiyel yaratıcılık, varsa, kesinlikle kendi iyi zamanında uyandırılacaktır. Başlangıçta, sıradan çizim ustası temalarını denemeyecek, ancak hayal gücünün ortaya koyabileceği en yüksek şeyi deneyecektir. Uygulamada kaba ve sakat olabilir, ancak yüce, belki de görkemli olacaktır; ve bilinçte orijinalse, etkili olacaktır. Yirmi yaşından önce en yaratıcı
ressamlar edebiyattaki en büyük sahnelerle veya tarihteki dönüm noktalarıyla, en yüce gerçeklerin temsilleriyle, en ilham verici ideallerin somutlaşmış halleriyle boğuşmuşlardır. Sanatçı
adını hak eden hiç kimse artık hiçbir şeyi kopyalamıyor, özellikle de doğaya nesnel bir sadakatle; ve bu ilk deha noktasını bastıran veya eleştiren veya hırsın güç için çok büyük olması gereken bu yaşta kaçınılmaz olan teknikteki ciddi hataları affedemeyen öğretmen, bir eğitimci değil, bir bastırıcı, diğer alanlardaki mesleklerinin çoğu gibi, her zaman bu kadar kolay bozulan tomurcuklanan vaade karşı affedilmez günahı işleyen bir pedagojik
Filistindir. Tıpkı altı veya yedi yaşındaki bir çocuğun günlük hayatının en karmaşık sahnelerini çizme konusundaki güçlü içgüdüsünde teşvik edilmesi gerektiği gibi, şimdi de iç yaşam, bastırılmamış cesaretin tam sınırına kadar tüm karmaşıklığıyla grafiksel bir ifade bulmalıdır. Öte yandan, sadece takdir eden ve asla
yaratmayacak olan büyük çoğunluk için, zihin, eğer hakları varsa, sanatın en iyi
imgeleri ve duygularıyla depolanacaktır; çünkü bu zamanda en iyi
hatırlanırlar ve kalbin ve yaşamın en derinlerine gömülürler. Şimdi, el
reddetse bile, hayal dünyayı en parlak tonlarda ve en güzel biçimlerde boyar; ve ruhu idealizm, umut, iyimserlik ve zorluklarda cesaret aşısıyla
enfekte etmek için böyle bir fırsat
bir daha asla gelmeyecektir. Çok az bölümde, güncel eğitim teorilerinin ve uygulamalarının, üstün yeteneklere sahip gençler için bu kadar sert olduğuna inanıyorum,
tam da herkesin bir süreliğine, çoğu için çok kısa, bazıları için uzun ve en iyiler için kalıcı bir deha haline geldiği yaşta. Duyu merkezlerinin en
silinmez bir şekilde etkilenebilir olduğu zamanları nasıl öğreteceğimizi, göreceğimizi, duyacağımızı ve hissedeceğimizi ve doğruluk gücünün azaldığı ve iyi olan her şeyin en fazla idealleştirildiği ve üretme yeteneğine olan güvenin en düşük seviyede olduğu
yıllarda ele göreceli bir dinlenme
vereceğimizi bilmiyoruz.

Son olarak, endüstriyel ve manuel eğitim arasındaki
boşluğumuz anormaldir ve en büyük zararı yüksek teknik eğitim görmektedir.

Son zamanlarda yurtdışındaki bir teftiş turundan dönen Cornell'li Profesör Thurston, Almanya'ya eşit olmak için artık şunlara ihtiyacımız olduğunu bildirdi: "1. Mühendislik fakültelerinde 50 öğretim görevlisi ve 500 öğrenci bulunan 20 teknik üniversite. 2. Her biri en az 200 öğrenci ve 10 eğitmene sahip iki bin teknik lise veya el sanatları okulu." İlkokul meslek okullarımız varsa, bu 700.000 öğrenciye yetecek kadar teknik lise ve 20.000 öğretmen anlamına gelir. Bu yöndeki güçlü ekonomik argümanlarla burada ilgilenmiyoruz; ancak eğitim yöntemiyle hayata uyumsuz gençlere yönelik eğilimler olduğunu ve bu açıdan güçlü bir şekilde gösterildiğini daha sonraki bir bölümde belirteceğiz.

[Dipnot 1: Bunu başka bir yerde ayrıntılı olarak göstermeye çalıştım. Lise Fiziği ve El Sanatları ve Yüksek Okullarda Mekanik Sanatlar Eleştirileri. Pedagojik Seminer, Haziran 1902, cilt 9, s. 193-204.]

[Dipnot 2: Telgrafçılığın Fizyolojisi ve Psikolojisi Üzerine Çalışmalar Dil. Psikolojik İnceleme, Ocak 1897, cilt 4, s.
27-53 ve Temmuz 1899, cilt 6, s. 344-375.]

[Dipnot 3: İlk Yıllarda Çocuk Çizimleri Üzerine Bir Çalışma.
Pedagojik Seminer, Ekim 1896, cilt 4, s. 79-101. Ayrıca bkz.
İlk Yıllarda Çizim, Ulusal Eğitim Derneği Bildirileri, 1899, s. 946-953. Das Kind als Kuenstler, von C. Goetze.
Hamburg, 1898. Çizimde Genetik _vs._ Mantıksal Düzen, F.
Burk. Pedagojik Seminer, Eylül 1902, cilt. 9, s. 296-323.]

[Dipnot 4: Die Entwickelungsstufen beim Zeichnen. Öl Kinderfehler,
Eylül, 1897, cilt. 2, s. 166-179.]

* * * * *

BÖLÜM V

JİMNASTİK

Jahn ve Turner'ların hikayesi--Bu hareketin Almanya'da yarattığı coşku--Gizli güçleri ortaya çıkarma ideali--Daha mükemmel gönüllü kontrol kavramı--İsveç jimnastiği--Vücut için bir makine olarak mümkün olan her şeyi yapmak--Liberal fiziksel
kültür--Ling'in ekonomik duruşlar ve hareketler ortojenik şeması
ve kusurları düzeltmek--Simetri ideali ve vücudu bir standarda getirmek için egzersizler reçete etmek--Bu dört sistem arasındaki acınası korelasyon eksikliği--Sistematik bir eğitimin sağlayabileceği büyük iyiliğin örnekleri--Atletik rekorlar--Yunan
fiziksel antrenman.

Jimnastik terimi altında, kelimenin tam anlamıyla çıplak egzersizler, burada fiziksel kültür hariç tüm faydalarından veya gizli amaçlarından
soyulmuş olanları dahil ediyoruz. Bu esasen moderndir ve antik çağda bilinmiyordu,
eğitim oyunlar, savaşlar vb. içindi. Bu hareketin altında yatan birkaç ideal vardır, bunlar yakından ilişkili olsalar da farklıdır ve henüz
tamamen uyumlu değildir. Bunlar şu şekilde tanımlanabilir:

A. Jahn'ın bir amacı, Spiess ve halefleri tarafından daha da geliştirilen,
vücut için bir mekanizma olarak fiziksel olarak mümkün olan her şeyi yapmaktı.
Hayatta asla gerekmeyen birçok duruş ve tavır alınır ve birçok hareket yapılır. Bunlardan bazıları o kadar yenidir ki, onları ortaya çıkarmak için çok çeşitli yeni cihazlar icat edilmek zorundaydı; ve Jahn, keşiflerinin ve icatlarının repertuarını belirtmek için etimolojisi olmayan birçok yeni isim icat etti ve bu icatlar motor ömrünün kapsamını genişletti. Yaygın hareketler, endüstriler ve hatta oyunlar, yalnızca sınırlı sayıda kas, aktivite ve koordinasyonu eğitir ve az çok kullanılmayan gruplar ve kombinasyonlar bırakır, böylece birçok gizli olasılık uyur ve güçler kullanılmama nedeniyle yavaşça azalır. Sadece bunlar kurtarılmakla kalmamalı, aynı zamanda modern ilerici insanın yeni doğan olasılıkları ele alınmalı ve geliştirilmelidir. Ortalama eğitimsiz gencin yapamayacağı yaygın şeyler bile lejyondur ve bunların her biri, motor olasılıklarının ne kadar altında insanların yaşadığını fark ettiğinde eğitmen için yeni bir teşvik olmalıdır. Geleceğin insanı, geçmişte imkansız olan şeyleri yapabilir ve hatta yapmalıdır ve kalıtımla verilmeyen yeni motor varyasyonları edinmelidir. Somatik çerçevemiz ve güçleri bu nedenle dikkatlice incelenmeli, envanteri çıkarılmalı ve yeniden değerlendirilmeli ve belki de her bir gönüllü kasın boyutuna değil, kapasitesine göre tam olarak orantılı bir tür ve miktarda egzersize ihtiyaç duyulmalıdır. Böylece ancak zihnin tüm güçlerinin geniş, gerçekten liberal ve profesyonel olmayan veya mesleki olmayan bir eğitim müfredatında eğitilmesine benzer şekilde gerçek anlamda hümanist bir fiziksel gelişime sahip olabiliriz. Böylece beden, Rönesans'ın pedagojik geleneklerinde ve ilhamlarında haklı payına sahip olacaktır. Böylece ancak eferent süreçler için gerçek bir standartlaştırılmış kültür değerleri ölçeğine sahip olabiliriz; ve bundan her bir çalışma biçiminin, motor alışkanlığının ve hatta oyunun hem aşırılık hem de kusur yönündeki sapma derecelerini ölçebiliriz. Bu büyük idealin ardından, ivmesinin erken harcandığı birçok modern Epigoni, daha önce hayal bile edilemeyen erdemlerle yeni faaliyetlerin keşfedilebileceğini hissederek, hem gelişimsel hem de düzeltici özel disiplinlerin neredeyse fetişlerini yaptılar ve bunlar onlarca kılavuzda resmedildi ve yer aldı. Diğerleri ise tam tersi yönde daha az aşırı olmayan beklentilere sahipti ve mümkün olan en büyük hareket çeşitliliğinin en büyük toplam motor enerjisini en iyi şekilde geliştirdiğini savundular. Özellikle Jahn jimnastiği özel bir sanat haline getirdi ve insanlığın büyük coşkusuna ilham verdi ve öğrencilerinin şarkıları daha iyi bir insan ırkı ve daha büyük ve birleşik bir vatan hakkındaydı. Bu, onun eserini dünyada eşsiz kılan özellikti ve onun öğrencileri, sisteminin etkisinin zirvesinden yaklaşık bir nesil sonra, 1870'te Almanya'nın kendisini antik Roma'dan bu yana en büyük askeri güç olarak gösterdiğini ve hem eğitimde hem de bilimde dünyanın kabul görmüş liderliğini ele geçirdiğini bize hatırlatmayı severler. Bu teorileştirmeler, en uç biçimlerinde bile, yalnızca son derece düşündürücü olmakla kalmayıp, aynı zamanda ergenliğe hayranlık uyandıracak şekilde eğitim dünyasına büyük ve yeni coşkular ve idealler getirmiştir. Gizli, çürüyen veya hatta yeni güçler, beceriler, yetenekler ve başarılar ortaya çıkarma güdüsü ilhamla doludur. Vatanseverlik uyandırılır, çünkü bu sayede ülke daha iyi hizmet görebilir; böylece Alman Anavatanı, Jena'nın aşağılanmasının ardından gelen karanlık günlerden sonra restore edilecek ve birleştirilecektir. Şimdi dinin idealleri, ruhun İsa'ya ve Kilise'ye hizmet etmek için daha iyi ve yenilenmiş bir somatik organizmaya sahip olabilmesi için çağrılıyor. Egzersiz, Tanrı'ya övgü ve insana hizmet etme biçimi haline getiriliyor ve bu güdüler, yeni bir bütünlük-kutsallık için çabalayan ve bedeni Kutsal Ruh'un tapınağı olarak arındıracak olan yeni hijyenin güdüleriyle güçlendiriliyor. Böylece Genç Erkekler Hristiyan Derneği eğitim okullarında ve spor salonlarında Hristiyanlığın müjdesi yeniden vaaz ediliyor ve insanın fiziksel yapısına kurtuluş getirmeyi amaçlıyor; çileciliğin hala devam eden etkileri, giderek artan dejenerasyonunda çok uzun süre ihmal edilmesine neden oldu. Yunan oyunları tanrıların onuruna yapıldığı gibi, şimdi de beden Tanrı'yı ​​daha iyi yüceltmek için eğitiliyor; rejim, iffet ve ölçülülüğe yeni bir ivme kazandırılıyor. Böylece yaratılan fiziksel kurtuluş, uygun şekilde yazıldığında, Hıristiyanlığın modern tarihindeki en görkemli bölümlerden biri olacaktır. Askeri idealler, içerideki ve dışarıdaki kötülüğe karşı savaşı yüreklendirmek için kült ve şarkılarda yeniden canlandırılmıştır. Güç
için dua edilir, çalışılır ve en yüksek amaçlara adanır. Son olarak, geniş bir yüzeyde bu şekilde geliştirilen güç, sahadaki atletik yarışmalara uygulanabilir ve buradaki zaferler, daha sonra daha yüksek ahlaki ve manevi görevlerdeki başarıların ihtişamının ne kadar tatlı olacağının ön sinyalleri olarak değerlidir.

Bu her yönlü eğitim idealindeki tehlikeler ve hata kaynakları, ne yazık ki, sadece onun en önemli iyiliğini nitelemelerine rağmen, çok açıktır. İlk olarak, her birine kendi azıcık ve en iyi eğitim biçimini doğru bir şekilde atamak için gereken eğitim kuantalarını ölçmek imkansızdır. Gerçekten de bunu yapmanın hiçbir yöntemi denenmemiştir, ancak değerlendirmeler keyfi ve varsayımsal olmuştur, muhtemelen bazı açılardan doğru, diğer açılardan yanlıştır ve her ikisi için de yalnızca deneysel deneyim dışında yeterli bir ölçüt veya test yoktur. İkinci olarak, bazı ihmal edilmiş faaliyet biçimlerine ağır bir şekilde etki eden ve diğerlerine hiçbir şekilde destek vermeyen kalıtım göz ardı edilmiştir. Daha sonra göreceğimiz gibi, buradaki en iyi normlardan biri phyletic vurgudur ve bundan yoksun olan şey en iyi ihtimalle zayıftır; ve eğer yeni güçler ortaya çıkıyorsa, bunların büyümesi çok yavaş olmalı ve nesiller boyunca hassas tomurcuklar olarak beslenmelidir. Üçüncüsü, çoğu çok fazla kişisel reçeteye ihtiyaç duyan bireylerdeki büyük farklılıklara çok az dikkat edilmektedir. B. Uygulamada yukarıdaki ideal asla diğerlerinden izole edilmez. Belki de
onunla en yakından ilişkili olanı artan istemli kontroldür. İnsan büyük ölçüde alışkanlıkların bir yaratığıdır ve faaliyetlerinin çoğu az çok çevresinin uyaranlarından gelen otomatik reflekslerdir. Bunları iradeyle kontrol etmenin her yeni gücü insanı kölelikten kurtarır ve özgürlük alanını genişletir. Her şeyi bilinç ve iradeyle yapma gücünü elde etmek bedeni zihinselleştirir,
daha yüksek beyin seviyelerine kontrol verir ve faaliyetleri daha düşük merkezlerin hakimiyetinden kurtararak onları geliştirir. Böylece _mens
agitat molem._ [Dipnot: Zihin bedeni yönetir.] Bu amaç, sözlü bir emri anında bir eyleme dönüştürmek için büyük bir dikkat uyanıklığı ve ayrıca, biraz daha az derecede de olsa, bir liderin hızlı taklidini gerektiren İsveç _komando_ egzersizleri tarafından desteklenir. Müzik ve ritim uyaranları, düşüncenin bu amaca müdahale etmesi nedeniyle hariç tutulur. Bu hedefin biraz daha sofistike bir biçimi, birkaç Delsartian gevşeme, ayrışma ve hareketlerin yeniden birleştirilmesi şemasıyla aranır. Her şeyi bilinçle yapmak ve içgüdü alanına tecavüz etmek, yeni ve daha canlı duyu izlenimleri içerir; bunların aralığı, dikkatin odağına ne kadar yaklaşırsa, hareketinkiyle doğrudan doğruya artar. Yerleşik ve yerleşik koordinasyonları bu şekilde analiz ederek, unsurları serbest bırakılır ve yeni kombinasyonlar halinde düzenlenebilir, böylece ilki, yeni özel becerilere sahip bir virtüöz olma yolundaki ilk aşamadır. Bu, daha yaşlı sporcuların güçleri azalmaya başladığında sıklıkla güvendikleri gibi, profesyonel ve uzman başarılarının iç sırlarına veya entelektüel kurallarına giden yoldur. Her eğitimsiz otomatizm evcilleştirilmeli ve doğrudan kas kontrolüne sahip her çizgili kas, iradeyle kontrol edilmelidir. Böylece, enerjiyi
tüketen gerginlikler ve yeni başlayan kontraktürler emirle gevşetilebilir. Sandow'un "kas dansı", sağ ve sol elin hareketlerinin farklılaştırılması - örneğin, biri Fransız madrigali yazarken diğeri bir kır dansının resmini çiziyor veya her biri piyanoda aynı anda farklı ritim ve karakterde melodiler çalıyor - kalp atış hızını kontrol etmek, kulakları oynatmak, ağlamak, gülmek, kızarmak, bağırsakları hareket ettirmek, vb., isteğe göre, refleksleri engelleme becerileri, her türden gösteri, birçok araçta yeterlilik, sporda beceriklilik - bunların hepsi bu yöndeki aşırılıkları işaretler.

Bunun da gençler için bir ilham kaynağı vardır. Diderot ve ansiklopedistlerin entelektüel alanda önerdiği gibi
evrensel bir usta olmak. Her şeyi bilinçle yapmak hem iyileştirici hem de uzmanca amaçlara ulaşmak için bir araçtır. Motor yaşamın genellikle az ya da çok elden geçirilmesi gerekir; ve çok daha büyük başarıların olasılıklarının
şu anda gerçekleştirilenlerden
daha fazla olduğu şüphesizdir, hatta her ikisi de kökünde sadece motor alışkanlıkları olan tavırlarda ve
ahlaklarda bile. Aslında bilinç
kendisi büyük ölçüde ve belki de tamamen özünde ve kökeninde düzelticidir. Böylece hayat yeni ortamlara uyum sağlar; ve eğer Platoncu varsayım doğruysa, yani doğa ve içgüdüyle gelen
öğretilmemiş erdemler erdem değildir, ancak düşünce ve aklın ürünleri haline getirilmelidir, bu ilkenin kapsamı ve ihtiyacı gerçekten büyüktür. Ancak bu, modern sağduyunun, sıklıkla hem psikofiziğin hem de pedagojinin en iyi ilham perisi olarak itiraz ettiği, yeniden doğmamış kalp için Kalvinizm'inki kadar köklü ve radikal bir fiziksel insan doğasına güvensizlik anlamına gelir. Bireysel reçete burada
zor olduğu kadar zorunludur. Şimdi hem acı hem de yardım açısından inanılmaz görünen harikalar şüphesiz yapılabilir, ancak analiz her zaman sentez uğruna olmalı ve asla ihtiyacının ve kesin tamamlanmasının ötesinde olmamalıdır. Bu alandaki gerçekler ve denemeler hakkında tam olarak bilgi sahibi olan hiçbir düşünceli öğrenci, gelecekteki gelişimin en umut verici alanlarından birinin burada yattığından şüphe edemez. Fiziksel eğitimde, felsefi zihinlere sahip, modern psikolojinin gerçeklerine hakim ve dünyanın daha önce hiç olmadığı kadar beklediği, henüz çok az sayıda uzman için kapsamlı ve zengin sonuçlarla dolu. C. Bir diğer yakından ilişkili ideal ise ekonomik duruşlar ve hareketlerdir. Ling'in sistemi ortopedikten daha az ortojeniktir, ancak o öncelikle kötü tutumları ve sapkın büyümeyi düzeltmeye çalışmıştır. Solunumdan başlayıp kas sistemine doğru ilerleyerek, kendisi ve yakın öğrencileri çevrelerindeki çoğu erkeğin biçimsiz vücutlarına atıfta bulunmaktan memnundu. Önemli amaçlarından biri
fleksörü gevşetmek ve ekstansör kasları güçlendirmek ve insan formunu mümkün olduğunca embriyonunkine zıt pozisyonlara açmaktı, ki bu da oturma sırasında ve genel olarak yorgunluk ve çöküş tavırlarında ısrarla yaklaşma eğilimindedir. Baş, servikal vertebra üzerinde dengelenmeli ve yuvarlanmasını engellemek için boyun kaslarını kullanmamalıdır; omuzların ağırlığı
göğüsten geriye atılmalıdır; omurga, karın bölgesinin serbestçe hareket etmesini sağlamak için dik olmalıdır; uyluk eklemleri uzatılmalıdır; el ve kol supinasyonda olmalıdır,
vb. Kemikler kasları ve sinirleri rahatlatmalıdır. Bu nedenle dik, kendine saygılı bir duruş sağlanmalı ve çaba ile içe dönük bir duruş arasındaki üstesinden gelinmesi çok zor olan talihsiz ilişki
parçalanmalıdır. Bu, ekonomi ve büyük bir hayati enerji tasarrufu demektir. Ekstansör hareket, genişlemeyle, fleksör hareket ise depresif zihin durumlarıyla birlikte gider; bu nedenle cesaret, canlılık, umut tercih edilir
ve engeller ortadan kaldırılır. Büyük çabayla yapılan her şey, vücudun diğer yarısına geniş bir gerginlik yayılımına ve ayrıca dahil olmayanlarda sempatik faaliyetlere neden olur; maksimum rahatlık yasası
ve minimum enerji harcaması her zaman çabalanmalıdır ve
iç organların çıkarları asla gözden kaçırılmaz. Bu, zayıf ve ihmal edilmiş kasları eğitmeyi içerir ve bir sonraki ideal gibi, genellikle Zander makineleri tarafından pasif hareketlere neredeyse fark edilmeyen bir şekilde geçişle gölgelenir. Bazı faaliyetlerin sıradan yaşamda yeterince veya
fazla vurgulandığının farkına varıldığında, bunlara tamamlayıcı olanlara vurgu yapılır, böylece motor süreçlerinin tamamının sorumluluğunu alma iddiası olmaz, amaç
esas olarak eksiklikleri tamamlamak, insanları yaşamlarındaki işleri tarafından çarpıtılmaktan, çarpıtılmaktan veya deforme edilmekten korumak, uzmanlıkları telafi etmek ve rekreasyonun bir dereceye kadar hedeflediği şeyi daha tam olarak yerine getirmektir. Modern medeniyette insanın fiziksel refahını tehdit eden en büyük kötülüklerden biriyle mücadele eden bu sağlıklı ama daha az ilham verici çaba, bazı açılardan yararlı olduğu kadar kolay ve pratiktir. Şehirde yetişmiş erkeklerin büyük çoğunluğu ve tüm öğrenciler, çok fazla oturmanın zararlı etkilerine eğilimlidir; ve gerçekten de dokuların yapısında ve özellikle kasıkların kan damarlarında, insanın en iyi halinde bile henüz dik pozisyona tam olarak uyum sağlamadığına dair anatomik kanıtlar vardır. Yani dizleri, kalçaları, omurgayı ve omuzları düzelten veya okul sırası tutumuyla mücadele eden bir yöntem, büyük ve büyüyen bir ihtiyaca en yararlı katkıdır. Esneme ve belki de esneme eyleminde, ki bunun için çok şey söylenebilir, doğanın kendisi bu tür düzeltici ve önleyicileri önerir. İnsanları mesleklerinin kurbanı olmaktan kurtarmak için genellikle motor gelişimlerine daha iyi ve daha büyük bir yarı eklemek gerekir. Şu anda bu ideali en iyi şekilde temsil eden sistemin tehlikesi, esneklik eksikliği ve aşırı okul tedavisidir. Dolaşımı, solunumu ve sağlığı veya iç organların normal işlevlerini ve temel fizyolojik aktiviteleri artırmaktan daha fazlasını yapacaksa, çok çeşitli bireysel varyasyonlara ihtiyaç duyar. 
İradenin sadık hizmetkarları olan dürüst kaslarla çerçeveyi giydirmek, yalnızca güç, daha aktif alışkanlıklar ve verimlilik değil, aynı zamanda sağlık da ekler; ve bu sistem maddi kurulumunda mali açıdan ekonomiktir. Kişisel hatalar ve eksiklikler bu çalışmanın en iyi şekilde temsil edildiği yerde sürekli olarak belirtilir ve fizyolojiyle tanışmayı teşvik etmede ve daha geniş tıbbi bilgi alanlarını davet etmede belirgin bir avantaja sahiptir.

D. Dördüncü jimnastik hedefi simetri ve doğru oranlardır.
Antropometri ve vücudun bölümlerinin ortalama çevreleri ve boyutları, gücü vb. önce yüzdelik derecelerde gösterilir; ve her bir birey zayıflıkları ve anormallikleri düzeltmek için en uygun cihaz ve egzersizlere yönlendirilir. Burada izlenen normlar Yunan sanatının kuralları değil, yaşa, kiloya, boya vb. göre düzgün şekilde gruplandırılmış en büyük sayıların ölçülmesiyle oluşturulanlardır.
Genç erkeklerin çok farklı olduğu görülmüştür. Bazıları 1.000 pound kaldırabilirken bazıları 100 kaldıramaz; bazıları ağırlıklarını yirmi ila kırk kez kaldırabilirken bazıları bir kez bile kaldıramaz; bazılarının bacakları en yetersizken, bazılarının omuzları, kolları, sırtları, göğüsleri en yetersizdir. Fotoğrafçılık, bant ve teraziler aracılığıyla, her biri kendi bedensel durumuyla ilgilenir ve en büyük kusurlarını aşmaya teşvik edilir; ve doğanın ideal boyutlara ulaşma ve yeni rekorlar kırma konusunda en yetenekli olanları bu doğrultuda teşvik edilir. Bu nedenle, bu ideal büyük ölçüde ancak yalnızca bununla sınırlı olmamak üzere iyileştiricidir. Bu sistem, gençleri kendi boyut ve kapasitelerindeki büyüme eğrilerini hızla çoğalırken, kendi çevrelerindeki, kaldırmalarındaki ve diğer testlerdeki artışlarını kaydeden eğrileri çizerken ve uykunun, beslenmenin, doğru ve yanlış yaşamın kaslar gibi tüm bu etkilere karşı son derece hassas bir şekilde tepki veren bir sistem üzerindeki etkilerini gözlemlerken en büyük coşkuya ulaştırabilir. Mükemmelliği ve kusuru bilmeyi ve derecelendirmeyi, yapılabilecek
şeylerin listesiyle tanınmayı ve bir sicile sahip olmayı veya en iyi rekorları kırma gücümüzün ne olduğunu fark etmeyi, hatta kalıtımın bizi bir eksiklik ve belki de tehlikeyle bıraktığı bir noktada güçlendiğimizi bilmeyi öğrenmek, tüm bunların farkına varmak, daha sonra ruhun şeylerinde bir tutku haline gelebilecek ilk gerçek ve derin büyüme hissini getirebilir. Büyümenin her zaman bencil yönleri vardır ve bu konuda kendi sınavımızdan sürekli geçmek, genç üniversite barbarlarımızın yeni ve belki de bazen çok bilinçli bir çabasıdır;
ama genel olarak sağlıklı bir düzenleyicidir ve mükemmelliğe ve doğumun dezavantajlarından kurtulmaya yönelik bu mücadele biçimi daha sonra entelektüel ve ahlaki düzleme doğru yükselecektir. Her parçada bir
fiziksel güzellik duygusunu, bir heykeltıraşın sahip olduğu gibi
canlandırmak, gençliği Platonik merdivenin en alt basamağından başlatmak olabilir
ki bu, ideal ruh güzelliği vizyonuna kadar uzanır, eğer onun ideali
aşırı kas gücü veya sadece kaba kuvvet değilse, fakat
tüm uçlar arasında adalet gibi dengelenmiş klasik veya ortalama ölçülülük tarafından temsil edilen gerçek orantıysa. Bu öz-kültürel amaç için doğru dozajla, sıkı, sabırlı, düzenli çalışma, aynı zamanda benzersiz bir
ahlaki etkiye sahiptir.

Bu sistemin tehlikeleri de açıktır. Doğanın niyeti çok fazla engellenemez; ve zihinsel eğitimde soru her zaman alakalı olduğundan, burada tekdüze bir tekdüzelik için çabalamaktansa, her durumda bir dereceye kadar ve bazı durumlarda neredeyse yalnızca en iyi olduğumuz yönde gelişmenin, fiziksel bireyselliği ve hatta kendine özgülüğü vurgulamanın en iyisi olup olmadığını sorabiliriz. Zayıflıklar ve geride kalan kısımlar, tepki ve belki de kalıcı yaralanma noktasına kadar en kolay aşırı çalıştırılanlardır. Yine, tedavi amaçlı çalışma, serbest sporların coşkusundan yoksundur: alanları telafi etmek ilham verici değildir; ve atalarımızın eksiklikleri için bir cümle gibi dayatılan terapötik egzersizler, spor salonuna bir hastane atmosferinin, hatta hapishanenin atmosferinin bir esintisini getirir. Bu dört ideal, birbirleriyle bu kadar yakından ilişkili olsa da, henüz uyum
sağlanmış olmaktan uzaktır. İsveç, Turner, Sargent ve Amerikan sistemlerinin her biri,
ne yazık ki, hala diğerlerinin meziyetlerine karşı çok kör ve diğerlerinin eksikliklerinin çok bilincinde. Bir dereceye kadar, tek bir tarikata dar bir bağlılık nedeniyle bir araya gelmekten alıkonulmaktadırlar,
bazen kendi aletlerinin ve kitaplarının satışına veya öğretmenlerin bir dizi kurala göre eğitilmesine yönelik maddi bir çıkarla desteklenmektedirler. Gerçek fil, masaldaki kör adamların iddia ettiği gibi, ne bir yelpaze, ne bir ip, ne bir ağaç ne de bir kütüktür, her biri dokunduğu parçanın bütün olduğunu düşünmektedir. Liderlerin bir araya gelme konusundaki bu yetersizliği, kamuoyunda herhangi bir sisteme karşı belirsizlik ve güvensizlik ve coşkulu bir destek eksikliğine neden olur. Cinsiyetlerin radikal olarak farklı ihtiyaçları bile aynı tarafgirlikten dolayı tanınmamıştır. Hepsi birlikte gençliğin doğasının ve ihtiyaçlarının sadece bir kısmını temsil eder. Dünya şimdi bu ülkenin hiç sahip olmadığı şeyi talep ediyor, insan vücudunu, jimnastik tarihini ve geçmişin çeşitli büyük atletik geleneklerini bilen, geçen yüzyılın başlarında birkaç büyük liderin yapmaya çalıştığı gibi, tüm motor alanını yeniden inceleyecek; geçmişin ve bugünün edebiyatını ve deneyimlerini geleceğe karşı derin bir sorumluluk duygusuyla toplayıp ilişkilendirecek; tüm ilham, uyarı ve yeni taleplerle dövüş eğitimini inceleyecek; ve Turner'larla aynı ruhla canlandırılan geçmişin ilhamını nasıl canlandıracağını bilecek, erken Cermenlerin dayanıklı hayatına geri dönüp en iyi özelliklerini yeniden üretmeye çalışarak neredeyse alevlenen; geçmişin ve bugünün popüler sporlarının ruhunu yakalayacak ve onlarla gerekli bağlantıları kuracak, zayıflatıcı etkilerini telafi etmek için hem endüstriyi hem de eğitimi inceleyecek ve kendisi daha iyi bir geleceğe dair büyük bir etik ve hümanist umut ve inançla canlandırılacak. Böyle bir adam, eğer
dünyada yürürse, gençliğin putu olacak, onların
fiziksel sırlarını bilecek, neredeyse insanların bedenlerine bir kurtarıcı gibi gelecek,
ve Jahn gibi, çağrısını ve işini kutsal hissedecek ve
kurumunu her fiziksel eylemin ruh uğruna olacağı bir tapınak
olacaktır. Ergenlik dünyası, özellikle de
kapalı alanlarda oturup kitap okuyan, inleyen ve
çok daha fazla
kederli ve özlemle
çalkanan kısım, çünkü bilinçsizce, bedeni için bir
kurtarıcı beklemektedir. O ortaya çıkana kadar, kültürümüz çoğu kişi için biraz
boş, falsetto ve okul kökenli
hastalıklar tarafından engellenmiş olarak kalacaktır. Modern spor salonu, ergenlik döneminde başlıca hizmetini yerine getirir ve az sayıda değil, her gencin büyük ölçüde kullanması gereken en hayırlı kurumlardan biridir. Ruhu, canlı olmanın sevincinin yüksek, ancak en yüksek olmasa da, yoğunluğa ulaştığı
bir öfori ile içgüdüsel olmalıdır. Rekabetin ve hatta rekorların teşviki hariç tutulmazken, sosyal duygulara, birlikte yapılan egzersizler ve kulüp ruhuyla hitap edilebilir ve yarışmalar, turnuvalar ve ödüllerin ve sergilerin yapay motifleri çağrılabilirken, kültür aslında büyük ölçüde
bireyseldir. Ve yine de bu ülkede yıllık _Turnerfest_, Birliğin her yerinden 4.000 veya 5.000 kişiyi bir araya getiriyor ve bazen hepsi
birlikte konuşlandırılıp standart egzersizlerden bazılarını tek bir lider altında gerçekleştiriyor. Birkaç sporcuyu eğitmek yerine, şimdi ortaya çıkan gerçek sorun, çocukların ve gençlerin modern medeniyetin zorluğuna dayanabilecek, zimotik hastalıklara karşı koyabilecek ve şehir hayatının zararlı etkilerinin üstesinden gelebilecek şekilde genel canlılık seviyesinin nasıl yükseltileceğidir. Sistematik eğitimin hemen hemen anında ortaya çıkan etkileri şaşırtıcıdır ve bu bölümün başlarında sunulan yıllık artışlardan çıkarılamaz. Sandow oldukça zayıf bir çocuktu ve gelişimini esas olarak sistematik eğitime bağlıyor.

Tipik olduğuna inanılan iki rapora yerimiz var. Enebuske, yedi aylık eğitimin ortalama 22,3 yaşında olan genç kadınlar üzerindeki etkileri hakkında rapor veriyor. Rakamlar 50 yüzdelik sütuna dayanmaktadır.

-----------------+------------------------------------+---------
| | Gücü |
|Akciğer | | | |sağ |sol |Toplam
|kapasite| bacaklar |sırt |göğüs|önkol|önkol|Güç
----------------+--------+------+------+-------+-------+--------+--------
Antrenmandan önce | 2,65 | 93 |65,5 | 27 | 26 | 23 | 230
Altı ay sonra | 2,87 | 120 |81,5 | 32 | 28 | 25 | 293
---------------+-------+------+------+------+-------+-------+--------+--------

Beyer, standart normal büyüme olarak gördüğü kayıtlarla, boyda en hızlı büyüme döneminin hemen ardından özel ve sistematik eğitim alan on altı ila yirmi bir yaş arasındaki 188 deniz harp okulu öğrencisinin kayıtlarını karşılaştırarak, bunun dört yıllık etkisinin boyda bir inçten biraz fazla artışa neden olduğu ve bu kazanımın başlangıçta en fazla olduğu sonucuna vardı. Bu artış en genç öğrencilerde en fazlaydı. Ayrıca, on yedi ila yirmi bir arasında her yıl neredeyse aynı olan belirgin bir kilo artışı buldu. Bunun boydan daha çok egzersizden etkilendiğini düşündü. Akciğer kapasitesinin kiloya oranının yüksek olması, iyi bir eğitimin çok önemli bir özelliğidir. Beyer[1],
ancak, egzersizle kazanılan akciğer alanının eklenmesinin kas dokusunda bu şekilde oluşan artışla aynı hızda ilerlemediğini ve
hayati endeksin özel fiziksel eğitimle kilo ve güç kazananlarda her zaman daha küçük hale geldiğini buldu. Akciğer kapasitesinin eşit oranda arttığı noktanın ötesinde ne kadar kilo almanın arzu edilir olduğu bilinmiyor.
Bu tür ölçümler farklı jimnastik sistemlerine uygulanırsa, bunların verimliliğini karşılaştırabiliriz ki bu da aralarındaki talihsiz rekabet göz önüne alındığında büyük bir arzu olurdu.
Toplam güç de büyük ölçüde
artırılabilir. Beyer, on altıdan yirmi bire kadar ortalama veya normal artışı beş kat aşabileceğini düşünüyor ve ekliyor, "Şu anda güçlü adamlarımızın çoğunun çok harika olan performanslarının, eğer bu tür performanslar onları geliştirmek için gerekli egzersizleri yapmaya zorlayacak kadar ciddi bir hırs parçası olsaydı, sağlıklı adamların çoğunluğunun ulaşabileceği bir seviyede olduğuna kesinlikle inanıyorum." Organların iyi eğitime artan güçle yanıt verme gücü muhtemelen orta yaşa kadar ulaşır.

Yakın tarihli bir yazara göre[2],
şu anda genel nüfusa oranla fiziksel müdürlerden yetmiş kat daha fazla doktorumuz olduğunu öğrenmek cesaret verici değildir, hatta sadece okul nüfusu bile düşünüldüğünde. Nüfus başına Büyük Britanya'dan iki kat daha fazla, Almanya'dan dört kat daha fazla veya genel nüfusun her bini için 2 doktor, 1,8 bakan, 1,4 avukatımız var; tüm erkek beden eğitimi öğretmenleri sadece askerlik çağındaki erkeklere ders verse bile, binde sadece 0,05 öğretmenimiz veya sadece okul nüfusu düşünüldüğünde, milyon öğrenci başına 20 öğretmenimiz olması gerekir. Bu nedenle, bu alanda akıllı ve sınıflandırılmış öğretmenlere olan ihtiyacın şu anda diğerlerine göre daha fazla olduğu sonucuna varılır. Ancak neyse ki, iyi donanımlı modern bir spor salonunda spontane, sistemsiz egzersizler nadir durumlarda zarar verebilirken, profesyonel eğitmenlerin sıklıkla hissettiği önyargıyı paylaşmaktan uzak, kontrol veya yönlendirme olmadan buna serbestçe erişimin gençler için şüphesiz bir nimet olduğuna inanıyoruz. Kullanımı düzensiz ve ara sıra olsa bile, açık hava egzersizleri ve özellikle spor için eşit fırsat olması muhtemel olduğu gibi, uygulama bazen hijyeniktir, başlangıçtaki aşırılıktan kaynaklanan aksaklık bile dersler verir ve deneyimlerle eve getirilen çok sayıda aşağılık duygusu sağlıklı bir öz-bilgi ve teşvik sağlar. Bu ülkede, özellikle lise ve üniversitede, spor salonu çalışmaları, şampiyonluk hedefleyen hem takımlar hem de bireyler için saha sporları ve rekor yarışmalarıyla sağlıklı bir bağlantıya getirildi. Bu, birincisine sağlıklı bir teşvik sağladı, ancak yalnızca birkaç kişi tarafından hissediliyor. Koşu, yürüyüş, engelli koşu, atma, vuruş, yüzme, kürek çekme, paten vb. için, her biri çeşitli kısa ve uzun mesafeler ve çeşitli koşullar altında ve hem amatörler hem de profesyoneller için kolayca erişilebilen çok sayıda rekor oluşturuldu. Bunlar, genel olarak, atletizmin burada kurulduğu 1876'dan bu yana bu ülkede yavaş ama istikrarlı bir ilerleme olduğunu gösteriyor. O yıl, bir Amerikan amatörü tarafından tutulan tek bir dünya rekoru yoktu ve bugünün liseli erkek çocukları, yirmi beş yıl önce, her alanda olmasa da, çoğunlukla Amerikan şampiyonasını kazanabilirdi. Elbette,
kesin bir anlamda, üniversiteler arası yarışmalar atletizmdeki gerçek ilerlemeyi göstermez, çünkü bir adamın şampiyonluk kazanmak için elinden gelenin en iyisini yapması gerekmez; ancak genel bir
iyileşme gösterirler.

Amacımız için en uzun süre saklanan rekorlardan birkaçını seçiyoruz.
Tekne yarışı gibi dış koşullara veya
bisiklet gibi gelişmiş cihazlara bağlı olmadan, fiziksel ölçümler için çok farklı bir düzende ilginç verilerimiz var. Bunlar, Temmuz 1906'daki bugünkü yazıya kadar şu şekildedir: 100 yarda koşusu için, 1876'dan 1895'e kadar olan her yıllık rekor 10 veya 11 saniyedir veya bunlar arasındadır, Owen'ın 9-4/5 saniyelik rekorunun hala geçerli olduğu 1890 hariç. 220 yarda koşuda 1877'den beri hafif bir gelişme var, ancak burada 1896 rekoru (Wefers, 21-1/5 saniye) geçilemedi. Çeyrek mil koşuda pancar rekoru 1900'deydi (Long, 47 saniye). Hala geçerli olan yarım mil rekoru 1895'te kırıldı (Kilpatrick, 1 dakika 52-2/5 saniye); mil koşusu 1895'te kırıldı (Conneff, 4 dakika 15-3/5 saniye). Koşarak uzun atlamada çok istikrarlı bir gelişme var, en iyi rekor 1900'de (Prinstein, 24 fit 7-1/4 inç). Koşarak yüksek atlamada ise daha az gelişme var, 1895 rekoru hala geçerli (Sweeney, 6 fit 5-5/8 inç). Sırıkla atlama rekoru, Kasım 1905'e göre düzeltildiğinde, 12 fit 132/100 inçtir (Dole); 16 kiloluk çekiç başını atma rekoru, 100 fit 5 inçtir (Queckberner); 16 kiloluk gülle atma rekoru, 49 fit 6 inçtir (Coe, 1905); ayakta yüksek atlama rekoru, 5 fit 5-1/2 inçtir (Ewry); koşarak yüksek atlama rekoru, 6 fit 5-5/8 inçtir (Sweeney). Ayrıca, kapsamımızı her türlü fiziksel başarı rekorunu içerecek şekilde genişletirsek, kuvvetle hızlı ritimli hareketlerin birleştiği aktivitelerde amatör rekorların birçoğunun yirmili veya daha küçük yaştaki genç erkekler tarafından tutulduğunu görüyoruz. 16 librelik gülleyi tekdüze koşullar altında atmada rekor ilk yıllardan beri yaklaşık 10 fit (Coe, 49 fit 6 inç,
şu anda en iyisi, 1906) iyileşti. Sırıkla atlama 1904'te doruğa ulaşan çok belirgin bir ilerleme gösterdi (Dole, 12 fit 132/100 inç). Belki de en belirgin olanı 16 librelik çekici atmadaki büyük ilerlemedir. İlk yıllarda 70 ila 80 fit arasında başlayan rekor, şu anda 172 fit 11 inçtir (Flanagan, 1904). İki millik bisiklet yarışı da, kısmen, elbette, tekerlekteki gelişmeden dolayı belirgin bir kazanç göstermektedir, ilk rekorlar yaklaşık 7 dakikadır ve en iyisi 2 dakika 19 saniyedir (McLean, 1903). Bunlardan bazıları dünya rekorlarıdır ve daha fazlası profesyonel rekorları aşmaktadır.[3] Bunlar, elbette, at yarışlarındaki sürenin istikrarlı bir şekilde azalmasının genel olarak atlarda iyileşmeyi göstermesi gibi, genel bir iyileşmeyi göstermez.

Panhelenik oyunlarda ve günümüzde, atletizm, çeşitli biçimleriyle, ergenlik doğasının ve ihtiyaçlarının en karakteristik ifadelerinden biriydi. Grasberger[4] ve diğer yazarlar, karşılaştırılabilir olanlarda, antik genç şampiyonların özellikle sıçrama ve koşmada bizimkilerden çok daha üstün olduğuna inanmamızı isteseler de, antik çağa ait tek bir zaman veya mesafe kaydı korunmamıştır. Sadece güç geliştirmekten uzak olsak da, eğitimimiz Yunan birliği normundan veya bedeni yalnızca ruhun iyileşmesi için geliştiren ideallerden çok farklıdır. Bizim anladığımız anlamda, alet, egzersiz ve ölçümlerle oyunlardan bağımsız olarak jimnastik bilinmezken, ideal ve amaç bizimkinden farklıydı. Bilindiği kadarıyla, işin tahribatını düzeltmek veya kalıtsal kusurları aşmak için hiçbir şey yapılmadı; ve atletizm yozlaşana kadar, yalnızca kas geliştirme amacıyla Do egzersizleri yapıldı. Genel olarak, modern jimnastik gövde, omuzlar ve kollar için bacaklardan daha fazla şey yapmış olsa da, artık çok bencil ve ego-merkezci, psişik dürtü tarafında eksik ve etik veya entelektüel gelişime pek bağlı değil. Yine de onu geliştiren herkese büyük bir fiziksel hizmette bulunur ve erdem ve ölçülülüğün bir güvencesidir. İhtiyacı, en son psiko-fizyolojik bilimin ışığında çeşitli kültlerin ve teorilerin radikal bir şekilde gözden geçirilmesi ve koordine edilmesidir. Jimnastik, biyometrik çalışmalarla bütünleşir. Fiziksel gelişim için mevcut akademik gayretin antropometriyle daha yakın bir ilişkiye ihtiyacı vardır. Bu önemli ve büyüyen bölüm, geleceğin ideal spor salonunda temsil edilecektir. Öncelikle, insan oranları ve simetrisinin ölçüm cihazları için ayrılmış derslerle, genç erkeklere oskültasyonun unsurları, kumpas kullanımı, sfigmograf, spirometre, pletismograf, grafik eğrileri çizmek için kinezometre, ortalama hataları hesaplama ve yüzdelik not tabloları ve istatistiksel yöntemler vb. konularında eğitim verilen bir kinesoloji kabiniyle. İkinci olarak, özellikle kasların, kemiklerin, kalbin ve cildin anatomisi ve ayrıca fizyolojisi, miyolojiye vurgu yapılarak, egzersizin kan ve lenf akışı üzerindeki etkileri, dik pozisyonun gelişimi ve bunun içerdiği ve ima ettiği her şey öğretilecektir. Üçüncüsü, hijyen, vücut bakımı, rejim, uyku, okul ve ev ve kamu hijyeniyle ilgili her şeyi kapsayacak kadar belirgin ve kapsamlı olacaktır - hepsi, Ling'in arkaik fizyolojisinden farklı olarak, 1839'da, bu bilim yeniden yaratılmadan önce öldüğünü ve kavramlarının günümüzde anormal bir şekilde varlığını sürdürdüğünü hatırlamak yeterlidir. Mekanik-terapötikler, her bir başlıca cihaz ve egzersiz türünün amacı ve hizmeti, göğüs ağırlıklarıyla barfiks demirleri üzerinde çalışmanın, çenelemenin, çeyrek sopanın, taklaların, halkaların, sopaların, dambılların, makinelerde düz ve bükülmüş dizlerle çalışmanın vb. değeri öğretilecektir. Dördüncüsü, jimnastiğin Yunanistan'daki en yüksek gelişme döneminden günümüze kadar olan tarihi ilgi çekicidir ve gençler için çok yüksek ve henüz gelişmemiş bir kültürel değere sahiptir. Bu bölüm, hem pratik hem de teorik açıdan, atletizmin etkisinden etkilenmeyen öğrencilerin yüzde yetmiş ila yetmiş beşini teşvik etmek için tam ödül ve burs payına sahip olmalıdır. Bu yöntemlerle, büyük ölçüde coşkuyla boşa giden jimnastiğin motivasyonu, doğası gereği oyundan çok işe benzeyen egzersizlerin çok ihtiyaç duyulan entelektüelleştirilmesine yardımcı olmak için kullanılabilir. Gerçekten de, Gutsmuths'un atletizmin ilk tanımı "gençlik zevki kisvesi altında çalışma" idi. Dolayısıyla, bu dersleri, A.B. derecesinin gereksinimlerini tamamen olmasa da, esas olarak karşılayabilecek şekilde geliştirmek, eğitim okullarının artık izole edilmiş müfredatının çalışmasını kolejinkiyle koordine edecek ve böylece ikincisinin alanını genişletecektir; Ancak, benim çok yüksek tuttuğum kültürel değerinin yanı sıra, böyle bir adım, yeni, önemli ve gördüğümüz gibi, çok yetersiz kadrolu
fizik eğitmenliği mesleğine hazırlayacaktır. Ayrıca, bu, akademik gençliğimizin ahlakı için büyük ama yine de gizli ve hatta şüphelenilmeyen kapasitelere sahiptir. Grote, antik Yunanlılar arasında tüm eğitimin yarısının bedene ayrıldığını belirtir ve Galton, onların bizi Afrikalı zencilerden daha fazla geride bıraktığını ileri sürer. Fiziksel mükemmellik geliştirilirse, ahlaki ve zihinsel mükemmelliğin de geleceğini; ve bu olmadan ulusal kültürün güvensiz bir temele dayandığını savundular. Günümüzde, geleceğin en iyi uluslarının bedene en akıllıca bakımı yapanlar olacağına inanmak için birçok yeni neden var.

[Dipnot 1: Bkz. H.G. Beyer. Egzersizin Büyüme Üzerindeki Etkisi.
American Physical Education Review, Eylül-Aralık, 1896, cilt. I,
s. 76-87.]

[Dipnot 2: J.H. McCurdy, Bir Meslek Olarak Fiziksel Eğitim.
Dernek Semineri, Mart 1902, cilt 10, s. 11-24.]

[Dipnot 3: Bu kayıtlar Dünya Almanağı, 1906 ve
Atina'daki 1906 Olimpiyat Oyunları'ndan alınmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nden Olimpiyat Oyunları'na Komiser
J.E. Sullivan tarafından düzenlenmiştir. Spalding's Athletic
Library, New York, Temmuz 1906.]

[Dipnot 4: O.H. Jaeger, Die Gymnastik der Hellenen. Heitz,
Stuttgart 1881. L. Grasberger'in büyük standart çalışması, Erziehung und
Untericht im klassischen Alterthum. Wuerzburg, 1864-81, 3 cilt.]

* * * * *

BÖLÜM VI

OYUN, SPOR VE OYUNLAR

Groos'un kısmi görüşü ve oyunun daha iyi bir açıklaması
atalardan kalma aktivitelerin prova edilmesi olarak önerildi--Yunan beden eğitiminin ihtişamı,
idealleri ve sonuçları--Bebekliğin ilk kendiliğinden hareketleri
geçmişe giden anahtarlar olarak--Daha sonra ve bireye özgü olanlardan önce temel güçleri geliştirme zorunluluğu--Antiklikleri nedeniyle ilgi çeken
oyunlar--Bebeklerle oyun--Yaşa göre ayırt edilen oyun--Çocukların oyun
tercihleri ​​ve nedenleri--Ritmin derin
önemi--Dansın değeri ve ayrıca
önemi, tarihi ve yeniden
tanıtmanın arzu edilirliği--Dövüş--Boks--Güreş--Bushido--Futbol--Askeri
idealler--Gösterme kapalı--Soğuk banyolar--Tepe tırmanma--Oyun alanı
hareket--Oyunun psikolojisi--Çalışmayla ilişkisi.

Oyun, spor ve oyunlar daha çeşitli, çok daha eski ve daha
popüler bir alan oluşturur. Burada çok farklı bir neşe ve mutluluk ruhu hüküm sürer.
Eserler sıklıkla girer ancak oldukça
tamamen kalıtsal bir ivmeye dayanmadıkça hayatta kalamazlar. Bu nedenle ilk sorunumuz hem motor eğilimleri hem de geçmişten bize miras kalan psişik motifleri aramaktır. Groos'un oyunun gelecekteki yetişkin
aktiviteleri için bir pratik olduğu görüşü çok taraflı, yüzeysel ve sapkındır. Tüm oyun aktivitelerinin
anahtarlarının yattığı geçmişi göz ardı eder. Gerçek oyun asla fiziksel olarak yeni olanı
uygulamaz; ve endüstriyel yaşam bunu sıklıkla
gerektirir. Birçok atavistik ve ilkel işlevi yerine getirir, bunlardan bir kısmı olgunlaşmadan önce düşecektir, ancak yavru kurbağanın kuyruğu gibi oyunda kendilerini yaşarlar, bu da hem geliştirilmeli hem de aksi takdirde asla
olgunlaşmayacak bacakların büyümesi için bir uyarıcı olarak kullanılmalıdır. Bu yanlış ve yanıltıcı görüşün yerine, oyunu
ırkın geçmişinin motor alışkanlıkları ve ruhu olarak görüyorum,
şimdiye kadar devam ediyor, bazen ve her zaman ilkel organlara benzer ilkel işlevler olarak. Geçmiş çağlardaki yetişkinlerin belirtilen faaliyetlerine dair en iyi endeks ve rehber, motor ihtiyaçlarının en spontane ve kesin ifadeleri olan çocukların içgüdüsel, öğretilmemiş ve taklit edilmeyen oyunlarında bulunur. Gençler, kendilerinden uzun süre önce gelen nesillerin yaptığı gibi, yalnızca sınırlı bir ölçüde, aynı motor aktivite biçimlerine büyürler; ve eğer her
insan mesleğinin biçimi bugün değişseydi, oyun
yüzeysel taklit biçimlerinden bazıları dışında etkilenmezdi. Geçmiş mirasımızın motor kapasitelerini, dürtülerini ve temel biçimlerini geliştirirdi ve
bunların daha sonra edinilen yetişkin biçimlerine dönüşümü
aşamalı olarak daha sonra gerçekleşir. Oyunda her ruh hali ve hareket kalıtımla içgüdüseldir. Böylece atalarımızın faaliyetlerini, ne kadar geriye gittiğini bilmeden tekrarlar ve yaşam çalışmalarını özetleyici ve
önemli şekillerde tekrarlarız. Bilinçsizce de olsa, soyumuzun bir anımsatıcısıdır; ve her biri diğerinin anahtarıdır. Bunu harekete geçiren psiko-motive
dürtüler, atalarımızın alışılmış faaliyetlerini bize aktardıkları biçimlerdir. Böylece aşama aşama onların hayatlarını yeniden canlandırırız. Filona girdikten sonra bu faaliyetlerin çoğu
varoluş için verilen yaşam ve ölüm mücadelesinde işlenmiştir. Şimdi
ırkın kas tarihindeki en eski unsurlar ve kombinasyonlar
bireyde en erken yeniden temsil edilir ve daha sonra gelenler sırayla
gelir. Bu yüzden gençliğin kalbi oyuna
başka hiçbir şeye değilmiş gibi çıkar, sanki insan içinde kayıp bir cenneti hatırlar. Bu yüzden,
jimnastiğin aksine, oyun beden kadar ruha sahiptir ve ayrıca beden ve ruhun birliğini o kadar sağlar ki "İnsan ancak
oynadığında bütündür" atasözü en saf oyunların ikisini de aynı şekilde kullananlar olduğunu öne sürer. Bedeni baskın olarak ele almak etli unsurları gereksiz yere güçlendirir ve ruhu aşırı vurgulamak zayıflığa ve otomatizmlere neden olur. Bu şekilde anlaşıldığında, oyun gençler için ideal bir egzersiz türüdür, büyüme için en elverişlidir ve hem tür hem de miktar olarak en çok kendini düzenler. Formları için ergenlik coşkusunun nabzı en yüksekte atar. Herhangi bir dış veya
iç dürtüyü takip etmekte serbesttir ve kısıtlanmamıştır. Bunun tadı, gençliğin yoğun eretik ve belki de orjiyalist durumlara olan güçlü tutkusunu açığa çıkarır ve tatmin eder, öyle özlenen bir öz-duygu yüceltmesi sağlar ki, hiçbir dolaylı çıkış olmadan
sık sık içmeye yöneltir ve en iyisi de Turner'ların _frisch, frei, froehlich, fromm_ [Taze, özgür, neşeli,
dindar]
şiarını gerçekleştirir.

Tarihi ve edebiyatı, tüm sonraki çağlar için kalıcı cazibesini, dünyanın ebedi ergenliğini temsil etmelerine borçlu olan Antik Yunan, bu coşkunun gençlik için ne anlama geldiğini en iyi şekilde gösterir. Jaeger ve Guildersleeve ve daha da iyisi
Grasberger, Panhelenik ve özellikle Olimpiyat oyunlarının modern bir ödül sergisinin, kamp toplantısının, fuarın, Derby gününün, Wagner festivalinin, İngiliz Derneği toplantısının, kırsal sığır gösterisinin, üniversiteler arası oyunların ve ortaçağ turnuvasının en iyi özelliklerinin çoğunu birleştirdiğine; bunların "şenlik hayatının zirvesi" olduğuna ve altın ve ihtişamı seven herkesi çektiğine ve o gecenin ve ölümün ihtişamlarıyla karşılaştırıldığında hiç bu kadar karanlık görünmediğine inandırmak isterdi. Genç sporcuların eylemleri, meskenlerini ihtişamla aydınlattıkları tanrıların ilhamına atfedildi; ve bunları yaparken bu uyumsuz devletler birlik bağı buldular. Galip, basit bir defne dalı ile taçlandırılırdı; şehirler, ona doğum
verme şerefi için birbirleriyle yarıştı, duvarları onun girişi için
yıkılıp hemen yeniden inşa edildi; beş kadim oyunun duruş okulları olduğu heykeltıraşlar, onun formunun
temsilinde yarıştı; şairler ona tanrılara kadar uzanan bir soyağacı verdi ve yalnızca elleri ve ayaklarıyla
büyük olanın büyük olduğunu söyleyen Pindar, zaferini iyiliğin kötülüğe karşı ebedi hakimiyetini sembolize etmek için kullandı. En iyi vücut, en iyi zihni ima ediyordu; ve
hatta geleneğin kendisine sadece en güzel ruhlardan birini değil,
hem güç hem de güzellik açısından dikkate değer bir bedeni veren ve zayıflığın kötülüğe, çirkinliğin de günaha tehlikeli bir şekilde yakın olduğu Platon bile,
eğitimin, bedenin güvenli bir şekilde ruhun bakımına emanet edilebileceği şekilde yapılması gerektiğini savunur ve daha sonra daha yozlaşmış bir gladyatör atletizminin sloganı haline gelen, iyi ve güçlü olmanın bir filozof olmak olduğunu ileri sürer--_valare est philosophari_. Yunanlılar, psişik eğitimden ayrı olarak bedensel eğitimi pek kavrayamazlardı ve
fiziksel eğitim zihinsel eğitim uğrunaydı. Aklı başında, bütün bir zihin,
bütünlüğüne bağlı olduğu sağlıksız bir bedende pek barınamazdı. Bu bakış açısından, kendi başına bilgi tehlikeli bir batıl inançtır, çünkü zihni özgürleştiren şey, özdenetim sağlamazsa felakettir; bilgiden daha iyidir, motor tarafını geliştirmeyen bilgiden. Beden kültürü nihayetinde sadece zihin ve ruh içindir, çünkü beden sadece diğer egosudur. Tüm kas kültürü aynı zamanda beyin geliştirici olmakla kalmaz, aynı zamanda yumuşak elleri, hassas ayakları ve çok oturmaktan sert kıçı olan bir kitap kurdu veya "sabah telaşlı, akşam elektrikli"
kansız bir dâhi kız, bir canavardır. En iyi haliyle oyun sadece bir etik okuludur. Sadece güç değil, cesaret ve güven verir, hayatı ve alışkanlıkları basitleştirmeye eğilimlidir, iradeye enerji, kararlılık ve hız kazandırır, kötü günlerde teselli ve iç huzuru getirir, sıkıntıda bir kaynaktır ve bireyselliği ortaya çıkarır.

Fiziksel ideallerin Sokrates'in ülkesinde ve gününde ahlaki ve zihinsel eğitim ideallerini nasıl gerçekleştirdiği, bilgi ve erdemin özdeşleşmesinde görülür, "_Kennen und Koennen_." [Bilmek ve
yapma gücüne sahip olmak] Sadece aşırı ve tek taraflı bir entelektüalizm onları ayırır ve bilmenin kolay, yapmanın zor olduğunu varsayar.
Etik açıdan, felsefe ve aslında tüm bilgi,
iyi olma ve iyilik yapma sanatıdır, davranış bilginin tek gerçek konusudur ve ahlaktan başka bilim yoktur. Xenophon, her zaman nasıl gelişeceğini inceleyen en iyi adamdır ve geliştiğini hisseden en mutlu kişidir. Hayat bir beceridir, bir el sanatı gibi bir sanattır ve gerçek bilgi bir irade biçimidir. İyi ahlaki ve fiziksel gelişim birbirine çok benzer; ve zeka eylemden
ayrıldığında ilki mistik, soyut ve
kurumuş, ikincisi ise resmi rutin olur. Böylece, salt vicdan ve
psikolojik dürüstlük ve doğruluk müttefiktir ve karşılıklı olarak
ilham vericidir.

Sadece motor kalıtımın en saf ifadesi olan oyun değil, aynı zamanda
iş ve tüm egzersizler, getirdikleri zevkin çoğunu geçmişe borçludur. Sağlıklı olanlar için tüm doğru egzersizin ilk etkisi,
iyi olma ve coşku hissidir. Bu, birçok özel aktivite
formuna duyulan garip coşkunun başlıca kaynaklarından biridir ve
bu his o kadar güçlüdür ki, hijyenik olarak uygun olmayan birçok
formunu canlandırır. Dolu bir enerji deposundan güçlü bir şekilde hareket etmek, bazen bir tutku olan ve oldukça sarhoş edici olabilen bir zevk refleksi verir. Hayvanlar hareket etmeli veya büyümeyi bırakmalı ve ölmelidir.
Zayıf olmak, sefil olmak iken, güçlü hissetmek bir neşe ve ihtişamdır. Bu, o asil kelimenin etimolojik anlamında bir
üstünlük, onur, dayanıklılık, cesaret, güven,
girişimcilik, güç, kişisel geçerlilik, erkeklik ve erdem duygusu verir. Aktif, çevik, güçlü olmak
özellikle genç adamların şanıdır. Doğamız ve tarihimiz, çerçevemizi öyle bir şekilde düzenlemiştir ki, böylece tüm fizyolojik ve psişik süreçler
uyarılır, ayrışma ürünleri oksijenasyon ve eliminasyonla
yıkanır, tüm gangliyonik ve sempatik faaliyetlerin en iyi tepkisi
suçlanır ve vejetatif süreçler
normalleştirilir. Faaliyet, ruhu neredeyse coşku noktasına kadar
yüceltebilir ve bunun fiziksel hazzı, cinsel stresi, erken lokalizasyonunun en zararlı olduğu yaşta dağıtır, ışınlar ve hafifletir. Doğru zamanda ve oranda yeterli miktarda ruh halinin ve mizacın kalıcı esnekliğine
katkıda bulunur,
ahlaki özdenetim verir, tüm bu büyük kelimenin ifade ettiği özgürlük sevgisini
canlandırır ve tüm daha yüksek insan özlemlerini destekler.

Eferent güçlerimizi geliştirmenin tüm bu modlarında, ırkın bireysel gençliğe çok yakın olduğunu ve atalardan kalma anların motor nöronları ve kasları canlandırdığını ve çoğu kombinasyona başkanlık ettiğini
düşünürüz. Bazı unsurlar yaşla birlikte gürültülü, sessiz, küçük bir sesle konuşur. Bebekliğin ilk kendiliğinden hareketleri hiyerogliflerdir, bunların çoğunun henüz iyi bir anahtarı yoktur. Birçok unsur o kadar birbirine etki eder ve keçeleşir ki onları analiz
edemeyiz. Birçoğu yok olmuştur ve birçoğu belki de sadece bir kez ve sadece bir kez yapılmıştır, kavrayamadığımız şeyleri ima eder. Daha sonra provalar daha dolu olur ve bunların önemi daha anlaşılır hale gelir ve çocuklukta ve gençlikte, görecek gözü olan herkes için karşılıklar açıktır. Haz, her zaman kalıtımın doğrudanlığı ve gücüyle tam olarak orantılıdır ve oyun oynarken atalardan kalma sevinçleri en eksiksiz ve yoğun şekilde hissederiz. Emek acısı atalarımızla birlikte öldü; oyunumuzdaki kalıntıları saf bir zevk verir. Çeşitliliği hayatımızı genişleten çeşitliliğe yol açar. İlkel insanlar ve hayvanlar oynadı ve bu da içimizde izlerini bıraktı. Bazıları çalışmanın oyundan evrimleştiğini veya yozlaştığını ileri sürer; ancak oyun alanı sonraki nesillerle genişler gençlik uzar, çünkü oyun her zaman ve her yerde gençliğin en iyi eşanlamlısıdır. Herkes oyunda ve sadece oyunda gençtir ve yaşlılığın en iyi olası karakterizasyonu oyunun ruhunun ve bedeninin yokluğudur. Bunu yalnızca bunak ve aşırı uzmanlaşmış beyin, kalp ve kas dokuları bilmez. Gulick[1], belirli egzersizleri diğerlerinden daha ilginç kılan şeyin filonda bulunduğunu ileri sürmüştür. Doğruluk ve hızla atma gücü bir zamanlar hayatta kalmak için çok önemliydi ve atıcı olmayanlar elendi. Olağandışı şekilde iyi atabilenler düşmanları en iyi şekilde yendi, avı öldürdü ve aileyi korudu. Sinir ve kas sistemleri belirli kesin eğilimlerle organize edilmiştir ve arkalarında ırksal bir ortam vardır. Bu yüzden hız ve dayanıklılıkla koşmak ve kaçmak ve sopayla vurmak da avlanmanın ve dövüşmenin temeliydi. Şimdi bunlara duyulan ihtiyaç faydacı amaçlar için daha az acil olmasına rağmen, organizmayı mükemmelleştirmek için hala gereklidir. Bu, örneğin beyzbolu ırksal olarak tanıdık hale getirir, çünkü bir zamanlar ve uzun süre hayatta kalmak için gerekli olan aktiviteleri temsil eder. Büyük ırksal fayda sağlayan kas koordinasyonu eğilimlerini miras alırız. En iyi atletik sporlar ve oyunlar bu ırksal olarak eski unsurlardan oluşur, bu yüzden filogenetik kas geçmişi büyük önem taşır. Bu yazar, bir şehirlinin neden bütün gün oturup balık tutmayı bu kadar sevdiğini soruyor! Çünkü bu ilgi çok eski zamanlara dayanıyor. Biz balıkçıların oğullarıyız ve erken yaşamımız su kenarındaydı ve bu bizim yiyecek kaynağımız. Bu, neden bazı egzersizlerin diğerlerinden daha ilginç olduğunu açıklıyor. Bunun nedeni, ırkın derin temel duygularına dokunup onları canlandırmasıdır. Böylece, oyunun daha sonra faydalı olacak şeyler yapmak olmadığını, ırk tarihini prova ettiğini görüyoruz. Oyunlar ve oyunlar sadece dışsal biçimlerinde değişir,
ama altta yatan nöro-müsküler aktiviteler ve ayrıca bunların psişik
içeriği aynıdır. Psişik durumlar sınıflar boyunca yaşanması gerektiği gibi, fiziksel aktiviteler de her biri kendi zamanında oynanmalıdır.

Gençler için en iyi egzersiz, bu nedenle, bireye özgü olanlardan ziyade ırka özgü temel güçleri geliştirmeye daha fazla yönelik olmalı ve ırk alışkanlığının sınırladığı psiko-sinirsel ve kaslı
formları, kalıtımdan bağımsız olarak simetri fikirlerimizi geliştirmek için keyfi olarak tasarlanmış olanlarda ısrarcı olmaktan ziyade, zorlamalıdır. İlkine en iyi rehber _ilgi_, coşku ve
spontanlıktır. Kalıtsal an, sinir merkezlerinin işleve girme sırasını da gerçekten belirler. En eski, ırksal kısımlar önce gelir ve daha yüksek ve iradeyi temsil edenler çok daha sonra gelir.[2] Hughlings Jackson'ın gayet iyi gösterdiği gibi, konuşma, yemekle aynı organların çoğunu kullanır, ancak birincisiyle ilgili olanlar daha yüksek bir sinir hücresi seviyesinden kontrol edilir. Doğru çiğneme, yutma vb. ile konuşma organları geliştiriyoruz. Dolayısıyla, yalnızca egzersizin türü değil, aynı zamanda formları ve dereceleri de kalıtım tarafından en iyi şekilde belirlenir. Tüm büyüme az çok ritmiktir. Hızlı artışın ardından dinlenmenin geldiği ve ardından belki de bir artış döneminin geldiği mevsimler vardır ve bu birkaç kez meydana gelebilir. Roberts'ın beşinci parlamento raporu, doğru yaşta uygulandığında akciğer kapasitesinin bu kadar ani ve sıklıkla şaşırtıcı bir şekilde gelişmesini sağlayan sistematik jimnastiğin, on iki yaşındaki erkek çocuklarda tamamen başarısız olduğunu, çünkü bu yeni başlayan dönemin henüz gelmediğini gösteriyor. Donaldson, genç bir kedinin göz kapağı doğumda erken açılırsa ve ışıkla uyarılırsa, medullanın erken ve kusurlu olduğunu gösterdi; aynı şekilde, eğer uygun egzersiz çok uzun süre ertelenirse, çok az sonuç elde edildiğini biliyoruz. Seviyelerin, sinir alanlarının ve lif demetlerinin olgunlaşmasının
geliştiği sıra, Flechsig'in düşündüğü gibi, nedensel olabilir; veya Cajal'a göre, başlangıçta hücre bölünmesiyle büyümede kullanılan enerji, daha sonra lif uzamasına
ve gizli hücrelerin gelişimine geçer; veya küçük çocuklarda olduğu gibi, parmak hareketlerinin
yeni başlayan dönemi, daha sonra gelen başparmağın hareketini ve iki gözün bağımsız hareketini, bunların
sonraki koordinasyonunu ve belki de üçüncü ve daha yüksek bir
seviyeye kadar uyarabilir. Bu nedenle egzersiz, doğanın ilk niyetini geliştirmeli ve
yeni başlayan dönemler yasasını yerine getirmelidir, aksi takdirde sadece hiçbir fayda değil, büyük bir
zarar
verilebilir. Bu nedenle, bu dönemlerin her belirlenmesi hem pratik hem de bilimsel olarak büyük öneme sahiptir. Ergenliğin önemini gösteren, bunları düzeltmek için şimdiye kadar yapılmış başlıca girişimler şunlardır.

Bebek eğrisi sekiz ile dokuz arasında en yoğun noktasına ulaşır[3] ve on beş yaşında neredeyse sona erer, ancak devam edebilir. Çocuklar bebeklerle oynamayı bırakmalarının en iyi sebebini, diğer şeylerin daha çok sevilmesi, çok yaşlı olmaları, utanmaları, gerçek bebekleri sevmeleri vb. olabilir. Romalı kız, evlenmeye hazır olduğunda, çocukluk bebeğini Venüs'e adak olarak astı. Durmak zorunda kalan Bayan Carlyle, gösterişli elbiseler ve dört direkli bir yatak yaptı ve bebeğini Dido gibi bir cenaze ateşinde, son vedasını ettikten ve kendini bir çakı ile Tyrian kılıcıyla bıçakladıktan sonra öldürdü. On üç veya on dört yaşında, bebeklerin gerçek olmadığı daha belirgin bir şekilde anlaşılır, çünkü iç yaşamları veya duyguları yoktur, ancak çoğu, ergenliklerine veya yirmili yaşlarına kadar gizlice büyük bir zevkle onlarla oynamaya devam eder. Bazen bekar kadınlar veya çocuğu olmayan evli kadınlar, hatta nadir durumlarda çocuğu olanlar bile hayatları boyunca bebeklerle oynarlar. Gales'in[4] öğrencisi, ergenliğe kadar veya ergenliğe kadar bebeklerle oynayan kızların genellikle en az sayıda bebekle oynayan, onlarla en gerçekçi şekilde oynayan, aslında en çok sevdikleri için onları saklayan ve erken bırakanlardan daha bilimsel, istikrarlı ve daha az duygusal olma olasılıklarının daha yüksek olduğu sonucuna vardı. Ancak yeni veya en uygunsuz şeyleri "bebekleştiren" içgüdü, bebek oyunu ile putperestlik arasındaki ince temas noktaları da ortadan kalktı. Ergenlikten önce bebeklerin yetişkin olma olasılığı daha yüksektir; ergenlikten sonra neredeyse her zaman çocuk veya bebek olurlar. Bebek evreninde artık şüphe ve gerçeklik arasında bir mücadele yoktur, bebek yanılsamasına terk edilme yoktur; ancak kaldığı yerde daha atavistik bir ilkelliktir ve tıpkı ateşin zirvesinde bebeklerin yalnızca küçük bir oranda gelecekteki çocukların temsilcileri olması gibi, ilk çocuğun son bebek olduğu sözü muhtemelen yanlıştır. Bebek ve çocuk da birinci ve ikinci dişlenmeyle karşılaştırılamaz ve bebeklerle çok fazla terk edilmiş çocuklar olarak oynayan çocukların daha sonra en iyi anneler olup olmadığı veya anneliğin ön uygulaması olarak herhangi bir değeri olup olmadığı şüphelidir. Bu oyun biçimiyle hem ilham alan hem de birleşen ve her zaman sağlıklı bir yönlendirme sağlanabilen motor aktivitelerinin sayısı neredeyse inanılmazdır ve hem psikologlar hem de öğretmenler tarafından çok uzun süredir ihmal edilmiştir. Bireyin ırkın tarihinin provasının daha saf birkaç türü muhtemelen bulunabilir, ancak henüz dahil olan birçok öğeyi analiz edemesek ve her birine kendi filetik ilişkisini atayamayız. İlginç bir makalede Dr. Gulick[5] oyunu üç ve yedi yaşlarla ayrılmış üç çocuksu döneme ayırır ve on iki ila on yedi yaş arasındaki erken ergenlik oyunlarını ve on yedi ila yirmi üç yaş arasındaki geç ergenlik oyunlarını karakterize etmeye çalışır. İlk iki dönemden, yedi yaşından önceki çocukların nadiren kendiliğinden oyun oynadıklarını, ancak genellikle daha büyük kişilerin teşvikiyle oynadıklarını söylüyor. Yedi ila on iki yaş arasında oyunlar neredeyse tamamen bireysel ve rekabetçi, ancak erken ergenlikte "iki unsur baskındır - birincisi, oyunlar çoğunlukla takım oyunlarıdır, bu oyunlarda birey az çok bütün için feda edilir, bir kaptana itaat vardır, belirli bir amaç için bir grup arasında işbirliği vardır, oyunun bir programı ve bir sonu vardır. Dönemin ikinci özelliği oyunlarına atıfta bulunur ve vahşi açık hava yaşamının tamamı vardır - avcılık, balık tutma, hırsızlık, yüzme, kürek çekme, yelkencilik, dövüşme, kahraman hayranlığı, macera, hayvan sevgisi, vb. Bu özellik kızlardan daha çok erkek çocuklarında görülür." "Ergenlik oyunları sosyalisttir ve cesaret, dayanıklılık, özdenetim, yiğitlik, sadakat, coşku gibi putperest erdemleri gerektirir."

Croswell[6], 700 çeşit eğlenceye aşina olan 2.000 çocuk arasında, fiziksel egzersiz içerenlerin diğerlerinin hepsinden daha baskın olduğunu ve "sekizinci yıldan sonra her yaşta neredeyse ikiye bir oranında temsil edildiğini ve on altıncı yılda erkekler arasında dörtte bir oranında arttığını" buldu. En fazla sayıda farklı eğlencenin olduğu yaş on ila on bir arasındadır, neredeyse on beşten bahsedilmiştir, ancak sonraki sekiz veya dokuz yıl boyunca sayıda istikrarlı bir düşüş olur ve kademeli uzmanlaşma gerçekleşir. Özetleme teorisine işaret eden kovalamaca oyunları, altı yaşındaki erkeklerde yüzde on bir ila dokuz arasında yükselir, ancak kısa süre sonra düşüşe geçer ve on altı yaşında yüzde dörtten daha aza düşer. Oyuncaklar ve orijinal
hayal oyunları daha da erken düşüş gösterirken, top on sekize kadar istikrarlı bir şekilde
ve hızla yükselir ve kart ve masa oyunları kızlarda ondan on beşe kadar çok istikrarlı bir şekilde
yükselir, ancak artış erkeklerde çok daha azdır. "Ergenliğe yeni giren erkek çocuklarının tüm eğlencelerinin üçte biri veya daha fazlası yarışma oyunlarıdır - amaç bir şekilde arkadaşlarına avantaj sağlamak olan, ilginin akranlar arasındaki mücadele olduğu oyunlar." "Çocuklar ergenliğe yaklaştıkça, artık oyuncak değil, faydalı şeyler yapan kızlardan biri tarafından iyi ifade edilen bir eğilim ortaya çıkar." Bu nedenle, ebeveynler ve toplum her yaşa uygun eğlence için en uygun koşulları sağlamalıdır. Çocuk büyüdükçe, toplum çocuğun tüm eğlencelerinde daha büyük bir rol oynar ve on üçüncü yıldan itibaren "eğlenceler kesinlikle işbirlikçi ve rekabetçi bir karakter kazanır ve çabalar daha çok belirli bir amacın başarılmasıyla sınırlıdır. Bu dönemdeki ders, çabayı daha az satıra yoğunlaştıracak" ve her birine daha fazla zaman ayrılacaktır. Ustalık arzusu artık zirvededir. İçgüdü, kişinin bağımsız bir şekilde kendini sürdürmesi ve hiçbir şeye itiraz etmemesidir. Özellikle on dört yaşında, el eğitiminde dürtü, bir şeyler yapmak ve belki de işbirliği yapmaktır. McGhee[7], 15.718 çocuğun oyun tercihlerini topladı ve dokuzdan on sekize kadar kızlarda koşu oyunlarında çok istikrarlı bir düşüş, ancak on bir ila on beş arasında şans oyunlarında çok daha hızlı bir artış ve on altıdan on sekize kadar çok hızlı bir artış buldu. On bir yaşından itibaren, on dörtten önce en belirgin düşüşle, kızlarda taklit oyunlarında belirgin bir düşüş ve erkeklerde daha yavaş bir düşüş oldu. Rekabet içeren oyunlar, on bir ila on altı yaş arasındaki erkekler arasında hızla arttı ve kızlar arasında daha da hızla arttı, tercih yüzdeleri, on sekiz yaşında neredeyse yüzde yetmişe ulaştığında, erkeklerin tercih yüzdesini bile aştı. Ergenlikle birlikte, erkekler arasında birkaç oyuna odaklanma belirgin şekilde artarken, kızlarda genel olarak popüler olan çok sayıda oyun vardı ve hiçbiri öne çıkmıyordu. Bu yaşta bile, erkeklerde çok güçlü olan oyunlarda organizasyon ilkesi kızlarda çok hafiftir. Ergenlik, ergen kızlarda krokete, erkeklerde ise yüzmeye olan ilginin en büyük artışını gösterdi, ancak erkekler için en çok tercih edilen beyzbol ve futbol hızla arttı. Yazar bunu belirtmese de, verilerinden, farklı mevsimlere özgü oyunların erkekler arasında en belirgin olduğu anlaşılıyor, en azından kısmen, çünkü onların aktiviteleri daha çok açık havada. Ferrero ve diğerleri, ilkel insanların daha yoğun aktivitelerinin ritmik olma ve güçlü otomatik özelliklere sahip olma eğiliminde olduğunu gösterdi. Hiçbir etkinlik biçimi danstan daha evrensel değildir. Dans sadece yoğun olmakla kalmaz, aynı zamanda temel hareketler açısından, aksesuar bitişlerinden ve ayrıntılarından arındırılmış olarak, insan hayatındaki her önemli eylemi, mesleği, duyguyu veya olayı, o kadar evrensel ve sembolik bir dilde ifade edebilir ki, müzik ve şiirin kendisi ondan doğmuş gibi görünür. Uzmanlaşmadan önce, çok fazla emek ritmik bir biçimde yapılırdı ve genellikle hem ekonomik hem de sosyal ilkeler üzerinde konserin uyarılmasını sağlamak için zaman işaretleme ve hatta ton eşlik ederdi. Tarihin karanlık arka planında, bir noktada oyun, sanat ve çalışmanın ayrılmadığına dair artık çok fazla kanıt var. Hepsi, biyolojide çok derin köklere sahip olan ritmik hareketten doğmuş olabilir çünkü en az maliyetle en fazla yaşam sevincini sağlar. Onunla eski Eros kaosu düzenler ve onun akıllıca kullanımıyla insan ruhu yüksek ideallere doğru büyük çabalara doğru ahenklenir. Kaldırma, çekme, adım atma gibi eylemlerde uyumlu bir eylem sağlamak için çok sayıda
çalışma şarkısı,
sopa, kaldıraç, testere, balta, çekiç, çapa, dokuma tezgahı vb. kullanımı,
alanların ve tezgâhların fleksiyon ve ekstansiyonu temsil ettiğini, vurgunun
kas gerginliğinin zirvesinde ortaya çıktığını ve ritmin işi nasıl kolaylaştırdığını ve ayrıca onu nasıl sosyalleştirdiğini gösterir. Eski iş ilahilerinin çoğu
kayboldu ve makineler işi daha seri hale getirdi, ritimler ise
eskiden ifade ettikleri özgürlüğü sınırlamak için
gizlendi veya dışarıdan empoze edildi. Şimdi tüm temel, merkezi veya güç hareketleri
salınımlı, otomatik olarak tekrarlayan veya vahşi müzik gibi ritmik olma eğilimindedir,
sanki geldiğimiz ilkel denizin dalgaları hala onlarda çarpıyormuş gibi,
tıpkı tüm ince çevresel ve geç hareketlerin seri,
özel, son derece karmaşık, son derece çeşitlendirilmiş olma eğiliminde olması gibi. Dolayısıyla,
kas gelişiminde en büyük güç artışının olduğu dönemde, neredeyse tüm temel hareketlerin ritmik işlevinin
güçlü bir şekilde vurgulanması doğaldır. Bu çağın şafağında, çocuklar
yürümeyi sever; ve, geri dönüşlerimizin gösterdiği gibi, zamana karşı yarışma, zıplama, çift karıştırma, ritmik
alkışlama vb. tutkusunda çok dikkat çekici bir artış var. Tekrar faktörü ne kadar belirginse, sürekli psişik uyum ve dikkatin zor ve yeni çabası o kadar
otomatik ve daha az yorucu oluyor. Üniversite bağırışları, tezahüratları,
kürek çekme, yürüyüş, alaylar, bisiklete binme, koşma, halat çekme,
saymayla birlikte jimnastik ve sınıf jimnastiği ve özellikle müzik, binicilik vb. ritmiktir; tenis, beyzbol ve futbol, ​​basketbol, ​​golf, polo vb. daha az ritmiktir, ancak uyumlu ve yoğundur. Bunlar çatışma faktörünü vurgular,
eskrim, boks ve güreşte en iyi şekilde ortaya çıkar ve dikkat ve beceri gibi psişik unsurlara daha fazla vurgu yapar. İsveç sisteminin yanlış bir şekilde reddettiği
müzik eşliğinin etkisi, egzersizleri daha temel ve otomatik hale getirmek ve bilinçli çabayı orantılı olarak azaltmak ve ince hareketlerde yer alan nöro-kas mekanizmasını rahatlatmaktır.

Ergenlik, ritmin altın çağıdır. Bu değişimden önce birçok çocukta ritim duygusu çok eksiktir ve hatta doğru ve aşırı vurgulanmış zaman işaretlemesiyle yürüyen, şarkı söyleyen, çalan veya şiir okuyanlar bile bilinç ufkunda büyük bir genişleme ve dikkatin ve cümle duygusunun taşıma gücünde belirgin ve zihinsel güç ve kapsam açısından her şeyi şartlandıran bir artış yaşarlar. Ruh artık kadansların güzelliğini, iyi yükselişi ve iyi gelişmiş dönemlerin simetrisini hisseder ve tüm bunlara ikna oldum çünkü bu, ağırlıklı olarak ritmik olan güç hareketlerinin baharıdır. Müzik sadece zaman işaretlemesiyle başlamaz, davul en eski enstrümandır, ancak nicelik uzun süre anlam ve içerik biçiminin önceliğini aldı, hem melodi hem de kelimeler daha sonra geldi. Ayağın ritmik olarak vurulması veya vurulması bile (bu nedenle prozodi ve ölçünün şiirsel ayakları daha sonra monoton nesri şiir yapmak için empoze etti) canlandırıcıdır, ruhu sevindirir ve ona saldırması için ilham verir, zorlama ve birlik duygusu verir. Ritmin psikolojisi ruhun ritmini ayarlamada temel değerini gösterir. Savaş, aşk ve dinin onsuz ne olacağını hayal edemeyiz. "Düzyazının ebeveyni şiirdir, şiirin ebeveyni müziktir, müziğin ebeveyni ritimdir ve ritmin ebeveyni Tanrı'dır" şeklindeki eski atasözü yalnızca tarihte değil, aynı zamanda bir süreklilik içinde hareket etmeyen, ancak dönüşümlü olarak uçan ve tüneyen veya basamak taşlarında ve sanki bileşik bir sarkaç gibi bacak sallamanın temposundan etkilenmiş gibi duran düşünce ve dikkatin doğasında da doğrulanmış gibi görünüyor. Dans, saf oyunun ve gençliğin motor ihtiyaçlarının en iyi ifadelerinden biridir. Belki de tüm motor eğitimi biçimlerinin en liberalidir. Schopenhauer, bunun fizyolojik sinirliliğin zirvesi olduğunu ve hayvan yaşamının varlığının en canlı şekilde bilincinde olmasını ve bunu sergilemekten en çok zevk almasını sağladığını düşünüyordu. Çok eski zamanlarda Çin, bunu ilkbaharda ritüelleştirdi ve on üç yaşından sonra erkek çocuklarının eğitiminin büyük bir parçası haline getirdi. Neale, başlangıçta dairesel veya küre şeklindeki ibadetin en eski ibadet olduğunu düşünüyor. Japonya'da, eski Roma'nın rahip Salic Koleji'nde, Mısır'da, Yunan Apollon kültünde, bir ibadet biçimiydi. Aziz Basil bunu tavsiye etti; Aziz Gregory bunu dini ayinlere soktu. Praesuls olarak adlandırılan ilk Hıristiyan piskoposlar, sunağın etrafında kutsal dansı yönetti; ve ancak 692'de ve tekrar 1617'de kilisede yasaklandı. Neale ve diğerleri, kilise dilini anlayamayan birçok alt kabileyi Hıristiyanlaştırmada, kilisenin dilini anlayamayan koro alaylarının vaazdan çok daha fazla rolü olduğunu gösterdiler. Vahşiler neredeyse hepsi harika dansçılardı, bildikleri her hayvanı taklit ediyor, kendi efsanelerini dans ederek anlatıyorlardı, bazen ritüeller o kadar titizdi ki hata yapmak ölüm anlamına geliyordu. İnsanların karakteri genellikle danslarından öğrenilir ve Moliere, ulusların kaderinin onlara bağlı olduğunu söyler. En gey dansçılar
genellikle en ezilmiş ve mutsuz insanlar arasındadır. Bazı gizemler
sadece onlarda, kutsal tutku oyunları olarak açığa çıkarılabilir.
Laik dansların tarihini düşünürsek, bazılarının ilk icat edildikleri veya moda olduklarında en büyük coşkuyu uyandırdığını görürüz. Bir yazar, polkanın Fransa ve İngiltere'yi o kadar sevindirdiğini
söyler ki, devlet adamları
siyaseti unuttular. Eski Polonya aristokrasisinin ruhu hala polonezde yaşıyor. Çingene dansları yeni bir müzik okuluna ilham verdi. Yunan draması, trajik koronun evriminden doğdu. İskoçya'nın hornpipe ve reel, Almanya'nın _Reihen_, Fransa'nın _rondes_, İspanyol tarantella ve _chaconne_, Spey Vadisi'nden strathspey, İrlanda jig'i vb. gibi ulusal danslar,
ırksal özellikleri ifade eder. Eski geniş repertuar yerine, görkemli pavone, zarif ve ağırbaşlı saraband, vahşi _salterrelle_, şarkı ve güçlü ritimli bourree, hafif ve 
skippy bolero, saraylı bayedere, dramatik plugge, gavotte ve kostümlü diğer köylü dansları, hızlı ve öfkeli fandango, silah
ve askeri danslar; sevgiyi, yası, adaleti, cezayı, korkuyu, öfkeyi, teselliyi, ilahi hizmeti,
sembolik ve felsefi kavramları ve pandomim ve jestlerde her türlü endüstriyi veya karakteristik yaşam eylemini ifade etme
güçlülüğünün yerine, modern balo salonunun dansında sadece yozlaşmış bir kalıntı var, en iyi ihtimalle çok önemsiz bir kültürel değere sahip ve çoğu zaman kötü çağrışımlarla lekelenmiş. Bu gençler için çok talihsiz bir durumdur ve onlar için bir kurtarma ve canlandırma çalışması büyük ölçüde gereklidir; çünkü belki de, müzik hariç, duyguların en eksiksiz dilidir ve
en iyi duygu ve hatta irade okullarından biri haline getirilebilir,
iyi zihin hallerini aşılayıp kötü olanları çok az başka
aracının yapabileceği şekilde kovabilir. Doğru dans ruhun ritmini sağlayabilir,
sinirsel denge ve kontrol sağlayabilir, temel ve daha ince kaslar arasında ve ayrıca his ve zeka, beden ve zihin arasında uyum sağlayabilir. Hem bir
uyandırıcı hem de zeka testi olarak hizmet edebilir,
kalbi kötülüğe karşı yatkınlaştırabilir ve karakterin kaynaklarını erdeme çevirebilir.
Günümüzdeki çökmekte olan biçimlerinin, doğru şekilde dans edemeyecek kadar cansızlaşmış olanlar için moral bozucu olabileceğini çok iyi biliyoruz, ancak
şüpheli danslar bile bazen kötü eğilimleri, aksi takdirde ortaya çıkacaklarından daha zararsız yollarla harekete geçirebilir. Deliler için kullanımı ve onlar üzerindeki etkisi başka bir
ilginç bölüm olurdu.

Bilimsel olarak çok ilginç ve pratik olarak düşündürücü olan, gençlikteki spontan aktivite modu ile ırkın erken tarihindeki emek modu arasındaki yeni olduğuna inandığım bir başka yazışmadır. Vahşi ve medeni ırklar arasındaki en belirgin farklardan biri, daha uzun çalışma ve dinlenme ritmidir. Vahşiler, günler, haftalar ve belki de aylar boyunca tembel ve tembeldir ve sonra dans, avlanma, savaş, göç veya inşaatta yoğun ve uzun süreli çaba gösterir, bazen uykudan vazgeçer ve dikkate değer bir dayanıklılık gösterir. Medeniyet ve uzmanlaşma ilerledikçe, saatler düzenli hale gelir. Kültürlü insan, bir yılda vahşiden daha fazla toplam enerji
harcamasa da, yemekten uyumaya, sosyal ve dini görevleri yerine getirmeye kadar tüm alışkanlıklarında daha az düzensizdir. Kadınlar, erkeklerden çok daha önce düzenli çalışmaya eğitilir ve Buecher[8], düşük ırklara medeniyet dayatmanın zorluğunu, bir köpeğin bir köpek arabasına koşulduğunda çalışmaya
eğitilmesiyle karşılaştırır. Yorgunluk korkusu değil, yöntemin monotonluğu onları işten nefret ettirir. Vahşilerin çabası daha yoğundur ve dinlenme süreleri daha uzun ve hareketsizdir. Darwin, omurgalıların gelgit ascidian'ından türediği gibi, tüm hayati işlevlerin dönemler halinde gitmek üzere yetiştirildiğini düşünür.[9] Gerçekten de, gündüz ve geceden az çok bağımsız ve belki de doğası gereği cinsel olan, ancak aysal olmayan ve erkekler için olan başka bir düzensiz ritmi düşündüren çok şey vardır. Bu yaşam biçimi, düzenliliğin birincil koşul olduğu endüstriyel ve ticari dönemden önce gelmekle kalmadı, aynı zamanda ikincisinden belirsiz bir süre daha uzun sürdü; bu erken dönemde, bazen tamamen bitkinlik ve çöküş noktasına varan büyük çaba, neredeyse bitkisel varoluşun mevsimleriyle dönüşümlü olarak gerçekleşti. Bu psikozun izlerini ergenlerin kas alışkanlıklarında ve bence öğrencilikte ve özellikle üniversite yaşamında görüyoruz, ki bu da düzenliliği ancak sınırlı bir ölçüde zorlayabilir. Bu bir geri dönüş değil, kısmen bu olgunlaşmamışlık aşamasının doğasının ve belki de ihtiyaçlarının ifadesi ve kısmen de dışarıdan empoze edilen, yaşamı çeşitlilikten mahrum eden, macera ruhunu ve sınırsız özgürlüğü söndüren ve vahşinin medeniyetin koşumundan kurtulmasını zorlaştıran tekdüzeliğe karşı aynı isyan içgüdüsüdür. Yorgunluk açlığı da gerçek bir tutkuya dönüşebilir ve hem kendi başına aktivite dürtüsünden hem de başarı arzusundan oldukça farklıdır. Bağırmak ve kaba yollarla mümkün olan en büyük gücü ortaya koymak, her dokunun ereksiyona girebildiği ve bebeklerin ağlaması gibi gerginlik ve kızarıklığa neden olma, kan damarlarının çapını genişletme ve kanı belki de ekstravazasyon noktasına kadar zorlama gibi meşru bir işlevi olduğu görülen bir aşamada eretik sarhoşluktur. Bu şekilde beslenmezlerse atrofiye uğrayacak yeni büyüyen lifleri, hücreleri ve organları sulamak için. Olgunluk tamamlandığında bu ihtiyaç azalır. Eğer bu doğruysa, ergenliğin karakteristik özelliği olan ve sarhoşluğun eğilimindeki bir faktör olan ikinci nefes fenomeni, uzun bir ırksal dönemin ritim özelliğinin ontogenetik ifadesidir. Gençliğin, yetersiz eforu telafi etmek için aşırı efor sarf etmesi, bazen aşırı uykuyu telafi etmek için yetersiz uyuması gerekir. Bu, doğanın, bu plastik dönemde, bu ara sıra aşırılık olmadan güçlerin köreleceği veya kullanılmadığı için tutuklanacağı veya daha büyük olasılıkların bu yeni dönemlere özgü rejim olmadan gerçekleştirilemeyeceği, vücudun ve ruhun olanaklarını her yöne genişletmesi için sağladığı bir tedbir gibi görünüyor. Bu, başka bir yerde daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır. Belki de fiziksel motivasyonda dans etmenin yanında güreş, dövüş, boks, düello ve bir anlamda avcılık gibi kişisel çatışmalar gelir. Hayvanlar alemi hayatta kalma mücadelesiyle doludur ve ilkel savaş, düşmanların göz göze ve el ele mücadele ettiği, birinin zaferinin diğerinin yenilgisi ve belki de ölümü olduğu ve hayatın sıklıkla hayata karşı riske atıldığı bir savaş bahsidir. Daha vahşi biçimlerinde insan doğasının en aşağılayıcı yönlerinden birini görüyoruz. Burk[10] bu içgüdülerin en vahşi olanlarının nasıl hayatta kaldığını ve karşı konulamaz bir şekilde
çocuklukta ortaya çıktığını, kavgaların sıklıkla umutsuzca terk edildiği yerde olduğunu göstermiştir. Burunlar ısırılır, kulaklar yırtılır, hassas yerler tekmelenir, saçlar çekilir, kollar bükülür, baş taşlara basılıp dövülür, parmaklar bükülür ve bazen haydutlar bilerek boğmaya, bir gözü oymaya, bir kulağı koparmaya, dili çekmeye, dişleri, burnu veya kemikleri kırmaya, çeneleri veya diğer eklemleri çıkarmaya, boynu sıkmaya, dudağı ısırmaya ve tamamen isimsiz şekillerde işkence etmeye çalışırlar. Sınırsız öfkeyle, insan kurbanının kanına aşık bir iblise dönüşür. Yüz çarpıtılır ve bağırışlar, küfürler, hayvan homurtuları ve homurtuları, çığlıklar ve ardından acıdan coşkulu kahkahalar duyulur ve her biri morarmış, kirli, darmadağınık ve bitkinlikten soluk soluğadır. Daha kaba mizaçlı kişiler için, bu tür çatışmaların gösterisi yoğun bir çekiciliğe sahiptir, bazı hastalıklı ruhlar ise daha düşük derecelerde muhalefeti ima eden her şeye karşı belirgin bir fobiyle yaralanmıştır. Bu içgüdüler, çocuklukta az çok gelişmiştir, normal durumlarda güç ve beceri ciddi bedensel yaralanmalara yol açacak kadar gelişmeden önce bastırılırken, ortogenetik büyümenin getirdiği indirgeyiciler olmadan suçlu olurlar. Bu daha kaba ve hayvani öfke tezahürleri ne kadar itici olsa da, dürtüsü ortadan kaldırılamaz ve kaldırılmamalıdır, ancak ifadesi dönüştürülmeli ve tüm düşmanlığına ihtiyaç duyan kötülüklere yönlendirilmelidir. Doğru şekilde öfkelenmek ahlaki eğitimin iyi bir parçasıdır ve tüm kışkırtmalara karşı direnmemek erkeksi değildir, korkakça ve korkakçadır.[11] Fiziksel olarak dövüşemeyen sağlıklı bir genç adam, yüksek ve gerçek bir onur duygusuna sahip olamaz ve genellikle bir süt çocuğu, bir leydi çocuğu veya sinsidir. Erkeklikten yoksundur, erkekliği gerçek değildir, dürüstlüğü özünde sağlam olamaz. Bu nedenle, bu içgüdüyü ortadan kaldırmak yerine, fiziksel ve ahlaki pedagojinin en büyük sorunlarından biri onu doğru bir şekilde yumuşatmak ve yönlendirmektir.

Sparta bunu erkek çocuklarında gayretle geliştirdi; ve nesillerdir az çok zımnen kabul edildiği büyük İngiliz okullarında, geleneklerle düzenlenir ve edebiyatları ve gelenekleri, Hughes ve Arnold tarafından çok iyi takdir edilen şekillerde, onun insan yapan ve sıklıkla
dönüştüren etkisinin örnekleriyle doludur.
Bu, temel özelliği iradenin zayıflaması ve onur kaybı olan yozlaşmaya karşı koyar. Gerçek erdem düşman gerektirir ve
kadınlar, kadınsı ve yaşlı erkekler sakin, rahat bir barış isterken
gerçek bir erkek, tüm büyük davaları kutsallaştıran, korkuyu dışarı atan ve cesaretin başlıca okulu olan asil mücadeleden zevk alır. Kötü olduğu kadar
aşırı kavgacılık, kavga eden bir çocuk kavga eden bir çocuktan daha iyidir,
ve burada "çocuğu banyoyla birlikte döken" duygusallığa tahammülüm yok, ancak her sağlıklı çocuğa ergenlikte değilse bile daha önce boks öğretilmesini istiyorum. Ödül ringi aşağılayıcı ve
vahşi, ancak kişisel yarışmanın ruhunu daha iyi tasvir etmek yerine, belirli bir çocuk sınıfının ilgisini buna çekmek ve yarattığı muazzam ilginin pedagojik kullanım biçimleri
geliştirmeye çalışmak istiyorum. Dans gibi, kötü ilişkilerinden kurtarılmalı ve eğitsel gücü, karakterin belirli kusurları için bireysel reçeteler yoluyla olsa bile, ahlaki işe konulmalıdır. En iyi haliyle, gerçekten de erkekçe bir sanattır, göz ve el çabukluğu, karar, irade gücü ve özdenetim için mükemmel bir okuldur. Bu kaybolduğu anda acı bir ceza gelir. Bu nedenle aşırı öfkeye karşı en kesin tedavidir ve
sinirli veya erkeksi olmayan bir
mizaç üzerinde en faydalı etkiye sahip olduğu bulunmuştur. Kurallar, darbe ve karşı hamle türleri, bir rakibi dışarı çekme ve yorma sanatları, onu engelleme
ama ona zarar vermeme, savunma ve saldırı taktikleri vb. gibi teorik bir tarafı yoktur ve hem eğitimde hem de çatışmada esas olarak temel kaslara hitap eder. Uygun arınmanın birçok ve büyük zorluklarını hafife almıyorum, ancak hem kişisel uygulamadan hem de gözlemden bunların yenilmez olmadığını biliyorum. Bu kişisel çatışma biçimi, nispeten zararsız Alman öğrenci biçiminde bile düellodan daha iyidir, ancak bu Jacob Grimm, Bismarck ve Treitschke tarafından hararetle savunulurken, Felsefe ve Pedagoji Profesörü Paulsen ve İlahiyat Profesörü Schrempf bunu sadece hafif bir kötülük olarak nitelendirdi ve birkaç Amerikalı bunu imkansız hale getirdiği için zorbalıktan daha iyi buldu. Düellonun karanlık tarafı, birliğin kuralları altında karmaşık ve fantastik bir şeye dönüşen aşırı büyümüş onur duygusunda görülür, Ziegler'e[12] göre, on altı öğrenciden oluşan bir kulübün bu yüzyılın başlarında Jena'da dört haftada iki yüzden fazla düello yapmasına neden olur. Hafif ve kasıtsız suçlar için tatmin talep eden yapay bir görgü kuralına dönüşmeye eğilimlidir. Her ne kadar
mensur'da kendi yüzü yara izi olan bu profesör,
öğrenci onur mahkemesi için yalvarsa da,
onur daha içe dönük hale geldiği gerekçesiyle
eylemleri rezil olarak damgalama ve hatta
öğrencileri okuldan atma yetkisine sahip, düello lehine gelenekler çok güçlüydü. Düello
Tanrı'nın yargısını açığa vurmak gibi dini romantik bir kökene sahipti ve
bir hakaretin kurbanının bedenini veya hatta hayatını ortaya koymaya hazır olduğu anlamına geliyordu ve
bu hala onun ideal tarafıydı. Şu anda olduğu gibi anakronizm ve
spora veya gösteriye kolayca dönüşen, genellikle
sadece beceriksizlik veya cehalet olan şeyi aşırı cezalandıran, yine de davranış için belirli bir sorumluluk duygusu uyandırıyor ve biraz fiziksel eğitim sağlıyor,
hafif ve uzmanlaşmış olsa da. Kod gelenekseldir, doğrudan eski Fransız askeri yaşamından alınmıştır ve gerçek onuru onursuzluktan ayıran çizgiye sadık değildir, normal öz saygıyı aşırı duyarlılıkla hayal edilen veya kibirle sahte olan yaralanmadan yaralayan kasıtlı hakaret; bu yüzden mevcut haliyle, kişiliğin kutsal tapınağının haklarının ihlaline karşı en iyi güvencesi değildir. İddia edildiği gibi, aşındırıcı duygusallıktan bir tür sapma veya güçlendirme ise, genellikle aşırı bira içmekle birleşmiştir. Eskrim, yüksek gelişime açık ve hem duruş hem de denge için değerli bir sanat olmasına ve göz, kol ve bilek açısından büyük bir hız gerektirmesine rağmen, tek taraflıdır ve bir düşmana gerçek acı çektirme yeleğinden mahrumdur. Bushido[13], askeri şövalyelik yolları anlamına gelir ve davranışta ve dövüşte Japon onur anlayışını belirtir. Genç, Tom Brown'un "arkasında asla küçük bir çocuğa zorbalık yapmamış veya büyük bir çocuğa sırtını dönmemiş bir adamın adını bırakmak" idealinden ilham alır. Bu, adalet, vatanseverlik ve doğru yaşama ve asilce ölme görevi gibi ırk ideallerini ifade eder. Ayrıca sempati, acıma ve sevgi anlamına gelir, çünkü yalnızca en cesur olanlar en şefkatli olabilir ve en aşık olanlar en cüretkardır ve nezaket ve şiir sanatını içerir. Onur, kişisel onur ve değer duygusudur, bu nedenle _bushi_
yemin etmeden dürüsttür. Beş yaşındayken _samuray_
'a gerçek bir kılıç verilir ve bu ona öz saygı ve sorumluluk verir. 15 yaşındayken, ona uzun ve kısa olmak üzere iki keskin ve sanatsal kılıç verilir ve bunlar hayat boyu yoldaşları olmalıdır. Bunlar, dükkanı bir sığınak olan ve işine dua ile başlayan bir demirci tarafından yapılmıştır. En iyi kabza ve kınlara sahiptirler ve bir
tılsım veya büyüyle donatılmış olarak söylenirler ve sadakat ve özdenetimin simgesidirler, çünkü asla hafife alınmamalıdırlar. Ona eskrim, okçuluk, binicilik, taktik, mızrak, etik ve edebiyat, anatomi, saldırı ve savunma için öğretilir; paraya karşı kayıtsız olmalı, hayatını onurdan daha ucuz tutmalı ve eğer kaybolursa ölmelidir. Bu şövalyelik Japonya'nın ruhu olarak adlandırılır ve kaybolursa hayat bayağılaştırılır. Bir etik ve fiziksel eğitim kuralıdır.

Futbol, ​​onurla oynanırsa muhteşem bir oyundur. Bir İngiliz tenis
şampiyonu yakın zamanda Amerikalı şampiyonla bir lastik maçı oynuyordu. Amerikalı, bu ülkeye şampiyonluğunu kaybettirecek kötü bir şans
yaptığında eşittiler ve sona yaklaşıyorlardı. İngiliz
oyuncu, bir kazada kazanmayı küçümseyerek, en iyi adamın kazanabileceği benzer bir
hata yapmıştır. Günümüzde bazı kolejlerde bastırılmasıyla tehdit edilen modern Amerikan
futbolunun başlıca kötülüğü,
her ne pahasına olursa olsun kazanma arzusudur ve bu da hilelere ve gizli uygulamalara yol açar.
Bu sinsi yöntemler, gençliğin tüm ahlaki güvencelerinin en iyisi ve en güçlüsü olan onur duygusunu zedeler, böylece genç bir adam
futbol sahasında gerçek bir beyefendi olamaz. Bu etik
yozlaşma, tüm yaralanmalardan, burkulmalardan, kemik kırıklarından
ve hatta ölümlerden çok daha kötüdür.

Güreş, antik çağlarda yüksek bir gelişime ulaşmış ve artık ruhtan ziyade bedenin atletizmi olarak daha çok bilinip
uygulansa da, çeşitli biçimlerinde belirli özel disiplin kapasitelerine sahip bir kişisel karşılaşma biçimidir. Silahsız ve korumasız insanın insanla mücadelesinin en
ilkel türünü temsil eder. Barbarlıklarından arındırılmış ve Greko-Romen formunda ve kurallara uygun şekilde tabi tutulmuş olarak, diğer tüm formlardan daha fazla hareket türü geliştirir - uzuvlar, gövde, boyun, el, ayak ve dik ve her yüzüstü pozisyonda. Ayrıca, aldatmacalar, tutuşlar, numaralar ve uzmanlıklar kılavuzuna sahiptir ve ihtiyatlılık,
hız, güç ve kaypaklık çağırır. Zafer, yenilenlere zulüm veya hatta acı gerektirmez. Vücudun vücuda yakınlığı, ekstansör kol kaslarından ziyade fleksör kaslarını vurgulayarak, ona özel bir ton verir, ona çok çeşitli olası aktiviteler verir, her aşamada birçok alternatif geliştirir ve birçok keşfedilmemiş kalıcı kargaşa biçimini cezbeder. Mücadelesi genellikle bokstan daha uzundur ve duraklamalarla daha az kesintiye uğrar ve durumları ve sonuçları genellikle yavaş gelişir, böylece genel olarak, yarışmalar arasındaki karakteri benzersizdir. Bir sanat duruşu okulu olarak,
çeşitleri son derece çeşitlidir ve hiçbir şekilde gelişmemiştir, çünkü
her parçanın her türlü vurgusunu içerir ve insan vücudunun her kas grubunu ve tutumunu çağırır; bu nedenle eğitimi
en genel ve en az uzmanlaşmıştır ve zaferler
çok sayıda mükemmellik türü tarafından kazanılmıştır.

Belki de hiçbir şey bir beyefendi fikrine öfkenin
_saeva animi tempestas_ [Ruhun şiddetli fırtınası] kadar karşı değildir. Asabi,
kavgacı, pis bir mizah antisosyaldir ve bir öfke patlaması
iğrençtir. Diğer yanağını çeviren direnmeme bile
zaferlere sahiptir ve ahlaki mücadelenin bir yöntemi olabilir. İyi kontrol edilen ve dizginlenen güçlü bir öfke kinetik bir karakter yaratır; Ancak
zorbalık, haksız oyun, zayıf ve savunmasızlara karşı zalimce adaletsizlik,
yasanın ulaşamayacağı
aşırı haksızlıklar göz önüne alındığında, sabır ve hoşgörü
erdem olmaktan çıkabilir ve özet çözüm, insanın etik doğası ve toplumsal düzen için belirgin bir avantaja sahip olabilir ve
zorlu ruh savaşmak zorunda kalır veya durgunlaşır veya gevşer. Çok
bastırılırsa, haklı öfke ekşimeye ve küskünlüğe dönüşebilir ve
mizaç bozulabilir. Bu nedenle,
sık sık psişik atmosferi bir fırtına gibi temizleyen ve
muhataplarımız tarafından
genişletilen "anlayışın ötesindeki huzuru" veren bir salgının rahatlaması ve coşkusu. Düşman edinme korkusundan ziyade
ne olursa olsun, en iyi onur unvanı edindikleri düşman türü olanları övmek isterim. Bazen bir yumrukla ezilmiş bir burun, kırık bir kemik, rapier yarasıyla dolu bir yüz veya hatta bazen en iyi akademik gençlerimizden birinin hayatını feda etmek bile, durgunluktan, genel alaycılıktan ve eleştiricilikten, bedensel ve ruhsal korkaklıktan ve ahlaki yozlaşmadan daha iyidir, eğer bu gerçekten de gerçek alternatifiyse, ki bazen öyledir.

Aşk ve savaş o kadar yakından bağlantılıdır ki, yalnızca bireysel kavgacılık, hayvanların boynuz, diş, pençe, mahmuz ve saldırı ve savunma silahları edindiği veya geliştirdiği cinsel olgunluk döneminde büyük ölçüde artmakla kalmaz, aynı zamanda takımları mümkün veya daha kalıcı hale getiren yeni bir organizasyon ruhu da ortaya çıkar. Futbol, ​​beyzbol, kriket,
vb. ve hatta teknecilik zihinsel ve ahlaki eğitim okulları haline gelebilir. Öncelikle, oyunun kuralları genellikle karmaşıktır ve bunları etkili bir şekilde öğrenmek ve gözlemlemek, bedeni kontrol eden zihin için hiç de kolay bir eğitim değildir. Bunlar sürekli olarak gözden geçirilip geliştirilmektedir ve oyunun her bir yapı ve yürütme ayrıntısının nedenleri insan doğasına dair deneyim ve içgörü gerektirir. Sonra, her üyenin bütüne ve bir lidere tabi kılınması, sosyal ve işbirliğine dayalı içgüdüleri geliştirirken, her takımın temsil ettiği okul, kolej veya şehrin onuru her birine ve herkese emanet edilir. Ergenliğin şafağında koordinasyon ve öz itaatte belirgin bir artış gösteren ve bu yaşta sporların karakterinde belirgin bir değişiklik oluşturan Anglosakson oyunlarındaki grup sadakati, yalnızca şehre, ülkeye ve ırka değil, Tanrı'ya ve kiliseye de hizmet ve bağlılık ruhu geliştirmek için kullanılabilir. Benlik birleştirilmeli ve
numaralara ve gizli pratiklere yenilgiyi, zafere odaklanmış taraftarların ve taraftarların alkışlarına temiz bir oyun tercih eden bir sportmenlik ruhu yetiştirilmelidir.
Profesyonelliğe karşı uzun, zorlu mücadele,
gerçek nezaket ve şövalyelik kurallarına göre akademik çevrelerin
dışına ait olan
güçlü mucker'ları,
kavga ve gizli avantajları getiren, bu oyunların karakteri ve ruhuna dair üzücü bir yorumdur ve
en iyi eğitimsel avantajlarını ortadan kaldırır.
Fakültelere bu kadar büyük yükler bindiren ve
sezonluk coşkuların
sıcak aşamasındaki skolastik duygu çılgınlığıyla çok fazla sürtüşme getiren müdahalenin gerekliliği,
arkadaşların ve patronların aşırı ilgisi ve basının zararlı sömürülmesiyle
bir bembeyaz ateşe dönüştüğünde,
mirasımızdan gelen savaşçı içgüdülerin
güç ve ısrarına dair üzücü bir tanıklıktır. Ama yine de iyilik çok daha baskındır. Seçmeli sistem sınıf oyunlarını mahvetti ve kurumlarımızda İngiliz kolejleri gibi birbirlerine karşı yarışacak birimler yok ve böylece kolejler büyüyor, öğrencilerin giderek daha az bir yüzdesi takımlarda pratik yapmanın faydasını elde ediyor, seçim kampanyaları yöntemleri ise genellikle ikinci en iyi adamları en iyilerin yerine koyuyor. Ancak hem öğrenciler hem de öğretmenler sevgili deneyim okulunda yavaş yavaş bilgelik öğreniyorlar. Genel olarak, "eğitimi bozmada" ve zaferleri kutlamada daha az izin var ve en kötü durumda bile muhtemelen iyiler baskınken, son yıllardaki ilerleme bize umut veriyor. Son olarak, askeri idealler ve psiko-fizik eğitim yöntemleri, savaşa olan iştahın yararlı düzenlemeleridir ve genel olarak sadece estetik olanlardan daha sağlıklı ve sağlamdır. Adım adım yürümek, bacakların, kolların ve vücudun uygun ve düzgün hareketini sağlar; Silah kılavuzu, rütbelerdeki figürlerin evrimi ve dönüşümüyle, her birine kurumsal bir üyelik hissi verir ve kişisel görünüm ve teçhizatla ilgilenmeyi içerirken, üniforma giyimde sosyal ayrımı dengeler. Fransızlar ve İtalyanlar ve özellikle alt sınıflardan Alman ve Rus gençler için, iki veya üç yıllık zorunlu askerlik hizmeti genellikle akademik bir kursla karşılaştırılır ve ordu, bazı gerekçelerle, fakir adamın üniversitesi olarak adlandırılır. Sert talim, sıkı disiplin, iyi ve düzenli saatler, sade ama sağlıklı yemekler ve açık havada egzersiz, deneyim, seyahat, temizlik alışkanlıkları, birçok yararlı beceri ve cihaz, turnuvalar ve taklit veya oyun savaşları sağlar; bunlar, diğer işlevlerinin yanı sıra, bu sistemi ulusal sağlık ve istihbaratın büyük bir destekçisi yapar. Deniz okulları, 
direğe hizmet eden
orta sınıf öğrencileri için, her yıl limanları ziyaret eden gemideki okullar, her çocuğa bakması, incelemesi ve eğitmesi için bir at verilen süvari okulları, topçu kursları ve hatta bir akademide veya üniformada bir ordu eğitim ustası ve askerlik hayatının birkaç dışsal özelliği, her kurumun ruhuna belirgin bir karakter kazandırır. Herhangi bir anlamda asker olma hayali, çok nadiren kullanılan yeni bir ilgi yelpazesi açar; ve
taktikler, ordu hayatı ve hizmeti, askeri tarih, savaşlar, vatanseverlik,
bayrak ve ülkeye karşı görevler, her zaman yeni bir onur standardı oluşturmalıdır. Gençlik bu alanda sunulan her fırsatı kucaklamalı ve eğitim, savaşa olan her ilginin yarattığı entelektüel
fırsatları büyük ölçüde artırmalıdır. Tarih boyunca askerlerin nasıl yaşadığı, düşündüğü, hissettiği, savaştığı ve öldüğü, büyük savaşların nasıl kazanıldığı ve bu savaşlarda hangi davaların zafer kazandığı hakkında hamile dersler oluşturmak ve en iyi savaş okullarında ayrıntılı olarak öğretilen en iyi şeylerin çoğunu genelleştirmek kolay olurdu.

İncelikli ama güçlü bir cinsiyetler arası etki, tüm ergenlik sporlarının en güçlü
faktörlerinden biridir. Erkek kuşlar ve hayvanlar, birçok aşk maskaralığı ayininde, dişinin huzurunda güzellik ve başarı cazibelerini
gösterirler. Bu içgüdü, çiftleşme mevsiminde süslerin büyümesiyle bir şekilde süreklilik gösterir. Şarkı, takla atma,
geri çekilme, sahte kavgalar, vb. hayvan kurlarının biçimleridir. Hayalindeki kızın evinin önünden taklalar atan çocuk, zeki,
cesur, nüktedan, dik, onun huzurunda güçlüdür ve başka yerlerde yeterince sıkıcı ve
sıradandır, aynı prensibi gösterir. Güney'de görülen gerçek pasta yürüyüşü, belki de insanda görülen bu kur yapma çılgınlıklarının en saf ifadesidir, ancak bunun yansımaları çoktur ve yaygındır. Güzel cinsiyetin varlığı, gençliğin kaslarına canlılık ve atardamarlarına nadiren farkında olduğu bir gerginlik verir. Tüm yarışmalarda yenilgi daha aşağılayıcı ve zafer daha görkemlidir. Her cinsiyet sürekli olarak diğerinin sınavını geçer ve her biri diğerini kendi standartlarından farklı standartlarla yargılar. Diğer cinsiyetle kendi cinsiyetleriyle olduklarından farklı olmayan gençler için yazık! - ve bazıları farklı varlıklara dönüşür. Başarı, gelecekteki seçim nesnesini destekleme, savunma, itibar ve hatta şöhret getirme yeteneğini ilan eder ve hiçbir iyi
nokta kaybedilmez. Fiziksel güç ve beceri ve her şeyden önce zafer ve şan, bir kahraman yaratır ve ona romantik bir ihtişam kazandırır, bu da geleneksellik veya görgü kurallarıyla gizlenmiş olsa da derinden hissedilir ve kazananı az çok karşı konulamaz hale getirir. Erkeklerin ve eşlerin alkışları tatlı ve hatta sarhoş edicidir, ancak hanımların alkışları büyüleyicidir. Evrensel beğeniyle, güzellik cesur, güçlü ve muzaffer olanlara aittir. Bu teşvik sağlıklı ve rafine edicidir. Daha sonra gösterildiği gibi, utangaç bir genç genellikle bir bakire izleyici seçer ve bazen her hareketinde onun varlığının, yabancı ve görünüşte fark edilmeyen bir his tarafından tamamen bilinçsizce kontrol edilir, ancak karma eğitimin entelektüel çalışmasında kızlar bundan en çok etkilenir. Atletizmde bu sebep rafinelik ve iyi form sağlar. İdeal şövalye, ne kadar vahşi ve korkunç olursa olsun, acımasız olmamalı, fakat ince duygu, şefkat, yüce gönüllülük ve hoşgörü kapasitesi göstermelidir. Evrimciler bize, kadının vahşi erkeği evcilleştirdiğini ve eğittiğini ve ona tüm erdemlerini, eşinde sadece kendisini memnun eden nitelikleri seçme ve
kendisi için tatsız olanları ortadan kaldırma kraliyet ayrıcalığını kullanarak öğrettiğini söyler. Eğer öyleyse, o hala her zamanki gibi bu işle meşguldür ve erkek, onun sıkıcı, yavaş yolunda, onun varlığının, erkekliğinden zerre kadar taviz vermek onun için iğrenç olsa da, standartlarını zorladığını hisseder. Her iki cinsiyetin de katıldığı oyunların çoğu, karma eğitimin bazı avantajlarına
ve bazı dezavantajlarına sahiptir. Her ikisi de düşmandan ziyade ortak olduğunda, daha az öfke vardır. Cesur bir adam yardım etmek için elinden geleni yapar, ancak bir bayanı dövmemek için elinden geleni yapar. Bu nedenle, genel olarak, bayan, bir oyuncu arkadaşı olmaktan ziyade sempatik bir seyirci olarak gerçek kuralında en iyisini yapar ve artık ergenlerin fiziksel eğitiminde önemli bir faktördür.

Okullarımızı yavaş yavaş dönüştüren bu kadınlığın ne kadar yaygın olduğu kilisede çarpıcı bir şekilde görülmektedir. Gulick, ülkedeki genç erkeklerin yalnızca yaklaşık yüzde yedisinin kiliselerde olmasının, üyelerin ve çalışanların çoğunun kadın olmasının sebebinin, talep edilen niteliklerin, aşk, dinlenme, dua, güven, dayanma gücü arzusu, kefaret duygusu gibi kadınsı nitelikler olması olduğunu savunuyor; bunlar, çoğu genç erkeği harekete geçiren idealleri içermeyen özelliklerdir. Kilise henüz daha erkeksi niteliklere hitap etmeyi öğrenmedi. Fielding Hall[14], büyük din öğretmenlerinden yalnızca İsa ve Buda'nın neden kendi ırkları tarafından reddedilip başka yerlerde kabul edildiğini soruyor. Bu yumuşak barış, direnmeme ve itaat inançlarının, erkeksi savaşçı ırklar, Yahudiler ve eski Hindular tarafından reddedildiğini, kadınların özgür olduğu ve bu konularda yönlendirildiği yerlerde benimsendiğini söylüyor. Konfüçyüsçülük, Muhammedcilik vb. erkeksi ve bu nedenle yerli inançlardır ve bu tür inanç ve ibadet biçimlerinde kadınların küçük bir yeri vardır. Bu, kalbi yöneten cinsiyetin erkekleri nasıl kontrol ettiğini tekrar gösteriyor. Bu yaşta soğuk banyolar ve yüzmenin lehine çok fazla şey söylenemez. Marro[15], Peder Kneipp'ten alıntı yapıyor ve neredeyse onun hidroterapi coşkusuyla yarışıyor. Soğuk banyo, kanı içeriye gönderir
kısmen soğuk, cildin ve hemen altındaki dokunun kılcal damarlarını daraltır ve kısmen de suyun tüm dermal yüzey üzerindeki basıncıyla böbreklerin, akciğerlerin ve sindirim aparatının aktivitesini hızlandırır ve reaktif parlaklık dermal dolaşım için mümkün olan en iyi toniktir. Çizgisiz veya istemsiz kaslar ve kalp ve kan damarları için en iyi jimnastiktir. Bu ve atılım ürünlerinin uzaklaştırılması, modern yaşamda çok kolay ve sıklıkla bozulan tüm önemli dermal işlevleri korur, cilt hastalıklarına yakalanma riskini azaltır, ten renginin tazeliğini destekler; soğuğa dalmanın ve vücudu derin suda desteklemenin ahlaki etkileri, dayanıklılık ruhunu güçlendirmede ve duyusal rahatsızlıklara karşı aşırı hassasiyeti azaltmada önemsiz değildir. Yüzme egzersizi, neredeyse tüm hareketlerin ve kombinasyonların başka türlü nadiren kullanılan türden olması ve belki de gelecekteki uğraşlar için doğrudan hazırlık niteliğinde olmaktan ziyade bir anlamda atadan kalma ve özgürleştirici olması bakımından benzersizdir.
Konuyla ilgili tüm yazarların genel mutabakatına göre, kalp ve akciğerler için uyarıcısı en sağlıklı ve faydalıdır. Hiçbir şey cinsel organların bolluğunu doğrudan veya hızlı bir şekilde en düşük noktaya indiremez.
Giysilerin olmaması ve sahilde koşmak bile canlandırıcıdır ve bir özgürlük hissi verir. Mümkün olduğunda, en yetersiz olanlar dahil, mayolardan vazgeçmek iyidir.
Sıcak küvet, daha sonra soğuk su sıçramasına rağmen, zayıflatıcı ve dejeneratiftir, oysa soğuk suda serbestçe yüzmek en canlandırıcıdır.

Neyse ki, şehir yetkilileri, öğretmenler ve sağlık görevlileri artık banyo yapmanın getirdiği sağlık ve ruh halindeki büyük iyileşmeyi yavaş yavaş fark ediyorlar ve plaj ve sörf, sprey, yüzen ve
dalma yaz banyoları ve yüzme havuzları kuruyorlar; genellikle
giysilerle yüzme, suda soyunma, suda yürüme,
kurtarma çalışmaları, ücretsiz ve ücretli günler, mayolar ve Londra'da
karanlıkta çıplak yıkanma yerleri konusunda eğitim vermek; sertifikalar ve hatta ödüllerle zaman ve
mesafe standartları oluşturmak; kızak kaydırakları, salıncaklar vb. eklemek , hem gençliğin tercihi hem de sağlıklı ve ahlaki etkiler açısından, muhtemelen hiçbir şeyin bu egzersiz biçimini geçemeyeceğini fark ederek. Öyle garip bir hayranlık uyandırıyor ki, kapsamlı bir nüfus sayımına göre, suya ulaşma tutkusu, devamsızlığın diğer tüm nedenlerinden daha önemli ve kaçakların motivasyonunda önemli bir rol oynuyor. San Francisco yakınlarındaki, özel cömertlikle sağlanan devasa kamu kuruluşunda, sıcak ve soğukta ve çeşitli tatlı ve tuzlu suda, kapalı alanlarda ve açık denizde, küçük çocuklar ve yetişkinler için her türlü banyo olanağı, birçok cihaz ve eğitmen, iki bin seyirci için bir amfitiyatroda koltukları olan büyük bir kapalı arena ve birçok yardımcı ve aksesuar bulunuyor. Bu nedenle başka yerlerde artık ziyaretçilerin varlığı sıklıkla davet ediliyor ve sağlanıyor. Bazen çamaşırhaneler ve kamu çamaşırhaneleri ekleniyor. Açık saatler ve daha uzun akşamlar ve sezonlar uzatılıyor. Erken ergenliğin ve hemen öncesindeki yılların en sevilen oyunları arasında pasif hareket ve düşme içeren oyunlar, örneğin May-pole ve tek ipli salıncaklar gibi birçok formda sallanma gibi oyunlar yer alır. Bay Lee, çocukların akşam geç saatlerde ve soğuk havalarda park salıncağında sıra beklemek zorunda kaldıklarını bildiriyor. Psikolojik olarak bunlarla bağlantılı olanlar
tekerlekli sandalye ve patendir. İkincisi için yerler artık sıklıkla itfaiye teşkilatı tarafından sağlanıyor ve birçok şehirde yüzlerce boş arsayı su basıyor. Göletler kardan temizleniyor ve atlarla sürülüyor, belki de park komisyonu tarafından, genellikle ışıklar sağlanıyor ve belki de kıyıya doğru yürümek için yürüyüş yolları ve sokaklar buzlanıyor, barınaklar inşa ediliyor ve mümkün olduğunca çok sayıda elmas, tribün vb. için alan ekonomisi tasarlanıyor. Vurma, çarpma ve top ve diğer nesneleri fırlatma oyunları, hokey,
tenis, genellikle tüm kortları kalabalık olan golf ve kroket,
ve bazen beşlikler, kriket, bowling, quoits, curling, vb. büyük "tümojenik" veya duygusal güce sahiptir.

Bacak egzersizi belki de diğer herhangi bir parçadan daha yüksek bir değere sahiptir.
İnsan tanımı gereği dik bir varlıktır, ancak yalnızca uzun bir çıraklıktan sonra.[16] Böylece el, hareket etme zorunluluğundan
kurtuldu ve zihnin hizmetkarı oldu. Hareket etme, modern okullarda ve yaşamda hareketsiz alışkanlıklara olan eğilimi
yener ve zihnin yardımcı eylemde bulunmasına yardımcı olur, böylece gezginci bir felsefe, rahat sandalye ve çalışma lambasından daha
normaldir. Tepe tırmanma, aynı anda kalp, akciğer ve kanın uyarılması olarak eşsizdir.
Hipokrat haklıysa, ilham ancak bir dağın tepesinde mümkündür. Yürümek, koşmak, dans etmek, paten kaymak, kaymak da cinsiyetin değiştirici ve düzenleyicisidir ve ikisi arasında henüz tam olarak açıklanmamış derin ve yakın bir karşılıklılık vardır. Kol çalışması jimnastikte nispeten fazla belirgin bir özelliktir. Aşırı hareketsiz hayatlar
sürenler, kunduracıların sıklıkla ileri sürülen devrimci eğiliminin de tanık olduğu gibi, hem tutku hem de görüş açısından çalkantılı ve aşırı olmaya eğilimlidir.

Oyun sorunu artık oldukça açıktır ve diğer birçok şeyle ilişkisi bakımından
çok büyüktür. Çatı oyun alanları, rekreasyon iskeleleri, okul bahçeleri ve hatta okul binaları, okul saatlerinden önce ve sonra açık; birçok türde ve birçok amaçla geziler ve geziler, büyümeyi belirgin şekilde artırıyor gibi görünüyor; ilkbaharla birlikte en çok çocuk suçunun işlendiği uzun tatiller sırasındaki meşguliyet; bazı polis ifadelerine göre çocuk suçluların sayısını azaltan tiyatrolar; George Junior Cumhuriyeti'nin ve diğer türlerin az çok kendi kendini yönettiği erkek kulüpleri, başka bir bölümde ele alındı; doğa çalışması; farklı milletlerde hem iyinin hem de kötünün belirgin şekilde farklı ihtiyaçları ve eğilimleri; oyun alanı çitlerinin ve dışlamanın avantajları, disiplin değerleri ve dinlenme yerleri olarak değerleri; "oyun alanı olmayan çocuğun işsiz bir baba olacağı" sorumluluğu; oyun ilişkisi ve bir çocuğun tüm düzenli meşguliyetlerden nefret ettiği vahşi yaşta el ve endüstriyel eğitime yavaş geçişi; ilgi uyandırmanın gerekliliği,
erkekler için yapılanlarla değil, onların yaptıklarıyla;
oyunun cinsiyete göre ayarlanması;
kum havuzu, halka atma, fasulye torbası, langırt, mandal
üstü, hayırseverlik, cenaze oyunu, mahkum tabanı, tepe dereotu gibi oyunlarda maksimum
zevk ve iyiliğin uygun ortalama yaşının belirlenmesi; aletlerin ve tavşanların, güvercinlerin, arıların ve oyun alanındaki küçük bir hayvanat bahçesinin değeri ve doğru kullanımı;
tan-kabuğu, kil, yaz boyunca erkek çocuklarını sık sık bayatlatan aşırı özgürlüğün uygun şekilde değiştirilmesi,
düzenli aktivitelerle;
disiplinli "oyun işi" ve
hareketsiz oyunlar;
çamaşır tahtası ovma ve el ve diz egzersizi olan ovma egzersizlerinin değeri, ki geç bir yazar bunu tüm kızlara akıllıca ve Yunanca adlı oyun aletleriyle
geri kazandıracaktı;

erkek çocukları için oyun biçiminde
kazma, kürekleme, sıkıştırma, kazma-kesme ve hod-taşıma egzersizleri; kadın kulüplerinin, ebeveyn kulüplerinin, vatandaş liglerinin ve sendikalarının, vb. tüm bu çalışmalarla ilişkileri - pratik sorunlar bunlardır.

Oyun alanı hareketi en büyük engelleriyle en kalabalık ve gecekondu bölgelerinde karşılaşır, burada en büyük değeri ve başarısı, gözetim olmadan mülke ve küçük çocuklara karşı suistimallerde bulunmaya meyilli olan,[17] ve yeri bir sıkıntı haline getirecek kadar düzensiz olan ve en azından izin ve dışlama sisteminin asgari kontrolü olmadan polisin "babası" olmaktan rahatsız olan erken ergenlik çağındaki erkek çocukları için beklenirdi. Serseriler oynarsa, beyzbol ve futbola, özellikle de puma oynamaya tutkuyla bağlanırlar; Hall House'un veya Civic League'in yumuşak büyük topunu sevmezler ve ilk başta organize takımlardan ziyade bireysel kendini sergilemenin olduğu
boş oyunları tercih ederler. Lee, on ila on dört yaşlarındaki erkek çocuklarının herhangi bir şekilde tırmanmaya; genellikle sürekli olarak en son derece meşgul olan seyahat halkalarını kullanmaya; basamaklardan atlayıp
sallanan bir trapeze yetişmeye; bir merdivene çıkıp direklerden kaymaya; yatay ve paralel barları kullanmaya yönelik çok güçlü eğilimlerinde "atalarımızın ağaçsal içgüdülerini" görüyor. Şehirli çocuk bu yaşta bolca cesarete sahip ama ne yapabileceğini bilmiyor ve kırsal kesimdeki gençlerden daha fazla gözetime ihtiyaç duyuyor. Genç ve sert çocuk genelde mevcut ve daha küçük çocuklar tarafından hayranlık duyulup taklit edilse de, belki de kötü özellikleri kadar kahramanlıkları için de sıklıkla kullanılıyor.

Dr. Sargent ve diğerleri, atletizmin tartışma ve coşku için çok sayıda yeni ve karlı konu sağladığını ve öğrencilerin ilişkilerinin düşmeye meyilli olduğu önemsizlik ve zihinsel boşluğa karşı yardımcı olduğunu iyi bir şekilde belirttiler. Diyet ve rejimin tartışılmasına yol açıyor. Yeni bir onur standardı sağlıyor. Bir
takım üyesinin antrenmanı bozmasının kınanma ve dışlanmayla sonuçlanması muhtemeldir, çünkü o
sınıfında veya üniversitesinde şöhret kazanmak için ayrılmıştır.
Vücudu zayıflatan veya bozan tüm hatalara ve ahlaksızlıklara karşı muhteşem bir motivasyon sağlar. Aksi takdirde düzensizliğe veya isyankar aşırılığa gidecek olan pervasız cesaret için sağlıklı bir çıkış yoludur. Kompozisyonlar ve özlü, canlı ve deyimsel tema yazımı için yeni ve avantajlı konular sağlar, disiplin için büyük bir yardımcıdır, sözlerden veya vaatlerden ziyade eylemlere saygıyı öğretir, eğitmenleri daha ilginç olma zorunluluğu altına sokar, çalışmalarının buna karşılık yavan veya sıkıcı olmamasını sağlar; yine büyük yarışmaları yönetmenin ticari tarafı, gençleri bazen 100.000 dolar veya daha fazla içeren büyük ve zorlu mali işlemler yürütmeleri için eğitmek için takdire şayan bir okul olmuştur ve böylece bazılarını başarılı kariyerlere hazırlamıştır. Şu anda lise ve üniversite arasındaki en yakın bağlantıyı sağlar, üniversiteye fiziksel olarak uygun olmayanların sayısını azaltır ve genel olarak eğitime daha gerçek ve canlı bir ideal vermelidir. Açık tehlikeleri, çalışmadan uzaklaşma ve zaferin değerinin abartılmasıdır, özellikle basının ve halkın coşkusunun büyük oyunlara verdiği yapay ihtişamda; sportmenlik dışı gizli numaralar ve yöntemler, mücadeleci ve çok kararlı dürtülerin aşırı vurgulanması ve
hızlı taktiklerle fırtına gibi bir şeyler yapma eğilimi; fakültelerle sürtüşme ve sıcak sorularda
popüler olmayan taraf tutan eğitmenlerin eleştirilmesi veya ihmal edilmesi; oyunlardan sonra lisansa doğru hareket,
vücut ve zihin için aşırı zorlanmayla sonuçlanan spazmodik heyecan, tepki değişimleri; "kaslılık"; yaşamın fiziksel tarafının aşırı gelişmesi ve bazı durumlarda, daha sonraki yaşamda bunaklığın erken belirtileri, yardımcı motor parçalarının ve güçlerinin
yetersiz gelişmesi ve istikrarlı ve sürekli zihinsel çalışmayı monoton, sıkıcı ve sıkıcı hale getiren eretik zayıflık.

Sporları kodlama, aletlerinin ağırlığını ve boyutunu standartlaştırma ve bunları Spencer'ın düzenleme dediği şeye indirgeme eğilimi, serbest oyunun başlıca avantajlarından biri olan bireyselleşmeye karşı çalışan bir tekdüzelikçiliktir. Bu, elbette, eski moda yuvarlayıcıları modern beyzbola dönüştürdü ve bu iyi bir şey, ancak ayrıntılı Draconian yasalarında, diplomasi, yargı ve yasama prosedürlerinde, "oyuncuların uygunluğu, transferi ve hatta satışı" ile ilgili olarak görülmektedir. Bazı oyunlarda uluslararası uyum ciddi bir şekilde tartışılmaktadır. Zorbalık ve baskı olmadığında bile, iyi form sürekli olarak doğayı ve kişiliğin serbest oyununu engellemektedir. Toglar ve hedefler, toplar ve sopalar, raketler ve kürekler derecelendirilir veya numaralandırılır, tartılır ve ölçülür ve her acil durum, her ayrıcalığı kıskanan ve onurunun bilincinde olan otokratik bir disiplinci tarafından yasalaştırılır ve yargılanır. Tüm bunlar oyunları çoğunluktan ayırır ve uzmanlaşma ve profesyonellik yaratır. Sadece bu değil, erkekler her noktada ve her sporda kalıtsal zindelik açısından ölçülmeye başlanıyor. Koşucular, kısa mesafe koşucuları ve atlayıcılar,[18] birçok dikkatli ölçüme dayanarak, uzun boylu, ince gövdeli, dar ama derin göğüslü, boylarına göre ortalamadan daha uzun bacaklara sahip, alt bacakları özellikle uzun, küçük baldır, ayak bileği ve ayaklara, küçük kollara, dar kalçalara, büyük göğüs şişkinliğine ve küçük kalçalara sahip olmaları gerektiği söyleniyor. Her oyuncu, daha ince bireysel ayarlamalar için eğitmenler tarafından incelenmelidir. Çalışma dozajı, canlılığının sınırları içinde tutulmalı ve iyileşme gücüne göre dikkatlice ayarlanmalıdır. Kişisel başlangıç ​​dönemleri not edilmeli ve
ilk utanç dikkatlice ayıklanmalıdır.

Oyun alanı hayat kadar geniştir ve çeşitleri, nüfus sayımındaki endüstrilerin ve mesleklerin çeşitliliğinden çok daha fazladır. Oyunlar ve oyunlar
mevsimlere, cinsiyete ve yaşa göre farklılık gösterir. McGhee[19], yaklaşık 8.000 çocuğa dayanarak, koşu oyunlarının erkekler için altı ila on yedi arasında oldukça sabit olduğunu, ancak kızların her zaman erkeklerin çok gerisinde olduğunu ve sekiz ila on sekiz arasında giderek daha az koştuğunu göstermiştir. Tercih edilen oyunlarda, erkekler
on altı ve on yedide hafif bir artış, kızlar ise on birde hızlı bir artış ve on altıdan sonra daha da hızlı bir artış göstermiştir. Taklit oyunlarında
kızlar üstünlük sağlar ve erkeklerin hafif, ergenlik düşüşü gösterdiği gibi belirgin bir
şekilde gösterirler. Rekabet içeren bu oyunlarda erkekler ilk başta kızlardan çok daha üstündür, ancak on sekizinci yılda kızlar tarafından geçilir, her ikisi de belirgin ergenlik artışı gösterir. Kızlar en fazla oyuna sahiptir ve erkeklerden birkaç tane daha azında uzmanlaşırlar ve bu oyunların çoğu düzensiz türdedir. Johnson[20] çok daha büyük bir 440 oyun ve oyun arasından seçim yaptı ve bunların en iyilerini okul sınıflarına göre, birinciden sekizinciye kadar, ve ayrıca gözlem, okuma ve yazım, dil, aritmetik, coğrafya, tarih ve
biyografi, beden eğitimi ve özellikle bacak, el, kol, sırt, bel, karın kasları, göğüs vb. eğitimi olarak eğitim değerlerine göre bir kursta düzenledi. En iyi oyunlarımızın çoğu çok eski ve Johnson'ın düşündüğüne göre bozulmuş. Ancak
çocuklar oyunlarında taklitçidir ve yaratıcı değildir ve kolayca
yeni oyunlar öğrenirler. 1894'teki Berlin Oyun Kongresi'nden bu yana, bunların ulusal öneme sahip olduğu ve hem ruh hem de beden için jimnastiğe tercih edildiği düşüncesi
büyümüştür. Bu nedenle, hem kendi değerleri hem de okul çalışmalarının sıkıcılığına yardımcı olmak için oyun dürtüsünü harekete geçirmek için oyun okullarımız, öğretmenlerimiz, bahçelerimiz ve kurslarımız vardır.
Birçoğu, oyunlar ve oyunlar aracılığıyla, zevk veya gerçek coşku olmadığında kar olmayacağı ilkesine dayanarak, iyi yuvarlanmış, liberal bir eğitimin
verilebileceğini düşünmüştür.

Oyun, motor şiiridir. Oyun ve iş arasındaki ayrım çok erken öğretilmemelidir. Eğitim belki de gerçekten
çocuk sporlarını doğru şekilde yönetmekle başlamalıdır. Froebel, bunun çocukluğun en saf ve en ruhsal aktivitesi, tüm sonraki yaşamın filizleri olduğunu düşünüyordu. Eğlenceden yoksun okul, sıkıcılığı destekler, çünkü oyun
zihni uyanık hale getirir ve neşesi tüm anabolik aktivitelere yardımcı olur. Brinton, "bir işin değerinin ölçüsü, içinde oyun oynama miktarıdır ve oyunun değerinin ölçüsü, içinde iş oynama miktarıdır." diyor. Johnson, "büyük bir adamın, hayatındaki işini, oyun oynama ilgisine ulaşmadan
başarması şüphelidir." diye ekliyor. Sully[21], neşeli eski İngiltere'de[22] zamanımızda "agolast"ların veya "gülmeyenlerin"
artmasını kınıyor; herkes oyun oynuyordu; ve onların doğal eşlikçisi olan kahkaha bol miktardaydı. Kraliçe Elizabeth'in nedimeleri neşeyle kovalamaca oynuyorlardı, ancak oyun oynama ruhu, aşırı çalışmış, ciddi ve tonlarca
çağımızdan uzaklaşıyor gibi görünüyor. Stevenson'ı çeşitlemeyle yeniden alıntılamak gerekirse, _laborari_, [To
labor] so _ludere, et joculari orare sunt_. [Oynamak ve şaka yapmak
dua etmektir] Kuehne'nin uzun zaman önce gösterdiği gibi, kahkahanın kendisi en değerli egzersiz biçimlerinden biridir ve atardamarlardaki gerginliği giderir.[23]

Oyun ve iş arasındaki zıtlık genellikle yanlış algılanır,
çünkü fark esasen psiko-fiziksel motivasyonların güç derecesindedir. Gençler genellikle en zor işlerini
oyunda yaparlar. İlgiyle birlikte, en itici görevler bile saf spora dönüşür, tıpkı Johnson'ın bir hendeğe bir taş yığını atmak isteyen ve hendekte bir ateş yakıp taşların kovalarca su olduğunu varsayarak ağır ve uzun süredir ihmal edilen işin yorgun çocuklar tarafından bağırarak ve coşkuyla
yapıldığı bir adamdan bahsettiği gibi. Oyun, bir yönüyle, sindirmek,
nefes almak, kalbi ve organik süreçleri devam ettirmek için gerekenin ötesinde gereksiz bir enerjidir; ve çoğu çocuk
eğer fırsat bulurlarsa oynayamazlarsa, ne çalışabilirler ne de çalışabilirler
canlılık kaynaklarını aşırı tüketmeden. İncil psikolojisi
insanın düşüşünü, bir şeyleri zevk almadan yapmanın zorunluluğu olarak kavrar ve bu sadece her zaman tekrarlanmakla kalmaz, aynı zamanda gençler oyunun korunaklı cennetini terk edip modern endüstriyel medeniyetin değirmenlerinde öğütmeye başladığında
şimdi büyük ölçüde vurgulanır. Lanet yalnızca görevlerini sevmeye ve emeklerini tekrar oyun oynamaya
başlayanlar tarafından aşılır. Oyun, işten daha az olmasa da, tam bir bitkinlik olabilir; ve daha eski psiko-fizik dürtü depolarına ve katmanlarına dayandığı için, bitkinliği kinetik kaynaklarımızı daha da tamamen tüketebilir, eğer çok terk edilirse veya uzun sürerse. Oyun, iş kadar zor ve acı verici görevler yapabilir, çünkü sevdiğimiz şey bütün ve bölünmemiş bir kişilikle yapılır. İş, çok sık düşünüldüğü gibi, tamamen bedendir ve ruhsuzdur ve ikiliğe yol açar, bütünlüğe değil. Kısıtlaması dışsaldır, mekaniktir veya korkuyla çalışır, sevgiyle değil. Çaba değil, isteksiz çaba hayatın trajedisidir. İlgi ve oyun, beden ve ruh gibi bir ve
ayrılmazdır. Görev, zevk değilse yeterince kavranmaz ve hissedilmez ve genellikle gençlerde çok fazla enerji veya eylem süresi uyandırmak için çok zayıf ve tutarsızdır. Oyun, doğuştan gelen kalıtsal dürtüden kaynaklanır. Bu, içgüdüleri organize etmenin en iyi yöntemidir. Arındırıcı veya müshil işlevi, aksi takdirde boşaltılabilecek veya yanlış yönlere boşaltılabilecek sinirliliği düzenler, tıpkı Breuer'in[24] aşırı gerginse psişik travmaların "histerik kasılmalara" yol açabileceğini gösterdiği gibi. Ayrıca kendini ifade etmenin en iyi biçimidir; avantajı, hareketsiz, belki hiperemik ve aşırı beslenmiş merkezlerin dürtüsünü takip eden değişkenliktir. Oyun yanılsaması içerir ve beden ve ruhun birliğinin ve bütünleşmesinin büyük aracıdır, sosyal işlevi ise bireyler arasında dayanışma ve eylem birliği geliştirir. İlkel insanların avlanma ve savaş provaları yaptıkları, efsanelerini canlandırdıkları ve dans ettikleri danslar, şölenler ve oyunlar bireyleri ve kabileleri bir araya getirir.[25] İş, basit, neşesiz, sıkıcı, düzenlidir ve daha fazla kesinlik ve doğruluk gerektirir ve daha az kolaylıkla, zevkle ve hareket ekonomisiyle ilgilenildiği için düzensiz alışkanlıklar üretmeye daha yatkındır. Biçimler genellikle
antagonistik olsa da, Carr'ın dediği gibi, bazen işi oyun ruhuyla o kadar doldurabiliriz ve _tam tersi_, iş ve oyun arasındaki mevcut
ayrım ortadan kalkacak, geçiş daha az trajik olacak ve gençliğin faaliyetleri yavaş yavaş onun doğasına ve ihtiyaçlarına daha iyi uyan bir bütüne sistemleştirilecektir; ya da bu değilse, en azından angarya ile eğlence arasındaki gerçek oranı ve sistemi bulabiliriz. Kusurlu psişik dürtüyle bir şeyler yapmaya çalışmanın en kötü ürünü, tempoyu yavaşlatan, hataları ve yanlışlıkları çoğaltan ve özensiz alışkanlıklar, can sıkıntısı, uçuşan irade hayaletleri, hızlar ve kaprisler ve genel olarak nevrastenik semptomlar geliştiren yaygın biçimleriyle yorgunluktur. Huzursuzluk ve iradeyi zayıflatan ve zihni iyi kullanılmış bir kurutma kağıdı parçası gibi bırakan, izlerle kaplı ve okunabilir hiçbir şey olmayan birçok küçük heterojen, dağınık çabaya eğilim getirir. Tüm başlangıçlar kolaydır ve ancak yeterliliğin erken aşamalarını geride bırakıp fiziksel veya zihinsel kültürde ilerlemeye devam ettiğimizde ve zorluklarla karşılaştığımızda, bireysel farklılıklar ve zayıf irade eğilimi değişir ve başka bir şeye yönelir. Belki de insanlar arasındaki en büyük eşitsizlik, uzun süreli, yoğun, azimli bir çaba gösterme gücüdür, çünkü _In der Beschraenkung zeigt sich der Meister_ [Üstat kendini sınırlamada gösterir]. Şimdi hiçbir kültür türü veya çizgisi, motor alışkanlıklarda ortaya çıkana ve birçok yönde konsantrasyon serilerine izin veren ve tüm kaynaklarını herhangi bir noktada harekete geçirebilen iyi örülmüş bir ruh dokusu oluşturana kadar tamamlanmış sayılmaz. Eğitimle organize olmamış beyin, Richter'in eski aforizmasına geri dönersek, güherçile, kükürt ve kömür veya barutun tüm bileşenleri vardır, ancak bunlardan asla bir tane bile yapamaz çünkü bunlar asla bir araya gelmez. Bu nedenle, iradeli eylem, tamamlanmış insanların dili ve eğitimin hedefidir. Şeyler doğru alışkanlıkla mekanize edildiğinde, daha fazla kazanç vardır; çünkü zihin yalnızca daha ileri ve daha yüksek işler için özgürleşmekle kalmaz, aynı zamanda motor ilişkinin bu en derin tabakası yalnızca davranışı ve karakteri değil, hatta inançları bile belirleyen bir pleksustur. Şüphe eden ve alternatifleri tartan zeka alışkanlıklardan daha az eksiksiz bir şekilde organize olmuşsa, düşünen kişi kaybolur. Tüm irade
kültürü yoğun ve bizi hayatın şans eseri etkisine ve küçük ve zayıf zihinlerdeki büyük fikirlerin sinsi tehlikesine karşı korumalıdır. Şimdi yorgunluk, kişisel ve belki de ırksal, tam olarak eksik ve salt hafıza veya noetik aşamada tutuklamalara neden olan şeydir. Bu, itaat eden güçlü bedenler değil, emreden zayıf bedenler yaratır. Bilmek ve yapmak, _Kennen_ ve _Koennen_'i ayırır, Yunanlıların kavrayamadığı bir ayrılıktır bu çünkü onlar için bilgi beceriyle son bulurdu veya o kadar net bir şekilde belirlenmiş kurallar ve atasözleriyle örneklendirilirdi ki
bunları ihlal etmenin acısı dokunaklıydı. Fikirler uzun süre üzerinde çalışılmalıdır ta ki hayat tüfekle değil de av tüfeğiyle konuşana kadar ve
su hortumuyla daha da az konuşana kadar. En saf düşünce, eğer doğruysa, sadece daha pratik bir forma olgunlaşmak için bastırılmış eylemdir. Sadece
kaslar zihinden önce, irade zekadan önce ve sağlam fikirler motor bir temele dayanmakla kalmaz, aynı zamanda gerçekten işe yaramaz tüm bilgiler hata veya batıl inanç olarak ortadan kaldırılmaya eğilimlidir. Oyunun kökleri yaratıcı hayal gücü ve idealizmin köklerine yakındır.

Karşı uç, korku, ödüller, sınavlar, yapay ve anında ödüller ve cezaların yapay ve yüzeysel motivasyonudur. Bunlar, zihni ve bedeni yalnızca geleneksel kalıplarla dövme yapabilirler. Ancak, doğada veya kalıtımda hiçbir toprak derinliğine sahip olmadıkları için ruhta gerçek dışı bir hayat sürerler. Kendi içlerinde ne kadar değerli ve tutarlı olurlarsa olsunlar, bu şekilde düzenlenen tüm konular yalnızca çıkıntılar, kıvrımlar ve fırfırlardır. Bu tür tüm kültürler sahte, gerçek dışı ve parazitiktir. Skolastik veya sofistike bir zihin yaratabilir, ancak kökte bir kurt vardır ve hayatın kuralı haline gelmeyen tüm bilginin kibrinin belirsiz bir duygusuyla, her ciddi ruhta bir tür karamsarlık ortaya çıkacaktır. Yaşla birlikte bir medeniyet bu tür engeller, geleneksel sürüklenen ve atılan çöpler biriktirir ve ırk yorgunluğu artan hacmiyle aynı hızda ilerler. Hemen
yararlanılanlar daha iyidir, ama yine de okul veya sınav değerinden başka bir değeri olmayan
edinimlerden çok daha iyi değildir. Eğer, Ruskin'in dediği gibi, tüm gerçek işler övgüyse, tüm gerçek oyunlar sevgi ve duadır.
Bir çocuğun ruhuna, en yüksek değere sahip olmadığını gördüğü ve hissettiği ve aktif hayatının bir parçası olamayan
ve onu artıramayan öğrenmeyi aşılayın, ve onun tazeliği, kendiliğindenliği ve oyun pınarları
içinde yavaş yavaş kurur ve gençliği erken kurumaya doğru kaybolur.
İşi her zaman oyun olan içgüdüler, duygular, sezgiler
yerini yöntem, eziyet ve eğitim alır, ki bu sadece kalıtımın kusurlarını onarma çabasıdır, ki en iyi ihtimalle kaba, cimri bir ikamedir. En iyi oyun gerçek dehadır, ki dünyaya her zaman böyle gelir ve işini bu şekilde yapar ve hafıza keselerinin tüm içeriği yükleri taşıyan hayati güçten ziyade taşınacak bir bagajdır. Grosswell, çocukların oynadıkları için genç olduklarını ve bunun tersinin geçerli olmadığını söyler; ve ekleyebilirdi ki, insanlar oynamayı bıraktıkları için yaşlanırlar, bunun tersi değil, çünkü oyun, temelde büyümedir ve entelektüel ölçeğin en üstünde, hakikate duyulan sevgiden kaynaklanan sonsuz bir araştırma türüdür. Ev, okul, kilise, devlet, medeniyet, tek bir yüce değer ölçeğinde ölçülür, yani, gençliği tam olgunluğa ulaştırmaya yardımcı olurlar. Hatta ahlaksızlık, suç ve düşüş bile genellikle sadece tutuklama veya gerileme veya gerilemedir. Ulusal ve ırksal düşüş, beden ve zihnin gelişiminin son ve en yüksek stillerini birer birer ortadan kaldırarak başlar, aşırı dozajın zihinsel
uyarısı genel beslenmeyi düşürür. Basit inceliklere sırtını dönen ve hizmet hayatına atılan bir psikolog burada büyük bir fırsata sahiptir ve Horace
Mann'in dediği gibi "büyüyen her şeye rağmen, bir eskinin yüz reformcuya bedel olduğunu" unutmamalıdır.

[Dipnot 1: Kas Egzersizine İlişkin İlgi. American
Physical Education Review, Haziran, 1902, cilt 7, s. 57-65.]

[Dipnot 2: Frederic Burk'un Egzersizin Büyüme Üzerindeki Etkisi. American Physical Education Review, Aralık, 1899, cilt 4, s. 340-349.]

[Dipnot 3: G. Stanley Hall ve A.C. Ellis'in Bebekler Üzerine Bir Çalışması. Pedagogical Seminary, Aralık 1896, cilt 4, s. 129-175.]

[Dipnot 4: Lilian H. Chalmers'ın Hayal Gücü Üzerine Çalışmalar adlı eseri.
Pedagogical Seminary, Nisan 1900, cilt 7, s. 111-123.]

[Dipnot 5: Fiziksel Egzersizin Bazı Psişik Yönleri. Popular
Science Monthly, Ekim 1898, cilt 53, s. 703-805.]

[Dipnot 6: Worcester Okul Çocuklarının Eğlenceleri. Pedagogical
Seminary, Eylül 1899, cilt 6, s. 314-371.]

[Dipnot 7: Bazı Güney Carolina Çocuklarının Oyun Yaşamı Üzerine Bir Çalışma.
Pedagogical Seminary, Aralık 1900, cilt 7, s. 439-478.]

[Dipnot 8: Arbeit und Rythmus. Trubner, Leipzig, 1896.]

[Dipnot 9: Descent of Man. D. Appleton and Co., 1872, cilt 1, bölüm
vi, s. 204 _ve devamı_]

[Dipnot 10: Teasing and Bullying. Pedagogical Seminary, Nisan 1897,
cilt 4, s. 336-371.]

[Dipnot 11: Bkz. Benim Çalışmam Öfke. American Journal of Psychology,
Temmuz 1899, cilt. 10, s. 516-591.]

[Dipnot 12: Der deutsche Students am Ende des 19 Jahrhunderts, 6.
ed., Goeschen, Leipzig, 1896. Ayrıca bkz. H.P. Shelden: History and
Amerikan Öğrenci Topluluklarının Pedagojisi, New York, 1901, s. 31 _et
sıra_.]

[Dipnot 13: Bushido: Japonya'nın Ruhu. Japonların bir sergisi
Inazo Nitobe tarafından düşünüldü. New York, 1905, s. 203 ve devamı.]

[Dipnot 14: İnsanların Kalpleri. Macmillan, 1901, bölüm. xxii.]

[Dipnot 15: La Puberte. Schleicher Freres, editörler, Paris, 1902.]

[Dipnot 16: Bkz. A.W. Trettien. Creeping and Walking. American
Journal of Psychology, Ekim, 1900, cilt 12, s. 1-57.]

[Dipnot 17: Constructive and Preventive Philanthropy, Joseph Lee.
Macmillan, New York, 1902, bölümler x ve xi.]

[Dipnot 18: C.O. Bernies. Physical Characteristics of the Runner and Jumper. American Physical Education Review, Eylül, 1900, cilt 5,
s. 235-245.]

[Dipnot 19: A Study in the Play Life of some South Carolina
Children. Pedagogical Seminary, Aralık, 1900, cilt 7, s. 459-478.]

[Dipnot 20: Oyunlar ve Oyunlarla Eğitim. Pedagojik Seminer,
Ekim, 1894, cilt 3, s. 97-133.]

[Dipnot 21: Kahkaha Üzerine Bir Deneme. Longmans, Green and Co., Londra,
1902, s. 427 _ve devamı_.]

[Dipnot 22: Brand's Popular Antiquities of Great Britain, 3
Cilt, Londra, 1883'e bakın.]

[Dipnot 23: Gıdıklamanın, Gülmenin ve Komikliğin Psikolojisi, G.
Stanley Hall ve Arthur Allin. Amerikan Psikoloji Dergisi,
Ekim, 1897, cilt. 9, s. 1-41.]

[Dipnot 24: I. Breuer ve S. Freud. Studien ueber Hysterie. F.
Deuticke, Wien, 1895. Özellikle s. 177 _ve devamı_'na bakın.]

[Dipnot 25: H. A. Carr'ın değerli bir tartışmasına bakın. Oyunun
Sağlam
Değerleri, Colorado Üniversitesi Psikoloji ve
Eğitim Bölümü Araştırmaları, Arthur Allin, Ph.D., Editör,
Kasım, 1902, cilt. 1, s. 3-47]

* * * * *

BÖLÜM VII

HATALAR, YALANLAR VE SUÇLAR

Çocukların hatalarının sınıflandırılması--Tuhaf çocuklar--Gerçek hatalar
öğretmenin rahatına müdahale etmekten farklı olarak--Devamsızlık,
doğası ve etkileri--Suçun doğuşu--Yalan, sınıfları ve
hayal gücüyle ilişkileri--Yırtıcı faaliyetler--Çeteler--Suçun
nedenleri--Suç hikayelerinin etkileri--Sinirlilik--Gençlik suçu
ve tedavisi. Siegert[1] sorunlu doğaya sahip çocukları şu on altı sınıfa ayırır: üzgün, aşırı iyi veya kötü, yıldızlara bakanlar,
dağınık beyinliler, ilgisiz, insan düşmanı, şüpheciler ve araştırmacılar,
saygılı, eleştirel, yönetici, aptal ve soytarı, saf, komik,
anamnezik, öğrenmeye yatkın ve _blase_; sabır, öngörü ve
özdenetimin, ona göre, başlıca ihtiyaç duyulan şeyler olduğunu düşünür.

Koezle[2], Pestalozzi'den bu yana pedagojik konularda otuz Alman yazar toplayıp inceleyerek ve çocukların kusurlarını tanımlamak için kullandıkları tüm kelimeleri kataloglayarak benzersiz ve ilginç bir çalışma üstlendi. Toplamda, bu, erdemlerinden çok daha fazla sayıda 914 kusur verdi. Bunlar, yerli ve dışsal kökenli, akut ve kronik, egoist ve fedakar, açgözlülük, sapkın onur, bencillik, sahtelik, tembellik, anlamsızlık, dikkat dağıtma, erken gelişmişlik, korkaklık, kıskançlık ve kötü niyet, nankörlük, kavgacılık, zalimlik, batıl inanç olarak sınıflandırıldı; ve son on beş tanesi sonuç grupları olarak belirlendi ve bunları en iyi tanımlayan yazarlar
alıntılandı.

Bohannon[3] _anket_ sonuçlarına dayanarak,
ağır, uzun, kısa, küçük, güçlü, zayıf, becerikli,
çevik, beceriksiz, güzel, çirkin, sakat, doğuştan lekeli, keskin ve
erken gelişmiş, duyu, zihin ve konuşmada kusurlu, sinirli, temiz,
narin, kirli, düzenli, itaatkar, itaatsiz, düzensiz, alaycı,
neşeli, soytarı, zalim, bencil, cömert, sempatik, meraklı,
yalancı, huysuz, sessiz, onurlu, açık sözlü, geveze, cesur,
ürkek, sızlanan, şımarık, obur ve tek çocuk olarak sınıflandırılmış tuhaf çocuklar.

Marro[4], İtalya'da on bir ila on sekiz yaş arasındaki 3.012 çocuğun jimnastik ve lise
sınıflarındaki davranışlarını tablolaştırdı (yukarıdaki
tabloya bakın). Davranış, öğretmenin tahminine göre iyi, kötü ve kayıtsız olarak işaretlendi ve vakaların %74'ünde on sekizde iyi; %70'inde on birde; %69'unda on yedide; ve sadece %58'inde on dörtteydi. Kesinlikle kötü davranışta, on beş yaş başı çekti, on üç ve on dört çok az daha iyiydi, ancak on altı, on yedi ve on sekizde iyileşti. Genel olarak, davranış on birde iyiydi; on iki ve on üçte düştü; on dörtte en kötüsüne ulaştı; ve sonra çok fazla farklılık göstermeyen yıllık artışlarla iyileşti ve on yedide on birdeki kadar iyiydi ve on sekizde dört puan daha iyiydi. [Resim: Yüzde x Yaş]

Ayrıca, ergenliğe yakın yaştaki kız ve erkek çocuklarına yönelik bazı İtalyan okullarındaki cezaların nedenlerinin yüzdelik tablosunu da hesapladı:

Erkekler Kızlar
Kavgalar ve darbeler 53,90 17,4
Tembellik, ihmalkarlık 1,80 21,3
Düzensizlik 10,70 24,7
Uygunsuz dil .41 14,6
Uygunsuz hareketler ve sözler 1,00 .24
Çalışmayı reddetme .82 1,26
Disipline karşı çeşitli suçlar 19,00 19,9
Dersten kaçma 9,60 .0
Kaçma planları 1,70 .0
Kaçma .72 .0

Bay Sears[5], bin çocuğun aşağıdaki suçlar için aldığı cezaların istatistiklerini yüzde olarak bildiriyor: Düzensizlik,
17-1/3; itaatsizlik, 16; dikkatsizlik, 13-1/3; kaçma, 12-2/3;
kavga, 10; gecikme, 6-2/3; kabalık, 6; kavga, 5-1/3; yalan,
4; çalma, 1; çeşitli, 7-1/3. Kötü niyet, küfür, müstehcenlik, zorbalık, yalan söyleme, hile yapma, düzensizlik, küstahlık, hakaret, komplo, itaatsizlik, inatçılık, kabalık, gürültü, alay; kitaplara, binaya veya diğer mallara zarar verme gibi cezalandırılabilir suçların uzun bir listesini verir; ve ceza türlerini, onu suça ve çocuğun doğasına uydurma yöntemlerini, sonuçların disiplinini, suç ile cezası arasındaki zaman aralığını, ceza olarak hafif ama kesin görevler ilkesini vb. uzun uzadıya analiz eder.

Triplett[6] öğretmen tarafından adlandırılan hataların ve yenilgilerin bir sayımını yapmaya çalıştı. Burada dikkatsizlik diğerlerinin hepsini açık ara geride bıraktı. Duygu ve konuşma kusurları, dikkatsizlik, ilgisizlik, onur ve özdenetim eksikliği, tembellik, hayalperest isteksizlik, sinirlilik, zihinsel yetersizlik, başkalarına karşı düşüncesizlik, kibir, yapmacıklık, itaatsizlik, yalancılık, homurdanma vb. takip eder. Bazı çocukları çevrelerinin ve tüm değişikliklerinin insafına bırakan ve zihinsel yaşamlarını sürekli bir dikkat dağıtıcı hale getiren bir dereceye kadar dikkatsizlik, öğretmenlerin elbette doğal olarak gözlemlediği bir kusurdur. Çocukların kendi kusurları ve diğer çocukların kusurları hakkındaki görüşleri çok farklı bir vurgu yapar. Burada kavga, zorbalık ve alay etme diğerlerinin hepsini yönlendirir; ardından hırsızlık, kötü tavırlar, yalan söyleme, itaatsizlik, okuldan kaçma, hayvanlara zulüm, düzensizlik, bencillik vb. gelir. Ebeveynlerin bu konudaki görüşlerinin Triplett'in hala farklı olduğunu bulduğu. Burada inatçılık ve inatçılık, diğerlerini alay etme, kavga etme, uygulama ve çabadan hoşlanmama ve daha birçoklarının peşinden sürükledi. Bahsedilen çok sayıda hata, yedi ölümcül günahla çarpıcı bir şekilde çelişiyor.

Çocukların davranışlarının havayla ilişkisine dair düşündürücü bir istatistiksel çalışmada, Dexter[7] aşırı nemin kabahatlere en çok yol açan şey olduğunu; sıcaklık 90 ile 100 arasında olduğunda kötü davranış olasılığının %300, 80 ile 90 arasında olduğunda ise %104 arttığını buldu. Anormal barometrik basıncın, büyük veya küçük olsun, kötü davranışı %50 artırdığı; rüzgarın anormal hareketlerinin bunu %20'den %66'ya çıkardığı; yılın zamanının ve yağışın ise neredeyse hiç etkisi olmadığı görüldü. Hava durumunun etkisi, genel olarak müdürler, öğretmenler, hapishane ve tımarhane müdürleri ve hatta Londra'da memurların çok sisli günlerde daha önemli muhasebe işlerini yapmalarına izin vermeyen bankalar tarafından kabul edilmiş olsa da, genel olarak etkisinin istatistiksel tahminleri daha değerli belirlemeler için daha büyük sayılara ihtiyaç duyar. Sıcaklığın suç, özellikle intihar ve okuldan kaçma üzerinde çok belirgin bir etkisi olduğu bilinmektedir. İşçiler kötü havalarda daha az şey yapar, kan basıncı değişir, vb.[8]

Kline, okuldan kaçma üzerine yaptığı çalışmada[9], maksimum metabolizmanın her zaman bilinçli veya bilinçsiz olarak arandığı ve göçlerin genellikle sıcak ve soğuk uçlarından optimum sıcaklığa doğru olduğu varsayımıyla başlar. Okuldan kaçma ve okuldan kaçma eğrisi, muhtemelen ilkel insanlar arasında doğal reşit olma yaşını temsil eden ergenlikte belirgin bir oranda artar. Okuldan hoşlanmama, açık hava yaşamına duyulan tutku ve insan ve doğaya yönelik daha evrensel ilgi alanları artık ortaya çıkıyor, böylece kaçaklar özgürlük kısıtlamalarına ve doğal olmayan eğitim yöntemlerine ve yoksul evlere karşı içgüdüsel bir isyan olarak yorumlanabilir. Açlık, en güçlü, ancak genellikle bilinçsiz nedenlerinden biridir. Alışılmış çevre artık sıkıcı görünmeye başlar ve kısıtlamaya karşı büyük bir sabırsızlık artar. Bazen sadece uzaklaşma ve göçebe hayatının özgürlüğünün tadını çıkarma çılgınlığı olur. Tıpkı yabancı yerlerdeki iyi insanların bazen kendilerine alışılmadık özgürlükler tanıması gibi, serserilik de suçu artırır. Suya ulaşma ve suda oynama tutkusu genellikle garip bir şekilde baskındır. Açık havada, özellikle ilkbaharda, o kadar güzel görünüyor ki ve ormanlar ve tarlalar, gönüllü olarak kendini okul odasına hapsetmeyi o kadar zorlaştırıyor ki, ergenlik çağındaki erkek çocuklar ve hatta kızlar bile kendilerini sık sık esaret altındaki hayvanlar gibi hissediyorlar. Vahşi bir hayatın tamamen terk edilmesini yoğun bir şekilde özlüyorlar ve çok karakteristik olanı, ilkel insanın koşullarını tekrar fark etme kör içgüdüsüyle ayak ve başlık ve hatta giysilerin sık sık atılmasıdır. Bu dürtünün tezahürleri, doğru okunursa, çocuğun çevresinin mizacına ve doğasına uyum sağlayamamasının ciddi suçlamalarıdır ve ev kısıtlamaları bir kez kırıldığında, her suça, özellikle de hırsızlığa karşı yükümlülükler muazzam şekilde artar. Okul kaçağı, Kline'ın ölçülerine göre ortalama bir çocuktan biraz daha küçük olmasına rağmen, daha enerjiktir ve genellikle daha açık hava mesleklerinde en büyük aktivite ve faydayı sağlayabilir. Okuldan kaçma da, meşru ve ilgi çekici fiziksel egzersizin reddedilmesiyle orantılı olarak artar.

Riis'in çok ilginç kıldığı serseri, gezgin, başıboş, aylak, serseri ve serseri, işten nefret eden, dünyanın ona bir geçim borcu olduğunu düşünen ve
genel olarak ilk gerçek göçebe deneyimini ergenlik çağında veya daha erken yaşayan, tutuklanmış, yozlaşmış veya sapkın bir varlıktır.
"Başka bir yere" özel bir çekicilik kazandıran kronik bir gençlik yanılsamasıdır. Şu anda her şey kötüdür, alışkanlıkla körelmiştir ve
belki de aşinalık nedeniyle mide bulandırıcıdır. Dünyayı görmek için bir sahne değişikliği olması gerekir; insan hareketsiz değil, hareketlidir; ve hayatı göçebe hale geldiği anda yerleşik yaşamın tüm kısıtlamaları ve sorumlulukları ortadan kalkar. Çalmak ve keşfedilmemiş ve şüphelenilmemiş bir şekilde
geçirmek ve tekrar çalmak mümkündür. Serseri, normalde dışsal bir vicdan olan kamusal duygunun kontrolünden kaçar ve kendisinde hiç vicdan olmadığı için vahşi bir duruma düşer. Şehir, ev ve okul kısıtlamaları özellikle can sıkıcıdır ve bu iğrenmeye doğa sevgisi ve sürekli değişimin çekiciliği de eklenirse, yol işçisinin diatezi çoktan gelişmiştir. Ergenlik, gençliğin kendi evini kurmaya çalıştığı ebeveyn çatısından kurtulmanın normal zamanıdır, ancak hayata çıraklık, kendisi için en iyi yaşam alanını bulmak için yeterince uzaklara ve uzun süre dolaşmak zorundadır. Bu, göçün bahar mevsimidir; ve kaynaklar ve eğilimler izin veriyorsa, yerleşmeden hemen önce her yaşam müfredatının vazgeçilmez bir parçası olmalıdır. Ancak bu aşama, genç yaşamın bağımsız olarak geliştirilebileceği, daha fazla memnuniyet ve memnuniyetle, akıllıca seçilmiş bir yerleşimle son bulmalıdır, çünkü yer, geniş bir karşılaştırma temelinde akıllıca seçilmiştir. Kronik serseri, bu normal aşamanın indirgeyicilerini geliştirmede basitçe başarısız olmuştur. Suç, kriptogamiktir ve gizlilikte gelişir, bu nedenle yalnızca yalancılık bunu kolaylaştırmakla kalmaz, aynı zamanda belirli yalan türleri sıklıkla buna neden olur ve bundan kaynaklanır. Tedavide bilgeliğin başlangıcı, iyi ve kötü yalanlar arasında ayrım yapmaktır. Çocuk bilincine her türlü nezaketsizliği önlemek için dikkatlice tasarlanmış bir yöntemle 300 normal çocuğun yalanları üzerine yaptığım kendi çalışmam[10], aşağıdaki belirgin yalan türlerini önerdi. Genellikle, küçük çocuğun hayatında nesnel bir karşılığı olmayan şeyleri hayal edip ifade edebildiğini öğrendiği iyi belirlenmiş bir dönemdir ve genellikle saçma ve korkunç bir ifade yapıldığında garip bir sarhoşluk yaşanır,
gerçekle kasıtlı bir kopuşun ilk hissi ise genellikle hayal gücünün doğum sancısı olan gerçek bir heyecana neden olur.
Daha sıklıkla bu, cazibesinin bir kısmını kendini kandırmaya borçlu olan çocuk oyunlarında görülür. Çocuklar kendilerinin hayvan, doktor, dev, oyun okulu olduğuna, ölü olduklarına inanır, gördükleri ve duydukları her şeyi taklit ederler. İdealize edici mizaçlar bazen üç veya dört yaşındaki çocukları aniden beş kulaklı bir domuz, kiraz ağacında elma ve diğer Munchausen harikaları gördüklerini iddia etmeye yönlendirir, ki bu aslında sadece deneyimden bağımsız olarak yeni bir zihinsel kombinasyona sahip oldukları anlamına gelir. Bazen hayal güçleri neredeyse görselleştirmedir ve akıllıca hikayeler ören ve bir anlamda Froschmer'in tüm zihinsel faaliyetler ve evrenin kendisi hakkında ileri sürdüğü kadar hamile olan, tüm yaşamlarının hayal gücü olduğunu ima eden bir tür mitolojik yeteneğe dönüşür. Kaba gerçeklerin olduğu bir Gradgrind çağında ortadan kaldırılması değil, kontrolü en yüksek doğruluk ve düşüncenin gerçekliğin üstünde bir şey olarak evrimi için aranması gereken şeydir, bu da hayal gücü edebiyatının yolunu hazırlar. Hartley Coleridge'in[11] kardeşi tarafından çizilen hayatı birçok örnekten biridir. "Tüp kuvveti" adını verdiği bir şelalenin, belirli bir alanda patlayacağını ve kalabalık kıyılar arasında akacağını, ideal bir hükümetin, uzun savaşların ve hatta yazımda bir reformun hakim olacağını hayal etti; bu krallığın işlerine adanmış bir dergide resmedildi - bunların hepsi onun hayal gücünde gelişti ve yıllarca büyük bir gerçeklikle var oldular. Bu hayalin canlılığı Kandinsky'nin sahte halüsinasyonlarına benziyor. İki kız kardeş, sanki bu ilişkiyi daha gerçek hale getiriyormuş gibi, "Hadi oynayalım, biz kızkardeşiz" derlerdi. Cagliostro, frenolojik sahtekarlıklarını sergilemesi için özellikle ergen erkek çocuklarını eğitmeye uygun buldu ve bu da otuz beş yeteneğini gösteriyordu. "Yalan söylediğini itiraf ettiğinde yalan söyledi," dedi genç Sancho Panza, daha sonra bunların yanlışlığını kabul eden başka bir çocuğun çılgın masallarına inanmıştı. Sir James Mackintosh, ergenliğe yakınken, Roma tarihini okuduktan sonra, kendisini Konstantinopolis'in İmparatoru olarak hayal ederdi ve saatlerce krallığın yönetimini üstlenirdi. Hayalleri asla tam olarak inanç haline gelmedi, ancak ergenlik, gerçekliği tamamlayan ve yeteneklerimizi bütünleştiren ve genellikle dramatik etkinliklere ve hastalıklı durumlarda taklit ve gizlemeye özel bir çekicilik kazandıran bu tür hayalperestliğin ve dalgınlığın altın çağıdır. Bu, yaşamın ve zihnin bazı kötü, ancak çok daha fazla iyi niteliğinin ortaya çıktığı bir durumdur. Bunlar, şiirin, sanatın ve idealizmin asil yalanlarıdır, ancak pedagojik rejimleri akıllıca olmalıdır. Yine çocuklarda olduğu gibi vahşilerde de gerçek büyük ölçüde kişisel beğenilere ve beğenmemelere bağlıdır. Gerçek arkadaşlar içindir ve yalanlar düşmanlar için oldukça doğru hissedilir. Gençler genellikle arkadaşlarının söylemek istediği yalanlarda yanlış görmezler, ancak annelerine böyle söyleyip söylemeyecekleri sorulduğunda çöküp itiraf edebilirler. Erkekler en iyi şekilde planlanmış yalanları
sürdürür ve yakalandıklarında kızlardan daha emin bir şekilde itiraf ederler. Sevilen bir öğretmenle okulda kopya çekmek daha zordur. Arkadaşlıklar sırlarla ve gizliliklerle
sağlanır ve bunlar azaldığında, söylememeye dair sözlerin geçerliliği zayıflar. Rahibe ve her şeyden önce Tanrı'ya söylenen yalanlar
en kötüleridir. Tüm bunlar arkadaşlıklara, liderlere ve favorilere özel ilgi gösterilmesini önemli hale getirir ve genel doğruluk için bilimin yüksek değerini gösterir.

Belki de en kötü yalanlar bencillik yalanlarıdır. Çocukların hayattaki birçok
zorluğun üstesinden gelmelerini kolaylaştırır ve zayıflık ve ahlaksızlık için uygun birer kılıftır. Bu yalanlar, nüfus sayımımıza göre, genel olarak en yaygın olanlardır. Ayrıca en yozlaştırıcı ve düzeltilmesi zor olanlardır. Tüm kötü alışkanlıklar özellikle gizleme yalanına yatkınlık yaratır; çünkü
yanlış yapanların yalana başvurması neredeyse kesindir ve bu şekilde yavaş yavaş yetiştirilen ve okul hayatının büyük bir kısmının sorumlu olduğu onur çağrılarıyla karşılanabilen bayağılık duygusu, sıklıkla yalanlara tehlike ve heyecan anlarında başvurulması, bittiğinde kolayca unutulması ve nadiren can sıkıcı olması gerçeğiyle hafifletilir. Bunlar, daha sonra bahsedilen sahte-mani vakalarından bile daha fazla, suç eğilimi olanlarda daha da artar. Kahramanca yalan, genellikle asil amaçların bir aracı olarak haklı çıkarılır. Gençliğin ahlaki durumları bütün olarak görme konusunda sağlıklı bir içgüdüsü vardır.
Acemi gündelikçiler, eğer hayatını kurtaracaksa, annelerinin evdeyken dışarıda olduğunu söylemenin bir görev olacağını ilan etmekten hoşlanırlar, ancak belki de kendi hayatlarını kurtarmak için yalan söylemezler. Birçok kişi, bir doktorun, aşırı endişeli bir hastaya veya arkadaşa umut olduğunu söyleyebileceğini, belki de kendisinin hiç umudu yokken, kendisinin umut olduğunu düşünerek vicdanını kurtarabileceğini öne sürdü. Bu gibi durumlarda ilk başta amaç çok asil ve yalan veya laf cambazlığı çok önemsiz olabilir, ancak daha aşağılık amaçlar için daha kötü yalanlar gelebilir. Gençler genellikle bu tür durumları, katı gerçek doğruluğun monoton ve sıkıcı zorunluluğundan bir rahatlama hissi varmış gibi coşkuyla anlatır ve burada akıl hocaları gerginleşip hata yapmaya meyillidir. Görev çatışmasıyla gerçekten ilgilenen genç, kendi vicdanının içsel yalanına saygıyla atıfta bulunabilir, ki bu, özel bir mahkeme olarak saklama ihtiyacı artık açıktır.

Birçok ergen, korkak literalistler ve belirgin şekilde hastalıklı ve sahte fobik hale gelir, titizlikle literal gerçeklerden her sapmayı aynı şekilde iğrenç olarak görür; ve birçok sistematikleştirilmiş hafifletici ve 
sahüsistik kelime bölme, bazen kasıtlı veya kasıtsız yalanların suçunu etkisizleştirmek için yüzlerce kez söylenen "değil", "belki" veya "sanırım" kelimelerini fısıldama veya sessizce araya sokma yöntemleri, kayıtlarımızda kötü yöntemlerin üzücü bir ürünü olarak görünür.

Korunma için bencil yalanın yanında - ergenlik suçları için özel psikolojik ilgi - özellikle ergenlik çağındaki patolojik kızlarda görülen, bencillik ve yapmacıklıkla
dolu olan ve her zaman bir rol yapma, dikkat çekme vb. tutkusu olan, psödomani olarak adlandırabileceğimiz bir şey vardır. Telepati ve hipnoz hakkındaki son literatür, her iki cinsiyetten sahtekarların bu diatezinin birçok çarpıcı örneğini sunar. Bazılarının bilerek siyaha beyaz demeyi tercih etmesi ve gerçek ve olguyla çaprazlama uçmakta belirgin bir sarhoşluk bulması garip bir psikolojik paradokstur. Tüm yaşamları yalanlarla dolu olan büyük sahtekarlar buna örnektir. Sadece sorun çıkarma yeteneklerinin verdiği güç anlamında değil, aynı zamanda gerçeği bir yalana dönüştürme ve şeyleri varlığa getirme ve yok etme anlamında da belirgin bir zevk bulurlar. Sheldon'ın ilginç istatistikleri, Amerikan çocuklarının kurumsal faaliyetleri arasında[12], yırtıcı örgütlerin
on bir ila on beş yaşları arasında zirveye ulaştığını ve çoğunlukla erkek çocukları arasında olduğunu gösteriyor. Bunlar arasında
hırsız çeteleri, avcılık ve balıkçılık kulüpleri, oyun orduları,
ayrı bölgeler arasında organize edilmiş dövüş çeteleri, kale inşa etme dernekleri vb. yer alıyor. Bu dernek biçimi, on iki yaşındaki erkek çocukları için tipiktir. Bu yaştan sonra ilgi alanları giderek daha az gevşek bir şekilde organize edilmiş atletik kulüplere aktarılır. Sheldon'ın istatistikleri şu şekildedir:

Yaş 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 Toplam
Sayısı
avcı 4 5 3 0 7 1 1 3 1 0 25 = Kız
toplulukları 4 2 17 31 18 22 (11) 7 1 0 111 = Erkek

Bu avcı alışkanlıkları küçük erkek çocuklarında masum olsa da, eğer
ergenliğin başında doğal ve normal olarak azaltılmazlarsa ve
enerjileri atletik topluluklara harcanmazsa,
tehlikeli hale gelirler. "Hırsız şövalye, korsan şefi ve yağmacı
gerçek modeller haline gelir." Hırsızlık kulüpleri, yağmalarının toplandığı ormandaki bir in,
mahzen veya kampa yenebilir şeyler ve hatta işe yaramaz şeyler toplarlar. Mağazalara girmek amacıyla organize olmuş bir çocuk hırsız çetesinin, çalınan malların
bir araya getirildiği bir gizli yeri vardı. Bu grupların bazıları elektrikli ziller ve bağlantılar veya golf sopaları ve topları konusunda uzmanlaşmıştı. Jacob Riis, New York'un Doğu Yakası'nda her köşede, kanun ve düzene karşı gelme programı olan bir çete olduğunu, tek başına korkak olan genç zorbanın sürüyle avlandığında tehlikeli hale geldiğini söylüyor. "Çakılmak" veya tutuklanmak ve bir kahraman gibi görünmek için hırslıdır. Zihni gösterişli edebiyat ve "ucuz korku filmleri" ile alevlendikçe, kibri yaygın korkuyu ve geleneği yok edebilir. Bazen bütün mahalleler terörize edilir, böylece hiç kimse işledikleri vahşete karşı tanıklık etmeye cesaret edemez. Riis, "en bilinen çetelerin adlarının sadece bir listesinin bile bu kitabın sayfalarını dolduracağını" söyleyecek kadar ileri gidiyor.[13] Adlar yeterince düşündürücüdür - cehennemin mutfağı çetesi, ahır çetesi, ölü adamlar, kaçakçılar, kaya, maaş, rehin çetesi, çorba evi çetesi, fişçi çirkinleri, arka sokak adamları, serseriler, polis dövenler ve kızartıcılar, cehennem bükücüler, zincir çetesi, parlak deri yüzücüler, sokak temizleyicileri, sert çocuklar, yumrukçular, vahşi Kızılderililer, mağara ve mahzen adamları, ay ışığı uluyanları, çöp kulübü, dolandırıcı çetesi, duyduğum bazı isimler. Bu çetelerin bazı üyeleri hiç ev bilmediler, belki de gazetelere sarılmış bebekler olarak bulundular, Riis'in 1889'da New York sokaklarında toplandığını söylediği yetmiş iki ölü bebeğin hayatta kalanları veya bebek çiftçiliği. Sokak Arapları, gecekondu serserileri, toplumun sürüklenen odunları, enkazları veya planktonları olarak büyürler, tatil yerlerinde sıcak bir köşe için savaşırlar veya Beşinci Cadde'deki bir evden daha pahalıya kiralanan kalabalık apartman dairelerinde yaşarlar. Tek başlarına korkaktırlar, birlikte her şeye cesaret edebilir ve yapabilirler. Bir çete, Doğu New York'ta bir çeteyi çalıp cadde boyunca alışverişe giderek erzak
atmaya gitti, bir üyesi vagonun arkasında oturdu ve müdahale eden herkesi vurdu. Bir çete, bebek arabaları çalmak konusunda uzmanlaştı ve mahkumlarını kaldırıma bıraktı. Bir diğeri, sahibi talep ettikleri bir hediyeyi reddettiği için bir bakkalı havaya uçurdu. Bir diğeri, bir Yahudi seyyar satıcının kafasını kesmeye çalıştı. Bir üye, ona "beyefendi değil" dediği için bir diğerini öldürdü. Bu çeteler tarafından tek bir hafta içinde aynı anda altı cinayet saldırısı gerçekleştirildi. Yakalanan ve "parçasını" veya "gerinmesini" yapan bir kişi kahramandır ve bir lider asıldığında, bazen olduğu gibi, şöhreti nedeniyle neredeyse kıskanılır. Sık görülen bir
ideal, bir polisi kendi sopasıyla dövmektir. Çete
tüm milletlerden federasyonlar oluşturur. Bu çeteler tarafından sık sık ziyaret edilirse veya onların ini veya "takılma yeri" haline gelirse mülk değer kaybeder ve mahvolabilir. Hudson'da yaşayan bir vatandaş bir obüs edindi ve
bir tekne çetesine doğrulttu, onların nehir kıyısına
çıkmalarını yasakladı. Çağrıları, düdükleri, işaretleri, kimsenin bilmediği
bir yerden aniden toplanmaları ve çok iyi bildikleri sokaklarda, bodrumlarda, çatılarda ve koridorlarda kaybolmaları vardır. Aşırı kibirleri, öz saygının gecekondu karşılığı olarak adlandırılır ve Riis çeteye bir kulüp
çığırı der. Kendi idealleri ve gösterişli bir pinchbeck onuru vardır. Genç bir
zorba, tutuklandığında, polisin sopasını çekip çıkardı,
sokağa fırladı, bir bebeği kaçaktan kurtardı ve geri dönüp
kendini teslim etti. En sarı edebiyata bel bağlıyorlar. Ebeveynlerinden daha iyi dilimizi konuşan yabancı kökenliler,
erkenden onları hor görmeyi öğreniyorlar. Çeteler,
sertlikte birbirlerini taklit ediyorlar ve bu, suçta salgınların sebeplerinden biri.
Sınırsız bağımsızlığı tutkuyla seviyorlar,
bazen büyük bir bilgelik ve takdirle uygulanırsa iyi
etkiye karşı çok hassas oluyorlar,
ama kolayca düşüyorlar. Bu sınıf için gerçek ahlaki panzehir nedir veya en azından
emniyet valfi nedir ve nasıl ve ne zaman çekilmelidir, henüz öğrenmeye
başlıyoruz, ama bu, şehir hayatının enkazından kurtarmanın büyük işinde yeni bir uzmanlık alanı. Bu grupların
daha iyi örgütlendiği ve daha çok sayıda olduğu Londra'da, aralarında sık sık savaş çıkar, silahlar kullanılır ve cinayetler o kadar da nadir değildir. Normalde bu içgüdü zararsızca fiziksel eğitim çağrışımlarına dönüşür ve bu da bu içgüdüler için güvenli bir çıkış sağlar, ta ki daha olgun yılların indirgeyicileri işlerini mükemmelleştirene kadar.

Tedavinin ortadan kaldırmaya çalıştığı suçun nedeni, günah ve kötülüğün kökeniyle karşılaştırılabilir bir sorundur. İlk olarak, elbette, kalıtım, kötü doğum öncesi koşullar, kötü evler, sağlıksız bebeklik ve çocukluk, fuhuş ve sefaletleriyle aşırı kalabalık gecekondu mahalleleri gelir ki bunlar her zaman kanunsuzluğun sınırındadır ve belki de suçun başlıca nedenidir. Genç suçluların büyük bir yüzdesi, çeşitli tahminlere göre, ancak muhtemelen hepsinin onda biri, serseri veya evsizdir ve ebeveynlerin boşanması ve gayri meşru olma, nedensel etkenler olarak neredeyse eşit görünmektedir. Fizyolojik olarak yanlış olan her şey ahlaki olarak yanlışsa ve fizyolojik olarak doğru olan her şey ahlaki olarak doğruysa, somatik koşullardan önemli bir etik önerimiz var. Bilinçli zekanın gelişiminin belirli bir erken aşamasında içgüdüsel süreçlerin gücünü ve yanılmazlığını bozma eğiliminde olduğuna şüphe yok, bu nedenle eğitim her zaman atalardan kalma ve doğuştan gelen eğilimlere müdahale etme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Başlıca amacı ahlakçılık olmalıdır, ancak cehaleti yenerek yoksulluğu veya ahlaksızlığı yenemeyeceğimizi inkar edemeyiz. Londra'daki ücretsiz okullar açıldıktan sonra genç suçluların sayısında artış oldu. Sahtecilik, büyük hırsızlık, karmaşık dolandırıcılık planları gibi yeni suç türleri ikiye katlanırken, gizlice hırsızlar, ayyaşlar ve yankesiciler azaldı ve eğitimli suçluların oranı büyük ölçüde arttı.[14] Çocuk kitlelerini toplayıp onlara aynı özümsenmemiş gerçekleri yüklemek bu anlamda eğitim değildir ve itiraf etmeliyiz ki gençlik suçları eğitimsel başarısızlığın bir ifadesidir. Okuma yazma bilmeyen suçluların tespit edilme ve kınanma olasılığı eğitimli suçlulardan daha yüksektir. Her antropolog, ilkel insanlar arasındaki en derin yoksulluk ve cehaletin dürüstlük, bütünlük ve erdemle hiçbir şekilde bağdaşmadığını bilir. Gerçekten de, zenginlik ve yoksulluğun aşırılıklarının cehaletten veya hatta ölçüsüzlükten daha fazla suç ürettiğinden şüphelenmek için çok neden vardır. Eğitimciler şüphesiz üç R'nin ahlaki verimliliğini çok fazla abartmış ve bebeklikteki karakterin tamamen içgüdü olduğunu; çocuklukta yavaş yavaş alışkanlıklara dönüştürüldüğünü; ergenlikte ise hayatın diğer dönemlerinden daha fazla idealler aracılığıyla geliştirilebileceğini unutmuşlardır. Ergenliğin şafağı, belki de belirli bir ahlaki sarsıntıyla işaretlenmiş olsa da, kısa süre sonra insan ruhundaki en kötü ve en iyi dürtülerin sahip olmak için birbirleriyle mücadele ettiği ve çok iyi veya çok kötü olma eğiliminin olduğu fırtınalı bir büyük çalkantı dönemi izler. Çalkantı yavaş yavaş yatıştıkça, ruhun en iyi veya en kötü unsurlarının, hatta ikisinin de bir rönesansı olduğu görülür. Pedagoglar okul eğitiminin ahlaki etkisine dair büyük iddialarda bulunsalar da, modern okuldan memnun olan tek bir kriminolog bile bulamıyorum. Çoğu, üç R'nin veya herhangi bir entelektüel eğitimin ahlaki olabileceği yönündeki kör ve cahil varsayımı nedeniyle ona karşı en ağır suçlamaları getiriyor. Doğaları gereği, çocuklar az çok ahlaki olarak kördür ve istatistikler, on üç ile on altı yaş arasındaki düzeltilemezliğin diğer herhangi bir yaştakinden iki ila üç kat daha fazla olduğunu gösteriyor. Yetişkinlerin, gelişimin bu aşamasına bağlı olarak ortaya çıkan sorumsuzluğu ve hatta ahlaki nevrasteniyi fark etmeleri neredeyse imkansızdır. Bir kızın bir erkek gibi giyinip hayatını yaşayıp aynı ahlaki bulaşmaya maruz kalması durumunda ne yapacağını veya bir erkeğin korse giyip bir kız gibi yaşamaya zorlanması durumunda ne yapacağını düşünürsek, belki de kalıtımın oynadığı rol ne olursa olsun, yanlış yapan gençlerin, vakaların büyük çoğunluğunda, koşulların veya olgunlaşmamışlığın kurbanı olduğunu ve hem acınmayı hem de umudu hak ettiğini fark edebiliriz. Zarnadelli'yi bu konuda İtalya'nın ceza hukukunu yeniden inşa etmeye iten bu duyguydu ve Rollet'i her sabah Paris'te tutuklanan yirmi veya otuz erkek ve sekiz veya on kız için yalvaran kendi kendini savunan bir avukat yapan da bu sempatiydi. Kurum çılgınlığına veya aşırı ıslahçı görüşlere kapılanlar, suçlu gençlerin sorununu asla çözemeyecekler. Öncelikle, bu ülkede Gulick, Johnson, Forbush ve Yoder'in farklı şekillerde ama her biri başarıyla yaptığı gibi, dikkatli ve nesnel bir şekilde incelenmeli, yaşanmalı ve anlaşılmalıdırlar. Suçlu
gençlik, daha az farklılaşmış olan ortak iyi çocuktan daha keskin bir şekilde bireyselleştirilmiştir. Erdem, günahtan daha tekdüze ve monotondur. Tek bir doğru vardır ama birçok yanlış yol vardır, bu nedenle her payolojik yöntemle, fiziksel ve ruhsal olarak ayrı ayrı incelenmeleri gerekir. Bu çocuklarla ilgilenen bakıcılar, hizmetçiler ve hatta sponsorlar, babalık ve annelikle dolu ruhlara sahip eğitimciler olmalı ve en karanlık suç eğilimlerinin sıklıkla en iyi niteliklerle dengelendiğini anlamalıdırlar; genç katillerin genellikle ebeveynlerine, kız kardeşlerine,
çocuklarına veya evcil hayvanlarına karşı çok şefkatli oldukları;[15] ceza anayasasında tam olarak aynı bileşenlerin bulunduğunu, ancak
çevre tarafından farklı şekilde bir araya getirildiğini, vurgulandığını, karşılıklı olarak kontrol edildiğini,
vb., kendilerinde olduğu gibi, anlamaları gerekir, böylece her şeyi bilmek,
çoğu durumda, her şeyi affetmek anlamına gelir; evdeki duyguların vurgulanması gerekir; ekonomik bunalımın etkilerinin üstesinden gelmek için biraz daha az sefalet stresi ve her şeyden önce bir arkadaş,
akıl hocası, danışmana ihtiyaç vardır.

Birçok çocuğun, Kaptan Kidd, Jack Sheppard, Dick Turpin ve diğer kanlı
hikayeler ve belki de Eugene Aram gibi daha sonraki hikayeler ve yılan
ilaçlı roman, Elsie Venner, vb. gibi hikayeleri, Aristotelesçi arınma ilkesine göre, daha sonra gelişen ve işlevi kötü merkezleri tüketmek ve faaliyetlerini bastırmak veya engellemek olan daha yüksek yetenekleri erken uyandırma ilkesine dayanarak, okumanın daha iyi ve daha kötü olmayacağını düşünmeye meyilliyim. Tekrar ediyorum, sağduyulu ve keskin azarlamanın, sıklıkla çok ihtiyaç duyulan ahlaki bir tonik olduğuna ve doğru bir şekilde uygulanırsa son derece etkili olacağına inanıyorum, çünkü
sağduyulu vicdanın kötü eylemlere ve eğilimlere karşı içgüdüsel tepkisini gösterir.
Özel pedagojik dikkat, erkek çocuklarında kişisel ahlakın neredeyse başlangıcı olan adalet duygusuna verilmelidir; ve kişisel istek ve ilgiye bakılmaksızın, kirişi eşit tutan oyunlar seçilmeli ve teşvik edilmelidir. Dahası, iyilikseverlik ve ortaklarımıza adaletten daha fazlasını yapma, dünyada iyilik yapma, etrafımızdakilere zevk verme ve acı vermeme yönündeki temel dürtüsü doğrudan geliştirilebilir. Gerçeği söylemek, gördüğümüz gibi çok daha zor bir sorun sunar. Hayal gücünün kanatlarını kesmek pedagojik bir zafer değildir, ancak çaba neredeyse yalnızca kötülüğü örten korkakça yalanlara yöneltilmelidir; ve gerçeği söylemenin ve sonuçlarına katlanmanın kahramanlığı, ahlaki duygunun çok karmaşık, çok geç gelişen ve sıklıkla kalıcı olarak sakatlanan unsurlarından bir diğeridir. Para duygusu, okullarda gelişimi için kullanılan birçok araçla, en yaygın gençlik suçu olan hırsızlık suçuna karşı en kesin güvencedir ve çok şey, mülkiyet haklarının kutsallığıyla ilgili öğreti, örnek ve ahlaki rejimle öğretilebilir. Okul çalışmalarının ve onun endüstrisinin düzenliliği değerli bir ahlakçı etkendir, ancak kendi başına tamamen yetersiz ve yetersizdir. Eğitimciler, Talleck'in de söylediği gibi, okulun faydasına ilişkin nihai kararın çocukları kişisel kötülüklerden ve suçtan kurtarmadaki ahlaki etkinliğine göre belirleneceği gerçeğiyle yüzleşmelidir. Okul topluluklarının herhangi bir kirlilik kaynağı nerede olursa olsun, derhal ve etkili bir şekilde tespit edilmeli ve çevreye bazı yapay unsurlar sokulmalıdır. Başka bir deyişle, bir ahlaki ortopedi sistemi olmalıdır. Garofalo'nun[16] yeni terimi ve "temkinlilik" ilkesi belki de büyük bir hizmettir. Böylece, suç dürtüsünü sınırlamak için yeterli olan korkulan kötülük miktarını belirleyecektir. Suçluluğu veya suçluluğu ölçemeyiz, ki bu hiçlikten sonsuza kadar her derecede olabilir, ancak suç dürtüsü kesinlikle karşı konulamaz değilse, sınırlamanın etkinliğini bir dereceye kadar ölçeklendirebiliriz. Acı, suçu mümkün olduğunca doğal bir yöntemle takip edip ölçecek şekilde organize edilmeli, diğer yandan iyi davranışın ödülleri de az çok vurgulanmalıdır. Bu nedenle gençler için kriminoloji sorunu yetişkinler için artık kabul edilen ilkelere dayandırılamaz. Sadece toplumu korumakla kalmayıp belirgin ıslah edici unsurlara sahip olmalıdırlar. Bu çok sosyal yaşta zayıf, tedirgin ve korkak olma eğiliminde olan yalnızlık[17] çok büyük bir takdirle uygulanmalıdır. Böyle bir düzende kişisel ve sebepsiz bir merhamet veya af olmamalıdır, çünkü eski bir söze göre, "Merhamet cinayettir, öldürenleri affetmek"; ve diğer yandan kişisel ayarlamaların aşırı bir şekilde göz ardı edilmesi olmamalı ve belki de en büyük zaferini eski cümlede kutlayan tekdüzelikçi, "Tüm suçluları ve şüphelileri öldürün, çünkü Tanrı kendininkileri
bilecektir", burada hiçbir rol veya pay almamalıdır. Filozof Hartmann, çeşitli özyönetim teorilerini pratik bir teste tabi tutmak için, nakledilen suçlulardan oluşan ceza kolonilerinin devlet adamları tarafından
denenmesi gerektiğini savunan düşündürücü bir makaleye sahiptir.
Bu ne olursa olsun, gençlik ceza bilimcisi, gözaltı evi, çocuk kulübü, çiftlik, ıslahevi vb.'nin organizasyonunda bu tür bir sorunla karşılaşmalıdır. Bu amaç için, bir dönem cezasının beceriksiz aygıtının veya daha da beceriksiz bir jüri düzeninin ötesine geçmeliyiz; pişmanlık, korku, kefaret,
zararın maddi olarak onarılması ilkesini kabul etmeli ve hem toplum hem de birey için, uzmanların bir miktar delilik olduğunu düşünmesinin pratik bir fark yaratmadığı, ancak sorumsuzluğun umutsuzca tamamlanmadığı sürece, bu temanın birkaç yönünde ergenliğe ilişkin kavramların ve uygulamaların daha radikal bir yeniden yapılanmaya ihtiyacı vardır. Basit bir
olay kazası, genellikle topluma en yüksek hizmeti verebilecek gençleri suç kariyerlerine mahkum eder ve kısa bir
huysuz patlama veya saldırganlık mevsimi, onları cahil ve zalim kamuoyunun bir zamanlar görünmez ve keyfi doğruluk çizgisinin yanlış tarafında tespit edilen herkesi mahkum ettiği tüm rezilliklere maruz bırakır. Suç psikolojisinin kalbi buradadır; ve sadece bu değil, akademik kurumlarımızda etiği öğretme ve incelemenin mevcut yöntemlerine karşı en samimi kişisel
protestoyla bitirmek istiyorum
bu yöntemin spekülatif, tarihsel ve soyut bir şey olduğu. Burada, suçun somut ve belirgin bir şekilde nesnel gerçeklerinde
başlangıcı olmalı ve ahlaksızlık ile erdem arasındaki sıcak savaş hattına tekrar yaklaşarak daha fazla kan ve bedene sahip olmalı,
ve ancak o zaman, zengin bir gerçekler balastı ile dengelenip temizlendiğinde,
daha büyük ve daha yüksek davranış felsefesine doğru yavaşça ilerleyebilir, ki bu felsefe, bu temelden geliştirildiğinde,
okullarımızda ve kolejlerimizde öğretilen birçok çağdaş ahlakçının gölgeli hayalet, şematik spekülasyonlarından
kökten farklı bir şey olacaktır.

[Dipnot 1: Problematische Kindesnaturen. Eine Studie fuer Schule und Haus. Voigtlaender, Leipzig, 1889.]

[Dipnot 2: Die paedagogische Pathologie in der Erziehungskunde des 19
Jahrhunderts. Bertelsman, Guetersloh, 1893, s. 494.]

[Dipnot 3: Tuhaf ve Sıra Dışı Çocuklar. Pedagojik Seminer,
Ekim, 1896, cilt 4, s. 3-60.]

[Dipnot 4: La Puberte. Schleicher Freres, Paris, 1902, s. 72.]

[Dipnot 5: Ev ve Okul Cezaları. Pedagojik Seminer, Mart,
1899, cilt 6, s. 159-187.]

[Dipnot 6: Çocukların Hataları Üzerine Bir Çalışma. Pedagojik Seminer,
Haziran, 1903, cilt 10, s. 200 _ve devamı_]

[Dipnot 7: Edwin G. Dexter'ın Çocuk ve Hava Durumu.
Pedagojik Seminer, Nisan, 1898, cilt. 5, s. 512-522.]

[Dipnot 8: Hava Durumunun Psişik Etkileri, J.S. Lemon. American
Journal of Psychology, Ocak 1894, cilt 6, s. 277-279.]

[Dipnot 9: Göç İçgüdüsüyle İlgili Olarak Okul Kaçakçılığı, L.W.
Kline. Pedagogical Seminary, Ocak 1898, cilt 5, s. 381-420.]

[Dipnot 10: Çocukların Yalanları. American Journal of Psychology,
Ocak 1890, cilt 3, s. 59-70.]

[Dipnot 11: Şiirler. Kardeşinin anılarıyla birlikte, 2 cilt, Londra,
1851.]

[Dipnot 12: American Journal of Psychology, Temmuz, 1898, cilt 9, s.
425-448.]

[Dipnot 13: How the Other Half Lives. Scribner's Sons, New York,
1890, s. 229.]

[Dipnot 14: The Curse in Education, Rebecca Harding Davis. North
American Review, Mayıs, 1899, cilt 168, s. 609-614.]

[Dipnot 15: Holtzendorff: Psychologie des Mordes. C. Pfeiffer,
Berlin, 1875]

[Dipnot 16: La Criminologie. Paris, Alcan, 1890, s. 332]

[Dipnot 17: Psikolojisi ve tehlikelerinin M.H. tarafından iyi bir şekilde vurgulandığını görün.
Small: Toplum ve Yalnızlığın Psişik İlişkileri. Pedagojik
Seminer, Nisan 1900, cilt 7, s. 13-69]

* * * * *

BÖLÜM VIII

GENÇLERİN BİYOGRAFİLERİ

Şövalye idealleri ve onuru--Otuz ergen
Shakespeare--Goethe--C.D. Warner--Aldrich--Ergenlik deneyiminin
kaçak doğası--Otobiyografilerin savurganlığı--Büyük isimlere
bağlı hikayeler--Bazı tipik çılgınlıklar--George Eliot, Edison, Chatterton, Hawthorne, Whittier, Spencer, Huxley,
Lyell, Byron, Heine, Napolyon, Darwin, Martineau, Agassiz, Madam
Roland, Louisa Alcott, F.H. Burnett, Helen Keller, Marie Bashkirtseff,
Mary MacLane, Ada Negri, De Quincey, Stuart Mill, Jefferies ve diğer birçok kişiden alınan çizimler.

Orta çağlarda ve sonrasında şövalye idealleri ve genel olarak seküler yaşam idealleri, erken Hıristiyan Kilisesi'nin
çileci idealleriyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu; bazı açılardan Yunanlıların
ideallerine benziyorlardı. Onur önde gelen idealdi ve kas gelişimi
ve beden gelişimi büyük saygı görüyordu; böylece
çağın ruhu Japon Bushido'nunkine benzeyen kavramları besliyordu.
Hristiyanlığın unsurları bununla birleştiğinde,
Kral Arthur ve Yuvarlak Masa Şövalyelerinin saf şövalyeliğinin
ruhuna sahibiz ki bu, tarihte gençlik için bulunabilecek en iyi idealleri
sağlar, bunu daha sonra daha ayrıntılı olarak göreceğiz.

"Shakespeare ve Ergenlik" başlıklı çok ilginç bir makalede,
Dr. M.F. Libby[1] çok kabaca "komediler arasında yetmiş dört, trajediler arasında kırk altı ve tarihler arasında on dokuz ilginç ergen" olduğunu söylüyor. "Yaşlarına doğrudan yapılan göndermeler, aşk hikayeleri veya gençliğin duygusal ve entelektüel esnekliğini göstermeleri nedeniyle tipik ergenler olarak kabul edilebilecek "otuz karakter" seçiyor. Listesi şu şekilde: Romeo, Juliet, Hamlet, Ophelia, Imogen, Perdita, Arviragus, Guiderius, Palamon, Arcite, Emilia, Ferdinand, Miranda, Isabella, Mariana, Orlando, Rosalind, Biron, Portia, Jessica, Phebe, Katharine, Helena, Viola, Troilus, Cressida, Cassio, Marina, Prens Hal ve Gloucester'lı Richard. Bu karakterlerin gençliğinin kanıtı, ortaya konulduğu gibi, çeşitlidir ve Libby, bunların yanı sıra sonelerin ve şiirlerin belki de ergenlik hakkında daha büyük, daha derin ve yoğun bir bilgi gösterdiğini ileri sürer. "Venüs ve Adonis"in Cinselliği, kastedildiği gibi okunursa, tutkunun bir katarsisi olarak, samimi ve naif bir şekilde ele alma yönünde başarılı bir girişim, ki bunda gizli bir sanat felsefesi vardır. Bir dereceye kadar Tutkulu Hacı'nın hikayesini "ergenliğin ilk yıllarının tutkularının en derin bilgisiyle dolu" bulur. Dizi, aşkı insanlığın tek işareti yapan 116. Sone'de doruk noktasına ulaşır. Platon'un en iyi öğretileriyle düz bir çizgiyle bağlantılı olduğu ve burada insanlığın, büyük aralıkta kaybolan ipuçlarını, bazı İtalyan şairleri hariç, burada yakaladığı söylenebilir. Çocukluklarıyla ilgilenen tanınmış modern erkeklerin güncel otobiyografilerine bakıldığında, ilginç uçlar bulunur. Bir yandan, Doktor'un bir tür olduğu, ayrıntıların dikkatli ve ima edici felsefi düşüncelerle uzun uzadıya ele alındığı uçlar vardır. Kendi zevklerinin, kapasitelerinin ve tüm yetişkin bilincinin gelişiminin çocukluk ve gençlik olaylarından kaynaklandığı varsayılıyordu ve özellikle son aşama onun için öz-bilgisi için en ciddi sorunlarla doluydu; ve hayat hikayesinde bu genetik fırtına ve stres döneminin tüm mevcut kaynaklarını belki de diğer yazarlardan daha fazla kullanmıştır. Diğer uçta, erken hayatını çiftlikte geçiren ve kendi çocukluğunu belki de bu tür anıların diğer saygın yazarlarından daha fazla hor gören Charles Dudley Warner[2] gibi yazarlarımız var. Tüm olaylar sadece ciddiyetle değil, aynı zamanda neredeyse her noktada hane halkının karikatürize edilen üyelerini olumsuz şekilde yansıtan zoraki bir şakacılık ve akılda kalıcı bir yüzeysellikle ele alınır; Yeni İngiltere çiftliğindeki erken yaşamın tüm değerli ilişkileri sadece saçma olmakla kalmıyor, aynı zamanda kitabının başından sonuna kadar çocuk yaşamıyla ilgilenenler için en ufak bir talimat veya öneri içermiyor.
Aldrich[3] daha iyi ve evcil at ve maymunların, çocuk zorbasıyla dövüşmesinin, kaçmasının ve nişanlılığı daha sonra hayatını mahveden daha büyük bir kıza aşık olmasının ilginç görüntülerine sahibiz. Howells,[4] White,[5] Mitter,[6] Grahame,[7] Heidi,[8] ve Bayan
Barnett,[9] belki de bu alanda bu açıdan artan bir liyakat derecesini temsil ediyor olabilir.

Yoder,[10] büyük adamların çocukluğuna dair ilginç çalışmasında, biyografi yazarlarının gençliklerinin gerçekleri ve etkileriyle ilgili
acımasız dikkatsizliğine dikkat çekmiştir. Biyografinin
büyük pedagojik etkisini savunur ve Bolandistler tarafından hissedilen yüksek takdiri geri kazandırmak ister; Comte'un pozitivist takvimi, 1849'da yılın tüm günlerini üç yüz altmış beş benzer hesaptan yeniden adlandırarak, aynı zamanda canlandırmaya çalıştı. Yoder, çalışması için elli büyük modern biyografi, tercih edilen otobiyografileri seçti. Donanımı ve ivmesi çarpıcı bir şekilde sadık bir teyzeden kaynaklanan ve şöhretin daha sonra elde edildiği yönde dehanın ilk kutuplaşmasına dair birçok ipucu veren bir dizi hayat buldu. Büyük adamların hafızada
üstünlük kazandığını, ancak hayal gücünün belki de daha çok gençlikte bir üstünlük durumu olduğunu; yoksulluğun teşvikini, büyük oğulların genç olanlardan neredeyse iki kat daha fazla öne çıkmasını ve aşırı fiziksel gelişimin dehayı ve yeteneği köreltip köreltmeyeceği sorusunu gündeme getirdiğini savunuyor.

Her bir fenomeni ve aşaması göz önünde bulundurulduğunda asla unutulmaması gereken çarpıcı ve temel bir gerçek, ergenlik deneyimlerinin son derece geçici ve çok kolay unutulduğu, böylece
genellikle yetişkin bilincinde tamamen kaybolduğudur.
Lancaster[11], otuz yaşını geçmiş yetişkinlerin bize sürekli olarak şu veya bu deneyimi hiç yaşamadıklarını ve bu deneyimleri yaşayanların anormal olduğunu; çocukluk öğrencilerinin iddia ettiğinden çok daha nadir olduklarını vb. söylediğini gözlemliyor. "Özgür ve açık bir sohbet ettiğim tek bir genç bile intihar gibi ciddi düşüncelerden uzak olmadı" diyor, ancak bunlar daha sonra unutuluyor. Toplayabildiğim birçok vakadan tipik olanı, henüz orta yaşta olmayan, titiz ve dikkatli bir şekilde eğitilmiş bir hanımın, ergenliğin tipik evreleri hakkında bir ders dinlediğinde, bu deneyimlerden hiçbirini bilmediği için anormal olması gerektiğini söylemesidir. Ancak annesi, günlüğünü çıkardı ve on üçüncü yılının Ocak ayından başlayarak, yazıldığı zamandan beri ilk kez, yüzüne renk veren, küfür etmemeye, yalan söylememeye vb. söz vermesi gerektiğini ve kesin olarak tarif edilen tüm evrelerden geçtiğini gösteren uzun bir dizi kararı okudu. Bu fenomenler bazen çok yoğun olabilir ve hayatın ilerleyen dönemlerinde ortaya çıkabilir, ancak hisleri ve duyguları kesin olarak hatırlamak imkansızdır ve bunlar artık hayatın büyük bir bölümünü oluşturmaktadır. Bu nedenle, bu dönemde tipik ve normal olan trajik duyguların ve deneyimlerin doğrudan kayıtlarına biraz şüpheyle bakmaya meyilliyiz, çünkü gelişim bunların izlerini bilinçli ruhtan silmiştir.

White, Boyville kasabasının etrafında, kapıları bir kez gençlere kapandığında geçilemez olan bir duvar olduğunu söylüyor[12]. Bir yetişkin duvarın üzerinden bakıp içerideki oyunları taklit etmeye çalışabilir, ancak her şeyin bir alay konusu olduğunu ve kendisinin de kör yetişkinlerin arasına sürgün edildiğini görür. Boyville kasabası, Ninova bir köy olduğunda eskiydi; eski yasalarla yönetiliyor; kendi yöneticileri ve putları var; ve sadece etrafındaki yetişkin dünyasının loş, gerçek dışı sesleri değişti.

Bu tür kaynakları incelerken, çok az yazarın bu gelişim döneminin başlıca özelliklerinin gerçek resimlerini verdiğini ve bunların nadiren doğru bir şekilde tespit edilebildiğini görüyoruz. Yetişkin, ergenlerin duygusal ve içgüdüsel yaşamını, günlüklerden, şans eseri deneyimlerden veya başkalarının anılarından dağınık ipuçları toplanabildiği sürece, hiçbir iz bırakmadan kovmakta zorlanır. Ancak en iyi gözlemciler, genç ruhta olup bitenlerin çok azını görürler. Gelişimi büyük ölçüde yeraltındadır. Duygular ancak şaşırtıcı bir şekilde patladığında süreç kendini gösterir. Bu kaynakların en iyileri otobiyografilerdir ve bunlardan sadece birkaçı bu aşamanın ayrıntılarıyla doludur. Tıpkı birçok ulusun efsanevi tarih öncesi aşamasında olduğu gibi, sıklıkla biraz farklı bir biçimde tekrar ortaya çıkan efsanevi bir madde gövdesi olduğu gibi, daha sonra ayrıcalık kazanan erkeklerin gençliğiyle ilgili olarak ortaya çıktığı her yerde öne çıkan ve tekrar tekrar tekrarlanan yüzen bir plankton benzeri gelenek ve hikaye kütlesi vardır ve biyografi yazarları bunu sıklıkla dahil eder ve kahramanlarının zamanına, mekanına ve kişisine bağlarlar. Burnham'ın[13] iyi ima ettiği gibi, ergenliğin edebi karakterizasyonlarının çoğu aşırılıkla ve hatta bazen edebi etkiler için verilen mücadeleyle öylesine belirgindir ki, bunlar her zaman en iyi belgeler değildir, ancak çoğunlukla kişisel deneyime dayanırlar. İtirafçılık genellikle abartılı, çarpıtılmış ve özellikle bu çağın acıları çok keskin olarak temsil edilir. George Eliot'ın ergenlik dönemi karakter tipleri arasında, bu en iyi Maggie Tulliver'da görülebilir, coşkulu özverisi, "hapsedilmiş tutkularının volkanik yükselişleri", "bu dünyadaki en büyük ve en iyi şey, her neyse, o şeye duyduğu geniş, umutsuz özlem" ve Deronda'nın gözüne çarptığı andan itibaren "daha önce hiç görmediği diğer cinsten birinin varlığıyla duygu ve eylemde tamamen etkilenmiş" olan Gwendolen'da. "İçgüdüden gelen kararlı eylem ve hesaplama ve akla meydan okuma, evlenmek için kesin bir arzunun olmaması, tüm davranışları teklifleri teşvik etme eğilimindeydi." Abartma, bu çağın sapkınlıkları olmasa da, yetişkin karakterizasyonlarında sıklıkla bulunan ergenlerin yazılarının belirgin bir özelliğidir, bu arada davranışları rasyonel görünebilir, böylece bu, bilincin bu aşamada, aksi takdirde pratik işlere çevrildiğinde büyük sorunlara neden olacak eğilimler için zararsız bir havalandırma görevi görebileceğini düşündürmektedir. Eğer Yunanistan'ın ergen tiran katilleri Harmodius ve Aristogeiton teorisyen olsaydı, analizlerinin duyguyu dağıtma eğiliminde olması ilkesi nedeniyle zararsız olabilirlerdi.

Lancaster[14] binden fazla biyografiyi topladı ve inceledi, bunlardan 200'ünü dikkatli bir şekilde incelemek üzere seçti ve bunları farklı tipik faaliyet yönlerini gösterecek şekilde seçti. Bunlardan 120'si ergenlikte okumaya karşı belirgin bir tutku gösterdi; 109'u doğanın büyük
aşığı oldu; 58'i şiir yazdı, 58'i büyük ve ani bir
enerji
gelişimi gösterdi; 55'i okula karşı büyük bir heves gösterdi; 53'ü bir sezon boyunca sanata ve müziğe adadı; 53'ü çok dindar oldu; 51'i ergenlikte
evden ayrıldı; 51'i baskın liderlik içgüdüleri gösterdi; 49'unun birçok türden
büyük özlemleri vardı; 46'sı bilimsel zevkler geliştirdi; 41'i gelecek hakkında çok
kaygılı hale geldi; 34'ü artan bir duyumsal keskinlik
veya en azından gözlem gücü geliştirdi; 32 vakada sağlık daha iyiydi; 31'i tutkuyla fedakardı; 23'ü idealist oldu; 23'ü icat etme
güçleri gösterdi; 17'si kendinden büyük arkadaşlarına bağlıydı; 15'i toplumu yeniden şekillendirecekti; 7'si okuldan nefret ediyordu. Bunlar, diğer birçok istatistik gibi, yalnızca gösterge niteliğindedir, çünkü yeterince büyük olmayan sayılara ve her zaman tam olmayan getirilere dayanmaktadır.

Lancaster'dan birkaç tipik örnek burada yeterli olacaktır. Savonarola yalnızdı, düşünüyordu, meditasyon yapıyordu, dünyanın kötülüklerini ve reform ihtiyacını derinden hissediyordu ve yirmi iki yaşında bütün bir geceyi kariyerini planlamakla geçirdi. Shelley bu yıllarda sosyal değildi, çok yalnızdı, fantastikti, ay ışığında yıldızlarla ve ayla iletişim kurarak çok geziniyordu, yaşlı bir adama bağlıydı. Beecher doğayla sarhoştu ve daha sonra bunun hayatının ilhamı olduğunu ilan etti. George Eliot on üç yaşındayken müziğe tutkuyla bağlıydı ve zeki bir piyanist oldu. On altı yaşında dindardı, yoksullar ve hayvanlar için dernekler kurdu ve uygun zamanlarda insan düşmanlığı yaşadı. Edison, Detroit Halk Kütüphanesi'ni baştan sona okumaya girişti, kitaplar raflarda dururken
on beş sağlam ayak okudu, durduruldu ve
o zamandan beri nispeten az okuduğunu söyledi. Tolstoy şeylerin görünümünün
birden değiştiğini fark etti. Doğa yeni bir görünüme büründü.
En korkunç suçları, merak ve eylem ihtiyacı dışında hiçbir amaç olmadan işleyebileceğini hissetti. Gelecek kasvetli görünüyordu.
Sebepsiz yere öfkelendi; kaybolduğunu, herkes tarafından nefret edildiğini,
belki de babasının oğlu olmadığını, vb. düşündü. On yedi yaşında yalnızdı, ölümsüzlük, insan kaderi hakkında düşünüyordu, ölümün yaklaştığını hissediyordu, çalışmalarını bırakıyordu, kendini insanlık için yeni gerçeklere sahip büyük bir adam olarak hayal ediyordu. Zamanla eski erdemli yaşam yolunu taze bir güçle, yeni kararlarla, çok zaman kaybettiği hissiyle benimsedi. On yedi yaşında derin bir dini deneyim yaşadı ve yeni hayatı için sevinçten ağladı. Yirmisinden önce, açıklayamadığı umutsuz yalanlar söylediği bir dönem, sonra müziğe ve daha sonra Fransız romanlarına tutkusu oldu. Rousseau bu yaşta hoşnutsuzdu, çok aşıktı, sık sık sebepsiz yere ağlıyordu, vb. Keats on dört yaşında büyük bir değişim geçirdi, sık sık belirsiz ve derin ruh kıpırtılarıyla, günlerini ateşle tüketen ani bir bilgi açlığıyla ve "deneyimin kadehini bir yudumda içme tutkusuyla" boğuşuyordu. "Tüm dünyanın altına döndüğü sabah saatindeydi." "Çocuk aniden şair olmuştu."
Chatterton neredeyse açlıktan ölmek üzere olmasına rağmen hediye yemeği yemek için fazla gururluydu
ve takdir eksikliğinden dolayı on yedi yaşında intihar etti. John
Hunter sıkıcıydı ve çalışmaktan nefret ediyordu, ancak yirmi yaşında zihni uyandı, tıpkı daha önce yalnız bir gezgin olan ve
saatlerce ağaçların altında boş boş oturan Patrick Henry'ninki gibi. Alexander Murray on beş yaşında hayata uyandı
ve iki yıldan kısa bir sürede birkaç dil öğrendi. Gifford
okuma eksikliğinden dolayı perişandı, on üç yaşında denize açıldı,
ayakkabıcı oldu, gece geç saatlerde cebir çalıştı, vahşice sosyal değildi,
uyuşukluğa gömüldü ve bu durumdan arkadaşlarını yabancılaştıran öfkeli ve
sinir bozucu numaralar yapmaya başladı. Rittenhouse on dört yaşında
çitleri rakamlarla kaplayan, sonsuz zaman ve uzay üzerine düşünen bir çiftçiydi. Benjamin Thompson on beş yaşında bilimler için çılgınlığa
uğradı; on yedi yaşında Cambridge'deki derslere katılmak için her gün dokuz mil yürüdü; ve on dokuz yaşında otuz üç yaşında bir dul kadınla evlendi. Franklin
deniz tutkusu vardı; on üç yaşında bütün gece şiir okudu; şiirler
yazdı ve onları Boston sokaklarında sattı; on beş yaşında her şeyden şüphe etti; on yedi yaşında evi tamamen terk etti; yirmi bir yaşına gelmeden Philadelphia'daki ilk halk kütüphanesini kurdu. Robert Fulton
fakir, hayalperest, değişken, doğaya, sanata ve edebiyata adanmıştı.
Yetenekli bir ressam, sonra şair oldu ve on yedi yaşında evi terk etti.
Bryant on dört yaşına kadar hastaydı ve sonrasında kalıcı olarak iyileşti; doğaya, dine erken yaşta kendini adadı, şiirsel deha için dua etti ve on sekiz yaşına gelmeden Thanatopsis'i yazdı. Jefferson
on dört yaşında hayvanlara ve doğaya düşkündü ve on yedi yaşında günde
on beş saat çalışıyordu. Garfield, Ohio'da yaşamasına rağmen denizi özlemişti ve bu dönemden sonra bir geminin görüntüsü ona garip bir heyecan veriyordu. Hawthorne denize adanmıştı ve sonsuza dek yelken açmak ve bir daha asla kıyıya vurmamak istiyordu. Maine ormanlarında tek başına dolaşırdı; yirmi beş yaşından önce öleceği korkusuyla
uğruyordu. Peter Cooper on yedi yaşında evden ayrıldı; tutkuyla fedakardı; ve on sekiz yaşında New York Enstitüsü gibi bir yer inşa edeceğine yemin etti. Whittier on dört yaşında Burns'ün bir kopyasını buldu, bu onu
heyecanlandırdı ve hayatının akışını değiştirdi. Holmes çiçeklere tutkuluydu, on beş yaşında şiire başladı ve bazı ağaçlara karşı çok romantik
bağları vardı. J. T. Trowbridge yirmi bir yaşından önce sadece Almanca, Fransızca
ve Latince öğrendi; sabanla şiir yazdı ve akşamları yazdı. Henry, Albany'deki Halk Kütüphanesi'nin altında bir tavşanı takip etti, raflara girmesine izin veren
zeminde bir delik buldu ve kimsenin bilmediği şekilde kütüphanenin içerdiği tüm kurguları okudu,
sonra fizik, astronomi ve kimyaya yöneldi ve
bilimlere karşı bir tutku geliştirdi. Sahneye hayran kaldı ve
iyi bir amatör aktör oldu. H. H. Boyesen doğadan ve bir
Norseli olduğu düşüncesinden heyecan duyuyordu. Birkaç yüz güvercini,
tavşanı ve diğer evcil hayvanları vardı; geceleri ormanda olmayı severdi;
okula gitmek için evden
çıkarken kollarını bir buzağının boynuna dolamış halde bulundu ve ona veda ediyordu. Maxwell, on altı yaşındayken, bir
yaprağı, çiçeği veya sineği yok etmekten neredeyse korkuyordu. Jahn, bu yaşta,
yüreğinde doğru ve yanlışa dair söndürülemez bir duygunun büyüdüğünü fark etti - ki
bunun daha sonra tüm içsel mutluluğunun ve dışsal kederinin sebebi olduğunu düşündü.
Nansen ergenlik çağındayken, haftalarca ormanda tek başına,
özlem, cesaret, fedakarlık dolu bir şekilde geçirdi, herkesten uzaklaşmak
ve Crusoe gibi yaşamak istiyordu. T. B. Reed, on iki ve on üç yaşındayken, okumaya tutkusu vardı; on yedi yaşında kaçtı; resim yaptı, oyunculuk yaptı ve şiir
yazdı. Cartwright, on altı yaşındayken gökyüzünden gelen seslerin,
"Yukarıya bak, günahların bağışlandı." dediğini duydu. Herbert Spencer, bir yıl boş kaldıktan sonra, on yedi yaşında mühendis oldu. Hiç okula gitmedi,
ama amcasının özel öğrencisiydi. Sir James Mackintosh, on bir yaşında tarihe düşkün oldu; Konstantinopolis İmparatoru olduğunu hayal etti;
on üç yaşında yalnızlığı sevdi; on dört yaşında şiir yazdı; ve on yedi yaşında aşık oldu. Thomas Buxton, köpekleri, atları ve edebiyatı severdi ve bunları yaşlı bir ata binerken birleştirdi. On altı yaşında, daha yaşlı bir edebiyatçı kadına aşık oldu ve bu, içinde var olan her türlü yapma veya ölme
gücünü uyandırdı ve bundan sonra tüm okul ödüllerini aldı. Scott, on üç yaşında şiiri sevmeye başladı. Pascal, on altı yaşında konik kesitler üzerine incelemeler yazdı ve on dokuz yaşında aritmetik makinesini icat etti. Nelson, on iki yaşında denize açıldı; on beş yaşında tehlikede olan bir tekneye komuta etti, aynı yaşta bir kutup ayısıyla savaşmak için tekneden ayrıldı. Botanikçi Banks, on dört yaşına kadar tembel ve isteksizdi, kendisi için belirlenen yolda seyahat edemedi; banyodan eve döndüğünde çiçeklerin güzelliğinden etkilendi ve hemen kariyerine başladı. Montcalm ve Wolfe ikisi de on altı yaşında savaşta lider olarak öne çıktılar. Lafayette, on dokuz yaşında Amerika'ya geldi, özgürlük için yaptığımız cesur saldırıdan heyecan duydu. Gustavus Adolphus, on yedi yaşında reşit olduğunu ilan etti ve kısa sürede ünlü oldu. Ida Lewis, on altı yaşında bir teknede dört adamı kurtardı. Joan of Arc, on üç yaşında hayatının sonraki rehberi olan vizyonları görmeye başladı.

Bay Swift, okul çalışmalarının analitik, hayatın ise sentetik olduğunu ve okul alanının darlığının, asi yaştaki birçok genci çitlerden atlayıp yeni ve daha cazip meralar aramaya nasıl yönelttiğini göstermek için ilginç biyografik materyaller[15] toplamıştır. Okul standartlarına göre, birçoğu sıkıcı ve tembeldi, ancak doğaları çok büyüktü veya idealleri bununla tatmin olmak için çok yüksekti. Leipzig'deki Nikolaischule'deki Wagner, Dresden'de ikinci sınıfa ulaşmış olmasına rağmen üçüncü sınıfa düşürüldü ve bu onu o kadar üzdü ki filolojiye olan tüm zevkini kaybetti ve kendi ifadesiyle "tembel ve özensiz" oldu. Priestley hiçbir zaman sistematik bir çalışma süreciyle ilerlemedi. W.H. Gibson çok yavaştı ve zamanını eskizle boşa harcadığı için azarlandı. James Russell Lowell, ikinci yılında "temalarda, adli tıpta ve okumalarda genel ihmalkarlık" nedeniyle önce özel olarak sonra da kamuoyu önünde uyarıldı ve en sonunda 1838'de "üniversite görevlerini sürekli ihmal ettiği için" okuldan uzaklaştırıldı. Goldsmith'in öğretmeni, gençliğinde onu şimdiye kadar eğittiği en sıkıcı çocuk olarak görüyordu. Öğretmeni ona cahil ve aptal diyordu. Irving, "gençliğinde tutkuları, öğretmenlerinin değil eğilimlerinin çizdiği bilim yolundan onu saptıracak kadar güçlü olmayan" bir çocuğun, dört veya beş yıllık bir azimle, muhtemelen üniversitesinin sağlayabileceği her türlü avantajı ve onuru elde edeceğini söylüyor. Gençliğini tarafsız ihtiyatlılığın dinginliğinde geçiren bir adamı, asla mayalanmayan ve dolayısıyla her zaman bulanık kalan içkilere benzetirdim." Huxley, yirmili yaşlarına kadar yazmaktan nefret etti. Okul hayatı çok kısaydı ve kendisine bakanların "entelektüel ve ahlaki refahını bebek çiftçileri kadar önemsediklerini" söyledi. Humphry Davy sadıktı ama okulda hiçbir yetenek göstermiyordu, "şiir yazma yeteneği olan ama daha ciddi çalışmalara yatkınlığı olmayan tembel bir çocuk olarak tanınıyordu." Daha sonraki yaşamında, kendisine bu kadar çok şey bırakılmış olmasını şanslı olarak gördü. Byron o kadar kötü bir öğrenciydi ki, ancak gelenek olduğu üzere sınıfın başı ters çevrildiğinde ve şakacı öğretmen ona tekrar tekrar "Hadi, George, dostum, ne kadar sürede dibe vuracağını göreyim" dediğinde sınıfın başında duruyordu. Schiller'in ihmalkarlığı ve dikkatsizliği tekrar tekrar azarlanmayı gerektiriyordu ve son okul tezi tatmin edici değildi. Hegel fakir bir bilgindi ve
üniversitede "orta düzeyde çalışkan ve bilgili olduğu ancak özellikle felsefede yetersiz olduğu" belirtiliyordu. John Hunter neredeyse
bir marangoz olacaktı. Lyell'in işe karşı aşırı bir isteksizliği vardı. George
Combe, aritmetikte diğer çocuklardan neden bu kadar geri olduğunu merak ediyordu.
Heine, Yunan dilinin şeytanın icadı olduğu konusunda rahiplerle aynı fikirdeydi.
"Tanrı bununla ne kadar acı çektiğimi bilir." Fransız ölçülerinden nefret ediyordu ve
öğretmeni şiire gönül vermediğine yemin ediyordu.
Bonn'daki zamanını boş yere harcadı ve sert profesörlerin "iğrenç, katı, kesin ve net üslubundan" "korkunç derecede sıkıldı". Humboldt çocukken güçsüzdü ve "çoğu çocuktan daha az çalışma becerisine sahipti."
"On altı yaşına gelene kadar," diyor, "bilimsel uğraşlara pek az eğilim gösterdim." Esasen kendi kendini eğitmişti ve
bilgisinin çoğunu hayatının oldukça geç bir döneminde edinmişti. On dokuz yaşındayken botanikten hiç haberi olmamıştı. Sheridan, okul arkadaşlarının çoğundan aşağı olarak adlandırılıyordu. Sadece tembelliği ve şımarık tavırlarıyla dikkat çekiyordu ve "sadece yorumlamada beceriksiz olmakla kalmıyor, aynı zamanda Yunanca gramerinde alışılmadık derecede kusurluydu." Swift'in diploması "donukluk ve yetersizlik" nedeniyle reddedildi, ancak daha sonra özel bir iyilik olarak verildi. Wordsworth hayal kırıklığı yarattı. General Grant asla vasatın üstünde olmadı ve genç sınıfta onbaşı olarak düşürüldü ve son yıl er olarak görev yaptı. W. H. Seward "öğrenmek için çok aptal" olarak adlandırıldı. Napolyon sınıfında kırk ikinci olarak mezun oldu. Swift, "Kimdi," diye sordu, "ondan daha üstteki kırk bir kişi?" Darwin, herhangi bir dili ustalaşmaktan
çok acizdi. "Okuldan ayrıldığında," diyor, "tüm hocalarım ve babam tarafından
çok sıradan bir çocuk olarak,
zekada genel standartların oldukça altında olarak
görülüyordum. Derin bir utançla, babam bir keresinde bana şöyle demişti: 'Sen sadece
avcılık, köpekler ve fare yakalamakla ilgileniyorsun ve hem kendine hem de tüm ailene
utanç vereceksin.'" Harriet Martineau çok
sıkıcı olarak düşünülüyordu. Bir trompetçi olmasına rağmen, sinirli efendisinin yanında kesinlikle hiçbir şey yapamazdı. Yirmili yaşlarına kadar sıkışık, düzensiz bir karalama
yazdı. On altı yaşında çok zeki kuzenlerini ziyaret etmesi, geri kalmış doğasını uyandırmada çok etkili oldu. Bu yaşta
J. Pierpont Morgan şiir yazdı ve matematiğe kendini adadı. Booker
T. Washington, yaklaşık on üç veya on dört yaşındayken (doğum tarihini bilmiyor) hayatın yeni anlamını hissetti ve beş yüz mil uzaklıktaki Hampton'a doğru yola koyuldu, hatta yönünü bile bilmiyordu, Richmond'daki ilk gecesinde bir kaldırımın altında uyuyordu.
Dr. Burnham'a göre Vittorino da Feltre,[16] düşük, gecikmiş bir gelişime sahipti, ondan on dörde kadar yavaş ve ölü bir seviyede kaldı,
sonraki gelişimine göre bu, bazen orta çağ olarak adlandırılan çorak, gelişen yıllardı,
yeni bir dünya bilincinin kişiliğini yoğunlaştırdığı
geri kalanlarla karşılaştırıldığında.

Lancaster'ın özetleri, 100 aktörün ilk büyük başarısının ortalama yaşının tam 18 olduğunu gösteriyor. Seçtikleri sahneye kendi istekleriyle çıkmışlardı, çünkü aktörler doğuştan
olmuşlardır. Bunların neredeyse yarısı İrlandalıydı, duygusuz Amerikan stoku çok daha azını sağladı. Sahnede ilk başarısını 22 yaşından sonra elde eden çok az kişi var, ancak 16 ila 20 yaş arası bu alanda yetenek beklemek için en uygun zamandır, ancak 25 yaşından önce ve daha sonra eğrisinde ikinci bir yükseliş daha vardır, bu da başarısı daha çok zekaya bağlı olanları temsil eder. 100 romancının ilk hikayelerinin kamuoyunun onayını aldığı ortalama yaş alındığında, eğri 30 ile 35 arasında en yüksek noktasına ulaşır. Ortalama 53 şairle, ilk şiirlerin çoğunun yayınlandığı yaş 15 ile 20 arasındadır. İlk yayının yeteneğini gösterdiği ortalama yaşı 18 olarak belirler, bu da ilk patentin alındığı zamanki mucitlerin ortalama yaşı olan 33 ile çarpıcı bir tezat oluşturur. Daha da çarpıcı bir tezat, 100 müzisyen ile 100 profesyonel erkek arasındaki farktır. Müzik, tüm yetenekler arasında açık ara en erken gelişmiş ve içgüdüsel olanıdır. Belirgin yeteneklerin ilk gösterildiği ortalama yaş
10 yıldan biraz daha azdır, %95'i 16 yaşından önce nadir yetenek gösterdi,
profesyonel erkekler ise ortalama 24 yıl ve 11 ay yaşında mezun oldu ve tanınan başarı noktasını işaretlemek için 10 yıl daha eklenmelidir. 53 sanatçının %90'ı 20 yaşından önce yetenek gösterdi,
ortalama yaş 17,2'dir. Uzak Batı'da iz bırakan ve sınıra yakın yerlerde servet aramak için evlerini terk eden 100 öncünün en büyük kısmı 18 yaşına gelmeden ayrıldı. 118 bilim insanından Lancaster, hayat ilgilerinin ortalama olarak 19 yaşına gelmeden biraz önce parlamaya başladığını tahmin ediyor. Genel olarak, başarısı duygusal özelliklere dayananlar, şöhreti daha çok entelektüel alanlarda olanlardan birkaç yıl önce gelir ve hepsini bir araya getirdiğimizde, birinci sınıfın eğrileri 18 ile 20 yaşları arasında zirveye ulaşır. Fizik bilimine adanmış adamlar ve biyografi yazarları bize bu kaynayan çağın belki de en az neşeli anlatımlarını verirken, bunun nedeni geç olgunlaşmaları olabilir, neredeyse hepsi onun mayalanmalarını ve sınırlarını gösterir, birkaç rastgele örnek açıkça göstermektedir: 1596'da seçkin bir Danimarka soyundan doğan Tycho Brahe, bir amcası tarafından evlat edinildi ve On üç yaşındayken, çarpma, bölme, felsefe ve metafiziğin öğretildiği Kopenhag'a gitti. On dört yaşındayken, o kadar çok ilgi
çekti ki kendini gök cisimlerinin
çalışmalarına adamaya karar verdi. Giderek artan bir boyutta bir dizi ilginç
araç inşa edebildi ve sonunda Hven Adası'nda Uraniberg'in büyük Gözlemevi'ni inşa etti. Gariptir ki,
bilimsel sonuçları onun için derin astrolojik
önem taşıyordu. Önemli yeni bir yıldızın "ilk başta Venüs ve Jüpiter gibi olduğunu ve etkilerinin bu nedenle ilk başta hoş olacağını; ancak daha sonra Mars gibi olduğu için, savaşlar, isyanlar, esaret ve prenslerin ölümü ve şehirlerin yıkımı, havada kuraklık ve ateşli meteorlar, veba ve zehirli yılanlar ile birlikte bir dönem geleceğini" ilan etti. Son olarak, yıldız Satürn gibi oldu ve böylece sonunda yoksulluk, ölüm, hapis ve her türlü üzücü şeyin zamanı gelecek!" diyor. "Astronominin özel bir kullanımının, göksel bölgelerdeki hareketlerden insan kaderi hakkında sonuçlar çıkarmamızı sağlaması olduğunu" söylüyor. Adasında yirmi yıl çalıştı. Her zaman şiirler yazdı ve yeraltı gözlemevinin girişine, Urania'nın dünyanın iç kısmında göklerin incelenmesine adanmış bir mağara bulmasının şaşkınlığını ifade eden bir şiir yazdı. Galileo[17] 1564'te fakir bir Floransalı soyludan doğdu. Gençliğinde mükemmel bir lavtacı oldu, sonra kendini
resme adamayı düşündü, ancak on yedi yaşındayken tıp okudu ve
Pisa Üniversitesi'nde matematiğe aşık oldu.

1642'de doğan Isaac Newton[18] çok zayıf ve hastaydı, yalnızdı, okulunun sınıf listelerinde çok düşük bir yer tutuyordu; şiir yazdı ve on altı yaşında çiftçilik yapmaya çalıştı. Öklid'deki üniversite sınavlarından birinde o kadar kötü not aldı ki özel bir eleştiriye maruz kaldı. Çalışkan bir şekilde çalışmaya yönelik ilk teşviki, üst sınıf bir çocuk tarafından sert bir şekilde tekmelenmesinden geldi. Daha sonra derslerinde geçmeye karar verdi ve kısa süre sonra okulun başına yükseldi. Birçok yaratıcı oyuncak ve yel değirmeni yaptı; tekerlekleri yolcuların elleriyle dönen bir araba ve suyla hareket eden bir saat; perdeler, uçurtmalar, fenerler vb. yaptı; ve on dört yaşına gelmeden kendisinden birkaç yaş büyük olan Bayan Storey'e aşık oldu. On sekiz yaşında Cambridge'deki Trinity College'a girdi.

1738'de, Yedi Yıl Savaşları'nın patlak verdiği sırada, on sekiz yaşındayken doğan William Herschel, alay bandosunda bir icracıydı ve bir savaştan sonra bir geceyi bir hendekte geçirip kılık değiştirerek İngiltere'ye kaçtı ve burada müzik öğreterek zorlu bir geçim sağladı. Orta yaşına kadar bir orgcu olarak geçimini sağladı. Daha sonraki çalışmalarının çoğunda kız kardeşi Caroline'den büyük ölçüde yardım aldı. Altıncı bir gezegen keşfettiğinde ünlendi ve kendini tamamen astronomiye adadı, tek oğlunu kendi izinden gitmesi için eğitti ve 1822'de öldü.

Agassiz[19] on iki yaşındayken koleksiyon yapma çılgınlığı geliştirmişti. Latince isimleri ezberledi ve bunlardan "çok sayıda el yazması" biriktirdi ve "zamanla bilinen her hayvanın ismini verebileceği umudunu mütevazı bir şekilde dile getirdi." On dört yaşında, tasarlandığı
ticaret hayatına isyan etti ve yazmaya başlayabildiğinde, o zamanlar Paris'te olan
Cermem üniversitesinde dört yıl geçirmeyi planlayan bir manifesto yayınladı. Kargalar nadirdi ve kısa bir süre sonra, kardeşinin yardımıyla birkaç büyük cilt kopyaladı ve odasında aynı anda elli canlı kuş vardı.

On iki yaşında Huxley[20] her şeyi yiyen bir okuyucu oldu ve iki veya üç yıl sonra Hamilton'ın Mantık'ını yuttu ve metafiziğe derinden ilgi duymaya başladı. On dört yaşında ilk post-mortem muayenesini gördü ve katıldı, bundan dolayı garip bir ilgisizlik halinde kaldı ve hayat boyu süren hazımsızlığını bu deneyime dayandırdı. Eğitimi düzensizdi; bir elinde kitapla Almanca öğrenirken diğer elinde saman yapıyordu; madde, ruh ve bunların ilişkileri hakkında radikalizm ve muhafazakarlık üzerine spekülasyonlar yapıyordu; ve
kendisini yeterince çalışmadığı ve ilerlemediği için azarladı. On yedi yaşında
insan bilgisinin kapsamlı bir sınıflandırmasını yapmaya çalıştı ve
araştırmasını bitirince, konuları birbiri ardına öğrenmeye karar verdi,
tamamladıkları anda mürekkeple
masasından sildi. "Liste yakında kararsın, ama şu anda
korkarım ki, kağıdı fark etmekte bile zorluk çekiyorum." Bu yılların en üstteki
yüzeylerinin altında, köpüğün altında
çalışan kaynayan derinlikleri daha sonra tasarladı, ama bununla ilgili neredeyse hiçbir açıklama yapamadı.
Eczacılık vb. yapmaya başladı.

Edebi yetenekleri olan kadınlar belki de bu çağın büyük ama çoğu zaman geçici coşkularını yeniden üretme ve betimleme
güçlerinde erkekleri geride bırakıyorlar; belki de daha sonraki yaşamları, daha genel doğaları nedeniyle, bu bütünleştirici dönemden daha az ayrıldığı için veya
çünkü psikolojik olarak erkeklerden daha kısa olmasına rağmen, geçimini sağlamanın gereklilikleri tam gelişimini daha az sıklıkta engellediği için ve yine daha duygusal oldukları ve hissetmenin bu yaşam aşamasının başlıca psişik bileşenini oluşturduğu için veya
öznel durumlara daha fazla odaklandıkları için.

Manon Philipon (Madam Roland) 1754'te doğdu. Babası rahat koşullarda bir
gravürcüydü. En erken coşkusu
İncil ve Azizlerin Hayatları'naydı ve neredeyse her türden kitap okumaya karşı bir
mani duyuyordu. Babasının atölyesinin köşesinde saatlerce
Plutarkhos okur, antik çağın geçmiş ihtişamlarını hayal eder
ve ağlayarak "Neden Yunan olarak doğmadım?" diye haykırırdı.
Eski cesur insanları taklit etmek istiyordu.

Kitaplar ve çiçekler ona coşku, romantik duygular ve yüce özlemlerle dolu hayaller kurduruyordu. Fransız toplumunun kahramanca bir yaşam için fırsat tanımadığını fark edince, vizyoner coşkusuyla
dinsel mistisizm hayatına geri döndü ve Xavier, Loyola, St. Elizabeth ve St. Theresa onun yeni putları oldu. İsa uğruna küfür, yoksulluk, açlık, susuzluk, sefalet ve bir şehit ölümünün acısını
taşıyan dindar erkek ve kadınları
kazığa kadar takip etmeyi özledi. Kendini feda etme kapasitesi belki de onun önde gelen özelliği oldu, her zaman George Eliot'un Dorothea Brooke'u gibi görkemli bir hayatı özledi. On bir yaşında bir manastıra girmesine izin verildi, burada arkadaşlarından uzak durarak, ağaçların altında, okuyarak ve düşünerek
yalnızlığı seçti. Buradaki atmosfer ne kadar yapay olsa da, şüphesiz hayatına kalıcı bir duygu şefkati ve yüce bir amaç duygusu
verdi ve hayal gücüne mistik bir nitelik kazandırdı. Daha sonra, şüphenin gençlik saflığına tepki verdiğinde ortaya çıkan düşünce ve deneyimin tam bir tiksintisini deneyimledi. Ansiklopedi çağıydı ve şimdi inancından ve hatta Tanrı'dan ve ruhundan şüphe etmeye başladı, ancak en iyi olası ahlak kuralları olarak İncillere sarıldı ve daha sonra, zekası dolaşırken kalbinin sabit kaldığını fark etti. On yedi yaşındayken, hendek güzeli olmasa da, belki de tüm Fransa'nın en asil kadınıydı ve burada, hendek perdesi kızlığına indi. Tüm özellikleri, elbette, yaşadığı büyük yaşam ve öldüğü daha da büyük ölümle belirginleşti. Yetenekli insanlar, yetenekleri nedeniyle gençliklerini koruyor ve daha da çocuk, ve belki de özellikle daha yoğun bir şekilde ergen oluyorlar ve ergenliğin esnekliğinin ve kendiliğindenliğinin olgunluğa kadar devam etmesi kesinlikle dehanın işaretlerinden biridir. Bazen tutkuları, hayalleri ve hoydence ucubelikleri bile
devam eder. "Histoire de Ma Vie" adlı eserinde George Sand'ın
bu yaşta alışılmadık bir hediye çeyizi miras aldığı açıktır. Gün be gün anlatılan birçok ve bitmek bilmeyen hikaye
yazdı, böylece sırdaşları
prensin ormandan çıkıp çıkmadığını sorarak
onu kızdırmaya çalıştılar, vb. Bir yankıyı canlandırıp onunla sohbet etti. Gündüz düşleri
ve oyunları o kadar yoğundu ki, sık sık hayal dünyasından gerçeğe
bir şokla geri dönüyordu. _La grande bete_ adlı kırsal bir efsaneden tuhaf bir zoolojik
roman yarattı.

Teyzesi onu bir manastıra gönderdiğinde, bir yıl isyan ve başkaldırı geçirdi ve _les diables_ veya dindar olmayı
reddedenlerin lideri oldu ve tüm çılgın şakalara katıldı. On beş yaşında, mucizelerle alay etmesine rağmen, azizlerin yaşamlarına derinden ilgi duymaya başladı. Bir akşam ayin için manastır kilisesine izinsiz girdi, ki bu bir itaatsizlik eylemiydi. Bunun gizemi ve kutsal cazibesi ona işledi; dışarıdaki her şeyi unuttu ve yalnız kaldı ve gizemli bir değişim onu ​​ele geçirdi. Duyulardan çok zihniyle "tarifsiz bir tatlılık atmosferi soludu"; aniden tarif edilemez bir rahatsızlık hissetti; gözleri döndü; beyaz bir parıltıyla sarılmıştı ve bir sesin Aziz Augustine'in manastır resminin altına yazılmış _Tolle, lege_ sözlerini mırıldandığını duydu ve
Anne Alicia'nın konuştuğunu düşünerek arkasını döndü, ama yalnızdı. O
bir halüsinasyon olduğunu biliyordu, ama inancın onu,
istediği gibi,
kalbinden yakaladığını gördü ve hıçkırarak ağladı ve bilinmeyen Tanrı'ya dua etti, ta ki bir rahibe inlemesini duyana kadar. İlk başta içindeki şevk onu sadece
harum-scarum'ların ve erkek fatmaların çılgın kulübünün alaylarına göğüs germeye zorlamakla kalmadı, aynı zamanda bir rahibe olmayı planladı, ta ki bu ateşli münzevi yaşam özlemi geçene kadar, ama onu değiştirdi. [21]

Grisette annesinin basit ve Katolik inancından, Voltaire'in bir müridi olan Nohant'taki alaycı büyükannesinin atmosferine geçtiğinde, kendini ilk komünyondan ilham alan derin duygular ile büyükannesinin, geleneksel sebeplerden dolayı geçmek zorunda olduğu tüm o
mumyalara karşı aşıladığı bu inanca karşı eş zamanlı küçümseme arasında büyük bir çıkmazda buldu. Kalbi derinden sarsılmıştı ve yine de kafası tüm dinlerin bir kurgu veya metafor olduğunu düşünerek, istediği zaman inanca dönüşebilecek herhangi bir derecede bir din veya bir hikaye olabilecek bir din uydurmak geldi aklına. Yeni tanrısının adı ve biçimi ona bir rüyasında gösterildi. O, İsa kadar saf, Cebrail kadar güzel, periler ve Orpheus kadar zarif, Hristiyan Tanrısı kadar sade ve erkek kadar kadındı, çünkü bu cinsiyeti en iyi annesine olan sevgisinden anlayabiliyordu. Fiziksel ve ahlaki güzelliğin birçok yönüyle ortaya çıktı; belagatliydi, tüm sanatların ve her şeyden önce müzikal doğaçlamanın büyüsünün ustasıydı; bir arkadaş ve kız kardeş olarak seviliyordu ve aynı zamanda bir tanrı olarak saygı görüyordu; korkunç ve kusursuzluktan uzak değildi, ancak aşırı hoşgörü hatasıyla. Dünyevi varoluşunun evrelerini geliştiren yaklaşık bin kutsal kitap veya şarkı bestelediğini tahmin ediyordu. Bunların her birinde, yeryüzüne dokunduğunda, her zaman iyi olan ancak yalnızca kötülüklerinin etkileriyle bilinen kötülerden şehitlik çeken yeni bir insan grubunda enkarne insan oldu. Bu "nazik halüsinasyonda" kendini arkadaşlarının arasında kaybedebilir ve teselli için kahraman tanrısına dönebilirdi. Sadece kutsal kitaplar değil, bir tapınak ve ritüel de olmalıydı ve hiçbir gözün nüfuz edemeyeceği bir bahçe çalılığında, yosunla kaplı bir odada, bir ağaç gövdesine karşı bir sunak inşa etti, üzerine bir çelenk astı. Barbarca görünen kurban etmek yerine, kelebeklere, kertenkelelere, yeşil kurbağalara ve kuşlara hayat ve özgürlük kazandırmaya devam etti, bunları bir kutuya koydu, sunağın üzerine koydu ve "özgürlük ve korumanın iyi dehasını çağırdıktan sonra" açtı. Bu taklit ayinlerde ve lezzetli hayallerde, kalbine uyan bir dinin tohumlarını buldu. Ancak, bir çocuk oyun arkadaşı bu kutsal alanı keşfedip içeri girdiği andan itibaren, "Corambe orada yaşamayı bıraktı. Dryadlar ve melekler onu terk etti" ve gerçek dışı görünüyordu. Tapınak büyük bir özenle yıkıldı ve
çelenkler ve deniz kabukları ağacın altına gömüldü.[22]

Louisa Alcott'un romantik dönemi on beş yaşında başladı, şiir yazmaya, bir kalp günlüğü tutmaya ve ay ışığında dolaşmaya başladı ve
Emerson'un Bettine'i olmak istedi, kütüphanesinde yiyecek aradı;
ona asla gönderilmeyen mektuplar yazdı;
gece yarısı uzun bir ağaçta oturdu;
efendisinin kapısının önüne yabani çiçekler bıraktı;
Mignon'un şarkısını penceresinin altında söyledi; ve bir
put seçimiyle rafine oldu. Günlüğü tamamen kendisiyle ilgiliydi.

Aynada uzun saçlarına ve biçimli kafasına baktığında,
kibirini bastırmaya çalıştı; hızlı dili, huysuzluğu, yoksulluğu,
imkansız özlemleri, neredeyse yaşamak istemeyene kadar her günü bir savaşa dönüştürdü,
sadece bir şeyler yapılması gerekiyordu ve beklemek çok zordu.
Zihnini düzene sokulması gereken karmaşa içindeki bir oda olarak hayal etti;
işe yaramaz düşünceler süpürüldü; aptalca hayaller tozdan arındırılmış; yeni
iyi kararlarla döşenmiş. Ama iyi bir ev hanımı değildi;
örümcek ağları girmişti ve hükmetmek zordu.
Sahneye karşı bir çılgınlığa tutulmuştu ve boş zamanlarının çoğunu melodramatik tarzda oyunlar yazarak ve oynayarak geçiriyordu.
yüksek gerilimli duygular, olası olmayan
olaylar, sıradan yaşamdan veya mizah anlayışından eser olmayan,
gizlilikler ve sürprizlerle dolu, parlak diyaloglar ve yüce duygular.
Çok dramatik bir güce sahipti ve kendini Hamlet'e dönüştürmeyi seviyordu.
ve sahte kahramanca bir tarzda haykırıyordu. On altı ile yirmi üç yaşları arasında çıraklığı hayata geçti. Öğretmenlik yaptı, gazetelere yazdı, ücretli olarak ev işleri yaptı ve dikişi hoş bir kaynak olarak buldu çünkü sakinleştiriciydi, onu özgür bırakıyordu ve düşüncelerini harekete geçiriyordu.

Bayan Burnett[23], çocukluk ve ergenlik anılarını kaydeden çoğu kadın gibi, çoğu erkekten çok daha öznel ve ilginçtir. Ergenliğinin başlarında çiçeklerle birlikteyken asla yalnız kalmazdı, ama onlarla konuşmayı, eğilip okşayıcı şeyler söylemeyi, eğilip onları öpmeyi, ona bir arkadaşının ve sevgilisinin gözlerine bakar gibi
baktıkları için onları övmeyi severdi. Küçük mavi menekşeler vardı ki her zaman çocukça yüzlerini kaldırırlardı, sanki 'Öp beni; öyle geçme' der gibiydiler." Verandada oturur, dirseklerini dizlerine, çenesini ellerine koyar, yukarı bakardı, bazen çimenlerin üzerine uzanırdı. Cennet çok yüksekti ve yine de o
onun bir parçasıydı ve hatta yıldızların arasında bir şeydi. Öyle sabit ve yoğun bir şekilde bakarken garip, yukarı çekilmiş, ezici bir histi ki dünya gitmiş, çok geride kalmış gibiydi. Her saat ve her an harika ve güzel bir şeydi. Tavşanlarla
konuşuyormuş gibi hissediyordu. O geçerken sallanan ve hışırdayan yapraklarda bir şeyler oluyordu. Sadece yürümek, oturmak, dışarıda uzanmak,
aylaklık etmek, bakmak, genç bir dryad kadar taze bir kalple izlemek,
kuşları takip etmek, dereyle saklambaç oynamak - bunlar onun
huzurlu
saatleriydi.

Dehanın dengesizliğiyle, Beth[24] her şeyi aniden yaptı.
On iki veya on üç yaşındayken, taşınamayacak, çekilemeyecek veya itilemeyecek kadar büyümüştü; bir gün, annesi ona giyinmesini emrettiğinde aniden
durdu. Daha önce fiziksel güçle yönetilmişti, ancak
kendi iradesi ve annesinin iradesi şimdi çarpışıyordu ve annesi, ikna etme veya ahlaki etki olmadan
onu hiçbir şey yapmaya zorlayamayacağını fark etti. Annesi tarafından sürekli olarak azarlanan, azarlanan ve hatta dövülen Beth, bir gün dürtüsel olarak denize atladı ve
zorlukla kurtarıldı. Hiçbir sebep olmaksızın perişan olduğu dönemler geçirdi. O
iyi ve mutluydu, ama aniden gözyaşlarına boğuluyordu, ki bu onu sık sık şaşırtıyordu. Kendisi de çok hassas olduğundan, başkalarının duygularına karşı hastalıklı bir şekilde dikkatliydi ve onları korumak için çabalarken hiç pişmanlık duymadan samimiyetsizlik gibi ağır günahlar işliyordu. Yeteneklerine güvenen, onu öven ve bir şeyler
yapabileceğini düşünenlere karşı doğası genişledi, ama annesi ona "Deneme, yapamazsın" vb. diyerek yardım etmek yerine, zihinsel gelişimini tekrar tekrar kontrol etti.

Ergenliğin şafağından hemen önce, büyük ölçüde bir hizmetçinin etkisiyle, uzun bir
aşağılık batıl inanç döneminden geçmişti. Yaşlı kadının tüm işaretleri hayatında çok baskındı. Hatta, "odada yürürken tahtalar
gıcırdamıyorsa
derslerimi sorunsuz bir şekilde
geçerim" gibi kehanet yöntemleri bile icat etti. O her zaman bir tane görmektense iki karga görmeyi tercih etti ve
kara büyü konusunda uzman oldu. Bir ara geceleri garip sesler duyardı, bunlar denizde felaketin işaretleri ve alametleri gibi görünürdü,
komşularının yollarına düştü ve
doktorların dozlarından çok büyülere inanırdı. Sadece sesler duymakla ve
onları çok ustaca tarif etmekle kalmadı, ne olacağını bildiğini iddia etti ve önsezilerini hizmetçiyle karşılaştırdı. Teyzesinin etkisi altında çok yoğun bir şekilde "dine döndü", zayıfladı,
iştahını ve uykusunu kaybetti, arkadaşlarının cehennemde yandığını düşünmekten
kalbi ağrıdı ve onları kurtarmaya çalıştı.

Beth, bir beyefendinin ona oldukça yakışıklı dediğini duyana kadar kişisel görünümünü hiç düşünmedi,
yüzünün kızarması ve yeni bir şaşkınlık ve zevk hissi duyması ve arkadaşlarının yakışıklı olup olmadığını anlamak için çapraz sorgulamanın çok
zeki yollarını denemesi. Birdenbire onun şahsına olan ilgi büyük bir önem kazandı ve duyduğu her ipucu dikkate alındı. Yatağını
havalandırdı, saçlarını fırçaladı, belini ve ayaklarını çimdikledi,
ayranda yıkadı, şemsiye kullandı, doğal iştahını her şekilde işkenceye
aldı, kirli işleri yaparken eldiven giydi, vb.

Ev onu her zaman rahatsız etti. Bir keresinde gece okuldan gizlice çıktığında,
özgürdü, gerindi, derin bir nefes aldı, sıçradı ve
kollarını özgürlüğün coşkusuyla salladı, manolyanın etrafında dans etti,
yüzünü birbiri ardına büyük çiçeklere gömdü ve
yaprakların çiyinde
yıkadı, her yasak yeri ziyaret etti, özellikle
suya çekildi, kaşınmaktan ve ayaklarını kanatmaktan
hoşlandı ve bol miktarda yeşil meyve yedi. Bu özgürlük çok değerliydi ve
sıcak bir yaz boyunca ay ışığında egzersiz yaparak kendini sağlıklı tuttu. Bu iştahını canlandırdı ve bu geceki gezilerini mutfakta yiyecek arayarak sonlandırdı. Beth'in yalnızlığa ve doğaya
aç olduğu zamanlar oldu. Bazen kendini
odasına kapatırdı, ama daha sık olarak
coşkuyla tarlalarda ve ormanlarda dolaşırdı. Uzun zamandır gittiği okuldan eve döndüğünde, neredeyse anne babasından önce
ağaçları ve tarlaları selamlamak zorundaydı.
Çatılar üzerinden, vb. en tehlikeli yollardan, geceleri ay ışığında, sık sık gizlice dışarı çıkma, koşma ve zıplama, kollarını sallama, kendini yere atma, yuvarlanma, dört ayak üzerinde duvar örme, takla atma, ağaçlara sarılma, artık korku hisseden ve kaçan
gölge perileriyle saklambaç oynama gibi büyük bir alışkanlığı vardı.
Ağaçları, yıldızları vb. çağırdı.

Beth'in ilk aşk ilişkisi, Pazar günleri sırasının yanında oturan parlak, sarı saçlı, şişman yüzlü bir çocukla oldu.
Ayin sırasında bir kez birbirlerine baktılar ve göğsünde sevinçli bir parıltı hissetti,
onun görüntüsünde durdu, gülümsedi ve hatta ertesi gün bile yeni bir
memnun etme arzusu hissetti. Okuldan geçmesini bekledi. O göründüğünde,
"içinden çok hoş bir heyecan geçti." Uçma dürtüsü
yenildi; daha önce hiç bir çocuğu güzel bulmamıştı.
Genellikle karanlıkta buluşuyorlardı, mektuplaşıyorlardı; sonunda ondan bıktı çünkü onu derinden hissettiremedi,
onu gönderdi, ona aptal dedi ve
sonra "hayatının en korkunç kederi" hakkında kendi kendine konuştu.
Tanışmalarının sonraki aşamalarında ara sıra onu dövüyordu,
ama onun çekiciliği giderek azaldı. Bir keresinde, bir arkadaş ve bir nesne eksikliğinden kaynaklanan donuk, kararsız bir duygudan muzdaripken,
kendisi gibi yüzü de yaklaştıkça aydınlanan on yedi yaşında bir çocukla tanıştı. Bu, doğanın çiftleşme emrinin ilk tezahürüydü.
Bu dostça bakış, tüm varlığını "aşkın ihtişamı ve vizyonuyla" doldurdu. Din ve genç erkekler onun ihtiyacıydı. Geceleri
çalmışlar, masumca kucaklaşıp öpmüşler ve bir keresinde yakalanarak neredeyse
ölmüşlerdi. Evlendikten sonra ne yapacaklarını ayrıntılı olarak planladılar, ancak resmi yeminler olmadan her şey
önemsiz kabul edildi. Sadece eleştirildiklerinde ihtiyat ve
gizlilik hayal ettiler ve sonra birbirlerini halk içinde görmezden gelerek ayrıntılı geçit törenleri yaptılar ve hayal güçlerini
kılık değiştirme, maske vb. düşüncelerle ateşlediler. Bu tutku, çocuğun
okulundan
çıkarılmasıyla daha baştan sona engellendi.

İlk komünyonuna hazırlanırken, isimsiz bir yazar[25]
ayık ve çalışkan oldu, hayatını her yeni azizin hayatına göre modellemeyi ve vicdanını intikamla inceleyerek bir hafta inzivada geçirmeyi teklif etti. Kamusal itiraf geleneğini canlandırmak istedi ve
daha sonra yırtıp attığı pişmanlık ve teslimiyet mektupları yazdı,
zihninin "tamamıyla bir bütün" olmadığını gördü. O, 
prie-dieu'sunda, vecitten ağlayarak, meleklerin tuttuğu cennetin kenarında yatarak, ölmek isteyerek, şimdi mutlulukla yıkanmış veya dayanılmaz bir şekilde
ruhsal sevinçle
acı çekerek yatıyordu, ama henüz sadece on iki yaşındaydı ve eski doğası sık sık
kendini yeniden gösteriyordu. O zamanlar din, tütsü, müzik, mumlar ve elle tutulur olma hissiyle
beslenen yoğun bir duygu haline gelmişti. Coşkulu ve şehvetliydi. Büyüsü altındayken,
yüzüyor ve meleklerin kanatlarına dokunuyormuş gibi görünüyordu. Burada ciddi Gregoryen ilahileri
söylenir, böylece kişi dünyaya geri döndüğünde bir açlık,
aldatma ve kendini beğenmeme hissi olur. Şimdi, bu kadar çok
duygusal ve erdemli ruhun dini heyecanın uyuşturucusunda nasıl unutulmayı aradığını anlamaya başladı. Burada, on iki yaşındayken, gençlik başladı ve
çocukluk kitabıyla sona erdi.

Helen Keller'ın "aşk" kelimesinin anlamını mevsiminde anlama çabasının acıklı anlatımı.[26]

Çiçeklerin tatlılığı mı? diye sordu. Hayır, dedi öğretmeni.
Sıcak
güneş mi? Tam olarak değil. Dokunulamaz, "'ama her şeye
akışını
hissedersiniz. Aşk olmadan,
mutlu olmazsınız veya oynamak istemezsiniz.' Güzel gerçek zihnime
patladı.
Ruhumla
başkalarının ruhları arasında görünmez çizgiler gerildiğini hissettim." Bu dönem, hayatı belki de şimdiye kadar yaşanmış en saf ve en tatlı olan bu harika çocuk için yavaş yavaş ve doğal olarak gelmiş gibi görünüyor. Hiç kimse doğanın ona
erişilebilen her yönünü daha tutkuyla sevmemiş veya doğanın veya güzel duyguların cazibesini daha
hevesle hissetmemiştir. Mutsuz
Frost King olayı, hayatının üzerindeki neredeyse tek buluttu ve bu,
maalesef bu dönemin şafağında geldi, ki bu belki de
1893'te Chicago'daki Dünya Fuarı'nda, on üç yaşındayken deneyimlediği büyük zihin genişlemesiyle daha iyi işaretlenmiştir. Bu sıralarda, üniversiteye gitme ve diğer kızların sahip olduğu tüm avantajlardan
yararlanma konusundaki büyük hırsı da, engeli düşünüldüğünde,
en büyük insan kararlarından biri olan, güçlendi ve derinleşti. Bu berrak zihnin taze, kendiliğinden ve mükemmel tepkileri, her bireyin ırkın tüm deneyimlerini ve duygularını kavrayabileceğini hisseden ve ruhuyla doğası arasındaki her pedagojik ve teknik engele ve edebiyatın büyük anıtlarına karşı çıkan, dünyanın kalıcı olmasını dileyeceği, bu altın çağın en iyi dürtülerini dikkate değer bir derecede koruduğunu gösteriyor.

En iyi abartılı ergen itirafçılarından biri olarak kabul edilebilecek olan Marie Bashkirtseff[27], zengin ve asil bir aileden geliyordu ve 1873'te, on iki yaşındayken, hiçbir iddia, yapmacıklık veya gizleme olmadan, kesinlikle doğru ve açık sözlü olması gereken bir günlük yazmaya başladı. Günlük, yirmi üç yaşında, Ekim 1884'te ölümüne kadar devam ediyor. Bir bakıma Rousseau'nun itiraflarının kadınsı bir karşılığı olarak tanımlanabilir, ancak bazı açılardan alışılmadık derecede güçlü ve yetenekli bir ruhtaki ergenlik mayalanmasını açıklamak için diğerlerinden daha değerli bir psikolojik belgedir. İki kez baştan sona ve giderek artan bir ilgiyle okudum. On iki yaşındayken, bazen öldüğünü gördüğü ancak varlığından haberi olmayan bir düke tutkuyla aşıktır ve onun ayaklarına kapanıp birlikte yaşadıkları hayat hakkında birçok hayal kurar. Onu tekrar görmek için tutkuyla dua eder, onu sahnede büyüler, mükemmel bir hayat yaşar, sesini geliştirir ve ideal bir eş olurdu. Aynanın önünde güzel olup olmadığı konusunda acı çeker ve genç bir adama sormaya karar verir, ancak bir yanılsama olsa bile kendisi hakkında iyi düşünmeyi tercih eder; sürekli olarak Tanrı'ya tüm isteklerini yerine getirmesi için tutkulu bir duaya dönüşür; umutsuzlukla ezilir; neşeli ve melankolik; Tanrı'ya inanıyor çünkü
bir kroket takımı ve İngilizce öğrenmesi için dua etti, ikisini de
verdi. Kilisede bazı dualar ve ayinler doğrudan ona yönelik gibi görünüyor; Paris artık korkunç bir çöl gibi görünüyor ve görünüşünde dikkatsizlikten kaçınmak için hiçbir nedeni yok. Odasındaki şeyleri düzenleme konusunda tuhaf ve
çok değişken fikirleri var. Dükün evliliğini duyduğunda neredeyse kendini bir köprüden aşağı atıyor,
Tanrı'ya günahlarının affı için dua ediyor ve her şeyin bittiğini düşünüyor; duygularını toplum içinde gizlemeyi korkunç buluyor;
Dük hakkındaki duasını değiştirmenin işkencesinden geçiyor.
Sıradan insanlardan tiksiniyor, kıskançlık, haset, aldatma ve her türlü iğrenç duyguyla sarsılıyor,
ama kendini derinliklerde donmuş ve sadece yüzeyde hareket ediyor hissediyor.
Sesi düzeldiğinde bunu gözyaşlarıyla karşılıyor ve
her şeye gücü yeten bir kraliçe gibi hissediyor. Sevdiği adam asla başkasıyla konuşmamalı.
Günlüğünü şimdiye kadar yazılmış veya yazılacak en öğretici kitap yapmaya karar veriyor. Kendini o kadar büyük bir hazine olarak görüyor ki
hiç kimse ona layık değil; kendisini memnun edebileceklerini düşünenlere acıyor; kendini gerçek bir
tanrı sanıyor; rüyalarında gelecekteki kocasını ona göstermesi için aya dua ediyor ve
fotoğraflarıyla tartışıyor.

Bazı ruh hallerinde kendini güzel hisseder, başaracağını bilir,
her şey ona gülümser ve kesinlikle mutludur ve yine de
bir sonraki paragrafta yüksek basınçlı yaşamın ateşi ona bastırır ve
her şey uykuda ve gerçek dışı görünür. Duygularını ifade etme girişimleri
onu umutsuzluğa sürükler çünkü kelimeler yetersizdir.
Ağlamayı sever, ölümü düşünmek için umutsuzluğa kapılır ve her şeyi
aşırı derecede zarif bulur. Erkekleri hor görmeye başlar ve
iyilerin her zaman aptal, zekilerin her zaman sahte ve
aşağılıklarla dolu olup olmadığını merak eder, ancak genel olarak bir gün veya başka bir zamanda gerçek bir iyi ve büyük adamla tanışmaya mahkum olduğuna inanır. Şimdi
atalarının, yeteneklerinin gururuyla şişmiştir ve
herkesi ve her şeyi kendine tabi kılar; asla sıradan bir kelime söylemez,
ve sonra yine hayatının bir başarısızlık olduğunu ve
her zaman beklemeye mahkum olduğunu hisseder. Dizlerinin üzerine çöküp hıçkırarak dua ediyor
sanki Tanrı odasındaymış gibi ellerini uzatarak; neredeyse yemin ediyor
Kudüs'e yürüyerek yolun onda birini kat etmeye; parasını iyi işlere adamaya; yaşına özgü zevklerden yoksun;
bir daha asla sevip sevemeyeceğini merak ediyor. Corso'daki bir kalabalığa bir buket
pencereden fırlatırken genç bir adam, buketi
yakalayan bir işçiyi o kadar güzel boğdu ki, buketi
boğma ve kapma hareketiyle aşık oldu. Genç adam onu ​​arar ve sık sık
görürler. Şimdi baştan ayağa soğuk bir nezaket zırhına bürünmüştür
, şimdi kibir ve şimdi tutku, buluşmalarında en üstte görünür. Hava gibi belli bir miktarda günahın bir erkeğin hayatını sürdürmesi için
gerekli olup olmadığını merak eder. Sonunda karşılıklı aşka yemin ederler ve
Pietro ayrılır ve Pietro hayallere kapılmış
veya hakarete uğramış olmaktan korkmaya başlar; Söylenmemiş şeylere veya Fransızca yazımına işkence ediyor. Öksürüyor ve üç gün boyunca öleceğine dair yeni bir fikri var; dua ediyor ve altmış kez secdeye kapanıyor, tespihindeki her boncuk için bir tane, her seferinde alnını yere değdiriyor; Tanrı'nın niyetleri hesaba katıp katmadığını merak ediyor; Yeni
Ahit'i okumaya karar veriyor, ancak bulamıyor ve bunun yerine Dumas'ı okuyor. Roman okurken kendini her sahnenin kahramanı olarak hayal ediyor; sevgilisini görüyor ve birlikte yaşam tarzlarını planlıyorlar ve sonunda birbirlerini öpüyorlar, ancak daha sonra aşağılanmış, ürpermiş hissediyor, bunun gerçek aşk olup olmadığından şüphe ediyor; dudaklarının rengini değiştirip değiştirmediklerini görmek için inceliyor; kendini tehlikeye attığından korkuyor; onu korkudan kör eden göz semptomları var. Ahit'i okurken gülümsedi ve ellerini
birleştirdi, yukarı baktı, artık kendisi değildi ama vecit halindeydi; hayat için birçok
program yapıyor; "Sadece
bir kez yaşıyoruz" ifadesiyle rahatsız oluyor; bir düzine hayatı tek bir hayat içinde yaşamak istiyor, ancak bir hayatın
dörtte birini yaşamadığını hissediyor; birkaç kez yalnız
aydınlanma
bölümü yaşıyor. Diğer zamanlarda bir salonun
merkezi olmak istiyor ve kendini öyle hayal ediyor. Şairlerin kanatlarında uçuyor, ancak
çoğu zaman
kalbinde cehennem var; yavaş yavaş aşk bundan böyle
kendisi için bir anlam ifade etmeyen bir kelime olmaya yemin ediyor. _Can sıkıntısı_ çekmesine rağmen,
kadınların sadece on altı ile kırk yaşları arasında yaşadığını ve
hayatından bir an bile kaybetme düşüncesine dayanamadığını fark eder; annesini eleştirir;
herhangi bir çamaşırcı kadının elde edebileceği evliliği ve çocuk doğurmayı küçümser,
ama şan ve şöhret peşinde koşar; şimdi nefret eder, şimdi yeni yüzler görmeyi özler;
kendini fakir bir kız olarak gizleyip servetini aramaya çıkmayı düşünür;
çılgınca kibrinin şeytanı olduğunu düşünür;
hiçbir sonuçla hırslarının haklı çıkarılamayacağını düşünür;
her şeyde ılımlılıktan nefret eder, yoğun ve sürekli bir heyecan veya mutlak bir dinginlik ister; on beş yaşında dük fikrini terk eder ama bir idol ister ve sonunda şöhret için yaşamaya karar verir;
hayatındaki başarısını ölçmek için omuzlarını, kalçalarını, göğüslerini inceler;
hedef atışı dener, her seferinde vurur ve bunun kader olduğunu hisseder; zaman zaman
annesinden nefret eder çünkü ondan çok kolay etkilenir;
kendisine olan sevgisinin din kadar saygılı olabileceğini düşündüğü ve hayatının saflığını hiçbir düşünceyle kirletmeyen
başka bir adamla tanışır,
ama sonunda olası hayal kırıklığının dayanılmaz olacağı için onu terk eder; birinin bizim sevgimizden ne kadar mutsuz olursa o kadar
mutlu olduğumuzu fark eder; neden ağlama nöbetleri geçirdiğini merak eder; insanların
bu kadar çok konuştuğu aşkın gerçekte ne olduğunu ve bunu
öğrenip öğrenemeyeceğini merak eder. Bir gece, on yedi yaşındayken, inlemelerle kendini gösteren bir umutsuzluk
krizine yakalanır,
yemek odası saatini yakalar, dışarı fırlar ve denize atar, o zaman mutlu olur.
"Zavallı saat!"

Başka bir zamanda, aşk kelimesini hafife aldığından korkar ve
artık Tanrı'nın yardımını istememeye karar verir, ancak bir sonraki satırda
her şey ona karşı olduğu, düşünceleri tutarsız olduğu, kendinden nefret ettiği ve her şeyin aşağılık olduğu için ölmesine izin vermesi için dua eder; ama o
birisi Verdi'nin güzel bir melodisini söylerken huzur içinde ölmek istiyor. Tekrar saçını
düzenleme zahmetinden kurtulmak için
başını kazıtmayı düşünüyor; her anın onu
biraz daha ölüme yaklaştırdığını düşünmekten deliriyor; hayatın bir anını boşa harcamak rezilliktir, yine de
kimseye güvenemiyor; hayatın tüm tazeliği gitti; artık onu etkileyen çok az şey var;
geçmişte nasıl bu kadar aptalca davranabildiğini ve
bu kadar akıllıca akıl yürütebildiğini merak ediyor; dünyadaki hiçbir tavsiyenin onu
istediği hiçbir şeyi yapmaktan alıkoyamayacağı için gurur duyuyor.
Eski yıllarının günlüğünün
abartılı olduğunu düşünüyor ve ılımlı olmaya karar veriyor;
başkalarının da kendisi gibi hissetmesini istiyor;
hayattan hayal kırıklığına uğramanın tek çaresinin
işe bağlılık olduğunu keşfediyor; yüzünün, başlıca cazibesi olan
güvenli ifade yerine endişeli bir ifade takınmasından korkuyor.
"İmkansız" iğrenç, çıldırtıcı bir kelime; Çoğu insanın yaptığı gibi bir
köpek gibi ölmeyi ve geride hiçbir şey bırakmamayı düşünmek
her an kafasını çarptığı
bir granit duvardır. Eğer bir adamı sevmişse,
herhangi bir şeye veya herhangi birine karşı duyduğu hayranlığın ifadesi
bir küfür olurdu. Şimdi sevdiği adamın
asla parasız kalmanın ne demek olduğunu bilmemesi gerektiğini ve
istediği her şeyi satın alması gerektiğini; bir kadının hiçbir şeye ihtiyacı olduğunu görünce ağlaması gerektiğini ve
kendisine hiçbir saray veya kulübün kapısının kapalı olmadığını düşünüyor. Sanat, az sayıda zevk ve çok sayıda kederin olduğu hayatında büyük bir
parıldayan ışık haline gelir, yine de
hiçbir şey için umut etmeye cesaret eder.

On sekiz yaşında tüm kaprisleri tükenmiştir; Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına istekleri için yemin eder ve dua eder.
Milyoner olmak, sesini geri kazanmak, bir erkek kılığında _prix de Rome_
ödülünü almak ve Napolyon IV ile evlenmek ister. Resimleriyle madalya kazandığında
sadece gülüyor, ağlıyor ve büyüklük hayalleri kuruyor,
ama ertesi gün azarlanıyor ve cesareti kırılıyor. Muazzam bir büyüme ve dönüşüm duygusuna sahip, böylece eski doğasından hiçbir iz kalmıyor; doğasında bazı şeylerin çok fazla, bazılarının ise çok az olduğunu hissediyor; inatçılığı bir hastalık gibi olan annesinin karakterinde kusurlar görüyor; en büyük tutkularından birinin sevgi hissetmekten ziyade ilham vermek olduğunu fark ediyor; öfkesinin kıyafetinden derinden etkilendiğini; ailesinin kendisinden hiçbir şey beklememek için teşvik vermektense büyüklüğe ulaşmasını beklemesini kınıyor; yazdığı her kelime için milyonlarca düşünceye teşekkür ettiğini söylüyor; kendinden tiksiniyor ve bazen kesinlikle nefret ediyor. Bir ara Kant'la flört ediyor ve her şeyin sadece hayal gücünde var olup olmadığını merak ediyor; çok bilgili ve mantıklı görünen bu tür "saçma sapan çılgınlıklara" tutku duyuyor, ancak bunların yanlış olduğunu hissetmekten üzüntü duyuyor; entelektüel
dünyaya nüfuz etmeyi, her şeyi görmeyi, öğrenmeyi ve bilmeyi özler; Balzac'a hayrandır çünkü
hissettiği her şeyi çok açık bir şekilde anlatır; ona daha geniş bir ufuk gösteren Fleury'yi sever; hala göz kamaştırıcı tenine hayran olma ve tek başına dışarı çıkamadığı için hayıflanma nöbetleri geçirir; sanata ve ayrıca artık dualarını duymayan Tanrı'ya olan güvenini kaybettiğini hisseder ve otuzunda ünlü olmazsa kendini öldürmeye karar verir.

On dokuz yaşında ve hatta daha öncesinde, yetersiz hissetme nöbetleri geçirir
ağlar, Tanrı'ya yakarır, bitkin hisseder;
hakkında romanlar
ördüğü genç Fransız prensinin Kaffir'ler tarafından
öldürüldüğünü duyduğunda neredeyse sersemler; kendini ciddi ve mantıklı hisseder;
ölümü hor görür; Tanrı'nın düşündüğü gibi olmadığını,
belki Doğa ve Yaşam veya belki de Şans olduğunu fark eder;
resmedebileceği olası
resimleri düşünür;
profesörü için Platonik bir dostluk geliştirir; yirmi yedi milyonluk yaşlı bir adamla evlenebilir, ancak
bu düşünceyi reddeder; yavaş yavaş sağırlaştığını fark eder ve
on dokuz yaşında üç tane beyaz saç bulur; çalışamadığı
günlerce korkunç pişmanlık duyar ve böylece kendini romanlara ve sigaralara kaptırır; birçok
iyi karar alır ve sonra sanki bir rüyadaymış gibi bazı çılgınlıklar yapar;
geçmişi gözden geçirme nöbetleri geçirir. Doktor ciddi bir akciğer
sorunu bulduğunda ve iyot, balık yağı, sıcak süt ve flanel emrettiğinde, o
önce ölümü küçümser ve hepsini reddeder ve arkadaşlarının dehşetinden hoşlanır, ancak
yavaş yavaş gereken her şeyi yapar; kendini
çok erken gelişmiş ve mahkûm hisseder; özellikle
tüketimin ona
güzelliğine mal olacağından yakınır; gözyaşlarıyla dönüşümlü olarak yoğun öfke nöbetleri geçirir; ölümün yok oluş olduğu sonucuna varır; İçinde bir iskelet olduğunu ve bunun bir gün ortaya çıkacağını
düşünür; Yeni Ahit'i tekrar okur ve
mucizelere inanmaya ve İsa'ya ve Meryem'e dua etmeye geri döner; fakirlere
bin frank dağıtır; geceleri beyninden geçen düşsel sanrıları ve gündüzleri garip hisleri kaydeder. Göz
semptomları onu tekrar kör olmaktan korkutur; batıl inançlı hale gelir,
işaretlere ve falcılara inanır; annesiyle kucaklaşmaya ve barışmaya
güçlü bir şekilde zorlanır; zaman zaman Tanrı'ya ve ölüme meydan okur;
İspanyol boğa güreşi izler ve bundan genel olarak insan korkaklığı izlenimi edinir, ancak kanla garip bir sarhoşluk duyar ve
tanıştığı herkesin boynuna bir mızrak saplamak ister; evlilik düşüncesiyle çok
çok flört eder; sanatına başlar ve
birkaç çok başarılı resim çizer; korkunç soruyla boğuşmaya çalışır, "Kendimle ilgili tarafsız görüşüm nedir?" pantolon
başlıca şöhret için. Diğer akciğerin hasta olduğu bulunduğunda günlük
bazen daha ciddi, bazen daha ateşli hale gelir; neredeyse
hayatında bir son bulmak için çırpınır; evlenecek mi, yoksa resim mi yapacak? ve
sonunda mide rahatsızlığından ölmek üzereyken onu sık sık görmeye gelen Bastien-Lepage'ın ziyaretlerinde büyük bir teselli bulur. O, Ekim 1884'te, yirmi üç yaşındayken ve açık havada bir taslak yaparken geçirdiği soğuk algınlığından kaynaklanan ölümünden on bir gün öncesine kadar günlüğüne ara sıra ve sıklıkla günlük girişler yapmaya devam ediyor.

Mary MacLane'in[28] itirafçı çıkışları, baştan sona etki yaratmak için yapılmış ve yazılmış gibi görünmesine rağmen benzersiz ve değerli bir ergenlik belgesi oluşturuyor; ancak, gerçek bir tipi iyi bir şekilde tasvir ediyor, ancak belki de bu ülkede bunun gerçekleşmesi pek mümkün değil ve büyük olasılıkla öncekilerden ilham almış.

Başlangıçta tuhaf, dahi, aşırı bir egoist olduğunu ilan ediyor; vicdanı yok; "bencil hafızalı Jim MacLane" babasından nefret ediyor; zemini temizlemeyi seviyor çünkü ona güç ve beden zarafeti veriyor, ancak günlük hayatı "boş, lanet olası bir yorgunluk". O, şöhreti tutkuyla arzulayan bir kadın Napolyon; hem bir filozof hem de bir korkak; kalbi tahtadandır;
henüz on dokuz yaşında olmasına rağmen kendini kırk yaşında hissediyor; şöhretten
daha çok mutluluk istiyor, bir saatliğine şöhreti, parayı,
gücü, erdemi, onuru, gerçeği ve dehayı şeytana teslim edebilirdi, şeytanın gelişini bekliyordu.
Ön kapak resmini oluşturan portresini tartışıyor; iyi ve güçlü bedeninden memnun ve hala vahşi, çılgın bir sabırsızlıkla şeytanın gelip onu kurban etmesini ve hayatını ona adamasını bekliyor.
Dünyada tek bir kişiyi seviyor, bir zamanlar öğretmeni olan yaşlı bir "anemon" hanım.
Doğru ve yanlışı ayırt etmiyordu; aşk bir gün neşe getirecek
tek gerçek şeydir, ama beklemek acı vericidir. "Ah, kahretsin! kahretsin! kahretsin! dünyadaki her canlı şey!--evren
kahretsin!" diye kendisi de dahil. "Muhteşem derecede derin"dir, ancak onu vicdan ve erdemden yoksun
yaratan iyi şeytana teşekkür eder, böylece mutluluğu geldiğinde onu alabilir. Ruhu sadece körü körüne arar, çünkü
hiçbir cevap vermez. Mutluluğu geldiğinde nasıl da kaynayacak, titreyecek, kıvranacak, parlayacak,
dans edecek, hücum edecek, yükselecek, öfkelenecek, haykıracak ve sevgi ve ışıkla
yıkacak!

Çelik gibi bir iradeye, geleneksel kıyafetlere sahip, ara sıra aşık olduğu ve
evleneceği ve onun tarafından işkence görmeyi çok istediği şeytanı büyüleyici ve güçlü bulur. Onunla hayali
sohbetler yapar. Eğer mutluluk yakında gelmezse
intihar eder ve ölüm düşüncesinde coşku bulur. Yaşadığı yer olan
Montana, Butte'de, kutu hırsızları,
bira sarsıcıları, bisküvi atıcıları arasında dolaşır ve kuma ve çoraklığa dalar, ancak her şeyi aptalca bulur. Banyodaki altı diş fırçası onu vahşi ve küfürbaz yapıyor. Karanlık, derin bir çukurun tepesinde ölümle flört ediyor ve kendisini ona teslim ederse çürümenin aşamalarını düşünüyor. Ölüm onu ​​çok seviyor. Birkaç kez hırsız olduğunu itiraf ediyor ama kendini avutuyor çünkü çalınan para fakirlere verilmiş. Bazen "çok iyi bacakları" onu kırsala götürüyor ve orada şeytanla hayali aşk sohbetleri yapıyor ama dünya çok boş, kasvetli ve soğuk ve on dokuz yaşında bir kadınken tüm bunlara katlanmak çok zor. Tekrarlayan ifadelerle dua ettiği bir litani vardır "Şefkatli şeytan, kurtar beni"--örneğin, misk, kıvırcık saçlı oğlanlar, kadınsı erkekler, titrek kalçalar, kırmızı not kağıdı, morina balığı topları, lisle ipliği çorapları, A.C. Gunter ve Albert Ross'un kitapları, mum çiçekleri, yumuşak yaşlı bekarlar ve dullar, hoş genç erkekler, teneke kaşıklar, takma dişler, ince ayakkabılar, vb. Kendisine gerçek görünmüyor, her şey boş. Her şeyden şüphe etse de, kalbinde aşka ve sevgi ve yaşam olan gerçeğe olan inancın tek zerresini saklayacak.
İçinde bir şey çığlık attığında, tüm ıstırabının
boş olduğunu ve aptal olduğunu hissediyor. İnsanların ona tuhaf demesinden bıkmış, ama hayranlığı sevdiğini itiraf ediyor;
eğer denerse
insanları büyüleyebileceğini ve cezbedebileceğini; Messalina'ya olan hayranlığı hayal ediyor. Gökyüzünde kurşun varken en çok kötülüğü
yetiştirmeyi arzuluyor. "Yedi yıl kadar akıllıca kötülükle yaşardım ve
sonra da isterseniz ölürdüm." "İçimde kötülüğün yeşermesini arzuluyorum." Fudge yapmanın ve yemenin büyüsünü anlatıyor; bir bölümü
zeytin nasıl yeneceğini anlatmaya ayırıyor; vücudunu tartışıyor. "Gömleğimin ön tarafında
kurnazca dağıtılmış dokuz tane patiska mendil var." Ayağını, güzel saçlarını,
kalçalarını tartışıyor; sakladığı ve her birine aşık olduğu on yedi küçük Napolyon
portresini anlatıyor; muhteşem
dehasını bile tek bir sevgili, aydınlık günde yalnızlıktan
kurtulmak için terk edeceğine yemin ediyor. Eteklerinin dikilmesi gerektiğinde, onları sadece
iğneliyor; bu daha uzun süre dayanıyor ve iğne ve iplikle
onarsaydı akıllı olurdu, ki bundan nefret ediyor. Bir gün kumların üzerinde yürürken, güçlü ve kusursuz bir kötü adam olan bir adamın gelip onu dünyanın yıkımı olarak adlandırdığı şeye götürmesi için dua edeceğini söyler. Huzursuzluk ve acıdan kurtulmak dışında hiçbir şeyin onun için bir önemi yoktur. O sadece olumsuz bir şekilde değil, olumlu bir şekilde kötü olacaktır. Ruhunu zehirlemek zihinsel gücünü harekete geçirecektir. "Ah, sevilmenin ne olduğunu bir kez bilebilsem!" "Yaşamış
herhangi bir dehadan daha fazla bir deha olduğumu biliyorum," ancak o sıklıkla kendini kimsenin umursamadığı küçük, aşağılık bir yaratık olarak düşünür. Dünya
anlatılmayacak kadar sıkıcıdır, cennet onu her zaman kandırmıştır ve o aşka aç.
Ada Negri samimiyetin diğer ucunu gösterir ve umutsuzca ciddidir.[29] Pis, kasvetli bir İtalyan köyünde öğretmenlik yapmaya ve on sekiz yaşında onu ünlü yapan şiirleri yazmaya başladı. Ahırın arkasında, iki kat yukarıda, pencerelerin cam değil kağıt olduğu loş bir odada yaşıyordu ve annesi gibi öğretmen olmadan önce bir değirmen işçisi olduğu anlaşılıyordu. Hiç tiyatro görmemişti ama Duse'yi coşkuyla okumuştu; denizi, dağı, hatta bir tepeyi, gölü veya büyük bir şehri hiç görmemişti ama onları okumuştu. Yazmaya başladıktan sonra, arkadaşları ona şehirde iki rüya günü yaşattı. Sonra geri döndü, tahta ayakkabılarını giydi ve seksen çocuğuna hecelemeyi öğretmeye başladı. Yazdığı şiirler kendi deneyiminin kalbinden geliyor. "Dehanın ve ışığın öpücüğünü" özlüyordu; ama talihsizliğin korkunç figürü hançeriyle geceleri yatağının yanında duruyordu. Şöyle yazıyor:

"Benim bir adım yok - evim nemli bir kulübe;
Çamurdan büyüdüm;
Ailem sefil ve dışlanmış insanlar,
Ve yine de içimde bir ateş alevi yanıyor."

Her zaman her iki tarafta da dua eden bir melek ve kötü bir cüce vardır.
Kara uçurum onu ​​cezbeder ama bir çocuğun okşamasıyla yumuşar.
Kendisini tehdit eden en kara felaketlere güler ama
ekmeği olmayan zayıf, solgun çocuklara ağlar. Tüm hayatı şarkıya dönüşür.
Sokaktaki suçlu çocuk onu büyüler ve onu öper. Kıskançlıktan
intikamın bir hayaleti olarak bahseder. Eğer ölüm gelirse, "bitkin doktorun çıplak cesedimi parçalayacağından" korkar ve kendini ameliyat masasında başıboş bir köpek gibi ölürken ve iyi yapılmış vücudu "çok istekli bıçağın şehvetli öpücüğüyle rezil olurken" hayal eder, "yorulmak bilmeyen uğursuz gülümsemeleriyle bağırsaklarımı söküp hala satılmış cesedimle övünürler, kemiklerimi ve damarlarımı istedikleri gibi açığa çıkarırlar, kalbimi delerler", açlığın sırlarını ve acının gizemini boşuna araştırırlar, ta ki "ölü göğsünden lanet dolu bir soluk gelene" kadar. Şiirlerinin çoğu bedduadır. "Özgürlük için katledilenlerin delik deşik göğüslerinden damlayan kanın kızıl bir yağmuru" kalbine düşer; "Çelikten yapılmış canavarların,
dev motorların, bütün gün homurdandığı" ve keskin havanın soluk dokumacı kızların
kanını zehirlediği boğucu fabrikalar; yüksek bir çatıdan el yordamıyla taş döşemeye
vuran ve cenazesine katıldığı duvarcının kaderi,
hepsi ona ara sıra özgür emeğin şarkılarını söylemesi için ilham veriyor. Kasvetli, dişsiz bir hayalet gibi sefalet onu ziyaret eder, tıpkı kasvetli kanatlar ölmekte olan annesinin yatağını kapladığında, göğsünden tüm umudu keskin tırnaklarla söküp attığında olduğu gibi. Sokaktaki zavallı yaşlı bir adam, onun mutlu ama mütevazı ilk yılları olduğunu hayal ettiği şeyi söylemesi için ona ilham verir. Devrimde, kalabalıklar "Barış, emek ekmeği" diye bağırdığında ve yeraltındaki sanayi madenlerinde sallanan kazma şarkısı vardır. Mağaralarda ve inlerde yaşayan, evlerinde ateş olmayan "yenilmişleri" sever ve fabrika makinelerinde bir kadının sakatlanmasından bahseder. On sekiz yaşında "bir dokuma tezgahı, gözyaşı bilmeyen iki yakışıklı göz, pamuklu bir elbise, bir aşk bana aittir." Kızgın bir çubuğu şişkin boynuyla döven bir demirci ustasından ilham alır. O onun şeytanı, onun Tanrısı ve ona duyduğu gurur bir coşku. İki rakip kadının kıskançlığını, o kadar yoğun bir şekilde,
kavga edip ısırdıklarını ve saf, sarhoş edici, hayat veren ilk öpücüğün saf sevincini anlatıyor.
Sıcak, altın rengi kumların sonsuz uzantılarını özlüyor, atıyla
çılgınca dörtnala gideceği; şapka ve gözlüklerle dolu yaşlı bir çağı bekliyor;
kasırgada eğleniyor ve onunla birlikte yükselip uçup,
uzayın enginliğinde sürüklenerek dönüyor. Bize, "Deha ve ışıktan, neşeli bir milyonerim" diyor ve başka yerlerde yüce dağların sonsuz buzunu,
Alplerin ölümsüz sessizliğini özlüyor;
"üzgün yirmi yılını", "aşk bitip tükendiğinde her şeyin nasıl da bittiğini" söylüyor. Kendisinin üzerine kapanan suya atladığını hayal ediyor,
çıplak ruhu, hayalet gibi solgun, yalnız
vadi boyunca dönerek geçerken. Korkak burjuvaların,
koketlerin, kumarbazların, iyi beslenmiş milyonerlerin, lanetli kazların ve yılanların
dünyasını lanetliyor, ki bunlar korkak aşağılık dünyayı oluşturuyor ve öfkeli dizeleriyle
yüzlerine vurmak istiyor. "Sen sürünüyorsun ve ben yükseliyorum." Kürek, çekiç, kazma şampiyonlarını
söyler, emekle öğütülmüş ve eğilmiş, içten çirkinleşmiş, kaşları çatılmış olsalar da.
Savaş için öfkeyle ve haksızlıkla soluk soluğa kalıyor; uçurumun sırrını sorguluyor;
inlemeler ve uçan titremeler duyuyor; ve çürümüş mezarlardan
fışkıran hayaletleri görüyor. Dolunay, kötü gözle gizlice
gözetleyen eski bir kötü niyetli casustur. O lanetli bir kafese sıkışmış bir kuştur ve
birisinin kapıyı açmasını, ona alan ve ışık vermesini ve
kendisini coşku ve ihtişamla uçurmasını ister. Sonsuzdan daha azı
uzay onu tatmin etmez. Fırtına, iblis veya kötü niyetli bir
ruh bile onu dizginsiz kanatlarla götürebilir. Bir şiirinde Marie Bashkirtseff'i bilinmeyen güçlere karşı muazzam bir dehayla savaşan biri olarak tasvir eder, ancak o şimdi solucanların arasında tabutundadır, kafatası sırıtır ve dişlerini gösterir. Onun tarafından ele geçirilecek ve
elektrik akımıyla
heyecanlanacaktı. Cüce bir dilenci kalbini acımayla
sıkıyor, ancak bunalamayacak. Cesaretli bir köylü olmasına rağmen
özgür olacak ve güneşe övgüsünü söyleyecek,
oysa fırınların, ocakların cehennemsi parıltısı ve çekiçlerin ve tekerleklerin çınlayan sesi arasında.

Bu aşamadaki deneyimlerini kaydeden edebi erkekler, kadınlardan birkaç önemli açıdan farklı görünüyor. Birincisi, daha az terk ederek yazıyorlar. Hiçbir erkek MacLane hatırlamıyorum. Bir Bashkirtseff daha az imkansız olurdu ve kalbinde toplumsal reform olan bir Negri daha da imkansız. Ancak erkekler, kamusal dönüşümlerini hayatlarının ilerleyen dönemlerinde, biraz solgun olduklarında ve belki de bu nedenle itirafçılığa daha az ihtiyaç duyduklarında tanımlamaya daha yatkındırlar. Ancak bu ayrımı çok fazla ayrıntılandırmak çok tehlikeli olur. İkincisi ve daha açık bir şekilde, erkekler coşkulu
ateşlerini daha çok eylem alanında boşaltma eğilimindedir. Evin eski bağlarını koparır ve yeni kariyerlere atılırlar veya ruhlarını politik, endüstriyel veya toplumsal dünyayı yeniden inşa etme çabalarında ve hayallerinde boşaltırlar. Uygulanamazlıkları
daha çok pratik yaşam alanındadır ve kendi yakın çevrelerinden daha uzaktır. Bu özellikle pratik ülkemizde geçerlidir, çünkü bu seçkin edebi değerin bu çağının öznel nitelendirmelerinden şu ana kadar yoksundur, burada olduğu gibi özellikle yoğundur. Üçüncüsü,
daha çeşitli şekillerde
patlarlar ve hayatlarını kader gibi ele geçiren birçok deha ve yetenek türü daha
çeşitli ve bireyseldir. Bu, örneğin,
Trollope'un gençliğine duyduğu acıma ile Goethe'nin gençliğine olan övgüsü arasında;
Mill'in his kaybı ve Jefferies'in analitik olmayan, tutkulu duygu patlamaları;
Symonds'un estetik ritüelciliği ve Fielding Hall'un ilerici dini özgürleşmesi gibi birçok aşırı karşıtlık sunar; Oliphant'ın ahlaki ve dini aşırı duyarlılığı, ortaçağ keşişliğinin yeniden doğuşuydu ve Mueller ve Ebers'in gürültülü fırtınalılığı; De Quincey'nin anormallikleri ve erken gelişmişliği ve Patterson'ın istikrarlı, sağlıklı
büyümesi; Keller ve Goethe'deki bedensel ve ruhsal aşkın eş zamanlılığı ve Pater'in doğaya karşı büyük ve zalimce yoğunlaştırılmış hissi ve ardından gelen gizem ve sembolizmle ikiliği. Bazılarında bu şiddetli ama epizodiktir, diğerlerinde ise sonsuz baharın gelişi gibi kademeli ve yaşam boyu sürer. Dördüncüsü, öznel durumlarında kadınlar bilinçlerinde daha az büyürler ve erkekler gençliklerinden daha çok uzaklaşırlar, daha çeşitli şekillerde. Son olarak, dini yönlerinde, erkek dogmayla daha çok mücadele eder ve ondan
kurtulması entelektüel olarak daha fazla işlenir. Yine de, tüm bu farklılıklara rağmen, cinsiyetler arasındaki benzerlikler muhtemelen daha çoktur, daha yaygındır. Tüm bu biyografik gerçekler, daha sıradan gençlerin anketlerinde bulunmayan hiçbir şeyi ortaya koymaz, bu nedenle bizim amaçlarımız için bunlar yalnızca ikincisidir, büyük yazılmıştır çünkü
üstün zihinler yalnızca daha içten hissettiklerini dile getirir. Aşağıdaki milliyet düzenlemesi, yukarıdaki Amerikan özelliği olmadığı sürece çıkarım için henüz yeterli bir temel sağlamaz.

1785-1803 yılları arasındaki otobiyografisinde De Quincey[30], altı yaşında hayatının bittiğini ve mahvolduğunu hissettiğini hatırladı, o zamana kadar üç yaş büyük kız kardeşinin etkisi onun üzerinde
kulak kabartmıştı.

Ancak ilk hatırladığı şey, iki yaşından önce gördüğü müthiş görkemli bir rüyaydı. Bu, rüya eğilimlerinin yapısal olduğunu ve morfinden kaynaklanmadığını gösteriyordu. Ancak, bu dünyanın kötülüklerle dolu olduğunu ilk fark ettiği anda ürperdi. Üç kız kardeşiyle sessiz bir bahçede, yoksulluk ve baskıyla ilgili tüm bilgilerden uzak, büyük bir inzivada büyümüştü. Ancak bir hizmetçinin ölümünden hemen önce onlardan birine kaba davrandığı söylentisi onu erken bir karamsarlığa sürükledi. Küçük Jane'in kesinlikle ilkbaharda güllerle geri döneceğini hissediyordu. Jane'in ölümünün getirdiği boş anarşi karmaşasıyla yaşadığı mutlak sefaletin tamamen hatırlanamaması onu mutlu etti. Cesedinin yattığı odaya gizlice girdi ve ayakta dururken, duyduğu en hüzünlü, ölümlülük tarlalarını binlerce yüzyıl boyunca süpürmüş olabilecek ciddi bir rüzgar esti ve o zamandan beri sık sık duyduğu o içi boş Memnon rüzgarı, açık yaz penceresini ve cesedi geri getirdi. Yukarıdaki bir tonoz gökyüzüne açıldı ve orada uyudu ve rüya gördü, ne kadar süre orada, onun yanında durarak; ölmeyen bir solucan kalbindeydi, çünkü bu, yok olamayan çocuklar arasındaki kutsal aşktı. Cenaze töreni onun için karanlık ve umutsuzlukla doluydu ve ondan sonra yalnızlığı aradı, yorulana kadar kız kardeşini görmek için gökyüzüne baktı ve yalnız olduğunu fark etti. Böylece, altıncı yaşının sonundan önce, ergenlik çağındaki bir zihinle, ancak gerizekalı bir bedenle, hayatın küçük tonu baskın hale geldi ve buna uyanması zordu. Londra sokaklarında geceleri dolaşan parasız bir okul çocuğu olarak, bir dizi dışlanmış kadınla samimi ve dostça bir ilişki içindeydi. Onlar onun için sadece felaketteki kız kardeşlerdi, ancak onlarda insanlık, ilgisiz cömertlik, cesaret ve sadakat buldu. Bir gece, on altıncı yaşını tamamlamamış bu arkadaşsız kızlardan biriyle haftalarca sokaklarda yürüdükten sonra, bir evin basamaklarında otururken çok hastalandı ve eğer kız ince çantasından hemen likör alıp ona şefkatle hizmet etmeseydi ve onu canlandırmamış olsaydı, ölmüş olacaktı. Yıllar sonra bu evin önünden geçerdi ve bu gençlik arkadaşlığını gerçek bir şefkatle hatırlardı; sık sık samimi bir şekilde sohbet ettiği
"_daha Sokratesçi_" Ann ile tekrar buluşmayı özlemişti, ihanet edenini cezalandırmaya boşuna çalışmıştı ve ona gerçek bir minnettarlık, huzur ve bağışlama mesajı iletmek için ondan haber almayı özlemişti.

Çok daha büyük olan ağabeyi otuz dokuzuncu yılında ölmek üzere eve geldi.
Gençliğinde başa çıkılamazdı ve yaramazlık konusundaki dehası bir ilham kaynağıydı, yine de korkak, kibirli, hırslı, gölgesinin önünde koştuğu için onunla kavga etmeye hazır,
ilk başta erkek kardeşini bir ibneye indirgemeye meyilli, ancak sonunda
ölümünden önce hayatında büyük bir etki yarattı. Öne çıkanlar, bir yandan De Quincey ile diğer bir ağabeyi, diğer yandan da fabrikadaki çocuk kalabalığı arasındaki kavgalardı; fabrika saatlerinin sonunda sürekli olarak yenilenen bir kavga, bir yandan zafer, bir yandan da diğer yandan; taş ve sopalarla savaştı, üç kez esir alındı, bir kez fabrikadaki kadınlardan biri onu öptü, kalbinin büyük sevincine. Sonunda Hartley Coleridge gibi bir krallık icat etti, Gom Broon. İlk başta bir yeri olmadığını düşündü, ancak sonunda kardeşinin hayali diyarı kuzeyde olduğu ve aralarında geniş sular istediği için, krallığı en güneydeydi. Sadece iki yüz yetmiş mil uzunluğunda bir daireydi ve bir gün kardeşinin kendi diyarının seksen derece güneye doğru uzandığını, böylece güvendiği mesafenin kaybolduğunu söylemesiyle şaşkına döndü. Burada,
ancak, iyi veya kötü, vergileri artırarak,
hayali bir orduyu koruyarak, ringa balığı avlayarak ve
balıkçılığının ürününü gübre olarak satarak yönetmeye devam etti ve "taç takan başın ne kadar rahatsız yattığını" deneyimledi. Gom Broon'a olan yükümlülükleri konusunda endişelendi ve
gölge gerçeğe dönüştü ve kardeşinin krallığı
Tigrosylvania daha büyük olmasına rağmen, onunki seçkin adamlar ve utanılacak bir
tarihle ayırt ediliyordu. Bir arkadaşı Lord Monboddo'nun insanların maymunlardan türediği görüşünü okumuştu ve
Gom Broon sakinlerinin kuyrukları olduğunu öne sürmüştü, bu yüzden kardeşi ona tebaasının maymundan
çıkmadığını ve kuyrukları ortadan kaldırmak için sanatlar icat etmesi gerektiğini söylemişti. Başlangıç ​​olarak günde altı saat oturmaya zorlanmaları gerekiyordu. Tahttan feragat etmeyecekti, ancak tüm tebaasının her birinin üç kuyruğu vardı. Birlikte acı çekmişlerdi. Kardeşinin, aşağılayıcı uzantılarını gizlemek için bir Roma togası yapmaları yönündeki önerisi boşunaydı. Sonunda ölen iki skroful salakla çok ilgileniyordu ve tebaasının onlara benzediğinden korkuyordu.

John Stuart Mill'in Otobiyografisi, ergenlik deneyiminin sonraki aşamalarının en dikkat çekici
değişimlerinden birini sunar. Hiçbir çocuk
babasının ona verdiğinden daha gayretli ve ciddi bir eğitim
almamıştır veya daha iyi tepki vermemiştir. Ne zaman Yunanca öğrenmeye başladığını hatırlayamıyordu
ama üç yaşında olduğu söylendi. Sadece orijinalinde okuduğu klasik yazarların listesi, on iki yaşından önce tarih,
politik, bilimsel, mantıksal ve diğer eserlerden bahsetmiyorum bile,
belki de tüm tarihte eşi benzeri görülmemiş bir şeydir. Babasıyla ve diğer birçok arkadaşıyla kendi seviyelerinde ilişki kurar, ancak mütevazı bir şekilde her şeyi çevresine bağlar, doğal yeteneklerde ortalamanın altında olduğunu söyler ve yaptığı her şeyin ortalama kapasiteye ve sağlıklı fiziksel yapıya sahip her çocuk tarafından yapılabileceğini ilan eder. Babası, Yunan erdemi olan ölçülülüğü veya ılımlılığı temel değer haline getirmiş ve insan hayatının "gençliğin tazeliği ve tatmin edilmemiş merak geçtikten sonra en iyi ihtimalle zavallı bir şey" olduğunu düşünmüştür. "Yoğun"u küçümser ve güçlü duygulara karşı sadece küçümseme duyardı.

Mill, gençliğinde çeyreklik dergiler için yetenekli bir tartışmacı ve yazardı ve Bentham, Ricardo ve çağrışımcılık teorilerinin yayılmasına kendini adamıştı. On beş yaşından itibaren hayatta bir amacı vardı, yani dünyayı yeniden şekillendirmek. Bu ona derin, kalıcı ve gelecek için güvenceli bir mutluluk verdi ve faydacılığı teşvik etmek için mücadele etme fikri hayat için ilham verici bir program gibi görünüyordu. Fakat 1826 sonbaharında, yirmi yaşındayken, artık zevk alamadığı ve zevk üreten şeylerin tatsız göründüğü "donuk bir sinir hali" içinde hissetti kendini; "Metodizm'e geçenlerin genellikle ilk 'günah mahkumiyetleri' ile vuruldukları hal, sanırım." Bu ruh hali içinde, kendime şu soruyu doğrudan sormam gerektiğini düşündüm; 'Hayatınızdaki tüm hedefleriniz gerçekleştiğini; dört gözle beklediğiniz tüm kurum ve görüşlerdeki değişikliklerin tam da bu anda gerçekleştirilebileceğini varsayalım; bu sizin için büyük bir sevinç ve mutluluk olur muydu?' Ve bastırılamaz bir özbilinç açıkça 'Hayır' diye cevapladı. Bunun üzerine kalbim
içime çöktü: hayatımın üzerine
inşa edildiği tüm temel
çöktü. Tüm mutluluğum bu sonun
sürekli peşinde koşmaktan gelecekti. Son artık çekiciliğini yitirmişti ve
araçlara nasıl bir ilgi duyulabilirdi ki? Yaşayacak
hiçbir şeyim kalmamış gibiydi. İlk başta bulutun kendiliğinden
geçeceğini umdum ama geçmedi. Hayatın daha küçük sıkıntıları için en büyük çare olan bir gece uykusunun
onda hiçbir etkisi olmadı.
Bu üzücü gerçeğin yenilenmiş bilinciyle uyandım. Onu tüm
şirketlere, tüm
mesleklere taşıdım. Hiçbir şey beni birkaç dakikalığına bile olsa ondan
uzaklaştıracak güce sahip değildi. Birkaç ay boyunca bulut
daha da kalınlaşmış gibiydi. Coleridge'in 'Dejection' adlı eserindeki dizeler--o zamanlar
onlara aşina değildim--tam olarak durumumu anlatıyordu:

"'Sızısız bir keder, boş, karanlık ve kasvetli,
Uykulu, bastırılmış, duygusuz bir keder,
Doğal bir çıkış veya rahatlama bulamayan
Sözde, iç çekişte veya gözyaşında.'

"Boşuna en sevdiğim kitaplardan, geçmişteki asalet ve büyüklüğün anılarından, bugüne kadar her zaman güç ve canlılık aldığım kitaplardan rahatlama aradım. Şimdi onları hissetmeden veya alışılmış hissin tüm cazibesinden yoksun olarak okuyordum; ve insanlığa ve mükemmelliğe olan sevgimin tükendiğine ikna oldum. Hissettiklerimi başkalarına anlatarak rahatlamaya çalışmadım. Eğer birini, acılarımı paylaşmayı bir zorunluluk haline getirecek kadar sevseydim, şu anki durumda olmazdım. Ayrıca, benimkinin ilginç veya hiçbir şekilde saygıdeğer bir sıkıntı olmadığını hissettim. İçinde sempati çekecek hiçbir şey yoktu. Tavsiye, eğer nerede arayacağımı bilseydim, çok değerli olurdu. Macbeth'in doktora söylediği sözler sık ​​sık aklıma geldi. Ama böyle bir yardım için en ufak bir umut bile kurabileceğim kimse yoktu. Babam, herhangi bir pratik
sorunda başvurmam
doğal olurdu zorluklar, böyle bir durumda yardım aradığım son kişiydi. Her şey bana,
benim muzdarip olduğum türden bir zihinsel durum hakkında hiçbir bilgisi olmadığına ve
anlatılsa bile, onu iyileştirebilecek hekimin o olmadığına ikna etti. Tamamen onun eseri olan eğitimim, bu sonuçla sonuçlanma olasılığı dikkate alınmadan yürütülmüştü ve ona planlarının başarısız olduğunu düşünmenin acısını yaşatmanın bir anlamı olmadığını gördüm, çünkü başarısızlık muhtemelen telafi edilemezdi ve en azından çarelerinin gücünün ötesindeydi. O zamanlar, durumumu anlaşılır kılabileceğime dair umudum olan başka arkadaşlarım da yoktu. Ancak, benim için fazlasıyla anlaşılırdı ve üzerinde ne kadar çok durursam o kadar umutsuz görünüyordu."

Şimdi, şimdiye kadar inanılmaz görünen şeyi, analiz alışkanlığının duyguları yıpratma eğiliminde olduğunu gördü. "Seyahatimin başlangıcında, iyi donanımlı bir gemi ve dümenle, ancak yelkensiz; çalışmak için bu kadar dikkatli bir şekilde donatıldığım amaçlar için gerçek bir arzu olmadan mahsur kalmış hissettim: erdemden veya genel iyilikten zevk almıyordum, ancak başka hiçbir şeyden de aynı derecede az zevk alıyordum. Kibir ve hırs pınarları içimdeki iyilikseverlik pınarları kadar tamamen kurumuş gibiydi." Kibri çok erken bir yaşta tatmin edilmişti ve tüm erken hazlar gibi, insani dehşet nesneleriyle herhangi bir yeni haz ilişkisi yaratmaktan umudunu kesene kadar kayıtsızlığa neden olmuştu. Bu arada, kış boyunca üzgün ve melankolik olmasına rağmen, mekanik bir şekilde görevlerini yapmaya devam etti; Coleridge'de hissettiği şeyin ilk tanımını bulduğunu düşündü; eğitiminin kendine özgü özelliklerinin onu eşsiz ve ayrı bir varlık haline getirdiğinden korktu. "Hayat bu şekilde geçmek zorundayken, yaşamaya devam edip edemeyeceğimi veya buna mecbur olup olmadığımı kendime sordum. Genellikle
kendime, buna bir yıldan fazla dayanabileceğimi düşünmediğimi söylerdim." Fakat bu sürenin yaklaşık yarısı kadar bir sürede, sıradan bir çocuğun ailesini kurtarabileceğini ve kaybettikleri her şeyin yerini alabileceğini hissettiği acıklı bir sayfayı okurken, sahnenin canlı bir
kavrayışı
üzerine geldi ve gözyaşlarına boğuldu. O andan itibaren yükü
hafifledi. Kalbinin ölmediğini ve hala karakteri ve mutluluğu oluşturan
birkaç şeyinin kaldığını gördü; ve
birkaç sonraki düşüş olmasına rağmen, bazıları aylarca sürse de,
bir daha asla eskisi kadar sefil olmadı.

Bu deneyim onu ​​iki açıdan değiştirdi.
Carlyle'ın bilinç karşıtı
teorisiyle çok ortak noktası olan yeni bir yaşam teorisine sahipti.
Hayatın sonu olarak mutluluğu hala tutuyordu, fakat bunun dolaylı olarak hedeflenmesi ve tesadüfen alınması gerektiğini düşünüyordu. Diğer değişiklik ise
ilk defa bireyin iç kültürüne, özellikle de duygular
şimdi kardinal hale geldi. Şiir ve sanatın gücünü seviyor ve hissediyordu;
müzikten derinden etkilenmişti; Wordsworth'e ve
doğaya aşık olmuştu ve sonraki depresyonları en iyi şekilde, çekiciliğini kendisi değil, uyandırdığı haller ve duygular sayesinde
yaratan kırsal güzelliğin gücüyle gideriliyordu. Ölümsüzlük
imgelerine dair kasidesi, gençlik sevincinin ilk tazeliğinin kalıcı olmadığını hissettiğini ve telafi aradığını ve bulduğunu gösteriyordu.
Bu nedenle, zihnini ve hayatını bu zamana kadar şekillendiren ve
bu temelde benzersiz bireyselliğini geliştiren
babasından çok farklı bir bakış açısına gelmişti.

On sekiz yaşındayken Jefferies, gelenek ve öğrenimin tüm izlerinin silindiği ve
doğa ve bilinmeyenle yüz yüze duran bir ruhtaki duygu aşamalarının kesinlikle doğru bir itirafı olduğunu söylediği "Kalbim Hikayesi"ne[31] başladı.

Kalbi uzun süre tozlu ve hissizlikten kavrulmuş gibi görünüyordu ve ruhunun gözeneklerinin yeni bir havaya açıldığı bir tepeye sık sık gidiyordu.
"Çimlere uzanarak ruhumla yeryüzüne, güneşe,
havaya ve uzaklardaki denize seslendim... Onun gücüne,
gizemine ve ihtişamına sahip olmayı arzuladım. Güneşe seslendim, onun ışığının ve parlaklığının, dayanıklılığının ve yorulmak bilmeyen ırkının
tek eşdeğerini arzuladım. Mavi göğe döndüm, derinliklerine baktım, enfes rengini ve tatlılığını içime çektim. Gökyüzünün elde edilemez
çiçeğinin zengin mavisi ruhumu ona doğru çekti ve orada dinlendi, çünkü
saf renk kalbin geri kalanıdır. Tüm bunlarla dua ettim. Ruhun tüm
tanımların ötesinde bir duygu hissettiğimi hissettim; dua onun için önemsiz bir şey. Kekikle dua etti; toprakla; dokunduğu çiçeklerle; parmaklarının arasından
düşmesine izin verdiği tozla; "bir coşku, bir vecit, bir inflatus ile"
doldu. Bu inflatus ile dua ettim... Yüzümü çimenlere sakladım; tamamen secdeye kapanmıştım; Kendimi
güreşte kaybettim... Şimdi görüyorum ki, uğruna çabaladığım şey ruhsal yaşamdı, daha fazla ruhsal öğrenimdi." Yukarı baktıktan sonra yüzünü
çimlere çevirir, her iki yanında elleriyle her şeyi kapatırdı, ta ki
yerin derinliklerine inene ve içine
dalanıncaya kadar, derinlere
merkezine doğru fısıldardı. Her doğal izlenimi, ağaçları, böcekleri, havayı, bulutları dua için kullanırdı, "ruhumun yaşam kozmosunu aşabilmesi için." "Lyra" duası daha yüce ve yoğun bir ruhsal yaşam sürmekti; daha fazla bedensel zevk almak, uzun yaşamak ve tasarımlarını
uygulamak için güç bulmaktı. Sık sık denedi, ancak yıllarca bu deneyimlerin en azından yetersiz bir hesabını yazmayı başaramadı. Kendini ölümsüz hissetti
tıpkı güzelliği hissettiği gibi. Zaten sonsuzluktaydı; doğaüstü
sadece yanlış adlandırılmış doğaldır. Çimlere yüzüstü yatarken,
çimleri iki eliyle tutarak, ölümü, yüksek bir
çam odunundan yapılmış bir ateşin üzerinde yakılmayı özledi tepe, küllerinin genişçe saçılıp
yayınlanması, yaşarken özlemini çektiği uzaya atılması için, ama
elementlere böyle bir çözüm lüksünün
çok pahalıya mal olacağından korkuyordu. Böylece çıplak zihni, çıplak ana Doğa'ya yakın,
mağara adamınınki kadar ilkel koşullar altında, ondan ruh, ölümsüzlük, tanrı inancını kopardı ve en
tekrarladığı dua "Bana en derin ruhsal yaşamı ver"di.

Diğer ruh hallerinde dünyayı insandan daha üstün hissediyordu ve zihni hiçbir şekilde kozmosa uymuyordu. Çirkin, tasarımsız yaratıklar,
her şeyin şans eseri olduğu doğada tanrı aramayı bırakmasına neden oldu.
En sonunda, ruhtan daha yüksek ve tanrılığın üstünde, Tanrı'dan daha iyi bir şey olduğu sonucuna vardı ve bunları aradı ve çalıştı.
En sevdiği düşünme yerlerini buldu, hac yolculukları yaptı,
"eterin derinliklerine doğru hissetti." Bedeni, kalbinin talep ettiği
çalışmaya dayanamadı. Bedenin işi onun yemeği ve içeceğiydi. "Hiçbir zaman
doymadım. Doymadan çok önce yoruldum ve
yorgunluk arzuyu durdurmadı, susuzluk hala oradaydı. Bindim; baltayı kullandım; ağaç gövdelerini kamalarla böldüm; kollarım
yorgundu, ama ruhum taze kaldı ve fiziksel yorgunluğa karşı
uyuyordu." Sonsuza kadar daha güçlü olsaydı, daha fazla
güç için özlem duyardı. Sık sık bütün gün ve çoğu zaman gecenin yarısında dışarıdaydı; daha fazla güneş ışığı istiyordu; günün altmış saat olmasını istiyordu;
soğuğa göğüs germekten zevk alıyordu, böylece hayatın yok edicisi değil, yenileyicisi olacaktı. Yine de çilecilikten nefret ediyordu.
Ruhunun ve kaderinin kökeni sorunuyla boğuştu, ama
bir çözüm
bulamadı; her şeyin en iyi şekilde
tasarlandığı iddiasına isyan etti; "zekâ ve insanlık sahibi bir adam her şeyin
sonsuz derecede üstün bir şekilde gerçekleşmesini sağlayabilirdi." Hiç kimsenin yaşlılıktan ölmediğini, sadece hastalıktan öldüğünü keşfetti; yaşlılığın nasıl bir şey olduğunu bile bilmediğimizi; ruhunun sonsuz olduğunu, ancak beklemede olduğunu; atalarımız tarafından katledildiğimizi ve ölüm dalgasını geri çevirmemiz gerektiğini; insanın emeğinin yüzde birinin geçimini sağlamaya yeteceğini; tembelliğin kötü olmadığını; gelecekte zamanın onda dokuzunun boş zaman olacağını ve bu amaçla tüm kalbiyle çalışacağını keşfetti. "Daha on sekiz yaşımdaydım ki, görünür evrenin tamamından içsel ve ezoterik bir anlam bana gelmeye başladı ve tarif edilemez özlemler beni doldurdu. "

Bu belge ne kadar ilginç olsa da, bu deneyimlerin başlangıcı ile son kayıtları arasındaki on yedi yılın, belki de bilinçsizce edebi etkiye doğru olan eğilimle birleşince, ergenlik dönemi belgeleri olarak değerlerinden az çok eksilttiği şüphesinden kaçınmak imkansızdır.

"The Soul of a People" kitabının yazarı olan Bay H. Fielding Hall, o zamandan beri, birçok Hristiyanlık tanımıyla başlayarak, tüm ilerlememizin Hristiyanlık sayesinde olduğunu düşünenlerin görüşlerini, Hristiyanlığa rağmen olduğunu düşünenlere karşı tartarak, muhtemelen kendisi olan ve on iki yaşına kadar neredeyse tamamen kadınlar tarafından ve kendisinden küçük çocuklarla yetiştirilen bir çocuğun hikayesini anlatmaya devam ediyor.

Hastaydı ve Eski Ahit'e değil, Yeni Ahit'e inanıyordu;
herkesin kabul ettiğini ve yaşadığını düşündüğü Dağdaki Vaaz'a; savaş ve zenginliğin kötü olduğuna ve öğrenmenin bir tuzak olmaya meyilli olduğuna;
ideal yaşamın fakir bir papazın, çok çalışan ve mutsuz birininkiydi. On iki yaşında yatılı okula gitti, bir kadının dünyasından bir erkeğin dünyasına, Yeni Ahit'ten Eski Ahit'e, rüyalardan gerçeğe geçti. Savaş muhteşem bir fırsattı ve herkes İngiliz zaferlerini takip etti, bu zaferler halka duyuruldu. Büyük çocuklar Sandhurst'e veya Woolwich'e gidiyordu; partiler vardı; ve okul kuralları asla diğer yanağını çevirmedi. Savaşlar Tanrı'nın fırtınalarıydı, durgun doğaları yeni bir hayata
uğratıyordu; servete tapılıyordu; bazı yalanlar bir onurdu; bilgi son derece arzu edilir bir şeydi--bütün bunlar ilk başta yeni ve hoştu, ama son derece kötüydü. Pazar günü Eski Ahit'teki tek kuraldı, ama sonra unutuldu. Yavaş yavaş, her türlü dine karşı bir tiksinti
ortaya çıktı. Öğretmenlerinin ikiyüzlü olduğunu hissediyordu; hiç alarm vermedi, "çünkü çapasının sürüklendiğinin veya sonsuza dek onu kaybettiğinin" neredeyse farkında değildi. On sekiz yaşında Darwin'i okudu ve eğer haklıysa Yaratılış'ın yanlış olduğunu; insanın
düşmediğini, yükseldiğini; bir kısmı yanlışsa bütünün yanlış olduğunu gördü. Eğer Tanrı dünyayı
yarattıysa, şeytan ona hükmediyor gibi görünüyordu; dua onu etkileyemezdi; yaratılışın
yedi günü dönemlerdi, Tanrı bilir ne kadar uzundu. Neden
herkes dine inanıyordu da kimse dine inanmıyordu? Tanrı neden bu kadar katı ve yine de
bu kadar taraflıydı ve Teslis'e ne demeli? Sonra açıklamalar yapıldı.
Cennet, yoksullar, sakatlar, aptallar, çocuksular ve genel olarak dünyaya uygun olmayanlar için bir yer olarak itici hale geldi.

İnançlar Doğu'dan geldi. "Kuzey sadece Thor, Odin, Balder, Valkyres'ten kaynaklandı." Kasvet ve soğuk insanı kendine doğru çeker; onu
açmaz. Doğu'da insan sessiz bir yalnızlıkta, çaba harcamadan,
doğaya yakın yaşayabilir. Tüm inançların temsilcileri rozetlerini gösterişli bir şekilde takarlar, kamusal alanda dua ederler ve hiç kimse hiçbir dine küçümseyici bir şekilde bakmaz.
Doğu inançlarının bir organizasyonu yoktur; Hinduizm,
Budizm veya neredeyse hiç Müslümanlık başkanı yoktur. Misyon yoktur, ancak
din zengin bir topraktan düzenli olarak büyür, bu yüzden çocuk üç talep yazdı: evrenin makul bir teorisi, uygulanabilir ve çalışan bir davranış
kuralları ve bundan sonra arzu edilebilir bir şeyin vaadi. Bu yüzden
kitaplar okudu ve bir sistem oluşturmaya çalıştı.

Doğu'da bir tepede, bir fırtınada, Thor'un nasıl
doğduğunu fark etti. İnsan gök gürültüsünden korkar; daha büyük bir adamın sesi gibi görünür.
Tanrı'nın gözlerini, bacaklarını ve bedenini inkar edin ve geriye hiçbir şey kalmaz. Soyut bir ruh olarak Tanrı düşünülemez, ancak Budizm bize Tanrı sunmaz, sadece
yasa sunar. Zorunluluk, kör güç, yasa veya özgür kişisel irade--alternatif budur. Özgürlük her şeye gücü yetmeyi sınırlar; ikisi asla karışamaz. "Alman İmparatoru'nun Tanrısı, Alman _Pickelhaube_ giyerek ve Alman yeminleri ederek cennet köşklerinde takırdayarak dolaşıyor," tatmin edici değildir.
İnsanın Tanrısı, kendisinde en çok hayran olduğu şeydir; yatıştırılabilir,
dolayısıyla kefaret; bir yasayı çiğneyemezsiniz, ama onu inceleyebilirsiniz.
Tavır, itaat değil, sorgulamadır. Belki de hem kader hem de özgürlük doğrudur, ama gerçek ışık uğrunadır. Thor'un ahlaki bir kuralı yoktu; Yunanlılar ahlaksızdı. Yehova ilk başta sadece korku, saygı ve ibadet istedi. Bu, hayata dair bir rehber sağlamaz. Çoğu kural bir düşmana ve acıya karşı yönlendirilir. Gerçek, merhamet, nezaket - bunlar yavaş yavaş saygıya eklendi; sonra hijyenik kurallar, dolayısıyla kastlar. İki kural, Mesih ve Buda'nın kuralları, diğerlerinin hepsinden daha üstündür. Zenginliği, büyüklüğü veya gücü değil, saflığı, dünyadan vazgeçmeyi övmede aynıdırlar, sanki kişi diğer dünya için uygunsuz olmakla kendini birine uygun hale getiriyormuş gibi.

Cennet bir rüşvet midir? İdealleri çocukların, kız meleklerin, beyaz kanatların, uçuşan elbiselerin, koyunların değil, kuzuların idealleridir. "Elbette
dünyada bu kadar bebekçe bir şey yoktur." Derin bir sese sahip, hayat fırtınası ruhunu döverken, o bebek yüzlerinin arasında bir adamı hayal etmek zordur. Herhangi bir eylemde veya tutumda mutluluk mükemmelse, sonsuza kadar sürecektir. Yorgunluk veya tokluk nereden kaynaklanır? Fakat mutluluk mükemmelse, bu imkansızdır; bu yüzden hayat yok oluşa benzer bir monotonluk olurdu. Fakat hayat değişimdir ve değişim sefalettir. Burada çaba vardır; fakat anlayışın geçtiği büyük huzurda hiç çaba olmayacaktır; yenilgi yok, dolayısıyla zafer de yok; dost yok, çünkü düşman yok; neşeli buluşmalar yok, çünkü veda yok. Kalbimizin derinliklerini
çaltan gölgeler ve karanlık gizemlerdir. Yaşayan hiçbir
insana, tekrar genç olabileceği veya herhangi bir cennete gidebileceği söylense, ikincisini seçmezdi. İnsanlar birçok şey için ölür, fakat hepsi
ötesinden korkar. Bu yüzden hiçbir din bize anlaşılır bir İlk Neden, bir
kod veya istediğimiz bir cennet vermez. En dindar insan, melek duasını dinleyen, Tanrısı için küçük bir _ghi_ çıkaran köylüdür;
pagodada ağlayan kadındır. Bu nedenle dinin gerçeği için yalnızca insanların kalplerine dönebiliriz.

Biyografiler ve otobiyografiler, erken ergenlik yıllarının
mücadeleleri ve deneyimlerine dair birçok fotoğrafik bakış açısı sunar.

Anthony Trollope'un otobiyografisi[33] acıklıdır. Fakirdi ve
öğretmenlerinin çoğu tarafından sevilmiyordu ve
diğer öğrenciler tarafından aşağılanıyordu. Kendini her zaman utanç içinde olarak tanımlıyor. On beş yaşında
günde iki kez okula gidip gelirken her yöne üç mil yürüyordu. Bir
sizar olarak, büyük akranlarının oğullarının yanında oturan, gübre yığınından pis kokan zavallı bir çiftçi çocuğu gibi görünüyordu. Herkes ona karşıydı ve
hiçbir oyuna katılmasına izin verilmedi ve bize anlattığına göre,
sadece biraz Yunanca ve Latince öğrendi. Sadece bir kez, umutsuzluğa sürüklenerek,
bir zorbayı toparladı ve kırbaçladı. Çocuk okul pozisyonunun yarattığı izolasyonu asla aşamadı ve popülerliği neredeyse cimri bir hevesle arzularken ve kriket veya raketle
başarılı olmayı çok isterken, bunlar hakkında hiçbir şey bilmesine izin verilmedi. On dokuz yaşındayken hiç yazma,
aritmetik, Fransızca veya Almanca dersi almadığını hatırlıyor. Öğretmenlerini
ferüllerinden tanıyordu ve onlar da onu tanıyordu. "Yaşayan herhangi bir insandan daha sık kırbaçlandığına inanıyor. Winchester'da bir günde beş kırbaçlanma almak mümkündü ve ben sık sık hepsini aldığımla
övündüm." Ödüller cömertçe dağıtıldı, ancak hiç almadı. On iki yıllık eğitim boyunca, "Hiçbir zaman bir ders aldığımı hatırlamıyorum." diyor.

Bu yaşta kendini "tembel, ıssız, ...
bir kariyer, meslek veya ticaret fikri olmayan bir asalak" olarak tanımlıyor, ancak
oldukça mutluydu çünkü güzel kızlara aşık olduğunu hayal edebiliyordu ve okulun gerçek sefaletinden kurtulmuştu, ancak
geleceğiyle ilgili tek bir arzusu yoktu. Ev halkından üçü
tükenmekten ölüyordu ve annesi gündüz hemşiresi, gece hemşiresiydi ve
zamanını hap kutuları ve mürekkep şişesi arasında bölüyordu, çünkü yetmiş altı yaşındayken yüz kırk cilt yazmıştı, bunların ilki elli yaşına kadar yazılmamıştı. Çocuk yavaş yavaş babasının hayatının mahvolmuş hırsına ve annesinin katlandığı, ölmekte olan haneye bakmak ve onlara ölmeleri için uygun bir çatı sağlamak için romanlar yazmak gibi zorluklara alıştı. Anthony, postanede sınavsız bir pozisyon aldı. Fransızca veya fen bilgisi bilmiyordu; kötü bir heceleyici ve daha kötü bir yazardı ve herhangi bir konuda sınava giremezdi. Yine de tembelliğe dayanamıyordu ve her zaman zihninde incelikle inşa edilmiş bir
şatonun içinde dolaşıyor, haftalarca ve yıllarca aynı sürekli hikayeyi sürdürüyordu; kendini belirli yasalara, görgü kurallarına ve birliklere bağlıyordu; her zaman kendi kahramanıydı, şiddetle imkansız olan her şeyi dışlıyordu. Postaneye gitmeden altı veya yedi yıl önce başlayan ve tehlikeli olarak adlandırdığı bu uygulamaya, hayali bir hikayeye ilgi duyma ve tamamen hayali bir yaşamda yaşama gücünü atfediyordu. Bu yedi yıl boyunca düzensiz bir karakter edindi ve pervasızlaştı.

Mark Pattison[34] bize gerçek hayatının, enerjisinin "kendimi geliştirmek için tek bir amaca yönlendirildiği", "kendi zihnimi oluşturmak, şeyleri iyice dinlemek, mantıksızlığın ve ilk düşünmeye başladığımda zihinsel yapımı oluşturan geleneksel önyargıların esaretinden kurtulmak" için orta ergenlik döneminde nasıl başladığını gösteriyor. Hayata "gizli ve daralmış bir zekayla" başladı ve "o donmuş durumdan çıktığım adımlardan bazılarını" tasvir ediyor. "Çocukluğun hayallerini ve karmaşalarını hatırlamanın ve o çağın merakını ve sadeliğini asla kaybetmemenin" şiirsel karakterin en büyük armağanlarından biri olduğuna inanıyor, ancak bunun George Sand için olağanüstü derecede doğru olduğunu, ancak kendisi için doğru olmadığını söylüyor. On iki yaşından itibaren, Oriel'deki Kardeşlik hayatının idealiydi ve on yedi yaşında orada sıradan biri olmasına rağmen, en büyük mucizesi çok olgunlaşmamış ve etkilenmez olmasıydı.

William Hale White[35] okulda Latince ve iyi el yazısı dışında çok az şey öğrendi, ancak hayatı ikiye bölünmüştü - pazar günleri ve hafta içi günleri - ve erken ergenlik döneminin muazzam tehlikeleri; hatanın fizyolojik ve daha incelikli psişik cezaları; güzel zevklere karşı duyarsızlık; vicdanın katılaşması; ve biraz eğitimin kendisini kurtarabileceği sefaletten yakınıyor. On dört yaşında, tarikatında dönüştürücü bir mucize olarak anlaşılan, daha yüksek ve daha düşük güçleri hapseden bir dönüşüm geçirdi. Bunu, tapınılan bir kadına aşık olarak bir zihnin ahlaksızlıktan kurtarılmasına veya genç bir kadının annelikle tembellikten ve kibirden kurtarılmasına benzetiyor. Fakat bir çocukken, sadece ifadelerden oluşan
birçok şeye ikna olmuştu ve dünyadan
ayrılma ve eve belirli kızlarla
yürüme klanlığı için dua toplantılarına katılıyordu. Dua ederken, kendisinde iyi hiçbir şey olmadığını, çürümüş ve pis olduğunu ve ruhunun
çürüyen yaralarla dolu olduğunu söylemeyi öğrendi; fakat kimse onun sözüne inanıp onu toplumdan
kovmadı, aksine onun hakkında daha iyi şeyler düşündü. Kısa süre sonra teoloji çalışmaya başladı, fakat fırtınalı şehveti bastırmada,
İncil'i anlamada veya şüphelerine cevap bulmada hiçbir yardım bulamadı ve tüm dersler alakasız gevezelikler gibi görünüyordu. Bir kâfir, nadiren gördüğü
bir canavardı. On dokuz yaşında vaaz vermeye başladı, ancak kalbi Wordsworth'ün lirik baladlarını okuyana kadar etkilenmemişti ve bu onun için yaşayan bir Tanrı'yı ​​yeniden yarattı, kalbini gözyaşlarına boğdu ve arkadaşlığa özlem duymasına neden oldu; etkisi vaazlarında anında görüldü ve kısa sürede ondan sapkın olarak şüphelenilmesine neden oldu.[36]

John Addington Symonds, otobiyografisinde, ritüelizmin henüz ilk yıllarında inançlara olan "böcek benzeri" bağlılığını anlatır. Yatılı okulda
erken ergenlik yıllarında, arkadaşlarıyla birlikte yarı samimiyetle, bir sınıf arkadaşını dua etmeye takip ettiler, cübbeler giydiler, tütsülükler fırlattılar, çalışma odalarında sunaklar düzenlediler, pencereleri için boyalı cam parçaları satın aldılar ve haçları altın tozu ve kırmızıyla aydınlattılar. Onaylandığında, bu bir bakıma bir dönemdi.
Hazırlık, değerli hiçbir şey ortaya çıkarmasa da bir saban demiri gibiydi ve estetik ve duygusal şevki harekete geçirdi. Tanrı'yı ​​belli belirsiz bir şekilde yakın hissetti, ancak ruhunun kollarını inançla Mesih'in haçı etrafında
atmayı öğrenmedi. Daha sonra Platon'da bulduğu vahiy onu çocukluktan daha da uzaklaştırdı. Gri Gotik kiliselere, boyalı camlara, org çatılarına vb. aşık oldu.

Walter Pater, belki de büyük ölçüde kendi
mayalanma evrelerini, Florian Deleal karakterinde tanımlamıştır; kırmızı alıç çiçeklerine olan hayranlığı, "kesinlikle her şeyin en kırmızısı"; "güzel fiziksel şeylere olan ilginin görünüşte münhasır hakimiyeti, bir tür duyusal tiranlık" zamanları; ve daha sonra duyusal ve idealin oranını tahmin etme çabaları, en fazla önemi duyusal araçlara ve durumlara atfetmesi;
tüm düşünceleri dokunma ve görme ile kendisi ve şeyler arasında bir bağlantı olarak ilişkilendirmesi, ta ki giderek daha fazla "ruhu gerçek bir bedendeymiş gibi düşünemez veya ona bakamaz hale gelene" kadar; ölümün tefekküründe etin menekşelere dönüşmesi düşüncesiyle teselli bulması ve duyusal dünyanın baskısıyla neredeyse ezilmesi, güzelliğe olan özleminin ölüm korkusunu artırması. Paris Morgu'ndaki ölü yüzlere bakmayı severdi, ancak onların meskeni
günlerce güneşi hasta ederdi ve aslında gitmedikleri veya tamamen hareketsiz olmadıkları, gizli, yarı kaçak bir hayat sürdükleri, geceleri daha özgür oldukları ve belki de eski meskenlerinde yaşayanlara karşı büyük bir iyi niyet beslemedikleri yönündeki uzun hayali, rüzgarda geri gelip kapıları çalan hayaletlere karşı sırayla acıma ve nefret duymasına neden oldu. Dini doğası, yavaş yavaş, daha asil benliğimizin refleksleri ve kalıpları olarak belirsiz bir yerdeki İncil şahsiyetlerine olan mistik bir inanca dönüştü, onların arkadaşlığı dünyayı daha tatmin edici hale getirdi. "Tipik olanın gerçek olanla sürekli yer değiştirmesi" vardı ve meleklerle her yerde karşılaşılabilirdi. "Gerçek şeyler ve ayrılıklar," evlilikler ve hayatın birçok eylemi ve kazası üzerinde "derin bir gizem" vardı. "Şeylerin renkleri bile anlamlarla ağırlaştı" veya "pişmanlık ve huzurla doldu." "Bir süre dünyada, yaşamın her koşulunun ve olayının yanında, onun göksel muhatabının alışılmış tanınmasıyla oluşan, sürekli ve hoş olmayan bir huşu içinde yürüdü."

D. C. Boulger'ın General Charles Gordon'un Hayatı[37] adlı eserinde, kahramanının Nelson Clive gibi, genellikle üstlerinin korkusu haline gelen çocuk kaçamaklarına ve patlamalarına eğilimli olduğunu kaydeder. Kitap kurdu değildi, ancak yüksek ruhlu biri olarak ünlüydü, sıklıkla disiplin gerektiren işlere karışırdı ve Mount Carmel'in münzevisinin popüler fikriyle büyük ölçüde uyumsuz görünüyordu. Bir okul çocuğu olarak, "bir dakikada sizi ıslatacak" harika fışkırtılar yapardı. Bir Pazar günü büyük bir depoda yirmi yedi cam panel, "havalandırma" için kullandığı yayıyla vidalar
atılarak kırıldı. Zilleri çalıp genç çocukları içeri itmek,
sevilmeyen bir subayın
başıyla karnına sertçe vurmak ve
cezayı çekmek, bir kabadayıya
elbise fırçasıyla vurmak ve
Woolwich'teki Kraliyet Askeri Akademisi'ne altı ay geri gönderilmek; bunlar onun ikili karakterinin bir tarafının ilk ortaya çıkışlarıdır. Azizden çok asker olmasına rağmen, çok neşeli, cana yakın bir tarafı vardı.
Aşırı yüksek ruh hali nedeniyle yaşadığı tüm
sıyrıklar için en ağır cezayı bile almaya her zaman hazırdı. Üstlerinden biri asla subay olamayacağını söylediğinde, onurunun incindiğini hissetti ve güçlü ve anlamlı cevabı omuzlarındaki apoletleri koparıp üstünün ayaklarına fırlatmak oldu. Daha sonra belirginleşen oldukça karamsar bir inziva sevgisi geliştirmişti bile, ancak din onu kiliseye sokacak kadar derinden etkilemedi, ta ki yirmi bir yaşına, ilk ayinini alana kadar. Bir keresinde, erişebileceği terfiyi reddetti çünkü bunu elde etmek için bir arkadaşının yanından geçmesi gerekecekti. Genellikle, belki de yargılarından daha iyi olan dürtülerine göre hareket etti, ablasıyla dini konularda yazışmaktan büyük zevk aldı ve daha sonra sağlığını ciddi şekilde etkileyen aşırı sigara içme alışkanlığını erken edindi. Onunki, neşe nöbetleriyle kesintiye uğrayan, iç huzuru ve güvenin nadir bir birleşimiydi. Williamson, "Holman Hunt'ın Hayatı" adlı eserinde[38], on üç yaşındayken okuldan alındığını ve derslerinde yetersiz olduğunu söyler. Zamanını defterlerine çizim yaparak geçirmeye başlar. Neyse ki tutkusunu teşvik eden bir
müzayedecinin yanında katip olarak çalışmaya başlar ve on altı yaşında bir basma
baskıcısının yanında çalışmaya başlar. Burada, işvereninin görmezden gelmeye çalıştığı
pencereye sinekler çizerek eğlenir. Sanat öğrenimine karşı en büyük
ev muhalefeti vardır. İki kez reddedildikten sonra, on yedi yaşında bir deneme öğrencisi olarak Akademi okuluna kabul edilir ve
bir sonraki yıl, 1845'te öğrenci olarak kabul edilir. Burada Millais ve Rossetti ile tanışır ve babasının dersle ilgili endişesinin zihninde yarattığı gerginliği giderebilir ve çok geçmeden kariyeri
başlar.

On üç yaşındayken Fitzjames Stephen[39] kendisini uzun süredir zorbalık eden iri bir çocuğu dövmek için kendini toparladı ve bir dövüşçü oldu. On altıncı yılında,
yaklaşık beş inç uzadı, ancak Eton'da o kadar utangaç ve çekingendi ki,
"Kaba çocuklardan oluşan bir kalabalığın arasında aklı başında yetişkin bir kadın gibiydim" diyor; ancak uzun süreli tacize tepki olarak zihni
baskıya, zorbalığa ve her türlü adaletsizliğe karşı çelikleşmişti.
Paine'in "Akıl Çağı"nı okudu ve "bir adamın ormanda ağaçları keserken
geçebileceği gibi İncil'i inceledi. Rahipler onları tekrar
götürebilirler, ancak büyümelerini sağlamazlar."

Dickens bize bazı ilginç ergenler verdi.
"Boz'un Eskizleri"ndeki Bayan Dingwall, "çok duygusal ve romantik"; on dokuz yaşında Squeers'ı
döven asabi genç Nickleby; aptal
ve çok kaslı Barnaby Rudge; Joe Willet, orduya katılmak için kaçana ve Dolly Varden ile evlenene kadar ısrarla bir çocuk gibi muamele gördü, belki de Dickens galerisindeki en
coşkulu, iyi huylu ve güzel kız; David Copperfield gibi kaçan Martin Chuzzlewit, büyük ölçüde yazarın kendi hayatını anımsattığı için belki de ergenliğe en sadık olanı; evden yabancı Steerforth ve kurbanı Küçük Emily; ve bir dereceye kadar Sam Weller, Markiz Dick Swiveller, genç Podsnap, Sanatsal Dodger ve
Charley Bates; Oliver Twist, Küçük Nell ve Küçük Dorrit, Bleak House'daki Joe ve Turveydrop ve genç olsalar da Paul Dombey ergenlik değişiminin başlangıcını gösterir. Ancak karakterlerinin çoğu o kadar abartılı ve karikatürize edilmiş ki hayata pek sadık değiller.[40]

J. H. Shorthouse'un "John Inglesant'ın Romanı"nda[41], Cromwell ve Kral Charles döneminde önemli bir rol oynayan ve uzun süre ruhu Roma Kilisesi ile İngiliz partisi arasında kalmış, alışılmadık derecede yetenekli bir gencin dikkat çekici bir resmini görüyoruz. Batıl inançların, romantizmin ve hayal kurmanın büyüsüne çok yatkındı ve on bir yaşında, efendisinin ruhların birbirleriyle ve insanlıkla sohbet ettiği Gül Haçlı ruhani varoluş teorilerini özümsedi. Pindar'ın Argo hikayesinin felsefe taşı için sadece bir reçete olduğunu öğreten mistik bir Platonculuk, onu on dört yaşında büyüledi. İtaat ve aklın otoriteye tabi kılınması felsefesi ona erken yaşta öğretildi ve o, sadece ilahi yasayı duyarak, Cybele'nin tapanlarının sadece flütleri duyması gibi, içeriden yaşamaya çalıştı. İkiz kardeşi Eustace aktif bir dünyalıydı ve kısa süre sonra onu Kraliçe'nin uşağı olarak saraya kadar takip etti, ancak giderek daha fazla uzaklaşmaktan ve hava kaleleri inşa etmekten zevk aldı. Bir süre, ona haçı ve tespihi öğreten bir Cizvit
Rahibi tarafından tamamen etkilendi ve hayatı yönlendirildi. On altı yaşında ilahi aydınlanma doktrini onu büyüledi. Gerçek bağlılığın yolunu bulmak için mücadele etti; kendini aşırı ritüelistik ibadet biçimlerine terk etti; içindeki ilahi doğayı geliştirmek ve kutsanmış vizyona ulaşmak için biraz simya ve astrolojiyle uğraştı. Kısa süre sonra, George Herbert'in bir arkadaşı olan saygıdeğer Bay Ferran'ın Inglesant'ın başarılarından ve görgüsünden çok etkilendiği, "Protestan rahibe manastırı" olarak adlandırılan yere getirildi.
Her gün, son derece Yüksek Kilise ama Protestan ibadetlerinin çeşitli biçimleri, büyük bir bağlılıkla burada kutlanıyordu, ta ki
Püritenlikten tiksinti duyana ve ayin görevine katılmak isteyene kadar. Ancak bu noktada, papalık makamını kaba ama
zorla kınayan Bay Hobbes'la tanıştı ve bu onu
ona şans vermekten alıkoydu. On yedi yaşındayken, bir gece aziz Strafford'un gerçek bir hayaletini gördü. Burada belirtebileceğimiz gençliğinin son eylemi, yirmi yaşından hemen sonra, büyüleyici ve aziz Mary Collet'e aşık olmasıydı. Kaba Püriten Thorne, ona isyan ettiği tekliflerde bulunmuştu, ancak o ve Inglesant birbirlerine aşklarını itiraf ettiler; Ancak, onların içsel bir dürtü ve ışıkla belirlenmiş bir yaşam biçimleri olduğunu gördü. Bu çağrıyı takip etmeli ve aşkı terk etmeliydiler ve şimdi John, Kral'ın yanında savaşa atıldı.

W. J. Stillman[42] kendi erken yaşamının hikayesini alışılmadık bir ilgi ve samimiyetle yazmıştır.

Çocukken denizi ilk gördüğünde çılgına dönmüştü; kamçıyı yakaladı ve bilinçsiz bir deliryumda atları kamçıladı ve bunu hayatının en canlı deneyimlerinden biri olarak her zaman hatırladı. Bir doğa tapınma dönemi geçirdi. İlk alabalığı bir deliryumdu ve çılgınca ve öfkeyle dans etti. İçinde yetiştirildiği dini ortodoksluk hakkındaki çok canlı izlenimlerini, özellikle canlanma vaazlarını; ağır cezadan kurtulmak için ara sıra yaptığı yalanları; kış ortasında bir nehirde on veya on bir yaşında vaftizini; uzun
bir süre çok ilgisiz olan entelektüel yaşamının kasveti;
yıllarca süren olağanüstü aptallığı; okulda
zorbaları patakladığı ani isyanları; kötü öğrenimi nedeniyle
utanç içinde eve gönderileceği korkusu; ve sonunda, yedi yıllık donukluktan sonra, on dört yaşındayken, "zihinsel sis aniden dağıldı ve dönem bitmeden önce Latince'yi okumaktan daha kısa sürede yorumlayabildim ve Öklid'in gösterileri bir peri masalı kadar açık ve netti. Hafızam o kadar net bir şekilde geri geldi ki, tek bir okumadan sonra uzun şiirler okuyabiliyordum ve sınıftaki hiçbir üye dönem sonunda benden daha parlak bir sınavdan geçmedi; ve ikinci dönemin sonunda, Legendre'nin düzlem ve küresel geometrisinin tamamını baştan sona hiç soru sormadan okuyabildim ve sınıf sınavı akademinin uzun yıllardır tanık olduğu en dikkat çekici sınav olarak kaydedildi. Bu ilginç fenomenin bir açıklamasını asla kavrayamadım, bunu yalnızca psikolojiyle ilgilenen birinin ilgisini çekebileceği için kaydediyorum."

A. Bronson Alcott[43], Connecticut'lı bir çiftçinin oğluydu. On iki yaşında bir
günlük tutmaya başladı; Yale'e girmek için boşuna çabaladı ve on dokuz yaşında çok
huzursuz olduktan sonra, Virginia'ya yürüyerek götürmek için iki sandıkla
evden ayrıldı, okulda öğretmenlik yapmayı umuyordu. Burada yıllarca
değişken ve sıklıkla çok zor bir deneyim yaşadı. Hornes Bushnell'in[44] ebeveynleri Episkopal ve liberal
Congregational Kilisesi'ni temsil ediyordu. Erken yaşamı bir çiftlikte ve bir
kır akademisine giderek geçti.
Gençlik yıllarında dine karşı derin bir ilgi duymaya başladı ve doğaya karşı aşırı bir ilgi geliştirdi.
On yedi yaşında, bir tarama makinesine bakarken
Kalvinizm üzerine bir makale yazdı.
On dokuz yaşında kiliseyle birleşti ve 1823'te yirmi bir yaşındayken Yale'e girdi.
Daha sonra okulda öğretmenlik yapmaya çalıştı, ancak
taş duvar örmeyi tercih ettiğini söyleyerek okulu bıraktı;
bir dergide çalıştı, ancak
bu hayatı korkunç bulduğu için çekildi; bir yıl hukuk okudu, Yale'de öğretmen oldu, bir dönüşüm yaşadı ve
rahipliğe girdi.

İsminin saklı kalmasını isteyen tanınmış bir Amerikalı, bana gençliği hakkında şöyle yazıyor:

"Önce duygu sevgisi ve korkunç aşk romanları okuma geldi. Zihnim macera, yeraltı geçitleri ve kurtardığım hapsedilmiş güzelliklerle doluydu. Kırmızı mürekkeple bir hikaye yazdım, hiç okumadım ama bir kız arkadaşım okudu ve muhteşem dedi. Kız ateşi de önce benden beş yaş büyük birini, sonra üç yaş büyük birini ve daha sonra da kendi yaşımda birini idealleştirmeme neden oldu. Her biri için bir veya iki yıl toprak yerdim; son derece
cesurdum ve ikisi için birçok aşk romanının kahramanıydım ama her zaman o kadar utangaçtım ki onlardan biriyle konuşmaya bile cesaret edemiyordum ve hiçbir okul arkadaşım bundan hiç şüphelenmiyordu. Müzik de on dört yaşında bir çılgınlık haline geldi. Daha önce derslerden nefret ediyordum, şimdi heyecanlanıyordum ve
ebeveynlerimin itirazlarına rağmen müzisyen olacaktım. Pratik yaptım piyanoyu çılgınca çaldım;
müzik yazdım ve yığınla kopyaladım; bildiğim her şeyi
ve melodiyi içeren birkaç yüz parçadan oluşan bir liste yaptım;
kalabalık bir salon hayal ettim, çaldığım ve güzel havalarla sallandığım. Geniş
topluluk alkışladı ve beni bırakmadı, ama her zaman basit bir parçaydı ve ben çok sıradan bir
çalıydım. Elli yaşında, bu
hala bir kalıntı. Şimdi saatlerce yorgunluk içinde piyanoyu yumrukluyorum ve
sersemlemiş ve büyülenmiş dinleyicileri düşleyerek hayal ediyorum. Sonra hitabet geldi ve Webster'ın "Reply to Hayne", "Thanatopsis", Byron'ın "Darkness", Patrick Henry ve hepsinden iyisi "The Maniac"ı haykırarak parladım ve heyecanlandım, ki bunları ateşli bir şekilde kırmızı bir kravat takarak söyledim. Evden iki mil uzakta, kel bir zirveye sahip yüksek ve ıssız bir tepede kendimle yaşadığım ateşli bir sahneyi hatırlıyorum. Bir zamanlar suçlandığım için gittiğim bir yer. Kendimi özetlemeye, iyi ve kötü yönlerimi sıralamaya çalıştım. Pazar günüydü ve bir kararlılık, dua,
hayatı idealleştirme çılgınlığına kapılmıştım; hepsi birbirine karışmıştı. Üniversiteye gitme kararlılığım o anda ve orada kesinleşti ve o tepe her zaman
Pisgah ve Moriah, Horeb ve Sina'm olarak kalacak. Rüzgarda ileri geri yürüdüm ve bağırdım, 'İnsanların beni tanımasını ve bana saygı duymasını sağlayacağım;
Bir şeyler yapacağım'; ve her şeyi, her şey yerine gelene kadar
burayı bir daha asla ziyaret etmeyeceğime dair yeminime tanıklık etmesi için çağırdım." "Ne yazık!" dedi, "O zamandan beri hiç gitmedim. Bir keresinde, giden bir yaz partisine, bu buluşmayı yapmadığım için bahane uydurdum. Çok kutsaldı. Kesinlikle orada tek başıma çok derin ve asla unutulmayacak bir deneyimdi, benim için büyük bir öneme sahip bir şey kesinlikle ruhumda gerçekleşti."

Frederick Douglas'ın biyografisinde[45] bize, yaklaşık on üç yaşındayken köleliğin ahlaki boyunduruğunu derinden hissetmeye ve ondan kurtulmanın yollarını aramaya başladığı söylenir. Dine ilgi duymaya başladı,
döndü ve özgürlüğü hayal etti ve onun için dua etti. Büyük bir yaratıcılıkla
tanıdığı beyaz çocuklardan alfabe ve okuma bilgisi aldı. On altı yaşında, acımasız bir efendinin altında isyan etti ve
kan kaybından bayılana kadar dövüldü ve on yedi yaşında, böyle bir suç için ölüm cezasını gerektiren yasayı uygulayacak olan acımasız gözetmen Covey ile dövüştü ve onu kırbaçladı, ancak
bir zenci çocuk tarafından alt edilmenin utancı ve ölü bir köleden hiçbir kazanç sağlanamayacağı düşüncesi dışında. Ancak yirmi yaşında özgürlüğün yeni dünyasına kaçtı.

Jacob Riis[46], on beş yaşındayken tatlı Elizabeth'e "sevgiyle aşık oldu". "Kur yapması, önce kasabayı güldüren, sonra sabrını tüketen ve bazı ağırbaşlı ev hanımlarının kulaklarımı 
sağlam bir şekilde tokatlama isteğini dile getiren çalkantılı bir tempoda ilerledi." Çalıştığı kerestelerin arasında oynuyordu ve Elizabeth onu o kadar dikkatle izliyordu ki, dikkat etmesi gereken bir keserle kaval kemiğini yaraladı. Yakınlardaki bir kirişte dans ederken işaret parmağını bir baltayla kesti ve bir keresinde, onu bir köşeden dönerken görmek için boynunu uzattığında çatıdan düştü. Başka bir seferinde, kızını gece yarısından birkaç dakika önce eve götürmeye çalıştığı için babasını dans pistinden indirdi. Genç olmasına rağmen, iri yarıydı ve orduya katılmak için kaçmaya çalıştı, ancak sonunda bir inşaatçının yanında çıraklık yapmak için Kopenhag'a gitti ve burada Hans Christian Andersen ile bir röportaj yaptı.

Ellery Sedgwick, on üç yaşındayken Thomas Paine'in zihninin, öğretmeninin ona anlattığı deniz hikayeleriyle meşgul olduğunu ve korsan gemisi _Terrible_'a kaydolmaya çalıştığını anlatır. Yıllarca
evde huzursuzdu ve on dokuz yaşında bir ticaret gemisine bindi.

Gerçekten de, dilimizde modern edebiyat bu unsurla doludur,
"Childe Harold"dan Bayan Ward'un "David Grieve"inin ikinci ve üçüncü uzun bölümlerine, Lucy Purcell ile nişanlanmasıyla sona eren;
Thackeray'in Arthur Pendennis'i ve çok daha yaşlı ve entrikacı Fanny Fotheringay'e olan karakteristik aşkı; James Lane Allen'ın "Reign of Law" adlı eserinde Darwin'i okuyan David, İncil Koleji'nden ve kiliseden atıldı ve sonunda Gabriella ile nişanlandı; ve daha birçok kişi sayılabilir. Hatta, kaba ve tüm çalışmalarında başarısız olmasına rağmen, aynı yaşta arkadaşlık etmeye başladığında saçlarını "uzun" yaptı, araba kamçısına bir kurdele bağladı ve görgü kurallarına, eşyaları geçirmeye, ceketini giyip masada şapkasını çıkarmaya ilgi duymaya başladı, evcil yılanları, kurbağaları, kertenkeleleri incelemeye başladı, John Burroughs'a yazdı, ona yardım etti ve karşılığında yardım aldı, gözlem yapmaya başladı ve sonunda orman ve sakinleri hakkında bir kitap yazdı, bunların hepsi tarihi gerçek olmasa bile _bien trouve_. Goethe'nin otobiyografik yazılarını okurken her zaman iki tekil düşünce ortaya çıkar: birincisi, hem çağın hem de yerin, törenleri, festivalleri, büyük ihtişamı ve yaşadığı küçük eyaletteki yakın mesafelerdeki heyecan verici olaylarıyla, özellikle çocukları eğitmek ve onları dışsal olaylara çekmek için uyarlanmış olması; ve ikincisi, bu harika çocuğun etrafındaki her şeyden ahlak dersi çıkarma ve pratik hizmet dersleri çıkarma konusunda aşırı bir eğilimi olması. Bu, otobiyografiyi tamamlayan Wilhelm Meister'in Çıraklık ve Seyahatler'inde de daha az belirgin değildir. İkisi birlikte, ayrıntılı hikayesi özeti zor olan çok benzersiz bir ergenlik türü sunar. Kukla çılgınlığından erken üniversite hayatına kadar, en geniş deneyim yelpazesini keşfetmek ve sonra bunlar hakkında düşünmek, ahlak dersi vermek veya şiir yazmak onun tutkusuydu. Belki de hiç kimse kendi hayatının yeni aşamalarını incelememiş ve her olayını bu kadar dikkatli gözlem ve analizle detaylandırmamıştır. Kendine özgü diatezi, onlara edebi bir biçim verdiğinde, tazeliklerini tam olgunluğa kadar korumasını sağladı. Çoğu, kendi deneyimlerini pratik öz-bilgi ve rehberlik için bile tam olarak kullanma gücünden yoksundur, ancak Goethe ile öz-kültürün çıkarılabileceği hiçbir şey boşa harcanmamıştır. Goethe'nin kadın güzelliğine dair ilk izlenimi, bir akşam şarap servis eden ve yüzü ve biçimi onu uzun süre takip eden Gretchen adında bir kızdı. Buluşmaları ona her zaman bir zevk
verdi ve aşkı birçok ilk aşk gibi, çok
ruhani ve iyilik ve güzellikle uyanmış olsa da, tüm dünyaya yeni bir
parlaklık verdi ve ona yakın olmak ona varlığının
vazgeçilmez bir koşulu gibi göründü. Nişanlısı genellikle onunla
birlikteydi ve Goethe, onun bir şapkacının yardımcısı olduğunu
öğrendiğinde bir şok yaşadı, çünkü aristokrat ailelerin tüm doğal çocukları gibi, sıradan insanları sevmesine rağmen, bu ilgi ebeveynleri tarafından
tercih edilmiyordu. Taç giyme gününün ertesi gecesini birkaç kişi
sandalyelerde geçirmek zorunda kaldı ve o ve Gretchen'i, diğerleriyle birlikte, o başını onun omzuna koyarak, sabah uyanana kadar uyudular. Sonunda onun kapısında ayrıldılar ve ilk ve son kez öpüştüler ama bir daha asla görüşmediler,
ancak Goethe onu düşünürken sık sık ağladı. Kendisinden sadece iki yaş büyük olmasına rağmen, onu bir çocuk olarak görmesi gerektiğini tamamen fark ettiğinde çok
kötü bir şekilde rencide oldu. Onu tüm sevgi dolu özelliklerinden
söküp atmaya ve onu iğrenç bulmaya çalıştı, ama onun görüntüsü onun üzerinde dolaşıyordu.
Gençlikte doğuştan gelen içgüdüsel akıl sağlığı, onu aptalca ağlama ve sövme alışkanlığını bir kenara bırakmaya yöneltti ve onun kendisini bir hemşire gibi görmesinin verdiği utanç,
tedavisinin işlemesine yavaş yavaş yardımcı oldu.

Kendi ismine çok düşkündü ve genç ve eğitimsiz insanlar gibi, onu her yere
yazdı veya kazıdı; daha sonra yanına yeni bir aşk olan Annette'in ismini koydu ve daha sonra ağacı bulduğunda gözyaşlarını döktü,
ona doğru eridi ve bir pastoral şiir yaptı. Ayrıca, onunla alay etme ve onun bağlılığına şehvetli ve zalimce bir kaprisle hükmetme tutkusuna kapılmıştı, hayal kırıklıklarının kötü mizahını ona kusmak ve saçma bir şekilde kıskançlık duymak ve inanılmaz bir sabırla ona katlandıktan sonra onu kaybetmek ve onunla korkunç sahneler yaşamaktan
sonra hiçbir şey kazanmadı. Kaybıyla çılgına dönen, fiziksel doğasını kötüye kullanmaya başladı ve ancak şiirsel yeteneğinin iyileştirici gücü sayesinde hastalıktan kurtuldu; "Aşığın Kaprisi" kaynayan bir tutkunun
hızıyla yazıldı. Birçok ciddi
olay arasında, hayatın aşırılığından kaynaklanan pervasız bir mizah gelişti ve bu da kendisini o andan üstün hissettirdi ve hatta tehlikeyi davet etti. Nadiren önceden tasarlanmış olsa da oyunlar oynadı. Daha sonra aşkın geçici doğası ve karakterin değişkenliği üzerine çok kafa yordu; duyuların ahlak sınırları içinde ne ölçüde şımartılabileceği; Kendisini rahatsız eden her şeyden kurtulmak için
şarkı veya epigram yazarak
kendisini önemsiz gösteren ve bir arkadaşını Leipzig'e geldiğinde
kırdığı kilise biçimleri aracılığıyla onu bastırmaya çalışmaya iten her şeyden kurtulmaya çalıştı. Yavaş yavaş, otoriteye duyulan tüm saygının
yok olacağı bir dönemin yaklaştığını hissetti ve daha önce tanıdığı en iyi kişilerle ilgili olarak şüpheci ve hatta umutsuzluğa kapıldı ve şakaları ve soytarılıkları
aralıksız olan genç bir öğretmenle yakınlaştı. Mizacı neşe ve melankoli arasında gidip geliyordu ve Rousseau onu
çekiyordu. Bu arada sağlığı, bir kanamayla başlayan uzun bir hastalık onu günlerce yaşam ve ölüm arasında gidip gelmeye zorlayana kadar kötüleşti; ve genellikle çok keyifli olan iyileşme süreci
ciddi bir tümörle gölgelendi. Babasının mizacı sertti ve
tutkulu ve acı olabiliyordu ve annesinin evcimenliği
onu dine yöneltti, böylece eve döndüğünde
dinsel bir çevrenin tanıdıklığını oluşturdu. Yine Goethe'ye düşmanca bir çocuk tarafından
babasının gerçek oğlu olmadığı söylendi. Bu, onu
uzun süredir sisteminde gizlenen bir hastalıkla aşıladı ve gerçeğe ulaşmak için çeşitli
dolaylı araştırmalara yöneltti, bu sırada tüm seçkin misafirleri kendi fizyonomisiyle karşılaştırarak
kendi benzerliğini tespit etti. Leipzig dönemine kadar bilinmezlikte, kendinin bilincinde olmadan dolaşmaktan büyük keyif alıyordu; ancak kısa süre sonra neredeyse aşırı büyümüş bir hayalle kendine eziyet etmeye başladı; çok fazla dikkat çektiği, başkalarının gözlerinin hafızalarına kazımak için ona çevrildiği, tarandığı ve kusur bulduğu; ve bu nedenle kırsala, ormanlara ve tenha yerlere, içine
kapanabileceği ve tüm dünyadan
ayrılabileceği yerlere karşı bir sevgi geliştirdi. Burada, şeylere sanat açısından bakma alışkanlığını
bırakmaya ve doğal nesnelerden kendi iyilikleri için zevk almaya başladı. Annesi, en büyük iki çocuğunda neredeyse bilinç kazanmıştı ve aşktaki ilk hayal kırıklığı, düşüncelerini ona ve bir yaş küçük olan kız kardeşine daha da şefkatle yöneltti. Uzun süre, entelektüel biçimler alan yeni uyanan duyusal dürtü ve kendilerini duyusal imgelerle
giydiren zihinsel ihtiyaçlar karşısında hayrete düşmüştü. Muhalif konferans derslerinin hava kalelerini inşa etmeye başladı ve kendini ideal üniversite
koşulları hayallerine kaptırdı. İlk başlarda derslere gayretle katıldı, ancak çok ileri olduğu için çok zarar gördü; düzenleyemediği çok şey öğrendi ve bu yüzden rahatsız oldu; bugüne kadar dikkatsiz davrandığı
giysilerinin uyumuyla ilgilenmeye başladı. Kendi zevki ve yargısının belirsizliği yüzünden umutsuzluğa kapıldı ve neredeyse
fikrini tamamen değiştirmek, bugüne kadar öğrendiklerinden vazgeçmek zorunda kalmaktan korktu ve böylece bir gün geçmişine karşı büyük bir nefretle şiirlerini, taslaklarını vb. yaktı.

İncil'e değer vermeyi ve onu sevmeyi öğrenmişti ve ahlaki kültürünü ona borçluydu. Olayları ve sembolleri ona derinden damgalanmıştı, bu yüzden bir dindar olmamasına rağmen üniversitede karşılaştığı alaycı ruhtan çok etkilendi. Gençliğinden beri Tanrı ile iyi ilişkiler içindeydi ve zaman zaman Tanrı'nın sonsuz iyi niyetine daha iyi yardım etmediği için onu affetmesi gereken bazı şeyler olduğunu hissetmişti. Tüm bu etki altında kabalizme yöneldi ve kristallerle, mikrokozmos ve makrokozmosla ilgilenmeye başladı ve daha önce olduğu ve inandığı şeyler konusunda umutsuzluğa kapıldı. Daha fazla eksantrik çevreler
yaratarak bir tür hermetik veya neoplatonik tanrılık tasarladı, en sonuncusu çelişki içinde yükselen, yaratılışın emanet edildiği Lucifer'di. İlk önce ayrıntılı olarak meleklerden oluşan bir ordu hayal etti ve sonunda bütün bir teoloji _in petto_ ortaya çıktı. Tütsü için tütsüleme pastilleri olan bir tür sunak olarak yaldızlı süslemeli bir müzik sehpası kullandı, her sabah Tanrı'ya adaklar yaklaştı, ta ki bir gün bir yangın bu kutlamalara aniden son verene kadar. Hans Anderson,[48] fakir bir kunduracının oğluydu, ergenliğin şafağında bir hayır okulunda öğretmenlik yaptı; duvara çizilmiş resimlerden canlı bir şekilde canlandırılmış İncil hikayeleri; hayalperest ve dalgındı; arkadaşlarına hikayeler anlattı; onay töreninde ünlü olacağına yemin etti ve sonunda on dört yaşında Kopenhag'a gitti, orada sahneye
şiddetli bir şekilde vuruldu ve afiş asanıyla arkadaşlığından uşak, çoban vb. olarak sahneye kadar ilerledi; kendisini hor gören ünlü bir dansçıyı çağırdı ve sonra güvenebileceği tek kişinin Tanrı olduğunu hissederek içtenlikle ve sık sık dua etti. Sesi kısılana kadar yaklaşık bir yıl boyunca iyi bir şarkıcıydı. Kalpsiz bir adamın portresinin gözlerini gözyaşlarıyla ıslattı, böylece ona karşı bir şeyler hissedebilirdi. Kukla tiyatrosunda oynadı ve dükkanlardan dilendiği
neşeli kalıntılarla karakterleri süslemekten çocukça bir zevk aldı; kimsenin kabul etmeyeceği
birkaç oyun yazdı; bir Yılbaşı günü boş bir tiyatroya gizlice girip
sahnenin ortasında yüksek sesle dua etti; sevinçle bağırdı;
insanlar onu deli sanana kadar bir kayın ağacına sarıldı ve öptü;
Latince'ye çıraklık düşüncesinden, sürekli bir tehlike olan bir meslekte olduğu gibi nefret etti; ve gençliğinin en hayalperest ve duygusal,
ve büyülerle dindar ve dua edenlerinden biriydi.

George Ebers[49] on bir yaşında bir çocukken Berlin'deki '48 devrimini hatırladı, kısa bir süre sonra Keilhau'daki Froebel'in okuluna yerleştirildi. Bu büyük öğretmen, asil arkadaşları Middendorf,
Barop ve Langekhal ile birlikte çocuklarla birlikte yaşadı; Kurtuluş savaşında asker olarak kendi hayatlarının heyecan verici hikayelerini anlattılar; öğrencilerini tatillerde aylarca süren uzun gezilere çıkardılar ve
sadece yeni arkadaşlarını değil, yeni öğretmenlerini de
ezmelerine izin verilen çocuklara çok fazla özgürlük tanıdılar. Şehirden kırsala bu nakil, çocukta gerçek bir tutku uyandırdı ve
on beş yaşına kadar burada kaldı. Ağaçlara ve uçurumlara tırmanıldı, koleksiyonlar yapıldı,
ay ışığında Saale ve gün batımında yüksek Steiger keşfedildi.
Yüzme, paten kayma ve oyunlar vardı ve okulun özdeyişi olan "_Friede, Freude, Freiheit_" [Barış, neşe, özgürlük]
uygulandı.
Çocuklar hikayeler için öğretmenlerine bağlı kaldılar. Öğretmenler,
çocuklarını kendi edebi amaçları,
sevgileri ve idealleri için kendi güvenlerine aldılar. Biri Koerner'in cesedini görmüştü ve diğeri Prohaska'yı tanıyordu. "Roma postülası, bilginin
erkek çocuklarına, olgun insan zekası tarafından onaylanmış ve daha sonraki yaşamları için en yararlı görünen, iyice test edilmiş bir yönteme göre verilmesi gerektiğidir",
çocuğun çıkarlarını erkeğin çıkarları için feda eden eski sistemdi. Burada çocukluk, kendisini tamamen ve
doğal olarak, sürekli yenilenen bir cennette yaşayacaktı. Altmış çocuğun her birinin mizaçları, eğilimleri ve karakterleri dikkatlice incelendi ve kaydedildi. Bunlardan bazıları hala psikolojik nüfuzun küçük şaheserleridir ve bu, gelişimin temeli haline getirildi.
Güreş, atış ve eskrimle aşılanan aşırı Cermenlik,
her birine ekecek, biçecek ve kürekleyecek bir toprak parçası vererek ve hepsi yetişkin yaşam atmosferinde, geçiş dönemine ve eğitim tarihinin sağladığı her şeye uyan bir ortam yarattı. Her yürüyüş ve savaş, her çocuk tarafından bir kitapta anlatıldı. On beş yaşındayken Ebers Kottbus Spor Salonu'na transfer edildiğinde, kendini yeşil meralardan ahıra götürülen bir tay gibi hissetti ve bu coşkulu dönem onu ​​neredeyse bir iblis tarafından ele geçirilmiş gibi hissettirdi, o kadar çok çılgınlık yaptı ki. "Dünyanın bir şiirini" yazdı, kendinden daha büyük bir aktrisle aşık oldu, çılgın kaçamaklarıyla 
aptal olarak tanındı ve ancak yavaş yavaş ayıldı.

Gottfried Kelley'nin "Der gruene Heinrich"inde[50], R.M. Meyer'in "on dokuzuncu yüzyılın en seçkin edebi Alman'ı" dediği yazar, erken yaşamına dair anılarını gözden geçiriyor. Bu otobiyografi, normal bir çocuğun sade ve çok gerçekçi bir hikayesidir ve Goethe'ninki gibi kurgularla veya Rousseau veya Bashkirtseff gibi psikozlarla
bozulmamıştır. Diğer tüm çocuklar gibi bir çocuk gibi görünüyor ve çocukluğu ve gençliği hiçbir şekilde sıra dışı değildi. Bu eserin, on sekiz yaşına kadar gençliğini anlatan ilk kısmı en önemli olanıdır ve her şey dikkat çekici bir sadakat ve ayrıntıyla verilmiştir. Küçük şeylerin hikayesidir. Tüm dostluklar, aşklar ve dürtüler oradadır ve o temelde bencil ve faydacıdır; Tanrı ve doğa birdi ve yalnızca sevgili Ordusu öldüğünde ölümsüzlüğe inanmak istemiştir. O da, çocukken, kalbinde iki tür aşk buldu - fikir ve duyusal, çok bağımsız - biri genç ve masum bir kız için, diğeri ise kendisinden yıllar
büyük, saf, ancak duyuların kişileştirilmiş hali olan muhteşem bir genç kadın için. Garip eş zamanlı aşkları, yiyeceklerin tuhaf tatları, hayal kurma dönemi ve oldukça
uzun yalan söyleme alışkanlığı, ikincisi icat için başka bir çıkış yolu olmadığı için, hakkında ayrıntılı ve akıllıca gözlemlerden oluşan zengin bir hasat verir. Çok erken yaşta okulu bırakmasını; volkanik öfke tutkusunu; kendine olan güvensizliğini; terk
edildiği dönemleri; hayatta başarılı olmasa da sanatta başarılı olma tutkusunu; kendini umutsuzluk ve alaycılık dönemlerini; bekar hayatındaki ıssızlık dönemlerini; hikaye anlatma alışkanlığını; teoloji ve Tanrı sorunuyla boğuşmasını; Felsefesi ile kızlara olan aşkı arasındaki çatışma, vb.

Leipzig'deki özel bir okuldan,
öğretmenlerinin öğrettikleri her konunun değerini
ne düşündüklerini bulmada bir çocuğun inceliğini göstermişti; nefret ettiği bilim aygıtına giden yolu kırmak ve onu yok etmek için bir koçbaşı kullanma vandallığına katılmıştı;
klasik yazarların aşırı övüldüğünü hissediyordu; ve
on altı yaşında kendi şiirlerini
anlatıcı olarak birkaç kez halk önünde görünmüştü, Max Mueller Leipzig'e döndü ve on yedi yaşında orada üniversite hayatının özgürlüğüne kavuştu. Yıllarca
en büyük zevki müzikti.[51] Piyanoyu iyi çalıyordu,
konserde veya operada duyabildiği her şeyi duyuyordu, bir oratoryo tenoruydu ve
müziğe giderek daha fazla dalmıştı, böylece
kendini tamamen buna adamayı ve ayrıca Dessau'da bir müzik okuluna girmeyi planladı,
ama hiçbir şey olmadı. Üniversitede toplumla pek fazla görüşmedi,
bir keresinde kulüp kurdelesi taktığı için hapse atıldı ve
yakın arkadaşlarıyla birlikte suçluları otoritelerle çatışmaya
sürükleyecek uygulamalardan suçlu olduğunu itiraf etti. Üç düelloya girdi,
birçok şakaya ve acayip kaçamağa katıldı, ancak yine de
üç yılda elli üç farklı derse katıldı.
Hegelizm devlet felsefesi olduğunda, onu anlamak için çok uğraştı,
ancak terzisine çok dar yapılmasını emrettiği pantolonu almayı reddeden bir Fransız subayının ifade ettiği duygularla reddetti, çünkü pantolonlar çok dardı ve kendisi de içine giremiyordu.
Darwin onu cezbetti, ancak takipçilerinin vahşiliği onu
iğrendirdi. "Bir süre kendimi oldukça şaşkın hissettiğimi ve
muhakeme gücümden tamamen umudumu kesmeye başladığımı itiraf ediyorum." diyor.
Alman üniversitelerindeki genç zihinlerin içinden geçtikleri fırtına ve sislere
nasıl dayandıklarını merak ediyor. Nefesini tutarak büyüklerinin felsefeden bahsettiğini duydu ve burada orada bir kelime yakalamaya çalıştı, ama hepsi
zihninin önünde sis gibi uçuşuyordu. Daha sonra Hegelci bir dönem geçirdi,
ama Herbart'ta bir düzeltme buldu ve sonunda Sanskritçe'ye
ve diğer antik dillere karar verdi, çünkü başka hiç kimsenin bilmediği bir şeyi bilmesi gerektiğini ve ayrıca Almanların o zamanlar sadece çan sesini duyduklarını ve Hint felsefesinin çanlarının gerçek vuruşunu duymadıklarını hissetti. Yirmisinden itibaren mücadeleleri ve soruları daha belirgin hale geldi ve sonunda yirmi iki yaşında Paris'teki kariyerine
tam olarak başladı ve daha sonra Oxford'a gitti.

Wagner[52] on üç yaşında "Odysseia"nın yaklaşık yarısını gönüllü olarak çevirdi; on dört yaşında Shakespeare'in iki dramının ihtişamını birleştirecek olan trajediye başladı; on altı yaşında, "yeni
becerili müzikal kanatlarını, mütevazı
dağ eteklerinde vakit kaybetmeden, orkestral başarının en yüksek zirvelerine doğru uçarak" denedi. Yeni bir başlangıç ​​yapmaya çalıştı ve kendi bestesinin ihtişamıyla karşılaştırıldığında, "Beethoven'ın Dokuzuncu Senfonisi, basit bir Pleyel Sonatı gibi görünüyordu. "Şaşırtıcı notasının okunmasını kolaylaştırmak için, üç tür mürekkeple yazdı: yaylılar için kırmızı, üflemeli çalgılar için yeşil ve bakır üflemeli çalgılar için siyah. Bu uvertürün saçmalıklarının doruk noktası olduğunu ve uyumlu bir orkestranın çaldığı dinleyicilerin tiksinmesine ve müzisyenlerin kahkahalarla gülmesine rağmen, yazarın zihninde derin bir etki bıraktığını yazıyor. Üniversiteye kaydolduktan sonra bile, tepki gelmeden önce öğrenci yaşamında yaygın olan sefahatlere kendini o kadar uzun süre bıraktı ki, akrabaları onun işe yaramaz biri olduğundan korktular.

"Hannele" adlı eserinde, oyun yazarı Hauptmann, on üç veya on dört yaşında ölmekte olan bir kızın aklından geçmesi gerekenleri bir tür rüya şiirinde anlatıyor. Bu kız yaşamak istemiyor ve beyninin "Brownies"ine o kadar dalmış ki, dünyada mı yoksa ölü mü olduğunu bile bilmiyor. cennette ve Rab İsa'yı taptığı okul müdürü şeklinde
görmektedir. Kapanış vizyonunda kendi dirilişinin sembolik bir temsili vardır. Almanya, İngiltere ve Fransa'da bu karakterin ergenliğe sadık olup olmadığıyla ilgili
tutkulu tartışmalara ancak kesin bir
olumlamayla cevap verebiliriz; cennetinin yerel renklerle ve masal öğeleriyle
dolu olması, çok maddi olması ve Kutsal Ruh'a karşı günah işlemekten
korkması, kötü muamele görmüş, aç ve ateşli bir beyne sahip bir çocukta yeterli bir cevaptır, ölmüş annesi ona bunları
öğretmiştir. Saint-Pierre'in "Paul ve Virginia" adlı eseri, uzak bir adada doğan ve doğal bir sadelikle yetiştirilen bir erkek ve kız çocuğunun yeni başlayan ergenliğini betimleme girişimidir. Betimlemeler, Fransa'daki dönemin modasına göre duygusaldır ve bize yapmacıklık ve yapaylık gibi görünen bu duygu, yine de bir miktar gerçeklik payı taşır. Hikaye aslında iki çocuğun on iki yaşındayken başlar; Virginia'nın kalbindeki aşk ve melankoli, Paul'den bir süre gizlenmiştir, onun huzursuzluğu ve dindarlığı, her birinin son açık sözlü sonsuz aşk itirafı, acıklı ayrılık ve ölümsüz aşk ve en sonunda her birinin trajik ölümü ve cenaze töreni - tüm bunlar, nesiller boyunca okuyucuları için cazibesini, bu kritik yaşta insan kalbinin esasen doğru bir resmi olması nedeniyle borçludur. Bu eser ve Rousseau[53], Fransız edebiyatına bu çağın tanımında kendine özgü bir
kadro kazandırmaya katkıda bulunmuştur.

Rousseau'nun erken gelişmiş doğasında "yanıcı yapının ilk patlamaları" sıkıntı vericiydi ve erotik şehvetin erken hislerini hissediyordu, ancak hiçbir günahı yoktu. "Buyruk bir metresin ayaklarına kapanmayı, onun emirlerine itaat etmeyi veya af dilemeyi" özlüyordu. Tek istediği bir hanımefendi olmak, bir şövalye olmaktı. On yaşındayken, alenen ve zorbaca kendisinin olduğunu iddia ettiği ve başka kimsenin yaklaşmasına izin vermediği bir Mlle. Vulson'a tutkuyla bağlıydı.
İlişkileri çok tutkulu, ancak saf olan Mlle. Goton'a karşı çok farklı duyusal hisleri vardı. Kesinlikle bu iki metresin de gücü altındaydı, onun üzerinde yarattıkları etkiler
hiçbir şekilde birbirleriyle ilişkili değildi. Birincisi, bir sevgilinin kıskançlığıyla bir kardeşin sevgisiydi, ama ikincisi öfkeli, kaplanvari, Türk öfkesiydi. Birincisinin evliliği söylendiğinde, öfkesi ve kahramanca öfkesiyle bir daha asla hain bir kız görmeyeceğine yemin etti. Uzun süreli ephebeitis'in hafif nevrotik bir damarı hayatının çoğuna nüfuz etti.

Pierre Loti'nin "Bir Çocuğun Hikayesi"[54], yazar kırk iki yaşındayken yazılmıştır ve neredeyse hiçbir gerçek içermez, ancak en iyi içsel otobiyografilerden biridir ve yazarı on dört buçuk yaşına getiren son bölümlerden daha zengin değildir. Uyanmanın verdiği yeni sevinci canlı bir şekilde anlatıyor, bunu on iki veya on üç yaşında hissetmeye başlamıştı; ölümün dipsiz kuyusuna dair net görüş; kendi yaşındaki çocuklarla yoldaşlık olarak doğaya karşı yeni, harikulade duyarlılık; saf cesaret ve sapkınlıktan kaynaklanan ani arzular, örneğin sinek omleti yapıp şarkı söyleyerek alayda taşımak; kalay tabakları eritip suya dökmek ve onlarla birlikte vahşi bir araziyi tuzlamak; madencilerden oluşan bir çeteyi organize edip, onları sanki keskin bir kokuyla doğru yere götürüp külçelerini yeniden keşfetmelerini sağlamak, her şeyin gizemli bir şekilde ve kabile sırrı olarak yapılması. Loti, çalması öğretilmiş ama ilgilenmediği Chopin'in ürkütücü müziğine karşı yeni bir his
kazandı; Zihni, bir ağabeyinin ev ziyaretiyle alevlendi ve Güney Denizi Adaları'na gitme fikriyle
ilgilendi ve bu, sonunda onu donanmaya katılmaya, uzun süreli tereddütler ve gecikmelerden sonra, çarpan bir kalple, önemli mektubu postaneye bırakmaya
yönelik uzun bir saplantı haline geldi. Yüzeysel ve gizli bir benliği vardı, ikincisi biraz kaprisli ve belki de gülünçtü,
sadece birkaç yakın arkadaşıyla paylaşıyordu, onlar için
kendisinin parçalara ayrılmasına izin verirdi. Geçiş döneminin çoğu erkekten daha uzun sürdüğüne inanıyordu ve bu süre boyunca bir uçtan diğerine sürüklenmişti; oldukça eksantrik ve saçma tavırları vardı
ve hayat yolculuğunda tehlikeli kayaların hendeğine dokunmuştu. Kitaplarına şifreli olarak yazdığı, biraz yapay olduğunu hissetse de, büyük ve gerçek bir kalıtsal dostluğa dönüşebileceğine inandığı, kendisinden büyük bir kıza erken yaşta aşık olmuştu.
Aşkın kalbindeki doğuşu, yasaklı şair Alfred de Musset'yi okuduktan sonra bir rüyaydı. On dört yaşındaydı ve rüyasında yumuşak, hoş kokulu bir alacakaranlık vardı. Çiçeklerin arasında, hararetle arzuladığı isimsiz birini arıyordu ve ilerledikçe garip ve harika, sarhoş edici bir şeyin olacağını hissediyordu.
Alacakaranlık daha da derinleşti ve bir gül çalısının arkasında, alnı ve gözleri saklı olmasına rağmen, uyuşuk ve gizemli bir gülümsemeye sahip genç bir kız gördü. Oldukça aniden karardığında, gözleri ortaya çıktı ve çok kişiseldiler ve çoktan çok sevilen, "sonsuz neşe ve şefkatle dolu yolculuklar" yaşayan birine aitmiş gibi görünüyorlardı. Bir irkilmeyle uyandı ve hayaletin kaybolduğunu
anlamaya çalıştı. Bunun sadece bir yanılsama olduğunu kavrayamadı ve onun kaybolduğunu
anladığında umutsuzlukla boğuldu.
Bu, "tüm büyük melankolisiyle ve derin gizemiyle, ezici ama hüzünlü büyüsüyle gerçek aşkın ilk kıpırtısıydı - tıpkı bir parfüm gibi dokunduğu her şeye bir koku veren aşk."

Efebik edebiyatın kendi başına bir sınıf olarak tanınması ve edebiyat tarihinde ve eleştiride kendine özgü bir yeri olması için artık zamanın geldiğine inanıyorum. Çoğu, gençler için ayrı ayrı reçete edilmeli, onlar için eşsiz bir zevke sahip olmalı ve gerçek bir uyarıcı ve düzeltici olmalıdır. Hayatın bu aşaması artık neredeyse kendi
okulu olarak adlandırılabilecek bir şeye sahip. Burada gençler yetişkinlere yapmadıkları gibi birbirlerine
başvuruyor ve birbirlerini dinliyorlar ve bir şekilde yetişkinler bunu takdir etmeyi başaramadı. Tekrar ediyorum, bundan böyle hiçbir biyografi ve özellikle hiçbir otobiyografi, gelecekteki yaşam için bu kadar belirleyici olan bu dönüşüm dönemini tanımlamıyorsa tamamlanmış sayılmamalıdır; bu döneme tek başına anahtar verilebilir. Bu çağın derslerini doğru bir şekilde çıkarmak, bizi yalnızca bu zengin ama kaba deneyim alanının israfından kurtarmakla kalmaz, aynı zamanda olgunluğu daha aklı başında ve daha eksiksiz hale getirir. Son olarak, çoğu genç, itirafçı özel gazeteciliğe teşvik edilmeli ve böylece kendilerine öz-bilgi öğretilmelidir, çünkü kendini ifade etme sanatı genellikle şimdi, eğer varsa, çok fazla öznel materyale sahip olduğunda ve kendine özgü ifade biçimlerine ihtiyaç duyduğunda başlar.

Bu bölümün konusuyla ilgili ek referanslar için bkz.:

Alcafarado, Marianna, Love Letters of a Portuguese Nun. Çeviren
R. H., New York, 1887. Richardson, Abby Sage, Abelard and Heloise ve
Letters of Heloise, Houghton, Mifflin and Co., Boston. Smith, Theodote
L., Types of Adolescent Affection. Pedagogical Seminary, Haziran 1904,
cilt II, s. 178-203.

[Dipnot 1: Pedagogical Seminary, Haziran 1901, cilt 8, s. 163-205]

[Dipnot 2: Çocuk Olmak.]

[Dipnot 3: Kötü Bir Çocuğun Hikayesi.]

[Dipnot 4: Bir Çocuğun Kasabası.]

[Dipnot 5: Boyville Mahkemesi.]

[Dipnot 6: Şımarık Çocuk, Peary Chandmitter. G.
D. Oswell tarafından çevrilmiştir. Thacker, Spink and Co., Calcutta, 1893.]

[Dipnot 7: Altın Çağ]

[Dipnot 8: Frau Spyri.]

[Dipnot 9: En İyi Tanıdığım Kişi.]

[Dipnot 10: Büyük Adamların Çocukluğunun İncelenmesi. Pedagojik
Seminer, Ekim 1894, cilt. 3, s. 134-156.]

[Dipnot 11: Ergenlik Deneyimlerinin Kaybolan Karakteri.
Northwestern Monthly, Haziran 1898, cilt 8, s. 644.]

[Dipnot 12: William Allen White'ın Boyville Kontu. New York,
1899, s. 358.]

[Dipnot 13: Ergenlik Çalışması. Pedagogical Seminary, Haziran 1891, cilt 1, s. 174-195.]

[Dipnot 14: Lancaster: Ergenliğin Psikolojisi ve Pedagojisi.
Pedagogical Seminary, Temmuz 1897, cilt 5, s. 106.]

[Dipnot 15: Okulda ve Yaşamda Verimlilik Standartları. Pedagojik Seminer, Mart 1903, cilt 10, s. 3-22.]

[Dipnot 16: Ayrıca bkz. Vittorio da Feltre ve Diğer Hümanist
Eğitmenler, W. H. Woodward. Cambridge University Press, 1897.]

[Dipnot 17: Bkz. Galileo'nun Özel Hayatı; Yazışmalarından
ve En Büyük Kızınınki. Anon, Macmillan, Londra, 1870.]

[Dipnot 18: Bkz. Sir David Brewster'ın Newton'un Hayatı. Harper, New York, 1874.]

[Dipnot 19: Louis Agassiz, Hayatı ve Eserleri, C. F. Holder. G. P.
Putnam's Sons, New York, 1893.]

[Dipnot 20: Thomas H. Huxley'in oğlu Leonard
Huxley tarafından yazılan Life and Letters. D. Appleton and Co., New York, 1901.]

[Dipnot 21: Ayrıca bkz. Sully: A Girl's Religion. Longman's Magazine,
Mayıs, 1890, s. 89-99.]

[Dipnot 22: Sheldon (Institutional Activities of American Children;
American Journal of Psychology, Temmuz, 1898, cilt 9, s. 434) on bir yaşında bir kızın, Pallas Athena'ya ibadetini, bir dere kenarındaki derin bir vadide, iki düz kayanın üzerinde, genç bir çınarın yaşlı bir kütükten, Pallas'ın da babası Zeus'un başından çıktığı gibi, organize ettiği hafifçe benzer bir vakayı anlatır. Kral, kraliçe ve tebaadan oluşan bir mahkeme ve kurban törenlerini yöneten rahipler vardı.
Kral ve kraliçe başlarına altınbaşak takıyorlardı ve tebaalarının katıldığı
derelerde yürüyorlardı; Athena için çiçek topluyorlardı;
kerevit yakalayıp bunları sunağın üzerinde uygun şekilde parçalıyorlardı. "Bazen
özel bir kutlama olurdu, katledilen kerevitlere, güzel çiçek süslemelerine ve yemek masasından çalınan turşulara ek olarak, ayrıntılı bir tören olurdu" ve bu tören, tuhaf eylemleri nedeniyle oradaki insanlar tarafından yoğun bir şekilde sevilmezdi.]

[Dipnot 23: En İyi Tanıdığım Kişi. Bir Çocuğun Zihninin Anıları. Frances Hodgson Burnett tarafından. Scribner's Sons, New York, 1893]

[Dipnot 24: Sarah Grand tarafından The Beth Book. D. Appleton and Co., New York, 1897.]

[Dipnot 25: Bir Çocuğun Otobiyografisi. Hannah Lynch, W. Blackwood and Sons, Londra, 1899, s. 255.]

[Dipnot 26: Hayatımın Hikayesi. Helen Keller tarafından. Doubleday, Page
and Co., New York, 1903, s. 39.]

[Dipnot 27: Genç Bir Sanatçının Günlüğü. Cassell and Co., New York,
1889, s. 434.]

[Dipnot 28: Mary MacLane'in Hikayesi. Kendisi tarafından. Herbert S. Stone
and Co., Chicago, 1902, s. 322.]

[Dipnot 29: Kader. İtalyancadan A.M. Von Blomberg tarafından çevrilmiştir.
Copeland ve Day, Boston, 1898.]

[Dipnot 30: Confessions of an Opium Eater. Part I. Introductory
Narrative. (Cambridge Classics) 1896.]

[Dipnot 31: Longmans, Green and Co. Londra, 1891, 2. basım.]

[Dipnot 32: The Hearts of Men. Macmillan, Londra, 1891, s. 324.]

[Dipnot 33: An Autobiography. Editörlüğünü H.M. Trollope yapmıştır. 2 cilt.
Londra, 1883.]

[Dipnot 34: Anılarına bakınız. Londra, 1885.]

[Dipnot 35: Reuben Shapcott tarafından düzenlenen Mark Rutherford'un Otobiyografisi'ne (W.H. White'ın takma adı) bakın. 2 cilt. Londra, 1881.]

[Dipnot 36: İki cildin geri kalanı, daha sonra bir tür edebiyatçı olan muhalif bir papaz olarak daha sonraki yaşamına ayrılmıştır; küçük
kilisesini nasıl yavaş yavaş terk etmeye zorlandığını, nişanlısı olan kızla nasıl büyüdüğünü ve bağlarını nasıl kopardığını, ikisi de yaşlanınca harikulade bir şekilde tanışıp evlendiğini,
ve özgür düşünür Mardon ve onun dikkate değer kızından nasıl garip bir şekilde etkilendiğini anlatır. Sonuç olarak, bu nadir bir özgürleşme çalışmasıdır.]

[Dipnot 37: Londra, 1896, cilt. 1.]

[Dipnot 38: Macmillan, 1902.]

[Dipnot 39: Sir J.F. Stephen'ın Hayatı. Kardeşi Leslie
Stephen tarafından, Londra, 1895.]

[Dipnot 40: Dicken'ın çocukluk ve gençliği nitelendirmesinin ve bir eğitimci olarak büyük ama şimdiye kadar
yeterince tanınmayan ilgi ve etkisinin çok etkileyici anlatımına bakın. Dickens
Bir Eğitimci Olarak. James L. Hughes. D. Appleton ve Co., New York, 1901,
s. 319.]

[Dipnot 41: John Inglesant: Bir Roman. 6. basım. Macmillan, 1886.]

[Dipnot 42: Bir Gazetecinin Otobiyografisi. 2 cilt. Houghton,
Mifflin and Co., Boston, 1901.]

[Dipnot 43: A. Bronson Alcott, Hayatı ve Felsefesi. F. B. Sanborn ve W. T. Harris tarafından. Roberts Bros., Boston, 1893.]

[Dipnot 44: Horace Bushnell, Vaiz ve İlahiyatçı. Theodore F. Munger tarafından. Houghton, Mifflin and Co., Boston, 1899.]

[Dipnot 45: C. W. Chesnutt tarafından. (Beacon Biographies.) Small, Maynard
and Co., Boston, 1899.]

[Dipnot 46: The Making of an American. Macmillan, 1901.]

[Dipnot 47: Sonny. Ruth McEnery Stuart tarafından. The Century Co., New York, 1896.]

[Dipnot 48: Hayatımın Hikayesi. Eserler, cilt 8 yeni baskı.
Houghton, Mifflin and Co., Boston, 1894.]

[Dipnot 49: Hayatımın Hikayesi. M. J. Safford tarafından çevrilmiştir. D.
Appleton and Co., New York 1893.]

[Dipnot 50: Gesammelte Werke. Vierter Band. Wilhelm Hertz, Berlin,
1897.]

[Dipnot 51: Otobiyografim, s. 106. Chas. Scribner's Sons, New York, 1901.]

[Dipnot 52: Wagner ve Eserleri. Henry T. Finck tarafından. Chas. Scribner's Sons, New York, 1893.]

[Dipnot 53: Les Confessions. Oeuvres Completes, ciltler 8 ve 9.
Hachette et Cie., Paris, 1903.]

[Dipnot 54: Fransızcadan C.F. Smith tarafından çevrilmiştir. C.C. Birchard
and Co., Boston, 1901.]

* * * * *

BÖLÜM IX

SOSYAL İDEALLERİN GELİŞİMİ

Çocukça arkadaşlardan yetişkin arkadaşlara geçiş--En sevilen
öğretmenlerin etkisi--Çocukların yapmak veya olmak istedikleri veya planladıkları--Mülkiyet ve
para duygusu--Toplumsal yargılar--Tek çocuk--İlk toplumsal
örgütler--Öğrenci hayatı--Yetişkinler tarafından kontrol edilen gençlik dernekleri.

Birkaç açıdan, çocukluk evinin normal psişik büyümesini, ilgi alanlarının giderek genişleyen bir çevreye doğru yayılmasıyla birlikte izleyebiliyoruz. Küçük çocukların neredeyse tek görevi, alışılmış ve anında itaat etmektir. Bizim varlığımız, genel bir yasayı yürürlüğe koyar: iyi niyetimizi korumak ve hoşnutsuzluğumuzdan kaçınmak. Gülümsediğimiz veya fark ettiğimiz her şeye saygı duyarlar ve bitkinin ışığa doğru büyümesi gibi büyürler. İlk yalanları genellikle hoşlarına gideceğini düşündükleri şeyleri söyler. En temelde, en huzursuz çocuk bile, zor kullanarak kendisini çok büyük dalgalanmalardan kurtaranlara hayranlık duyar ve onları sever, yeter ki araçlar doğru seçilsin ve hakimiyet kalp ve zihin üzerinde olsun. Ancak ebeveynlerin, çocuğun aniden gösterdiği saygısızlık karşısında genellikle şok oldukları zaman gelir. En yüksek idealler olmaktan çıkmışlardır. Ahlakı alışkanlık haline getirme ve onu alışkanlık haline getirme dönemi sona eriyor; ve özgürlüğü gerçekleştirme, kişisel deneyime göre hareket etme ve özel bir vicdanı koruma tutkusu yerinde. En yüksek olası ideal güdülerden bağımsız olarak ara sıra hareket etmek, saf yükümlülüğün dürtüsünü ve sevincini geliştirir ve böylece dünyaya yeni ve orijinal bir güç getirir ve en yüksek ve en iyinin veya dışsal kısıtlamanın aksine içsel kısıtlamanın alışkanlık haline getirdiği rehberliği hayatın pratik kuralı haline getirir. Etik içgüdüleri yorumlamada en zengin düşünce akımlarını harekete geçirmek, böylece gençliğin ahlaki bir ara dönemde yaşamayı bırakması, öz-bilginin gerçek amacıdır. Bu, iradenin gerçek eğitimidir ve zorluk, hatta belki de çatışma engellerini aşma sevgisinin yolunu hazırlar. Bu dürtü genellikle inatçılığın sırrıdır.[1] Ve yine de,
"hayatta hiçbir zaman bir insan, daha yaşlı ve daha bilge insanlar tarafından kendisine eşit veya hatta üstünmüş gibi davranıldığında bu kadar içtenlikle karşılık vermez.
Ergenlik çağındaki bir çocuğa, bir aşağılık insana davrandığınız gibi davranmaya çalışmak, iyi disiplin için anında ölümcüldür."[2] Ebeveynler hala çocuklarını sadece çocuklar olarak düşünür ve dizginleri gevşetmeleri gerekirken
sıkıştırırlar. Birçok genç, en iyi evlere sahip olduklarını
ve eğer orada kalırlarsa çıldıracaklarını düşünür.
Daha önceki yıllardaki eğitim iyiyse, emirle yönlendirme artık güvenli bir şekilde yerini kahramanca olacağı kesin olan ideallere bırakabilir. Ergenler için affedilemez tek şey, donukluk, aptallık, yaşam eksikliği, ilgisizlik ve okulda veya öğretmenlerde coşku ve belki de her şeyden önce aşırı katılıktır. En azından,
bu aşamada, müfredat okulu bir kemiklik olabilir. Çocuk şimdi aile meclislerine götürülmeli ve ebeveynlerinin onu ilgilendiren her şeyle ilgilendiğini bulmalıdır. Bu yapılmadığında, birçok gencin ilginç vakaları için koşullar oluşur ve bu gençler artık babalarının, annelerinin veya her ikisinin de gerçek ebeveynleri olmadığından şüphelenmeye başlarlar. Sadece yaşıtlarıyla hızla genişleyen ilişkilere ilgi duymakla kalmaz, aynı zamanda olgunluğa ulaşmak için yeni bir arzu da duyarlar. Şimdi belirgin bir özellik, kendilerinden daha yaşlı arkadaşlar ve yoldaşlar aramak veya buna ek olarak daha genç olanları aramaktır. Bu, kendi yaşlarındaki arkadaşları aradıkları önceki yıllarla belirgin bir tezat oluşturur. Muhtemelen, yaklaşık olarak aynı zamanda doruğa ulaşan acımasız alay etme içgüdüsü bir miktar etkiye sahip olabilir, ancak şu kesindir ki ilgi artık yaş ölçeğinde yukarı ve aşağı doğru yer değiştirmiştir. Bunun bir nedeni, yalnızca üremeyle ilgili değil, aynı zamanda çok çeşitli diğer konularla ilgili yeni bilgi açlığıdır, böylece genellikle sessizce bilgi için yalvarma tutumu vardır. Lancaster'ın[3] bu konudaki sorularına yanıt olarak,
bazıları daha fazla şey öğrenebilecekleri için daha yaşlı arkadaşlar aradılar,
onlardan daha iyi veya daha sadık arkadaşlar buldular, sempati aradılar ve
çoğunluğunu daha yaşlı ve belki de evli insanlardan buldular. Bazıları ebeveynlerinin kendileriyle olduğundan daha fazla diğer yetişkinlerle konuşmasıyla ilgileniyordu ve özellikle de
hiçbir işleri olmayan şeyleri duyma şansıyla eğleniyorlardı. Genellikle yetişkinlerin onlarla arkadaşlık kurmanın bu yeni ihtiyacını fark etmedikleri ve neredeyse acımasızca sempati eksikliği gösterdikleri hissi vardır.

Ergenlik dönemine giren bireysel erkek çocukları hakkında ilginç notlar alan Stableton[4], bu yaştaki çocuklarla başa çıkmada sempati, takdir ve saygının önemini vurgular. Artık onlarla eşit olarak konuşulmalı ve bu şekilde çalışkanlık alışkanlıkları ve hatta
tehlikeli aşk ilişkileri kontrol altına alınabilir. "Bugün öğretmen camiasının önünde, hayatın bu dönemindeki erkek çocuklarına nasıl adil ve başarılı bir şekilde davranılacağından daha önemli bir soru yoktur" diyor. Bu, çok büyük sayılarda "okulu bıraktıkları" yaştır ve liselerimizden mezun olan erkek çocuklarının küçük yüzdesinin "ortalama dilbilgisi notunun veya lise öğretmeninin okul hayatlarının bu kritik döneminde çocuklarla doğru şekilde ilgilenememesinden" kaynaklandığını düşünüyor. Çoğu öğretmen "tüm kötü noktalarını bilir, ancak iyi noktalarını keşfedemez." Okulunun mekanik hareketi çok takdire şayan ve özgürlüğün yeni ihtiyacını veya bu yaşta zihinsel ve fiziksel olarak ne kadar gevşek olduklarını fark etmeyen iyi disiplinci, çocuğun kalbine bakabilen ve bir bakışla ona arkadaşı olduğunu hissettirebilen biriyle değiştirilmelidir. "Okullarımızdaki en zayıf iş, ergenlik dönemine giren çocuklarla ilgilenmektir ve bu yaşta, kendini anlamadığı bir çocuğa gelebilecek en büyük lütuf, onu anlayan, ona inanan iyi ve güçlü bir öğretmendir. onu ve gün geçtikçe onu tek başına yürüyebilene kadar yönlendirecektir."

Small[5] öğretmeni taklit odağı olarak buldu ve buradan birçok
etki, hem fiziksel hem de zihinsel, öğrencilere yayıldı. Her
vurgu, jest, otomatizm, beğeni ve beğenmeme bilinçli ve bilinçsiz olarak
yakalanır. Öğretmene olan her entelektüel ilgi
sınıfa nüfuz eder--yalancılar, güvenilirse, dürüst olurlar; hanımefendi ve beyefendi olarak
muamele edilenler öyle davranır; favori öğretmenleri tarafından
yapabilecekleri iyi şeyler
söylenen kişiler bunları yapmak için güçlü bir dürtü hissederler;
bazı büyük çocuklar öğretmenlerine arkadaş olarak
yapılarak, iyi özelliklerinin
tanıtılmasıyla ve hata yaptıklarında öğretmen tarafından
açıkça özür dilenmesiyle neredeyse dönüşürler.

Ergenlikle birlikte bağımsızlığın
büyümesinin ilginç ve beklenmedik bir örneği,
ikinci sınıftan sekizinci sınıfa kadar olan 2.411 makalede,
çocuklar tarafından görüldüğü şekliyle en iyi öğretmenin özellikleri
üzerine bulunmuştur.[6] İkinci ve üçüncü sınıflarda, tüm ve dördüncüde, yüzde doksan beşi çalışmalarda yardım belirtti. Bu, altıncı, yedinci ve sekizinci sınıflarda hızla yüzde otuz dokuza düşerken, aynı zamanda üst sınıflarda sabır kalitesi ikiden yüzde yirmi ikiye yükseliyor.

Sanford Bell[7], 543 erkek ve 488 kadının, geçmiş öğretmenlerinden hangisinin kendilerine en çok iyilik yaptığını ve hangisinde;
en çok kimi sevip sevmediklerini ve nedenlerini içeren cevaplarını bir araya getirdi. En çarpıcı sonucu, kızlarda on dört ve erkeklerde on altı yaşın
en çok iyilik yapıldığı hissedilen yaş olduğunu ve her iki cinsiyet için de on ikide doruğa ulaşan ancak on beş veya on altı yaşına kadar hızla düşmeyen eğrilerin en güçlü ve en silinmez hoşnutsuzlukların hissedildiği dönemi temsil ettiğini gösteren bir şekilde sunulmuştur. Öğretmenlerde en çok takdir edilen şey amaç vermek, idealleri uyandırmak, bir şey olma veya bir şey yapma hırsını
canlandırmak ve böylece hayatta bir nesne vermek, koşulların üstesinden gelmek için teşvik etmek ve genel olarak
özgüveni aşılamak ve yön vermektir. Ardından kişisel sempati ve ilgi, nezaket, güven, biraz övgü, anlaşılmak gelir; ve ardından derslerde özel yardım veya zamanında ve nazik tavsiyeler, karakterin istikrarı ve duruşu, saflık, ikiyüzlülüğün olmaması, bağımsızlık, kişisel güzellik, atletizm ve canlılık
önemlidir. Her iki cinsiyetten olanların kendi cinsiyetlerinden en çok yardım almış olması ve bu önemin erkeklerde çok daha fazla olması tuhaftır. Bununla birlikte, erkeklerin beşte dördü ve kadınların neredeyse yarısı erkeklerden en çok yardım almıştır. Erkek öğretmenler, özellikle ergenliğe yakın olanlar, her iki cinsiyet için de en yararlı görünmektedir.

En çok nefret uyandıran nitelikler kötü niyet, alaycılık,
haksız ceza, şüphe, ciddiyet, sertlik, gülmeme
ve gülümsememe, kayıtsızlık, tehditler ve bozulan yeminler, aşırı azarlama
ve "kızdırma" ve darbe vurma düşkünlüğüdür. Gülümsemeyen
öğretmen çok daha fazla düşmanlık uyandırmaya meyillidir. Çoğu erkek
erkeklerden en çok hoşlanmaz ve kızların nefretleri hemen hemen bölünmüştür. Okul zulmü ve aşağılama hikayeleri acı vericidir. Genellikle kökleşmiş kinler küçük sebeplerle oluşur ve çocukların çoğunluğu için kalıcı ve silinmez güçlü bir hoşnutsuzluğun ne kadar tuhaf olduğudur. Birçok durumda, on yaşından önce oluşan nefretler olgunluğa kadar çok az azalmayla devam eder ve kötü muamele veya taraflılık nedeniyle bir dönem, bir yıl kaybeden veya okulu tamamen bırakan çocukların üzücü bir kaydı vardır. Yaklaşık iki bin çocuğa, öğretmen ve ebeveynler arasında belirli bir çatışma durumunda ne yapacakları soruldu. Küçük çocuklar için ebeveyn otoritesinin tercih edilmesine rağmen, belirgin bir düşüşün on bir yaş civarında başladığı ve kızlarda on dörtten sonra, erkeklerde ise on beşten sonra en hızlı olduğu ve öğretmenin otoritesini tercih eden ergenlerin sayısında neredeyse buna denk gelen bir artış olduğu bulundu. Seçimlerinin nedenleri de analiz edildi ve genç, koşulsuz otoritenin genellikle tatmin edici olmasına karşın, ergenlik çağındakilerde soyut otoritenin belirgin bir şekilde baskın hale geldiği, "çocuklar on altı yaşına gelene kadar, nedenlerinin neredeyse yüzde yetmiş beşi bu sınıfa ait oluyor ve çocuklar otorite fikrini adalet duygularına şiddet uygulamadan genişletebiliyorlar." bulundu. 1.400 makaleye dayanarak, şimdiye kadar hiç kimsenin duymadığı veya okumadığı, kime benzemek istedikleri sorusunu yanıtlayan Barnes[8], kızların ideallerinin erkeklerden çok daha sık olarak yakın çevrelerinde bulunduğunu ve bu çevrenin içindekilerin daha sık olarak kendi ailelerinde olduğunu, ancak kişisel bilgilerinin dışına çıkma ve tarihi ve kamusal karakterleri seçme eğiliminin, hayırseverlik kahramanlarının da belirgin bir şekilde öne çıktığı ergenlikte büyük ölçüde arttığını buldu. Erkekler nadiren kadınları idealleri olarak seçtiler; ancak Amerika'da sekiz yaşındaki kızların yarısı ve on sekiz yaşındaki kızların üçte ikisi erkek karakterleri seçti. Kızlar arasında önemli kadın ideallerinin aralığı şaşırtıcı derecede küçüktü. Barnes, idealler olarak göreceli olanın seçiminden, uzak veya dünya kahramanlarına doğru genişlemenin çok hızlı olması durumunda, bunun "karakterin dağılmasına ve pervasızca yaşamaya" yol açabileceğinden korkuyor. "Öte yandan, çok yavaş bir şekilde genişlerse, aptallığın, vahşetin ve sarhoşluğun - yavaş ve kendi kendine yeten bir zihnin ilk meyvelerinin - büyümesi için iyi bir zemin oluşturan o durdurulmuş gelişmeye sahip olacağız." "Hiç kimse, yerel ideallerin ölmesi ve dünya idealleriyle yer değiştirmesi gibi düzenliliği, kanunlara uyan güçlerin varlığında olduğunu hissetmeden düşünemez" ve bu, öğretmenin veya ebeveynin kaprisle yönetilen bir
dünyada çalışmadığı gerçeğini vurgular. New York'taki binlerce çocuğun büyüdüklerinde ne yapmak istediklerine dair yazdığı kompozisyonlar Dr. Thurber tarafından bir araya getirildi.[9] Cevaplar ciddiydi ve yoksul çocukların ergenlik yıllarının zorlu emeğini ve artan ciddiyetini isteyerek beklediklerini ve _neden_ sorusuna daha iyi yanıtların dikkate değer olduğunu gösterdi. Hepsi çocukluğun elastik neşesinden vazgeçmeyi bekliyordu ve sabırlı olma ihtiyacı hissediyordu. On yaşına kadar, iki veya daha fazla arzusu olanların sayısında bir artış oldu. Bu sayı on bir yaşında hızla azaldı, on iki yaşında hızla arttı ve daha sonra yavaşça düştü. Öğretmenlik hayatı tercihleri ​​kızlarda dokuza kadar aşıldı, on bir yaşında hızla düştü, sonraki yıl hafifçe arttı ve bundan sonra azaldı. Terzi ve şapkacı olma ideali ona kadar arttı, on bir yaşında düştü, on üç yaşında hızla en yüksek seviyeye ulaştı, öğretmenliği gölgede bıraktı ve sonra tekrar kalıcı olarak düştü. Katip ve stenograf meslekleri belirgin bir artış gösterdi
on bir buçuktan. Babanın mesleğini seçen erkek çocuklarının sayısı en fazla dokuzda, en az on ikide oldu,
araştırma sona erdiğinde ise hafif bir artışla on dörde çıktı. Esnaf
ideali sekizde zirveye ulaştı, on üçte ikinci bir yükselişle. "Para kazanma"
nedeni on ikide yüzde ellilik yüksek maksimumuna ulaştı ve çok hızlı bir şekilde düştü. "Sevdiğim için"
nedeni onda zirveye ulaştı ve bundan sonra istikrarlı bir şekilde düştü. Meslek seçimini etkileyen ve ebeveynlere karşı veya onların yararına olan fedakarlık
güdüsü on iki buçukta zirveye ulaştı ve sonra
azaldı. Karakter arzusu her zaman biraz arttı, ancak on ikiden sonra hızla arttı ve dünyaya iyilik yapma dürtüsü, dokuzdan itibaren yavaşça yükselmişti, on üçten sonra keskin bir şekilde arttı. Böylece, "on bir yaşında tüm fikirler ve eğilimler maksimuma doğru artmaktadır. On iki yaşında ebeveynlerin refahı için fedakar arzuları, 'para kazanma' nedenini; on üç yaşında kızların terzi, ayrıca katip ve stenograf olma arzusunu buluruz. On dört yaşında erkekler arasında bankada veya ofiste bir iş kariyeri arzusu, on iki yaşında ilk ortaya çıkan hayatın belirsizliklerinin bilinci, karakter arzusu ve dünyaya iyilik yapma umudu doruk noktasına ulaşır."

"Hayali yeni bir şehirde ne olmak isterdiniz?" sorusu 1.234 yazılı kağıtla yanıtlanan bir soruydu.[10] Yüz on dört farklı meslek verildi; öğretmenlik, terzi ve şapkacının öncelik kazandığı on üç ve on dört yaşları hariç her yaşta kızlarla birlikteydi. Para kazanma güdüsü, mesleklerin sevildiği için seçildiği on dört ve on altı yaş hariç, her yaştaki erkek çocukta önde geliyordu. Ebeveynlerinin mesleğini seçenlerin en büyük sayısı on üç yaşındaydı, ancak bu yaştan itibaren giderek azaldı ve bağımsız seçim ön plana çıktı. Ebeveyn mesleğini seçen kızların en fazla sayısı on dört yaşındaydı. Hayırseverlik güdüleri kızlarda ve erkeklerde neredeyse en yüksek noktasına on üç yaşında ulaştı.

Jegi[11], Milwaukee'deki 3.000 Alman çocuğundan gerçek veya hayali arkadaşlarına hitaben yazılmış mektuplar aldı, büyüdüklerinde ne yapmak istediklerini ve nedenlerini sordu ve sekizden on dörde kadar her yaş için 200 erkek ve 200 kız çocuğundan gelen getirileri tablolaştırdı. Ayrıca, on üç yaşına kadar akrabaların etkisinin giderek azaldığını buldu; Erken
ergenlikte, bir mesleği beğenildiği için seçmenin kişisel motivasyonu artarken, erkeklerde on iki ve kızlarda on üçten
kolay meslek bulma düşüncesi hızla güçlendi.

L. W. Cline[12], nüfus sayımı yöntemiyle incelediği 2.594 çocuktan, ne olmak ve ne yapmak istedikleri soruldu. Hem idealleri hem de meslekleri adlandırmada kızların erkeklerden daha muhafazakar olduğunu, ancak seçimleri için bir neden belirtme olasılıklarının daha yüksek olduğunu buldu. Bu açıdan, kırsal kesimdeki çocuklar şehirli çocuklardan daha çok erkek çocuklarına benziyordu.
Kırsal kesimdeki çocuklar dikkatsizliğe meyilliydi, daha bağımsızdı ve kendilerine bakabiliyorlardı, bu da kırsal kesimdeki çocuğun ev hayatının şehirli çocuğa göre idealleri ve karakteri şekillendirmede daha etkili olduğunu gösteriyor. Endüstriyel meslekler daha küçük çocuklar tarafından tercih ediliyor, mesleki ve teknik uğraşlar yaşla birlikte artıyor.
Küçüklerde hak ve adalet yargıları, entelektüel süreçlerden ziyade duygusal süreçlerden kaynaklanmaya daha yatkındır. Kırsal
çocuklar şehirdekilerden daha fedakar görünüyor ve kızlar
erkeklerden daha sempatik olsalar da, daha kolay önyargıya maruz kalıyorlar.
Bu geri dönüşlerin çoğu, bazı evlerde ve okullarda ahlaki değerlendirmenin aşırı olduğu ve duygusal bir ahlak türü ve genellikle telkine güvenmek yerine etik görüşleri ifade etme konusunda ateşli bir arzu yarattığına dair belirgin işaretler taşıyor.
Çocuklar kendileri için bir ideal koduna ve başkaları için başka bir koda sahip olmaya çok yatkındır. Erkekler de kızlardan daha orijinaldir ve kırsal
çocuklar şehirli çocuklardan daha orijinaldir.

Friedrich[13] Alman okul çocuklarına kalıp olarak hangi kişiyi seçtiklerini sordu. Sonuç yaş, cinsiyet ve inanç farklılıkları gösterdi. Öncelikle, altıncı ve yedinci sınıf çocukları için bu çalışmanın
esas itibariyle etik veya ruh hali ve mizaç eğitimi olduğunu
(_Gesinnungsunterricht_) gösteren tarihteki karakterler geldi ve bu yazar bu konuda bir reform öneriyor. Bu çağ için tarihin başlıca amacının
etik olması gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor. Sonra İncil'in etkisi geldi, ancak bunun
daha çok din eğitimi ve ezberci çalışma yöntemine rağmen olduğu açıktı. Burada da, bu çağdaki yakın çevre çok az ideal sağladı (yüzde dört ve beşte bir), çünkü çocuklar
yakınlarındakilerin erdemlerinden çok kusurlarına daha keskin gözlerle bakıyor gibi görünüyor. Bu nedenle din, esas olarak duygulara yönelik olmalı ve anlayışa değil. Bu nüfus sayımı ayrıca çocukların okumalarının çevrelerinde iyi örnekler içermesi ve ayrıca öğretim konusunun cinsiyet koşullarına daha tam olarak uyarlanması gerektiği konusunda daha fazla özen gösterilmesini önerdi.

Friedrich, Alman okullarındaki yedinci veya daha büyük sınıftaki çocukların, cesaret ve yiğitlikle öne çıkan karakterlere, altıncı sınıftaki çocuklara göre belirgin şekilde daha fazla vurgu yaptığını, ikincisinin ise daha sık olarak dindarlık ve kutsallığı örnekleyen karakterleri seçtiğini buldu. Yazar, karakterlerini nitelikleri örnekleyen otuz beş sınıfa ayırdı ve ulusal faaliyetin, dindarlığın hemen ardından geldiğini; ardından sırasıyla inancın sağlamlığını, cesareti, alçakgönüllülüğü ve iffeti örnekleyenlerin geldiğini; ardından acıma ve sempati, çalışkanlık, iyilik, sabır vb. geldiğini buldu. Taylor, Young, Hamilton, Chambers ve diğerleri de çocukların ve gençlerin ne olmayı umdukları, ne yaptıkları, kim olmak istedikleri veya kime benzedikleri vb. hakkında ilginç veriler topladılar. Ergenlikte sadece birkaç kişi kendilerini o kadar iyi veya mutlu hissediyor ki kendileri olmaktan memnun oluyorlar. Çoğu, kaderlerinden az çok hoşnutsuzluk gösteriyor. Altıdan on bire veya on ikiye kadar, ideallerini tanıdıkları arasında bulanların sayısı hızla azalır ve tarihi karakterler en erken ergenlik döneminde veya öncesinde maksimuma ulaşır. On bir veya on ikiden orta ergenlik dönemine kadar çağdaş idealler istikrarlı bir şekilde artar. Londra'daki çocuklar bu ideal genişlemesinde Amerikalılardan daha geride kalırken, kızlar her yaşta erkeklerden daha fazla tanıdık ideali seçerler. Bu genişleme, bu yazarlar tarafından büyük ölçüde tarih çalışmasına da dayanır. Diğerlerinin hepsinden çok daha önde olan ve İngiltere'de bulunan birçok eşit rütbeli kahramanla karşılaştırıldığında çok fazla işlenen George Washington ideali, kusurlar görüldükçe ve şu anda tarihi oluşturanlar belirginleştikçe kısa sürede sönükleşir. Bu, şu andaki esaretten kurtulmak için normal yaştır ve bu özgürlük, eğitimin bir ölçüsüdür. İncil kahramanları, çoğunlukla kızlar olmak üzere çok küçük bir yüzde tarafından ideal olarak seçilir, çok daha fazla karakter kurgu ve mitolojiden gelir; İsa'nın seçildiği yerde, insan tarafı ilahi tarafına tercih edilir. Yine, öğretmenlerin idealler olacağı, özellikle de birçok kızın öğretmeyi amaçladığı
görünür, ancak genellikle seçimler olarak popüler değildirler. İdeal bir sistemde, ev ideallerinden genişlemenin ilk adımı olurlardı. Askeri kahramanlar ve mucitler, ergenlik çağındaki erkek çocuklarının seçimlerinde lider
rol oynarlar.

Her okul çağındaki ve giderek daha üst sınıflardaki kızlar, yabancı idealleri, unvanlı bir adamın karısı olmayı tercih eder, çünkü aristokrasiler kadınlara parlamaları için özel fırsatlar sunar ve modanın kaynağına yakın bir hayat, en azından on altı yaşına kadar çok çekicidir.
Bu çalışmalardaki en üzücü gerçek, Amerikalı ergen kızlarımızın neredeyse yarısının, veya İngiltere'dekinden neredeyse üç kat daha fazlasının, erkek ideallerini seçmesi veya erkek
olmasıdır. Kızlar da erkeklerden altı ila on beş kat daha fazla ideale sahiptir. Bu önemli gerçekte, modern kadının tüm eski bağlarından nasıl koptuğunu ve hiçbir hedefi ve demir atacak yeri olmadan sürüklendiğini fark ediyoruz. Cinsiyeti tüm ilkokul ve lise sınıflarında çoğalmış olsa da, idealleri hala çok erkeksi. Ders kitapları kadınlar hakkında çok az şey öğretiyor. Bir kadının İncili, tarihi, eğitim programı vb. önerildiğinde, cinsiyeti bunun onu eski köleliğe indirgeyebileceğinden korkuyor. Erkekler nadiren ve ancak çok küçükken kadın ideallerini seçerken, kızların diğer cinsiyetin hayatına olan tercihi bazen yüzde altmış ve yetmişe ulaşıyor. Tercih edilen hayat ile ırkın çıkarlarının talep ettiği hayat arasındaki ayrım genellikle mutlaktır. En üzücü ve en doğal olmayan şey, bu durumun tam da kadınlık ideallerinin geliştirilmesi ve en baskın hale gelmesi gereken yıllarda en hızlı şekilde artmasıdır, ta ki kadın karakterinin dağılma tehdidi altında olduğu görülene kadar. İstatistikler henüz bu konuda güvenilir olmak için yeterli olmasa da, kadınların daha sonra sadece kendi cinsiyetinden değil, aynı zamanda kendi tanıdıklarının çevresinden de
yavaşça ideallere geri döndüğüne dair bazı işaretler var.

İdeallerin seçilmesinin nedenleri çeşitlidir ve henüz iyi belirlenmemiştir. Medeni erdemler kesinlikle yükselir; maddi ve faydacı düşünceler ergenlikte pek fazla görünmez ve
bazı verilerde azalır. Mevki, şöhret, onur ve genel büyüklük
hızla artar, ancak ahlaki nitelikler en yüksek ve en hızlı şekilde
ergenlikten hemen önce ve ergenliğe yakın yükselir ve daha sonra da artmaya devam eder. Bu seçimlerle her iki cinsiyet de, ancak kızlar en çok, etik ve sosyal niteliklere artan bir hayranlık gösterir. Sanatsal ve entelektüel özellikler de on veya on bir yaşından itibaren oldukça istikrarlı bir şekilde yükselir, ancak bu kadar hızlı olmaz ve erkekler için askeri yetenek ve
başarı gibi bir yüksekliğe ulaşmaz. Bu çalışmalarda dikkat çeken şey, özellikle sekizden on dörde, tarihi kişiler için tarihi zaman duygusunun hızla artmasıdır. Uzun zaman önce ölmüş olanlardan artık yaşayanlar olarak söz edilmiyor. Bu seçimlerin çoğu gerçek zevk ve karakter farklılıklarının doğrudan ifadeleridir.

_Mülkiyet,_ Kline ve France[14] tarafından "bireyin edinebileceği, yaşamı sürdüren ve uzatan, hayatta kalmayı destekleyen ve karşıt güçlere karşı avantaj sağlayan her şey" olarak tanımlanmıştır. Birçok hayvan ve hatta böcek hem kendileri hem de yavruları için yiyecek depolar. Çocuklar, yaşamlarının çok erken dönemlerinde sahiplik belirtileri gösterirler.
Letourneau[15], bize çok doğal görünen özel mülkiyet kavramının geç ve yavaş ortaya çıktığını ve ortak mülkiyetin ilkel insanlar arasında kural olduğunu söyler. Değer bazen kullanımla, bazen de onu üretmek için gereken işle ölçülür. Ergenlikten önce, hemen işe yarayan şeylere sahip olma konusunda büyük bir istek vardır; Ancak, şafağından sonra, sahip olma arzusu başka bir biçim alır ve para, ilk başta bir soyutlama olan kendi başına, tüm değerlerin somutlaşmış hali olarak görüldüğü için saygı görmeye veya aşırı arzu nesnesi olarak görülmeye başlar.

Artık sıklıkla adlandırıldığı gibi, para duygusu çok karmaşıktır ve henüz psikoloji tarafından tatmin edici bir şekilde analiz edilmemiştir. Ribot ve diğerleri, kökenini yiyecek biriktiren hayvanların hissettiğini düşündükleri
tedariklere dayandırırlar. Monroe[16], küçük bir aylık harçlıkla ne yapacakları sorusuna yanıt olarak altı ila on altı yaş aralığındaki 977 erkek ve 1.090 kız çocuğunun getirilerini tablolaştırmıştır. Aşağıdaki tablo, ergenliğin başlangıcında onu biriktirecek olanların sayısındaki belirgin artışı göstermektedir:

Yaş. Erkekler. Kızlar. | Yaş. Erkekler. Kızlar.
7....%43 %36 | 12.... %82 %64
8....45 " 34 " | 13....88 " 78 "
9....48 " 35 " | 14....85 " 80 "
10....58 " 50 " | 15....83 " 78 "
11....71 " 58 " | 16....85 " 82 "

Bu tutumluluk eğilimi erkek çocuklarda en güçlüdür ve her iki cinsiyet de genellikle
erken ergenlikte çok güçlü olan ahlakçılık eğilimini gösterir. Aritmetikteki okul çalışmalarımızın çoğu para duygusu tarafından yönetilir;
ve ilk başta yoksullar için olan okul tasarruf bankaları artık
her sınıftan çocuğa kadar uzanıyor. Bu duygu yoksulluğu,
savurganlığı önleme eğilimindedir, hayal gücü için muazzam bir uyarıcıdır ve
uzun süre uzaktaki bir nesneyi takip etme amacını geliştirir. Tüm şeyleri ve değerleri para cinsinden görmek elbette pedagojik ve etik sınırlamalara sahiptir; ancak bunun büyük bir eğitimsel ilerleme olduğu bir aşama vardır ve o da filogenetik önerilerle doludur.

_Toplumsal yargı, yandaşlar, yalnızlık_--Aşağıdaki iki gözlem
ahlaki yargıların gelişimine dair bir bakış açısı sağlar. Her yaştan 1.000 erkek ve 1.000 kız çocuğundan, annesini memnun etmek için
yeni bir boya kutusu olan
bir kıza ne yapılması gerektiği sorusuna cevap veren altı ila on altı yaşlarındaki çocuklardan, şu sonuca varıldı.[17] Küçük çocukların çoğu kızı kırbaçlardı, ancak on dörtten sonra sayı çok hızlı bir şekilde azalır. Küçük çocukların birkaçı bunun neden yanlış olduğunu açıklamayı önerirken; on iki yaşında 181 ve on altı yaşında 751 açıklama yapardı. Küçük çocukların cezalandırmadaki amacı intikamdır; büyük çocuklarda eylemin tekrarlanmasını önlemek gelir; ve daha sonra ve daha yüksekte ıslah amacı gelir. Yaşla birlikte eylem ve amacı arasında belirgin bir ayrım ve kızın cehaleti duygusu da gelir. Sadece büyük çocuklar bir daha
kırılmaması için bir söz alınmasını önerirdi. Böylece ergenlikle birlikte, eylemleri sonuçlara göre yargılamaktan, güdülere göre yargılamaya doğru bir bakış açısı değişikliği gelir ve
sadece büyükler, kötü sonuçlar yoksa yanlış yapılabileceğini görürler. Ayrıca, artan yıllarla birlikte merhamet kalitesinde büyük bir gelişme olur.

Altı ile on altı yaş arasındaki her cinsiyetten ve yaştan yüz çocuk, bir hırsızla ne yapacaklarını sordular ve soruda cezanın beş yıl hapis olduğunu belirttiler.[18] Küçük çocukların neredeyse onda dokuzu yasayı görmezden gelip başka bir cezaya karar verdi, ancak on iki yaşından itibaren yasal cezayı verecek olanlarda istikrarlı bir ilerleme varken, on altı yaşında, yüzde yetmiş dördü suçlunun yasaya göre cezalandırılmasını istiyordu. Böylece "on iki yaşında veya kısa bir süre sonra ergenliğin
şafağında, daha büyük bir hayatın, başkalarıyla birlikte yaşanacak bir hayatın
farkına varılır ve bu
farkına varılmasıyla birlikte, ortak refah için yapılmış toplumsal kodu sürdürme arzusu gelir" ve ceza artık bireysel ve keyfi bir konu olarak görülmez.

1.914 çocuğun[19] yanıtladığı bir başka sorudan,
gençlikte psişik yeteneklerin gelişmesiyle birlikte, cezanın önleyici olarak daha fazla takdir edildiği; bireyselliğin değerinin ve kişisel hakların korunmasını talep etme eğiliminin daha fazla hissedildiği; duyguya ve otoriteye olan inanca dayalı bir adalet duygusundan akıl ve anlayışa dayalı bir adalet duygusuna doğru bir değişim olduğu bulunmuştur. Çocukların zayıf zaman duygusuna yönelik cezaya karşı tutumları, altı ila on altı yaş arasındaki 2.536 çocukta test edildi[20], ayrıca cezanın telafi edici işlevine duyulan ihtiyaç duygusunda belirgin bir ergenlik artışı gösterdi; bu, cezanın daha önceki yıllarda yaygın olan kinci veya intikamcı
görüşünden farklıydı. Ayrıca suçların türlerini ve derecelerini ayırt etmede belirgin bir artış var; hafifletici koşullar, başkalarına verilen rahatsızlık, suçun istemsiz doğası ve suçlunun amacı hesaba katılıyor. Tüm bunlar, bu çalışmaların çocuğu terk ettiği on altı yaşına kadar artmaya devam ediyor.

Sosyal içgüdünün ilginç bir etkisi, Ağustos
Mayer'in[21] Wuerzburg'daki bir okulun beşinci ve altıncı sınıflarındaki on dört erkek çocuğu üzerinde birlikte mi yoksa tek başlarına mı daha iyi çalışabileceklerini belirlemek için yaptığı ayrıntılı çalışmada ortaya çıkıyor. Testler dikte, zihinsel ve yazılı aritmetik, hafıza ve Ebbinghaus'un kombinasyon egzersizlerinden oluşuyordu ve hepsi diğer koşulları tekdüze hale getirmek için her türlü uygulanabilir önlemle verildi. Sonuçlar kolektif eğitimin bireysel eğitime göre avantajlarını gösteriyor. İlk koşulda,
taklit daha güçlüdür ve çalışma daha hızlı ve daha kalitelidir. Bundan, öğrencilerin yeteneklerine göre gruplandırılmaması gerektiği sonucu çıkarılıyor, çünkü donuklar parlak olanların, kötüler iyi olanların varlığıyla daha çok uyarılır, vb. Bu nedenle evde çalışma bozulmaya meyillidir ve deneysel pedagoji, sosyal dürtünün on bir veya on iki yaşındaki erkek çocukları için yalnızlığın getirdiği dikkat dağıtıcı şeylerin yokluğundan daha güçlü bir teşvik olduğunu gösteriyor.

Yedi ila on altı yaş aralığındaki 1.068 erkek ve 1.268 kızın en çok hoşlandıkları arkadaş türüyle ilgili verdiği cevaplardan[22], ergenlik çağındaki çocukların sır saklayabilen ve düzgün giyinen arkadaşlar için daha istekli oldukları ve seçenin özelliklerini kopyalamaktan ziyade tamamlayan özellikler nedeniyle beğenilenlerin sayısının arttığı anlaşılıyor. "Gerçek benlik ile ideal benlik arasında belirgin bir mücadele var; gençlerin en çok arzuladığı ancak eksikliğinin farkında oldukları özellikleri bünyesinde barındıran bir arkadaş edinme konusunda oldukça güçlü bir istek." Güçlüler zayıfları sever; eğlenceli olanlar ciddileri; çekingenler cesurları; küçükler büyükleri sever, vb. Yalnızca çocuklar[23] izolasyonun farklı etkilerini gösterirken, "ezmeler" ve "ezilmeler" ve "iki kişilik bencillik" ile aşırı kayırmacılık, artık gerçekleşmesi gereken sosyal içgüdünün ışınlanmasının anormal şekilde kısıtlanmasının sonuçlarını gösterir.[24]

M. H. Small,[25], toplumsal hayvanların yalnız yaşama alışkanlıkları olanlardan daha
zeki olduğunu ve toplumsal içgüdünün tüm
ışıltılarını saymanın bile insan ırkının tarihini yazmak olacağını belirttikten sonra, yalnızlığa eğilim geliştiren seçkin adamların yaklaşık beş yüz vakasını inceledi. Bu vakaların çoğunda bunun, sıradanlığın dehşetiyle birlikte iç gözlem, ilgisizlik, kararsızlık
ve öznelciliğin geldiği ergenlikte nasıl geliştiğini gözlemlemek ilginçtir. Bu yaşta toplumdan
iğrenmenin nedenleri, hayal kırıklığına uğramış övgü açlığı, yaralı kibir, aşırı iddiadan kaynaklanan tepki veya toplumda bireyin mutlak olamayacağının yavaş yavaş
fark edilmesiyle bazı yüksek ideallerin beslenmesi olabilir. Kendini izole etme nedenleri, gençliğin erkeklerle rekabet etmek için fiziksel veya ahlaki gücünün eksikliğini hissetmesi olabilir veya başkalarının aşırı egoizmin taleplerine boyun eğmemesi nedeniyle olabilir ve kendini yüceltme dürtüsüyle veya ortak sosyal çıkarların anlık kişisel arzu veya ihtiyaçtan uzaklığıyla doğru orantılıdır ve ortak olduğu görülen çıkarların sayısı ve kapsamı ve sosyal ilişkilerin gerçekleştirildiği netlikle ters orantılıdır. Karakterin olgunluğu bir miktar yalnızlığa ihtiyaç duyarken, fazlası onu küçültür ve az çok aynı ilişki felci izler ki bu, arktik yolculukların, çöllerin, ormanda kaybolmanın, yalnızlığın ve vahşi insanların ilginç hikayelerinin nostaljisinde anlatılır.[26] Bu vakaların bazılarında zihin evcil hayvanlar, hayali arkadaşlar, görevler vb. tarafından tamamen aptallaştırılmaktan kurtarılır. Normalde "ergenlikte yalnızlığa eğilim
doluluk değil, yoksunluk gösterir"; dinlenme ile çalışma, favori replikleri takip etme, gerçek sempati ve akıllıca arkadaşlık arasında akıllıca bir denge
genel olarak sosyal ilişkiyi normalleştirecektir.

_Spontan sosyal örgütlenmelerin ilk biçimleri.--_ Gulick, on üç yaşından itibaren erkek çocuklarının çetelerde arkadaş olma, "dawsies" ve stumts yapma, birlikte kavga etme ve birbirleri için
acı çekme eğilimlerini incelemiştir. Çetenin görgü ve adetleri şunlardır:
kulübeler veya "hunkie"ler inşa etmek, sapanla avlanmak, ormandaki kulübelerin önünde ateş yakmak, sincaplarını ve diğer oyunları pişirmek, Kızılderili oynamak,
bir liderin etrafında sigara içmek veya bir araya gelmek için ağaç platformları inşa etmek, bu liderin eski bir tabancası olabilir. Mağaralar bulur veya kazarlar veya belki de
üzerlerini çatıyla örterler; ahır bir blok ev veya bir savaş gemisidir.
Ergenliklerinin başlarında, erkekler donmuş kartopları kullanmaya veya içlerine çakıl taşları koymaya başlarlar veya
belki de hiçbir bitişik Afrika kabilesinin daha düşmanca olamayacağı
çeteler arasında taş dövüşleri yaparlar. Sert olurlar ve polisleri ve seyyar satıcıları tahrik ederler; kendi arazilerinde yalnız buldukları her düşmanı veya hatta
yabancıyı "yalarlar"; sıklıkla camları kırarlar; dövüşlerinde sopalar ve muşta kullanmaya başlarlar; birbirlerine yeşil elma atarlar;
şillalahlar veya belki de havalı tüfekler taşırlar. Daha cesur olanlar önceden
kavgalar düzenlerler; boş evlere tüfek atarlar; kan davası olan çetelere
pusular kurarlar; belki de yeni çocukların bacaklarından tutulup ağaçlara ve
kayalara çarptığı
sırları ve inisiyasyonları vardır. Kızılderili kavgaları için boyandıklarında, o kadar heyecanlanabilirler ki
belki suya veya okul odasına bağırarak
koşabilirler;
grevlerin şiddetini taklit edebilirler; tehlikeli şenlik ateşleri yakabilirler; polisleri
yakalayabilirler ve iğrenç lakaplar bağırabilirler.

Ergenlik yıllarındaki erkek çocukları arasında sosyal ve politik örgütlenmeler
geliştirme eğilimi, bataklık ve ormanla zenginleştirilmiş ve kuşlar, sincaplar, tavşanlar vb. ile dolu sekiz yüz dönümlük bir çiftliğin ortasındaki Baltimore yakınlarındaki bir okulda açıkça görüldü.
Bu okulun açılmasından kısa bir süre sonra[27] erkek çocuklar partilerde fındık topladılar. Başkalarının salladığı bir ağaca ulaşıldığında, yazılı olmayan bir yasa kısa süre sonra onu daha fazla sallamak isteyenlerin önce tüm fındıkları ağacın altına yığmasını, bunu yapmayanların ise evrensel olarak sahtekâr olarak kabul edildiğini ve her çocuğun elinin onlara karşı olduğunu gerektirirdi. Bunları yığmak çok fazla emek gerektiriyordu, bu yüzden ikinci taraf genellikle taze ağaçlar arardı ve kısmen sallamak neredeyse ağaçtaki tüm meyvelerin mülkiyetini elde ederdi. Kuş yumurtalarını serbestçe alırlardı ve bir inşaatta bir kuş bulunduğunda veya bir sincabın yuvası keşfedildiğinde, bulan kişi adını ağaca çakarak, yuvanın yapıldığı bir kutuyu yerleştirmiş gibi, mülkiyetini doğrulardı. Bilet uçup gitmemeliydi ve hak ilk başta sadece bir sezon sürerdi. Tavşan diyarında kurulan her tuzak, etrafındaki belirli sayıda yarda için toprağı önceden işgal ederdi. Bazı açgözlü çocuklar kısa süre sonra birçok tuzak kurdular ve bunları değerli bir bölgenin her yerine kurdular, böylece ortak arazi birkaç kişinin eline geçti. Tuzaklar bütün kış boyunca açıkta bırakıldı ve
sadece bir sonraki baharda kuruldu. Tüm bu haklar sonunda iki veya üç çocuğun mülkiyetine geçti, bu çocuklar hakkı yavaş yavaş edindiler ve
okuldan ayrıldıklarında haklarını başkalarına bir bedel karşılığında miras bıraktılar. Tekelciler genellikle günlük harçlık onsu olan "tereyağı" karşılığında takas ettikleri çok fazla tavşana sahipti. Bunlar devredilen biletlerle temsil edilebilirdi, böylece borçlar hiç görülmemiş "tereyağı" ile ödenirdi. Bir tarım
partisi ortaya çıktı ve Sir Henry Maine'in eski köy topluluğunda sıklıkla olduğu gibi tekelcilerden arazinin yeniden dağıtılmasını talep etti. Mevzuat ve yargısal prosedürler geliştirildi ve anlaşmazlıklar hakemlik, çile ve bahisle çözüldü ve çocuk halk meclisinin kararını genellikle çarpma yoluyla cezalandırma izledi. "Tereyağı" veya pasta para birimi cinsinden emtia fiyatlarının ölçekleri
geliştirildi,
bu yüzden burada bu çocukların ırkının sosyal gelişiminin neredeyse tamamen kendiliğinden ama şaşırtıcı derecede hızlı bir özetini görüyoruz.

Okul kompozisyonunda bir dil dersi olarak tanımlanan 1.166 çocuk örgütü üzerinde yapılan bir çalışmadan Bay Sheldon[28] bazı
ilginç sonuçlara ulaşıyor. Amerikan çocukları kurumsal faaliyetlere güçlü bir şekilde eğilimlidir, hepsinin yalnızca yaklaşık yüzde otuzu böyle bir örgüte ait değildir. Taklit çok önemli bir rol oynar ve
kızlar yetişkinler tarafından kendi yararları için düzenlenen topluluklara erkeklerden çok daha nazik davranırlar. Ayrıca, örgütlerini oluştururken yetişkinler ve fedakarlıkçı güdüler tarafından daha fazla yönetilirler, oysa erkekler ilkel insana daha yakındır. On yaşından önce, her türlü yetişkin kurumunun özgürce kendiliğinden taklit edildiği dönem gelir. Çocuk, etrafındaki hayatın sempatik bir şekilde minyatür kopyalarını yeniden üretir. Bir çiftlikte,
oyunu tırmıklamak, harman dövmek, ahır inşa etmektir veya deniz kıyısında
gemiler ve limanlar yapar. Genel olarak, aile, mağaza, kilise oynar ve subayları sadece yetişkinler yaptığı için seçer. Gençlerde neredeyse hiç olmayan kast duygusu, on civarında doruğa ulaşır ve ondan sonra azalır. Ancak, ondan on dörde kadar, ilişkiler yeni bir karaktere bürünür; Özellikle erkek çocuklar yetişkin örgütlerini taklit etmeyi bırakır ve insan evriminin daha alt aşamalarına özgü sosyal birimler oluşturmaya eğilimlidirler - korsanlar, soyguncular, askerler, localar ve en güçlü ve en cesur olanın lider olduğu diğer vahşi
geri dönüşümlü kombinasyonlar. Kulübeler inşa ederler, rozet olarak tüyler ve tomahawklar takarlar, bıçaklar ve oyuncak tabancalar taşırlar, baskınlar yaparlar ve ganimeti satarlar. Tek başlarına korkaklar,
birlikte hiçbir şeyden korkmazlar. Hayal güçleri belki de
flaş edebiyat ve "penny-dreadfuls" tarafından alevlendirilir. Bu tür ilişkiler genellikle daha az ve daha zayıf çocukla, aile disiplini konusunda gevşek fikirlerin hakim olduğu ve haydutluğun doğrudan sopanın geçmesinin sonucu olduğu çökmekte olan kırsal topluluklarda ortaya çıkar. Bu barbar toplumların
kendi yerleri vardır ve canlılık verirler; ancak daha sonra azaltılmazlarsa, bu ülkenin birçok
yerleşimsiz kesiminde olduğu gibi, yarı vahşi bir toplum durumu ortaya çıkar. On iki yaşında avcı işlevi normalde ikincil konumdadır ve eğer ikincil konumda değilse tehlikeli hale gelir, çünkü üyeler artık sadece oyunla tatmin olmaz, daha güçlü ve zarar verme yeteneğine sahiptir ve tehlikenin baharatı ve büyüsü suça yol açabilir. Atletizm artık bu vahşi içgüdülerin en iyi şekilde dönüştürülebileceği ve zararsız ve hatta sağlıklı bir çıkış yolu buldukları biçimdir. Ergenliğin başlarındaki bir diğer değişim de karşılıklı yardım için sosyal, edebi ve hatta hayırsever örgüt ve kurumların sayısının artmasıdır - belki de ahlaksızlığa karşı, iyi vakit geçirmek için veya piknik ve partiler düzenlemek için. Fedakarlık artık kendini bir sebep olarak hissettirmeye başlar. _Öğrenci hayatı ve örgütleri._ Öğrenci hayatı belki de ergenliğin doğal tarihini incelemek için çalışılmamış olsa da tüm alanların en iyisidir. Modern geçmişi sekiz yüz yıldan daha eskidir ve her çağın imzalarıyla işaretlenmiştir, ancak değişmeyen temel özelliklere sahiptir. Manastır ve garnizon kuralları hiçbir zaman uygulanmamıştır
hatta hospiste, bursada, handa, "evde", "salonda" veya yatakhanede bile ve
_in loco parentis_ [Bir ebeveynin yerine] uygulamaları imkansızdır,
özellikle de kalabalık gruplarda. "Okul" kelimesinin kendisi boş zaman anlamına gelir
ve emek ve mesai dünyasında cenneti çağrıştırır. Bazıları
yaşama mücadelesinden muaf tutulan ve kendi eğilimlerinin özgürlüğüne bırakılan _elit_ gençliğin, insan kaderinin hedefini işaret eden biyolojik ve
etnik bir pusula görevi görebileceğini ileri sürmüştür. Ancak
bu en iyi yaş ve yaşam koşulunun kendiliğinden ifadeleri, kendi gelişimlerinden başka bir uğraşı olmadan, ilerleme kadar sık ​​geri dönüşler göstermiştir. Ev bağlarının kopması, toplumsal içgüdünün her daha geniş dolaylı ifadesini teşvik eder. Her zevk ve özellik, başkalarında uyumlu bir arkadaşlık bulabilir ve böylece daha fazla
yoğunluğa ve öz bilince teşvik edilebilir. Ergenlik ruhunda şimdiye kadar bastırılmış olan çok şey artık ilişkiyle güçlendirilir ve
aşırı ve hatta saldırgan hale gelebilir. Çocukluğun ırksal bağıntılarının çoğu
kaybolurken, bu aşamadakiler vahşi ve vahşi olmayan yaşamda daha
erişilebilirdir. Özgürlük, öğrenci yaşamının doğal havası ve yaşamsal nefesidir. Kişisel özgürlük duygusu ahlaki olgunluk için kesinlikle vazgeçilmezdir; ve tıpkı gerçeğin hata olasılığı olmadan bulunamayacağı gibi, _posse non peccare_ [Günah işlememe yeteneği] _non posse peccare_ [Günah işlememe yeteneği]nden önce gelir ve profesörler _abusus
non tollit usum_ [Kötüye kullanım kullanımı ortadan kaldırmaz] kuralını yurtdışında uygulamalıdır. Öğrenci tembel olmak, kendi küçük ahlak kurallarını oluşturmak, yararını göremediği şeylere karşı saygısızlığını kusmak, kendini canlandırmak ve kendi kişiliğini oluşturmak için yabancılar arasında bulunmak, devrimci ve şüpheci ruhla vaftiz edilmek ve aşırılıkların inanılmaz bir hızla bilgelik öğrettiği yaşta aşırılıklara gitmek için çok özgür olmalıdır, eğer gerçek bir ruh şövalyesi ve kendi efendisi olmak istiyorsa. Ziegler[29], Alman öğrencilere, bu süreçte yaklaşık onda birinin ahlaki olarak kaybolacağını açıkça söyledi, ancak genel olarak kısıtlamadan daha fazla iyilik yapıldığını vurguladı; çünkü, dedi, "gençlik artık Schiller'in erimiş metal olduğu
çan evresinde."

Tüm güvenceler arasında, doğru bir şekilde yetiştirilmiş bir onur duygusunun bu yaşta en etkili olduğuna inanıyorum. Ne yazık ki, tüm ülkelerdeki öğrenci onurunun yazılı kuralları
yeniden gözden geçirilmeye ihtiyaç duyuyor ve çoğu zaman olduğu gibi taraflı, tuhaf ve tamamen
sapkın, lekeli ve korkakça olsa da, bu aslında Kant'ın yüce öğretisinde ifade ettiği şeyi ifade ediyor, "Yapabilirsin çünkü yapmalısın." Fichte, _Faulheit, Feigheit_ ve _Falschheit_ [Tembellik, korkaklık, yalan]'ın öğrenciler için üç onursuz şey olduğunu söyledi. Eğer tarihi inceleyip kendi kardeşliklerinin ruhuna girselerdi, genellikle daha keskin ve daha geniş onur fikirlerine sahip olurlardı ki bu fikirlere karşı mutlu bir şekilde çok hassastırlar. Eğer profesörler, bilgilerinin sınırlarını itiraf etmeyi ve asla gizlememeyi her zaman bir onur meselesi haline getirselerdi, bunun tüm bahanelerini küçümseselerdi, özgünlüğe ait krediyi açıkça ait olduğu yere koysalardı, derinden inanmadıkları hiçbir inancı veya ilgilenmedikleri konuları öğretmeselerdi ve gerçeği isteyenlerden hiçbir şeyi saklamasalardı, bu bakış açısından, öğrencilere, dışarıdan uyumlu görünse de, gerçekte içsel bir çalışma yapmayan tembelliğin; bir profesörün yakın zamanda söylediği gibi, ortalama bir öğrencinin günde bir saatlik çalışmayla diploma alabileceğini; gelirlerinin ötesinde yaşayıp böylece ebeveynlerine oğlunun yeteneğinin haklı çıkarabileceğinden daha büyük bir zorluk yüklemeyi daha etkili bir şekilde hissettirebilirlerdi; özellikle daha muhtaç olanların mahrumiyetine yol açacak şekilde ihtiyaç duyulmayan bursları kabul etmek;
eğitimde veya takımlardaki pozisyonlarda veya sosyal statüde rütbe elde etmek için dürüst olmayan yollar kullanmak, hepsi bir ve
sadece centilmenlik dışı değil, aynı zamanda korkakça ve bayağıdır ve balta
ağacın köküne
dayatır. Onur, öğrencileri
kolejlerini, kardeşliklerini veya hatta
isimlerini
saklayacakları hiçbir yere gitmemeye; kendilerini, Ziegler'in belirttiğine göre, Berlin Üniversitesi öğrencilerinin yüzde yirmi beşini tek bir yılda
doktora getiren o kadın sınıfıyla
her türlü temastan
temiz tutmaya; başkalarının kız kardeşlerinin de kendi kız kardeşleri kadar değerli olduğunu hatırlamaya; Faust'a karşı Valentine'in yaptığı gibi intikam için ağlayan, toplumsal sınıflara karşı nefreti güçlendiren ve anneleri ve kız kardeşleri sıkıcı gösteren, çünkü kadınlığa dair düşük fikirler aşılanmış ve ima kokan pis yazarlara karşı bir tat veren; ve Ibsen ve Tolstoy'un tanımladığı şekillerde sinir özünün israfından ve sinir zayıflığından kaçınmak için. Bunlar gençliğin onuruna sürülen en karanlık lekedir. _Yetişkinler tarafından tasarlanan veya yönlendirilen gençlik dernekleri._ Burada çok farklı bir alana giriyoruz. Forbush[30], amaçlarına göre dokuz ana sınıfa ayırdığı bu tür birçok kulübün analizini üstleniyor: fiziksel eğitim, el sanatları, edebi, sosyal, medeni ve vatansever, bilim çalışması, kahraman sevgisi, etik, dini. Bunları, erkek çocuklarının yaşlarına göre sınıflandırır, yetki alanı genellikle on yedide sona erer; en uygun sayıyı, başlıca kullanılan içgüdüleri, her birinde kazanılan eğitim türlerini ve ilgi yüzdesini ve geliştirilen nitelikleri tartışır ve tablolaştırır. Riis'in, yetişkin bir fahri üye olarak oldukça tehlikeli bir erkek çocuk çetesinin emniyet valfini çekme ve bu çağın dürtülerini yaramazlık yerine maceraya doğru yorumlama biçimini takdir eder. Amerika'nın nüfusunun yaklaşık üçte birinin ergen olduğunu, 3.000.000'inin on iki ile on altı yaş arasındaki erkek çocuk olduğunu, "putperest olarak adlandırılan insanların, yaşları ne olursa olsun, hepsinin ergenlik çağında olduğunu" hatırlatır. Bu sınıftaki birkaç Amerikan topluluğunu kısaca şu şekilde tanımlayabiliriz:

(a) Yerel gençlik kulüplerinin büyük bir sınıfının tipik bir örneği, başlangıçta sekiz ila on dört yaş arasındaki erkekler için olan ve daha sonra on beş yaş üstü olanlardan oluşan bir mezun takımı olan "Onlu Kaptanlar"dır. "Onlar" parmaklardır;
ve yontma, defter yapma, hasır dokuma vb. öğretilir.
Sloganı, "Çalışkanın eli hükmedecektir"; parolası "Sadakat"tir; ve başlıca amaçları "kulübün erkek çocukları arasında Mesih'e sadakat ruhunu teşvik etmek" ve Mesih'in krallığı hakkında bilgi edinmek ve bu krallık için çalışmaktır. Üyeler gümüş bir rozet takarlar; yıllık bir fotoğraf çektirirler; liderlerini seçerler; paralarını misyonlara (toplantı yaptıkları konu hakkında) oylarlar; kostümle İncil hikayeleri canlandırırlar; hikayeler dinler ve bilimsel deneyler görürler; bir Çin okulu kurarlar; dini dergilerin çocuk bölümü için makaleler yazarlar; yoldaşlık geliştirmek ve "iyi vakit geçirmek".

(b) 1875'te "doğa bilimlerinde kişisel çalışmaları teşvik etmek" için kurulan Agassiz Derneği, şu anda yaklaşık 25.000 üyeye sahip, ülke genelinde dağıtılmış şubeleri var ve merhum Profesör Hyatt'ın söylediğine göre "doğanın incelenmesinde karşılıklı yardım amacıyla bir araya gelmiş en fazla sayıda kişiyi" içeriyor.
Bilimlerde pratik çalışma dersleri sağlıyor; bu ve diğer ülkelerdeki binlerce kasaba ve şehirde yerel şubeleri var;
yazışmaları ve numune alışverişini kolaylaştırmak için aylık bir organ olan The Swiss Cross'u yayınlıyor; küçük bir bağışı, bir rozeti var, tüzel kişiliğe sahip ve Üniversite Uzantısı'na benzer bir ruhla canlandırılıyor; ve yalnızca gençlere yönelik olmasa da,
esas olarak onlar tarafından destekleniyor.

(c) Katolik Toplam Perhiz Birliği, çoğunlukla genç erkeklerden oluşan güçlü, iyi organize edilmiş ve geniş bir şekilde yayılmış bir topluluktur. Tüm üyelerden istenen yemin, amacını şöyle açıklar: "İlahi yardımla ve Kurtarıcımızın Kutsal Susuzluğu ve Acısı şerefine, tüm sarhoş edici içeceklerden uzak durmaya ve tavsiye ve örnekle mümkün olduğunca başkalarında ölçüsüzlük günahını önlemeye ve toplumun içki geleneklerini küçümsemeye söz veriyorum." Birliğin genel bir kongresi 1877'den beri her yıl düzenlenmektedir.

(d) Princely Knights of Character Castle, 1895'te on iki ila on sekiz yaş arasındaki erkekler için "kahramanlık-dayanıklılık-sevgi, saflık ve vatanseverlik ilkelerini aşılamak, yaymak ve uygulamak" için kurulmuş bir örgüttür. Merkezi olarak kurulan kale, yerel kalelere imtiyazlar verir, ritüeli ve gizli çalışmaları yönetir. Görevlileri en yüksek prens, patrik, katipler, hazinedar, müdür,
muhafız kaptanı, bekçi, kapıcı, zindan bekçisi,
müzisyen, müjdeci ve gözde oğuldur. Gizli çalışmanın dereceleri şunlardır:
çoban oğlan, esir, vali, kardeş, oğul, prens, şövalye ve
kraliyet şövalyesi. Mücevherler, nişanlar, gereçler ve
inisiyasyonlar vardır. Birinci derece için taahhüt şudur: "Bu vesileyle, herhangi bir biçimde sarhoş edici içki kullanımından uzak duracağıma; küfürlü veya uygunsuz bir dil kullanmayacağıma; tütünün herhangi bir biçimde kullanımını caydıracağıma; beden ve zihnimle saf bir şekilde yaşamaya çalışacağıma; tarikatın tüm kurallarına ve yönetmeliklerine uyacağıma ve hiçbir sırrı hiçbir şekilde ifşa etmeyeceğime söz veriyorum." Faydalar, muafiyetler, şifreler, bir suç ve ceza listesi vardır.

(e) Şu anda Amerikan Hayvanları Koruma Eğitim Derneği'nin yönetimi altında yaklaşık 35.000 Merhamet Grubu örgütlenmiştir. Örgütün amacı, hayvanlara karşı şefkat ve yoksullara ve ezilenlere karşı sempati geliştirmektir. Araba kullanmada, sığır taşımacılığında zulmün önlenmesi, insancıl öldürme yöntemleri, hasta ve terk edilmiş veya aşırı çalıştırılmış hayvanlara bakım, hacimli literatürünün çoğunun temalarıdır. Rozetleri, ilahi kitapları, kartları ve üyelik sertifikaları ve "Herkese Nezaket, Adalet ve Merhamet" sloganı vardır. Taahhüdü, "Tüm zararsız canlılara karşı nazik olmaya çalışacağım ve onları zalimce kullanımdan korumaya çalışacağım"dır ve hem insanları hem de dilsiz yaratıkları kapsaması amaçlanmıştır. Kurucusu ve sekreteri, büyük ve takdire şayan bir enerjiyle, okullarda insani konularda konuşmalar için ödüllü yarışmalar düzenlemiş ve ödüllü hikayeler basmış ve dağıtmıştır; 1868'de toplumun kurulmasından bu yana, fon toplamak, okullarda ve kolejlerde konuşmalar yapmak konusunda yorulmak bilmez bir çaba sarf etmiştir ve aylık organın elli ila altmış bin kopyasını basmıştır. Duygu misyonuna ek olarak ve daha etkili hale getirmek için, bu örgütün açıkça entelektüel unsur için iyi seçilmiş veya yapılandırılmış dersler veya en azından hayvanların yaşamı, tarihi, alışkanlıkları ve içgüdüleri hakkında referanslar yoluyla daha fazla düzenleme yapması ve ayrıca modern hayırseverliğin bir erdem olduğu kadar bir bilim olduğunun daha fazla kabul edilmesi gerekiyor. 
(f) Amerika'nın Gelecek Adamları, yalnızca 1894'te organize edilmiş olmasına rağmen, artık ülkedeki erkek çocukları ve genç erkekler için en büyük gizli dernek olduğunu iddia ediyor. İki yıl önce, kurucusunun ağabeyinden alabildiği Masonlar, Garip Adamlar vb. gibi fikirleri taklit ederek Chicago'da on dokuz yaşında bir çocuk tarafından başlatılan bir locadan başladı ve toplantıları ilk olarak bir bodrum katında yapıldı. Bu temelde, daha yaşlı başkanlar gelişimine yardımcı oldu, böylece ebeveynlerin yardım ettiği çocuk taklidinin iyi bir örneği oldu. Örgüt artık her eyalette ve bölgede temsil ediliyor ve erkekler rozetinde seyahat ediyor. Resmi bir organ, The Star, bir rozet, işaret ve "bestography" adı verilen gizli bir işaret dili vardır. Gizli ritüel çalışmaları oldukça övgüye değerdir. Üyeliği yirmi bir yaşın altındaki beyaz çocuklarla sınırlıdır.

(g) İlk Harry Wadsworth Kulübü, bir yıl önce yayınlanan E.E. Hale'in Ten Times One adlı eserinin bir sonucu olarak 1871'de kurulmuştur.
Sloganı, "Yukarı bak, aşağı değil; ileriye bak, geriye değil; dışarı bak, içeriye değil; bir el uzat" veya "İnanç, Umut ve Hayırseverlik"tir.
Organı Ten Times One Record'dur; rozeti gümüş bir Malta
haçıdır. Her kulüp istediği gibi örgütlenebilir ve yukarıdaki sloganı kabul ettiği sürece kendi adını seçebilir. Sloganı, "Onun Adına"dır.
Hayır kurumları dağıtır, Öğle Dinlenmesi düzenler, kırsalda geziler düzenler ve kendini iyilik yapmaya adar.[31]

[Dipnot 1: Tarde: L'Opposition Universelle. Alcan, Paris, 1897, s.
461.]

[Dipnot 2: Evde ve Okulda Ergen. E. G. Lancaster tarafından.
Ulusal Eğitim Derneği Bildirileri, 1899, s. 1039.]

[Dipnot 3: Ergenliğin Psikolojisi ve Pedagojisi. Pedagojik
Seminer, Temmuz, 1897, cilt 5, s. 87.]

[Dipnot 4: Yaşamın Ergenlik Dönemine Giren Erkek Çocuklarının İncelenmesi.
North Western Monthly, Kasım, 1897, cilt 8, s. 248-250 ve bundan sonraki bir dizi.]

[Dipnot 5: Çocukların Telkine Açıklığı. Pedagojik Seminer, Aralık, 1896, cilt 4, s. 211]

[Dipnot 6: Çocuklar Tarafından Tanındığı Gibi En İyi Öğretmenin Özellikleri. H.E. Kratz. Pedagogical Seminary, Haziran 1896, cilt 3, s.
413-418. Ayrıca bkz. The High School Teacher from the Pupil's Point of
View, W.F. Book. Pedagogical Seminary, Eylül 1905, cilt 12, s. 239-288.]

[Dipnot 7: A Study of the Teacher's Influence. Pedagogical Seminary,
Aralık 1900, cilt 7, s. 492-525.]

[Dipnot 8: Children's Ideals. Pedagogical Seminary, Nisan 1900,
cilt 7, s. 3-12]

[Dipnot 9: Transactions of the Illinois Society for Child Study,
cilt 2, No. 2, 1896, s. 41-46.]

[Dipnot 10: Çocukların Hırsları. H.M. Willard tarafından. Barnes'ın Eğitim Çalışmaları
, cilt 2, s. 243-258. (Earl Barnes tarafından özel olarak basılmıştır,
4401 Sansom Street, Philadelphia.)]

[Dipnot 11: Illinois Çocuk Çalışmaları Derneği İşlemleri,
Ekim, 1898, cilt 3, No. 3, s. 131-144.]

[Dipnot 12: Gençlik Etiği Üzerine Bir Çalışma. Pedagojik Seminer, Haziran,
1903, cilt 10, s. 239-266]

[Dipnot 13: Die Ideale der Kinder. Zeitschrift fuer paedagogische
Psychologie, Pathologie und Hygiene, Jahrgang 3, Heft 1, s. 38-64.]

[Dipnot 14: The Psychology of Ownership, Pedagogical Seminary,
Aralık, 1899, cilt 6, s. 421-470.]

[Dipnot 15: Property: Its Origin and Development. Chas. Scribner's
Sons, 1892.]

[Dipnot 16: Money-Sense of Children. Will S. Monroe. Pedagogical
Seminary, Mart, 1899, cilt 6, s. 152-156]

[Dipnot 17: A Study of Children's Rights, as Seen by Themselves. By
M.E. Schallenberger. Pedagojik Seminer, Ekim 1894, cilt 3, s.
87-96.]

[Dipnot 18: Çocukların Hukuka Karşı Tutumu. E. M Darrah tarafından. Barnes'ın
Eğitimde
Çalışmaları, cilt 1, s. 213-216. (Stanford Üniversitesi,
1897.) G. E. Stechert ve Şirketi, New York.]

[Dipnot 19: Sınıf Cezası. Caroline Frear tarafından. Barnes'ın
Eğitimde
Çalışmaları, cilt 1, s. 332-337.]

[Dipnot 20: Çocukların Zayıf Zaman Duygusu İçin Cezaya Karşı Tutumu. D.S. Snedden tarafından. Barnes'ın Eğitimde
Çalışmaları, cilt 1, s.
344-351]

[Dipnot 21: Ueber Einzel- und Gesamtleistung des Schulkindes. Arşiv
fuer die gesamte Psychologie, 1 Band, 2 ve 3 Heft, 1903, s. 276-416]

[Dipnot 22: Çocukların Sosyal Bilincinin Gelişimi. İle
Will S. Monroe. North-Western Monthly, Eylül, 1898, cilt. 9, s.
31-36.]

[Dipnot 23: Bohannon: Ailenin Tek Çocuğu. Pedagojik
Seminer, Nisan, 1898, cilt. 5, s. 475-496.]

[Dipnot 24: J. Delitsch: Ueber Schuelerfreundschaften in einer
Volksschulklasse, Die Kinderfehler. Fuenfter Jahrgang, Mai, 1900, s.
150-163.]

[Dipnot 25: Toplum ve Yalnızlığın Bazı Psişik İlişkileri Üzerine.
Pedagoji Semineri, Nisan 1900, cilt. 7, s. 13-69]

[Dipnot 26: A. Rauber: Homo Sapiens Ferus. J. Brehse, Leipzig,
1888. Ayrıca bkz. Eğitimin Sosyal Yönleri; Pedagoji Semineri,
Mart, 1902, cilt. 9, s. 81-91. Ayrıca Kropotkin: Karşılıklı Yardımlaşmanın Bir Faktörü
Evrim. W. Heinemann, Londra, 1902.]

[Dipnot 27: Erkek Çocukları Arasında İlkel Toplum, John H. Johnson,
McDonogh, Md. McDonogh Okulu, 1983, Johns Hopkins
Üniversite Çalışmaları Serisi 2'den (Tarihsel ve Politik Çalışmalar, cilt 2,
No. 11) yeniden basılmıştır.]

[Dipnot 28: Amerikan Çocuklarının Kurumsal Faaliyetleri.
Amerikan Psikoloji Dergisi, Temmuz, 1898, cilt 9, s. 425-448.]

[Dipnot 29: Der deutsche Student am Ende des 19. Jahrhunderts. 6.
Baskı. Goeschen, Leipzig, 1896.]

[Dipnot 30: Erkek Çocukluğunun Sosyal Pedagojisi. Pedagojik Seminer,
Ekim, 1900, cilt 7, s. 307-346. Ayrıca G. Stanley Hall'un giriş yazısıyla The Boy Problem'ine bakın, The Pilgrim Press, Boston, 1901,
s. 194. Ayrıca Winifred Buck (Boys' Self-governing Clubs, Macmillan, New York, 1903), mesai saatleri dışında ve akşamları okulları ve alanları kullanma hakkı olan, geziler düzenleyen, oyunlar organize eden vb. kulüp danışmanlarının eğitiminde on milyon dolar kullanılabileceğini düşünüyor, ancak genel olarak tüm doğrudan öğretim ve kitap çalışmalarından kaçınıyor. Bu yazar, böyle bir kurumun yakında belirgin bir kamu ahlakı artışına ve teknik eğitime olan talebin artmasına yol açacağını ve danışmanların kendileri için bu çalışmanın siyaset ve reformda yüksek mevkiler için en iyi eğitim olacağını düşünüyor. Sekiz ila on altı veya on sekiz yaş arasındaki erkek çocuk kulüpleri iki yıldan fazla yaş farkını kabul etmemelidir.]

[Dipnot 31: L.W. Bacon tarafından yazılan Young People's Societies'e bakın. D. Appleton
and Co., New York, 1900, s. 265. Ayrıca, F.G. Cressey: The Church and
Young Men. Fleming H. Revell Co., New York, 1903, s. 233.]

* * * * *

BÖLÜM X

FİKRİ EĞİTİM VE OKUL ÇALIŞMASI

Ergenlikteki genel değişim ve esneklik--İngilizce öğretimi--Başarısızlığının nedenleri: (1) diğer dillere çok fazla zaman ayrılması, (2)
edebi içeriğin biçime tabi kılınması, (3) kulak ve ağız yerine göze ve ele çok erken vurgu yapılması, (4) somut
kelimelerin aşırı kullanımı--Çocukların kelimelere olan ilgisi--En sevdikleri--Argo--Hikaye
anlatma--Okuma çılgınlığı yaşı--Ne okunmalı--Tarihsel
duyu--Hafıza süresinin büyümesi.

Tıpkı küçük çocukların tek görevinin örtük itaat olması gibi,
sekizden on ikiye kadar olan başlıca zihinsel eğitim de sadece sınırlı bir anlayışa hitap eden keyfi
ezberleme, alıştırma, alışkanlıktır. Altı veya yedi yaşındaki kritik geçiş yaşından sonra, beyin yetişkin boyutuna ve ağırlığına ulaştığında ve diş çıkarma
çiğneme yüzeyini en az ölçüde azalttığında, azalmış büyüme ve hem hastalığa hem de yorgunluğa karşı koyma
güc ve aktivitesinin artmasıyla işaretlenen benzersiz bir yaşam aşaması başlar; bu da ırkımızın tam da maymun sonrası bir döneminde olgunluk döneminin ne olduğunu gösterir. Burada yazma, okuma, heceleme, sözel hafıza, el
eğitimi, enstrümantal teknik uygulaması, özel isimler, çizim,
aritmetikte alıştırma, sözlü yöntemlerle yabancı diller, ki bunların doğru telaffuzu daha sonra edinilirse çok daha zordur, vb. yer alır. El
beyne hiç bu kadar yakın değildir. Zihnin içeriğinin çoğu ona duyular aracılığıyla girmiştir ve göz ve kulak kapıları
en geniş şekilde açık olmalıdır. Otorite artık aklın önüne geçmelidir. Çocuklar, eğer sadece açıklama yapmaktan kaçınabilirsek, çok şeyi ve çok hızlı bir şekilde anlarlar, ancak bu sezgiyi yavaşlatır, sofistler ve ukalalar yapmaya ve aklın nihai gücünü zayıflatmaya eğilimlidir. Az yöntem ve çok madde çağıdır. İyi öğretmen artık bir _pedotrieb_ veya çocuk şoförüdür. Bu yaştaki çocuklar artık pek şefkatli değillerdir. Sevdikleri kişileri
taklit etmekten ve onlara itaat etmekten ve belki de sevmedikleri kişileri
kötülemekten zevk alırlar. Çok fazla bencillikleri ve az
duyguları vardır. Bu dönem sona ererken ve ergenlik başlarken, ortalama normal bir çocuk kitap kurdu olmayacak, iyi okuyup yazacak, birkaç düzine iyi seçilmiş kitabı bilmeli, birkaç düzine oyun oynamalı, bir veya daha fazla eski ve modern dili iyi öğrenmiş olmalı - eğer bunlar öğrenilecekse, birkaç endüstri hakkında bir şeyler bilmeli ve ilgilendiği birçok şeyi nasıl yapacağını bilmeli, birkaç takıma ve topluluğa ait olmalı, çevresindeki doğa hakkında çok şey bilmeli, şarkı söyleyebilmeli ve resim çizebilmeli, şu anda olduğundan çok daha fazlasını ezberlemiş olmalı ve en azından hikaye biçiminde edebiyattaki en iyi eserlerin ve tarihteki dönemlerin ve kişilerin ana hatlarını bilmelidir.[1] Ahlaki olarak, ebeveynlerin ve öğretmenlerin genellikle "kötülük" olarak adlandırdığı ve Profesör Yoder'in "alçaklık" olarak adlandırdığı şeylerin çoğundan geçmiş olmalı. Dövüşmeli, kırbaçlanmalı ve kırbaçlanmalı,
mütevazı ve titiz titizlere saldırgan bir dil kullanmalı,
birkaç
sıkıntıya düşmeli, kötü, hatta daha çok iyi,
arkadaşlarla bir şeyler yapmalı ve şu anda hafif formda olması nedeniyle daha sonra çok daha tehlikeli hale geldiklerinde bağışıklık kazanabileceği kadar çok sayıda
etik kabakulak ve kızamık türüne maruz kalmalı ve bunlardan iyileşmeli,
çünkü onun ahlaki ve dini yapısı ve rasyonel yapısı
normalde ilkeldir. O ahlaksız değil, sadece vahşi veya yarı hayvan aşamasında, ancak büyük beyinli, büyük yürekli ve rahatsızlık veren şeylere aşağılayıcı isimler takmayan gerçek bir ebeveyn ruhuna göre, tamamen sevimli ve hatta büyüleyici bir aşama.
Çocukluk hakkında ne kadar çok şey bilirsek, yetişkinlerin onun hakkındaki idealleri o kadar dar görüşlü ve genellikle bencil görünüyor.
Çok iyi, çalışkan, gayretli, düşünceli, fedakar, sessiz,
kibar, saygılı, itaatkar, beyefendi, düzenli, her zaman iyi tuvalette, akla itaatkar, kan kokan hikayelerden uzak duran, arkadaşlarının arkadaşlığından ziyade yetişkin arkadaşlığını tercih eden, tüm düşük seviyeli arkadaşlıkları reddeden, standart İngilizce konuşan veya tipik bir bekar öğretmenin veya _a
la mode_ ebeveynin istediği gibi dindar ve dini hizmetlere derinden aşık olan on yaşındaki bir çocukta bir şeyler ters gidiyor. Böyle bir çocuk ya cansız ve
kansız ve doğası gereği erken gelişmiş, bastırılmış, aşırı eğitilmiş,
gelenekselleştirilmiş bir manken, bir ikiyüzlüdür, bazıları bu kadar erken yaşta baskı altında
olabilir, ya da bunların hepsinden birazına sahip bir tür dehadır.

Ancak ergenlik döneminde tüm bunlar değişmeye başlar ve bu kuralların çoğu kademeli olarak tersine çevrilmelidir.

Vücudun toplam kinetik enerjisinin büyük bir kısmına ihtiyaç duyan bir büyüme patlaması vardır.

Yetişkinlere karşı yeni bir ilgi, büyükler gibi muamele görme tutkusu, gelecek için planlar yapma,
yetişkin övgüsüne veya suçlamasına karşı yeni bir duyarlılık vardır.

Büyük kaslar kendi vuruşlarını yapar ve
vücut ve zihinde yeni bir sakarlık vardır. Kan damarları genişler ve kızarma artar, yeni hisler ve duygular ortaya çıkar, hayal gücü
çiçek açar, doğa sevgisi doğar, müzik yeni, daha içsel bir şekilde
hissedilir, yorgunluk daha kolay ve daha erken gelir; ve eğer kalıtım ve çevre
bireyin bu köprüyü başarıyla geçmesini sağlıyorsa
bazen neredeyse süreklilikte bir kopuş olur ve yeni bir varlık ortaya çıkar. Önceki dönemin
tatbikat yöntemleri yavaşça gevşetilmeli ve özgürlük ve ilgiye yeni
başvurular yapılmalıdır. Artık bir kopuşu zorlayamayız,
ancak tutuklanmaktan kaçınmak istiyorsak liderlik etmeli ve ilham vermeliyiz. Bireyselliğin
daha uzun bir bağı olmalıdır. Takdir etme gücü hiçbir zaman ifade etme gücünün çok ötesinde değildir ve anlama hiçbir zaman açıklama yeteneğini bu kadar geride bırakmaz. Aşırı doğruluk körelmedir. Hem zihinsel hem de ahlaki edinim
hem zekaya hem de iradeye zarar vermeden incelemeyle yeniden üretilemeyecek kadar derine batar. Ergen doğasının
hevesle karşılık vermediği hiçbir şey yoktur. Pedagojik incelikle, gerçekten bilmeye değer bildiğimiz her şeyi öğretebiliriz; ama eğer büyük bütünler vermek yerine büyütür ve parçalarsak, eğer çanı çalan çekici ona çok uzun süre dayandırırsak ve sesi boğarsak ve eğer her metodik adımdan önce öğrenci sonuncusunu yeniden üretene kadar beklersek, ruhu aç bırakır ve geciktiririz, ki o artık tamamen içgörü ve alıcılıktır. Esneklik en yüksek seviyesindedir, ifade en düşük seviyesindedir. İçsel trafik dış akımları engeller. Özellikle oğlanlar genellikle kendi canlı ve zarif olmayan yolları dışında dilsiz, tek sözcüklü, anlaşılmaz ve yarı-afazidir. Doğa, tüm efeptik saflığın
bozguncularının biraz saygı duyması gereken mütevazı bir çekingenliğe yol açar.
Kutsal Ruh'un din öğretmenini ziyaret etme saati kadar kutsal olan derin ilgiler ortaya çıkar. Zihin bazen büyük düşmana, yorgunluğa meydan okur gibi sıçrayışlarla büyür; ve yine de öğretmen biraz yorucu olmaya başladığında
öğrenci bir anda yorulur. Böylece, bilgiyi isteksiz ve olgunlaşmamış zihinlere zorla kabul ettirme tehlikesiyle karşı karşıyayız, ki bu da birçok yönden psikolojik olarak ülkenin bazı bölgelerinde özet intikamla karşılaşan isimsiz bir suça benzer.

(_A_) Eğitimin kalbi ve onun fiziksel kökü yerel edebiyat ve dildir. Bunlar hem toplumsal hem de etnik ve vatansever içgüdünün başlıca araçlarıdır. Öncekinin birincil yerini son bölümde gördük ve şimdi benzersizliği ilk önce düşünülmesi gereken
sonuncusuna geçiyoruz.

İngilizcenin en büyük tam sözlüğü olan Century, eski Webster's Unabridged'deki 55.000 kelimeye karşılık 250.000 kelimeye sahip olduğunu iddia ediyor.
Worcester's Unabridged'in 1860'ta 105.000 kelimesi var; Murray'in şu anda L'de olduğu söyleniyor, 240.000 ana ve 140.000 bileşik kelime, yani toplamda 380.000 kelime içerecek. Fransız Akademisi'nin sözlüğünde 33.000;
İspanyol Kraliyet Akademisi'nin sözlüğünde 50.000; Van Dale'in Hollandaca sözlüğünde 86.000; İtalyanca ve Portekizcede her biri yaklaşık 50.000 edebi kelime,
veya 150.000 ansiklopedik kelime var. Elbette, kelimeler gerçekten sayılabilir
fikirlerden veya izlenimlerden biraz daha fazlası ve bileşikler, lehçeler,
modası geçmiş terimler, yerellikler ve özellikle teknik terimler, sayıyı sonsuza kadar
şişir. Yetenekli bir filolog[2], eğer büyük bir özgürlük verilirse, "1.000.000 İngilizce kelimeyi 1.000.000 Amerikan doları karşılığında sağlamayı üstleneceğini" söyler. Chamberlain[3], dilimizin Latince'den bize kalan tüm kelimelerden iki puan daha fazla kelime içerdiğini tahmin ediyor. Birçok vahşi dil sadece birkaç bin kelime ve bazıları sadece birkaç yüz kelime içerir. Dilimiz özünde
kelime dağarcığı ve ruhu bakımından Sakson'dur ve hor görüldüğü ve kaba olduğu zamandan beri, sadece klasik antik çağlardan değil, aynı zamanda tüm modern dillerden -Hint, Afrika, Çin, Moğol- terimlerini ihtiyaçlarına göre küçük değişikliklerle
yutan bir genişleme politikası izlemiştir, evlat edindiği çocukların sayısı kendi kanından olanlardan çok daha fazladır. Sokak çocuklarının argolarını, hırsızların ve dilencilerin
söylediklerini istediği zaman özümser; annelerin ve hemşirelerin bebek konuşmalarında aslında yaratıcıdır; Lear, Carrol ve diğerlerininki gibi hiçbir soyu olmayan
yeni kelimeler bırakır, unutur ve gerçekten icat eder.[4]

Bu engin alanda çocuğun zihni erken uçmaya başlar.
Ruhu burada doğal nefesini ve yaşamsal havasını bulur.
Bir köylü olarak yaşayabilir, Max Mueller'in dediği gibi birçok kişinin yaptığı gibi, yaşamı boyunca sadece birkaç yüz kelime kullanabilir; veya Milton gibi 8.000'e, Shakespeare gibi 15.000'e, hem edebi hem de teknik terimlere hakim olan Huxley gibi 20.000 veya 30.000'e ihtiyacı olabilir; ancak kullanımın çok ötesinde olan anlayışta bir filolog belki 100.000 veya 200.000 kelimeye hakim olabilir. Bir dilin içeriği yalnızca halk hikayeleri ve günlük pratik yaşam için terimler içerebilir veya bu içerik zengin bir edebiyat ve bilimde sonsuza kadar işlenebilir. İlki genellikle konuşmanın kendisi bir çalışma konusu haline gelmeden önce gelişiminde oldukça ilerlemiştir. Yunan edebiyatı, Sofistler ve son olarak Aristoteles dilbilgisinin temellerini geliştirdiğinde tamamen gelişmişti, konuşmanın bölümleri ilk başta on metafizik kategorisiyle yakından ilişkiliydi. Modern dilimiz, antik çağda yaşayanların bilmediği bir şansa sahipti, kaba ve hor görüldüğünde, Latin dilbilgisi uzmanları tarafından himaye edilip düzenleniyor ve hem iyi hem de kötü, onların muhafazakar ve tekdüzeleştirici içgüdüleriyle uzun bir deneyime sahip oldu. Ayrıca, bu kontrole karşı uzun bir direniş geçmişine de sahip. Bir zamanlar yazım bir moda veya hatta bireysel zevk meselesiydi; ve kısıtlama arttıkça, on üçüncü yüzyılda iki pedagog, kelimenin doğru yazımı için bir düello yaptı ve hayatta kalanın sürdürdüğü yazı galip geldi. Fonetik ve ekonomik etkiler şimdi burada ortografik ortodoksiye karşı bir miktar ilerleme kaydediyor; tanımlar da öyle. Johnson'ın sözlüğünün olduğu günlerde, bireysellik anlamları belirlemede hala geniş bir aralığa sahipti. Telaffuzda da: artık _domates_ kelimesini sözlükler tarafından onaylanan altı şekilde telaffuz edebiliriz. Özellikle dilimiz için, Tylor'ın daha uzun bir pasajı özetleyerek genel olarak söylediği gibi, "dili her şeyiyle ele alın, o kaba ve hazır bir yaratıcılığın ve büyük bir kuralın ürünüdür. O eski bir barbarca makinedir ve en yüksek gelişiminde değiştirilmiştir, yamalanmıştır ve bir yeteneğe dönüştürülmüştür. Başlangıçta ve doğal olarak, bilinçli ve bilinçsiz iyileştirme çağları tarafından geliştirilen, modern medeniyetin gereksinimlerini az çok mükemmel bir şekilde karşılamak için düşük kültürün bir ürünüdür." 

Bu nedenle, hiçbir dilbilgisinin, özellikle de ilkel, yetersiz Latin grubundan türetilenlerin, muhteşem dilimizin özgür ruhu için yasa koymaya yeterli olmadığı açıktır. Tekrar ediyorum, eğer bu bir gün yapılırsa ve İngilizce, Latin dilbilgisinin o dil için olduğu gibi bir dilbilgisine sahip olursa, bu ancak örneğin Wundt'un Psychologie der Sprache'sinde[5] temsil edilen ve şu anda tüm dilbilgilerinden en iyi unsurları derleyip düzenleyen konuşma psikolojisi tamamlandığında gerçekleşecektir. İngilizce konuşanların diğer dilleri öğrenmede bu kadar zorluk çekmesinin nedeni, bizim dilimizin yalnızca çekimleri değil, birçok eski sözdizimi kuralını da atarak onları çoktan geride bırakmış olmasıdır, bu yüzden daha eski ve daha eski bir insan dilbilgisi aşamasına geri dönmek zorunda kaldık gelişme. 1414'te, Konstanz Konseyi'nde İmparator Sigismund yanlış bir cinsiyetten dolayı azarlandığında, "Ben
Romalıların Kralıyım ve dilbilgisinin üstündeyim." diye cevap verdi. Thomas Jefferson daha sonra şöyle yazdı: "Dilbilgisinin kısıtlamaları ifadeyi zayıflatmadığı yerde, buna dikkat edilmelidir; Ancak küçük bir dilbilgisi ihmali ile bir fikrin enerjisi yoğunlaştırıldığında veya bir kelime bir cümleyi temsil ettiğinde, dilbilgisi titizliğini küçümsüyorum." Browning, Whitman ve Kipling kasıtlı olarak dilbilgisini ihlal ediyor ve böylece ne mazeret isteyerek ne de mazeret gerektirerek benzersiz etkiler elde ediyorlar. Genel mutabakatla bu ülkedeki hem lise hem de üniversite gençliği, dünyanın en büyük zeka organının komutasında ileri bir yozlaşma aşamasındadır; ve İngilizce çalışmasının genellikle ilkokuldan üniversiteye kadar devam etmesine rağmen, hiçbir konunun daha önemli olmadığı ve buradaki belirgin eksikliğin genellikle diğer tüm derslerden men ettiği gerçeğine rağmen. Konunun yaklaşık yirmi yıl boyunca her dikkatli çalışması bozulma gösteriyor ve Nebraska'dan Profesör Shurman, bunun şu anda kırk yıldır olduğundan daha kötü olduğunu düşünüyor. Dante'nin anlattığı birçok Hristiyanın durumundayız, aslında her dilekçede Tanrı'ya daha yakın olmak için dualarla çabaladılar ondan daha da uzaklaşarak. Böylesine kapsamlı bir
olgunun birçok nedeni olmalı.

I. Bunlardan biri, en büyük dilsel esneklik ve
büyüme kapasitesinin olduğu psikolojik dönemde diğer dillere verilen aşırı zamandır. Okul icadı ve geleneği o kadar kökleşmiştir ki, günün saatini söylemeyi veya bir küreği birkaç farklı dilde adlandırmayı veya Rabbin duasını birçok farklı dilde söylemeyi öğrenmenin çok az eğitimsel değeri olduğunu ve belki de eğitimsel olmadığını anlamamız zordur. Bunlardan herhangi birini yalnızca Rabbin anlayabileceği. Seyahatin büyük uluslararası otoyollarında karşılaşılan çok dilli insanlar, yalnızca çeşitlilik sahnesinde bir düzine enstrümanı eşit derecede kötü çalan
aptalın bir müzisyen olması anlamında dilbilimcidir. Yerel dilin yerleştiği bir yaşta yabancı dil öğrenmenin çıraklık aşamasından geçmek psikolojik olarak imkansızdır. Aşırılıklar
Antik Yunan'da sadece kendi dilini öğrenen gençlik ve
üç veya belki dört dille uğraşan modern liseli erkek ve kız çocuklarıdır. 1898'den önceki sekiz yılda Amerikan liselerinde %174 oranında artan Latince, ülkede ve hatta Massachusetts'te üniversiteye gidenlerin oranının giderek azalmasına rağmen, başlıca suçludur. Pedagojik ihtişamının olduğu
günlerde Latince, bilgililerin evrensel diliydi.
Sturm'un fikri, erkek çocuklarını, aniden Antik Roma veya Yunanistan'a
gönderildiklerinde kendilerini orada evlerinde hissedecekleri şekilde eğitmekti. Dilin, kültürün başlıca aracı olduğu söyleniyordu; Latince, başlıca dildi
ve bu nedenle yerel dilin kendisinden daha iyi bir yerel dil eğitimiydi. Kuralları, bebekliklerinde modern diller için sağlıklı sarma bantlarıydı. Çocuklar oyun alanında yalnızca Latince konuşmak zorundaydı. O dilde ve o dille entelektüel bir yaşam düşündüler, hissettiler ve geliştirdiler.[6] Fakat tüm bunlar şimdi ne kadar değişti. İstatistiksel çalışmalar, bir yıl boyunca haftada beş saatin yalnızca birkaç yüz kelimeye hakimiyet sağladığını, iki yılın bu sayıyı ikiye katlamadığını ve orijinalde dilin ve kaynaklarının hakimiyetinin neredeyse hiç elde edilemediğini, sadece üniversiteye gitmeyenlerin artan yüzdesi tarafından değil, aynı zamanda üniversite kapısında sonsuza dek bırakanların artan yüzdesi tarafından da terk edildiğini gösteriyor. Lise gereksinimleri nedeniyle muazzam sayısal artışı, kız öğrencilerin öğretmenin tavsiyelerine uymaya daha hazır olma yüzdesinin artması, kızların kalitesinin düşmesiyle bağlantılı olarak--artan sayıları, Latincenin daha yüksek bir eğitime girmek anlamına geldiği duygusu, Katolik çocuklar tarafından Latinceye duyulan özel saygı, yakın zamanda bir yazarın diğer tüm derslerden daha düşük oranlarda puanla temin edilebileceğini söylediği Latince öğretmenleri için aşırı kalabalık pazar, öğretmenin diğer okul konularına göre daha az bilgiyle iyi işleyen modern öğretim yöntemleri, övülen yeni yöntemlere rağmen belki de kaçınılmaz olarak istikrarlı pedagojik düşüşle karşı karşıya kalmıştır; şimdiye kadar ortalama bir lise sınıfındaki bebek Latince bir tür kutsallaştırılmış kalıntı, bir hayaletin hayaleti, Swift'in Struldbrugs'unu çağrıştıran, fiziksel ölümsüzlüğe mahkum ancak büzülen ve her şeye karşı artan bir korku. 1892'de Alman imparatoru bir çocuğun Latin kompozisyonunda başarılı olmasının utanç verici olduğunu ilan etti ve İsveç ve Norveç'in liselerinde bu neredeyse terk edildi. Eğitimsel çöküşünün şu anki aşamasında, ölü elin gücü, dilimizin yalnızca uzaktan benzetmeleri olan, Avrupa kıtasının okullarında bilinmeyen ve tanınmayan özel isimlerle
karışıklık yaratan ve daha fazla vokalizmden
pedantik bir yapmacıklık çıkaran eski Roma telaffuzunun
yeni kurulumuyla güçlü bir şekilde örneklendiriliyor. Eski Romalıların böyle telaffuz edip etmediklerini bilmiyorum ve umursamıyorum, ancak bu anlamdaki tarihsel sadakatin pedagojik bir gerekçesi varsa, neden hala _Viri Romae_ gibi bir metni öğretiyoruz, ki bu klasik değil, modern bir pedagogun kompozisyonudur? Hem bir üniversite uzmanlık alanı olarak hem de
ustalığa yaklaşan tüm öğrenciler için Latince'ye derinden inanıyorum, ancak yeterliliğin erken aşamalarında duran çok sayıda kişi için
yerel dil için felakettir. En yetkin ve zahmetli öğretimin bile tamamen önleyemediği ve dikkatsiz mekanik eğitimin doğrudan teşvik ettiği İngilizce çevirisinin kötülüklerini, bir erkek veya kız çocuğunun hayati önem taşıyan bir şey hakkında
yazması veya konuşması ile ilgili canlı
yeni üretimleriyle karşılaştırın. Çevirinin psikolojisi, bunun
acemiye zihnin özgür hareketini
yardımcı olmaktan çok engelleyen bir etimoloji bilinci verdiğini gösteriyor. Jowett, özünde, büyük ölü dillerden herhangi birini uzlaşmadan İngilizce'ye dönüştürmenin neredeyse imkansız olduğunu ve bunun, ancak kendi düşüncelerimizi dile getirmede çok fazla
zor deneyim kazanarak elde edilebilen kendi dilinin deyimsel ustalığına zarar verme eğiliminde olduğunu
söyledi. Latince'nin verdiği kelime tarihlerine dair az bilgiyi, bir dilin ruhunu diğerinden çok farklı kılan ve bir kişinin az çok bir üslupçu olup kendi bireyselliğini büyük bir dille ifade etme biçimleri
oluşturmayı öğrenene kadar bitmemesi gereken çok daha yüksek ve daha incelikli cümle anlamı ile karıştırıyoruz. Macaulay'ın aslında bir İngiliz olmadığı, dilimize yabancı bir üslup
dayanan bir Ciceroncu Latinist olduğu ve hatta Addison'ın bile erkeksi Kipling'e kıyasla bir yabancı olduğu bir anlam var. Ergen zihninin doğası ve ihtiyaçları ekmek ve et gerektirirken, Latince
rudimentler kabuktur. Booker Washington otobiyografisinde, özgürleşmelerinden sonraki on yıl boyunca, Güney'deki genç zencinin iki temel arzusunun görevde bulunmak ve Latince öğrenmek olduğunu ve hayatının en büyük çabasının bu eğilimlere karşı olduğunu ekler. Amerikalı erkek ve kız çocukları için lise çoğu zaman Latince anlamına gelir. Bu, ilk başta hayatın daha yüksek bir aşamasına duyulan hoş bir yüceltme hissi verir, ancak bir ila üç yıl sonra liseye giren büyük çoğunluk, çoğunlukla beslenemedikleri için, birçok nedenle, bitkin ve cesaretsiz bir şekilde okulu bırakır. Zihnin yetersiz beslenmesi, erkek ve kız çocuklarının okulu bırakmasına neden olan tüm etkileri artıran bir huzursuzluğa da neden olur.

II. Bu yozlaşmanın ikinci nedeni, edebiyatın ve içeriğin dil çalışmasına tabi kılınmasıdır. Dilbilgisi, dilin yaşlılığında ortaya çıkar. Bir zamanlar nispeten dilbilgisi olmayan dilimize uygulandığında, her zaman az çok okul yapımı bir eser ve yabancı bir boyunduruktu ve İngilizce büyüdükçe ve özgürleştikçe giderek daha da öyle oldu. Kendisine adanmış birçok ders kitabındaki hayaleti, onu yapan ve ruhunu veren mantık kalitesinden yoksundur. Filoloji de, tüm ihtişamıyla, konuşmanın yeni başlayan aşamalarının bir ürünü değildir. Onun kalesi olan kolejde, İngilizce profesörlerine o kadar ilham vermiştir ki, idealleri yaratıcı olmaktan çok eleştirel olmaktır, ta ki birkaç şaheserin ayrıntılı okumasını geniş bir genel bilgiye tercih edene kadar ve tipik bir üniversite "her durumda sınav görevlilerinin kitap bilgisini, doğru şekilde ayrıştırılmış, noktalanmış, büyük harfle yazılmış ve paragraflara ayrılmış iyi İngilizce yazma yeteneğinden daha az önemli olarak ele alacaklarını" duyurur. İyi İngiliz edebiyatı profesörleri bulmak zordur ve bol miktarda bulunan filologlar onlara belli bir küçümsemeyle bakarlar. Birçok İngiliz akademik kürsüsü, edebiyatımızla çok sınırlı tanışıklığı olan, dilbilimsel olmak isteyen ve edebi olmayan kişilerle
doldurulur ve bu antik dillerde bile geçerlidir.

Harika bir sınavda, Lucretius'un biçimleriyle ilgili birçok soruyu yanıtlamış olan bir doktora adayı, oyun yazarı, tarihçi, şair veya filozof olup olmadığı sorulduğunda,
bilmedi ve profesörü bu soruyu uygunsuz buldu.
Othello'daki on birinci okumayı, on dokuz öğrenciden oluşan bir lise sınıfında ziyaret ettim, hiçbiri hikayenin nasıl bittiğini bilmiyordu, çünkü kelimelere o kadar dikkat etmişlerdi. Dolayısıyla, raflarımda birçok standart eserle birlikte, okullar için düzenlenmiş, metinden çok not içeren on iki fit uzunluğunda İngilizce ders kitapları da geldi. Yukarıdan aşağıya doğru işleyen moda ve üniversiteye giriş gereklilikleri büyük ölçüde bundan sorumludur, belki de şimdi içeriğin biçime dönüştürülmesinin en kötü örneğidir. Bu dilsel manikür yöntemine uzun süre maruz kalmak, aşırı titizlikle yazmaya çalışan, önemsiz şeylerin aşırı rafine edilmiş bir şekilde işlenmesini arayan öğrencileri, sanki içerik ne kadar azsa, tek başına biçimin zaferi o kadar büyükmüş gibi yapmaya eğilimlidir. Bu önemsiz ama güzel şeyler, göze hoş gelen ama tadı pek olmayan ve sindirim için hiç olmamasından daha kötü olan Alman şekerlemeleri gibidir. Bu, aç karnına çalışmak gibidir. Gençler için bu ayrıntı işlemesi, Nordau'nun edebi çöküş olarak bolca resmettiği erken olgunluktur. Dil, tüm içeriğinden çok daha büyüktür ve onu öğretmenin yolu, zihni estetik, zihinsel ve her şeyden önce ahlaki içerikleri için hikaye, tarih, hitabet, drama, İncil'e odaklamaktır, tıpkı son bölümde gösterildiği gibi. Dilsel çevreyi taklit ederek yansıtan ve ilgi alanları için sezgisel olarak sözlü ve yazılı çıkışlar yapan daha bilinçsiz süreçler, anlatılması ve paylaşılması gereken yoğun ilgi alanları için bize öğretirler. Ana dilimizin kaynaklarına nasıl hükmedeceğimizi öğreten şey budur. Bu reçeteler, düzeltmeler ve çok çeşitli hata yollarının bilinci, ruhun yeni bir içeriğe ve yeni bir algıya sahip olduğu ve bu nedenle nefret ettiği ve diksiyonun kesinliği ve uygunluğundan bu kadar aciz olduğu erken ergenlik döneminde olduğu kadar yardımcı olmaktan çok engellemeye eğilimli değildir. Sürekli hata avında olarak coşkulu gençliğin uçuşlarını engellemek, futbol sahasının dilini ödünç almak gerekirse, alçak bir mücadeledir ve bu tür yöntemlerle birçok hatadan mahkum olmayı, onları kullanmaktan daha çok tercih ederim. Elbette bunun bir yeri var, ancak her zaman daha geniş bir görüşe tabi tutulmalıdır, tıpkı İsa'ya atfedilen yeni keşfedilen _logia_lardan birinde olduğu gibi, Pazar günü bir adam çalı çırpı toplarken ona, "Ne yaptığını anlıyorsan, iyi, ama anlamıyorsan, lanetleneceksin." demiştir. Kendisine ifadede bu kadar nadir sonuçları nasıl elde ettiği sorulduğunda, "Bunu dikkatlice ihmal ederek ve konuya tamamen dalmaya çalışarak" diye cevap veren büyük öğretmen, aynı zamanda iyi bir pratik psikologdu. Bu, diğer çağlarda pedagojik yazıcıların, Talmudistlerin, epigonilerin ve sofistlerin harfi büyütüp ruhu kaybetmelerine yol açan yerleşik bir eğilimdir. Ancak yine de başka zorluk noktaları vardır.

III. Dili, işiten kulak yerine okuyan gözle almak zordur ve ırkın tarihinde geç bir değişikliktir. Algı ölçülebilir derecede belirgin bir şekilde daha yavaş olmakla kalmaz, kitap dili sözlü konuşmaya bir nevi bir herbaryumun bir bahçeye veya doldurulmuş örneklerden oluşan bir müzenin bir hayvanat bahçesine olan ilişkisi gibidir. Harflerin icadı, yazmasından önce sayısız çağlar boyunca konuşan ırkın tarihinde bir yeniliktir. Kanatlı ağızdan ağıza yayılan söz, renkle doymuştur, belki de duyguyla sıcaktır, tonlamayla müzikaldir, yaşayan bir mevcut kişiliğin ifadesidir, insanın toplumsal içgüdülerinin tamamlanmasıdır. Kitap ölüdür ve az çok kişisel değildir, yalnızlıkta en iyi şekilde kavranır, içeriği daha entelektüelleştirilmiştir; daha uzak ikinci el bilgiyle ilgilenir, böylece
Platon, Aristoteles'i bir okuyucu, orijinal izlenimlerin ve fikirlerin ilk spontane kaynağından uzak biri olarak kınadı ve
yiğit ortaçağ şövalyeleri, kendi fikirleri kendileri için yeterince iyiyken, başkalarının fikirleriyle kendi zekalarını karıştırmak istemedikleri için, okumayı sadece bir katip hilesi olarak küçümsedi. Ancak, tarihteki büyük adamların bazıları okuyamamış olsa da ve okuma yazma bilmeyenlerin bazıları genellikle ahlaki ve entelektüel olarak okur yazar olanlardan daha üstün olsa da, buradaki argüman, basılı sayfanın çocuk ile yaşam arasına çok ani veya çok erken girmemesi gerektiğidir. Bu çağrı, ahlaki ve nesnel çalışma, daha fazla hikaye, anlatı ve hatta canlı okumalar için, şu anda ülkenin bir düzineden fazla kamu kütüphanesinde, öğretmenler tarafından değil, kütüphaneciler tarafından, açıkça yapıldığı gibi, tüm bunlar dilin başlıca alıcısı olan kulağın hakimiyetinin korunması, ses, ritim, ahenk, telaffuz ve konuşma müziğinin ince duyusunun genel olarak körelmemesi, normalde uzaktan yakına serbestçe hareket eden gözün basılı sayfanın sınırlı koşu bandı ve zikzakları tarafından zarar görmemesi için. Bununla yakından bağlantılı ve belki de psikolojik olarak daha kötü olan, kalemin ve karalama yapan parmakların ağız ve dilin yerine geçmesidir. Konuşma doğrudan ruha gider ve ruhtan gelir. Yazma, gençliğe göre yaşa daha uygun olan düşünceliliği, onun coşkusunu kat kat yavaşlatır ve her bakımdan, gözün kulağa olan uzaklığından daha
uzak sözlü ifadeden uzaktır. Bugünün ve bu ülkenin calamopapyrus [Kalem-kağıt] pedagojisinde olduğu gibi, hiçbir zaman bu kadar
kilo kağıt, bu kadar çok kalem ve bu kadar aşırı karalama olmamıştır. Günlük tema sadece enfeksiyon olarak yayılmakla kalmadı, aynı zamanda günlük ders artık ağızdan değil, bir kalemin ucuyla alınıyor. Dil dinleniyor ve yazar krampının eğrisi keskin bir şekilde yukarı doğru dönüyor, sanki katipler, muhabirler ve düzeltmenler yapıyormuşuz gibi. Bazı okullarda, öğretmenler kendi öğrencileriyle yazışma dersleri veriyor gibi görünüyor. Bunların hepsi mükemmel bir meşguliyet sağlıyor, öğrencileri sessiz ve düzenli tutuyor ve okul çıktısının niceliksel olarak ölçülmesini sağlıyor ve bir kısmı da kelime seçiminde daha fazla özen gösterilmesi için zaman sağlıyor. Ancak bir ziyaret yerine bir mektup koymak, sözlü biçimlere göre yazılıya öncelik vermeye çalışmak bir kazanç mıdır? Burada yine çocuğun ırkın tarihini tekrarladığı ve daha geniş tarihsel bakış açısından, bir ifade biçimi olarak yazmanın yalnızca son moda olduğu büyük yasayı ihlal ediyoruz. Elbette öğrenciler yazmalı ve iyi yazmalı, tıpkı okumaları ve çok okumaları gerektiği gibi; Ancak İngilizce, bu çift uzun devrede çok erken ısrar edilmesinden ve aşırı bir şekilde işlenmesinden muzdariptir, okul dilini etkisizleştirir ve onu yetişkinlerin diğer
sahte davranışları gibi biraz gerçek dışı hale getirir, böylece çocuk ve genç, esaretinden kurtulduktan sonra daha önce hiç olmadığı kadar sokak diline geri döner. Bu, yaparak yapmayı öğrenme ilkesinin yanlış bir uygulamasıdır. Gençler yazarak değil, okuyarak ve
duyarak yazmayı öğrenirler. İyi bir yazar olmak için, başkalarının duymak isteyeceği bir şey söyleyene kadar okumalı, hissetmeli, düşünmeli,
deneyimlemelidir.
Gaston Deschamps ve Bruneiter'in son zamanlarda bize anlattığı gibi, Fransız edebiyatının altın çağı, konuşmanın mektuplara hakim olduğu, modayı belirlediği ve Fransız stilinin cazibesini oluşturduğu
salon dönemiydi. En düşük seviyesi, kitap kurduluğun önderlik ettiği ve insanların
yazdıkları gibi konuşmaya
başladığı zamandı.

IV. Okul İngilizcesinin yozlaşmasının dördüncü nedeni, duyusal şeyleri ve fiziksel eylemleri belirtmek için somut sözcüklerin, kavramları, fikirleri ve maddi olmayan şeyleri adlandıran ve bunlarla ilgilenen daha yüksek dil öğesinden daha fazla baskın olmasıdır. Nesne dersi, yalnızca sözel ve tanım bilgisi ve kelime belleğinin tehlikesine karşı bir tepki olarak ortaya çıktı. Şimdi o kadar ileri gitti ki, yalnızca şeyler değil, yerel ve yabancı diller bile göze hitap ederek öğretiliyor. Daha yakın zamanda, temel bilim, resimlerin ve nesnelerin başka bir alanını tanıttı ve endüstriyel eğitim, eğitimin maddi duyusal-motor öğesini daha da büyük ölçüde genişletti. Coğrafya, eserler, küreler, haritalar, kum havuzları ve çizimlerle öğretiliyor. Bayan Margaret Smith[7], tek bir sanat dersinde kırk öğrenci için dağıtılması ve toplanması gereken iki yüz seksen nesne saydı. Ayrıca, öğretim giderek daha fazla bütünden ziyade parçalar ve detaylarla, sentezden ziyade analizle meşgul oluyor. Bu nedenle modern pedagojide şeylerin artan bir tiranlığı, görülmeyen her şeyin artan bir ihmali veya dışlanması var.

Bunun ilk sonucu, modern okul çocuğunun duyusal nesneler olmadan giderek daha fazla zihinsel olarak çaresiz olmasıdır. Konuşma, zaman ve hatta mekanda mevcut maddi şeyler ve kişiler olmasa bile, giderek daha somut hale geliyor. Düşünceler ve fikirlerle uğraşmak yerine, konuşma ve yazma duyuya yakınlaşıyor ve kullanılan kelimeler imgeler ve eylemler için isimler. Fakat dilin, algıya o kadar da aşağılık bir şekilde bağlı olmayan, fakat algılardan ziyade kavramlar alanında yaşayan, hareket eden ve varlığını sürdüren, Earle'ün ayrımını kullanmak gerekirse, sembolik ve temsili olmayan, uzayda veya zamandaki dizide basit bir bitişiklik olmayan, fakat benzerliğin çok daha yüksek ve daha zihinsel çağrışımlarında en iyi olan, aktiviteden daha uzak olan, mantıksal terminolojiyi kullanmak gerekirse, sadece belirtici değil, çağrışımsal olan, hem uzantıya hem de yoğunluğa sahip olan, soyutlama ve genelleme gerektiren başka bir yüksek kısmı daha vardır. Bu sonuncu unsur olmadan daha yüksek zihinsel gelişim
eksik kalır çünkü bu, maddi dünyayı kelimelerle boyamaktan daha fazlası demektir.

Bugün okul gençliğimiz tam da bu kusurdan muzdariptir. Eğer psişik
işlemlerine düşünce denilebilirse, bu imgelerden oluşan o ilkel ve yarı hayvansal türdendir. Birbirleriyle konuşmaları, mevcut ve anlık ilgi
olan şeylerdir. Hatta yeni kombinasyonlar oluşturan ve yaratıcı olan hayal gücünün unsurlarından bile yoksundurlar çünkü
duyusal zihinsel resimler tarafından
yönlendirilirler. Onları tanıdıkları kişilerden, şeylerden ve eylemlerden
uzaklaştıran geniş görüşler
onlara çekici gelmez. Titizlikle düşünme girişimleri çok zordur.
Öğretmen, zihnin tüm içeriğinin duyular aracılığıyla gelmesi gerektiğini ve bunlar iyi beslenirse çıkarımların ve genellemelerin daha sonra kendiliğinden geleceğini düşünür. Birçok öğrenci hayatlarında
başkalarından beş dakika önce, uygun şekilde entelektüel olarak adlandırılabilecek herhangi bir konuda hiç konuşmamıştır. Kendilerini tamamen zihinsel süreçlerle meşgul etmek onları rahatsız eder, yakın ve kişisel olana o kadar köleleşmişlerdir ki, dilin en iyi unsurlarından
yoksun kalmışlardır. Bazen çağrışımsal lifler olarak adlandırılan, her iki ucu da beyinde olan lifler, duyu ve hareketi ileten afferent ve efferent liflerle karşılaştırıldığında cüceleşmiş gibidir.
Düşüncenin bir aracı olarak dilin ruhunun, sıklıkla eksik olan bu temsili olmayan unsurdan oluştuğu, konuşma
hastalıklarının gerçeklerinde kesin olarak gösterilmiştir. Yavaşça ilerleyen afazilerde, son zamanlarda çok dikkatli bir şekilde incelendiğinde, ilk kaybolan kelimeler, hastanın en aşina olduğu şeylerin ve eylemlerin kelimeleridir; konuşma merkezlerinin enkazında en uzun süre kalan kelimeler ise genellikle duyusal şeyleri
belirlemeyen kelimelerdir. Bir terzi, Tanrı, güzellik, hakikat, erdem, mutluluk,
refah vb. hakkında bilme şansına sahip olduğu az şey hakkında uzun süre akıcı bir şekilde konuşabilmesine rağmen, tebeşirini, ölçüsünü, makasını isimlendirme gücünü kaybeder. Çiftçi, bahçesindeki sığırları veya kendi işlerini isimlendiremez, ancak siyaset hakkında her zamanki gibi akıl yürütebilir; madeni para veya banknotları tartışamaz, ancak finansal politikalar ve menkul kıymetler veya genel olarak sağlık ve zenginlik hakkında konuşabilir. Sebep açıktır. Bunun nedeni, somut düşüncenin iki biçiminin olmasıdır, kelime ve imge ve ikincisi birincisinin yerini almaya o kadar eğilimlidir ki, büyük bir bozulma olmadan hem anlam hem de ifade açısından kaybolabilirken, kavramsal düşünce imgelerden yoksundur ve yalnızca kelimelere bağlıdır ve bu nedenle bunlar devam etmelidir çünkü onlar için vekalet eden alternatif bir biçimleri yoktur.

Alt aşamalarında, konuşma zorunlu olarak somut dünyayla yakından bağlantılıdır; ama gerçek ihtişamı daha sonraki aşamalarında ve daha yüksek biçimlerinde ortaya çıkar, çünkü orada ruh entelektüel dünyada uçar, daha ruhsal gerçekliklerinin ortasında yaşamayı, düşüncelere isimler koymayı öğrenir, ki bu şeylere isimler koymaktan çok daha yüksektir. En iyi kitaplardaki en iyi şeyler bu dünyada yaşar; ve onlara karşı modern okul çocuğu tiksintisi, maddenin kıyı şeridinin yakınında dolaşan ve düşüncelerin açık denizine şevkle
çıkamayan, geçmişin büyük ölüleriyle veya uzak şimdiki zamanın büyük yaşayanlarıyla iletişim kuramayan düşük menzilli zihinsel eylem, neredeyse konuşmanın yüksek niteliğinin yavaş yavaş terk edilmesi ve çocuksu veya hayvansal resim düşüncesine doğru bir düşüş gibi görünür. Eğer
okul bu anlamda yavaş yavaş dilsizleşiyorsa,
tüm bölümlerde yoğun çalışmaya doğru kayıyorsa ve sessizliği,
dinlenmeyi, mantıksal düşüncenin gücünü ve hatta özgünlüğün ilham perisi olan meditasyon gücünü
kaybediyorsa, bu belki de tüm bu tür çürümelerin en
ciddisidir. Çocuğun yalnızlıkta hiçbir kaynağı yoksa, görsel
provokasyon olmadan düşünemiyorsa, öznel hayatını kaybediyorsa,
kamusal, toplumsal, etik sorulara karşı coşkusu yoksa,
entelektüel uğraşlar için sakatsa, sadece edebi nesir ve şiire uyuşuk bir şekilde ilgi duyuyorsa, sadece duyusal uyaranlara ve kısa menzilli olaylara tepki veriyorsa ve tüm geniş ilişkilere ve ahlaki
sorumluluğa kayıtsızsa, sadece ticari kişisel çıkar,
alan sporunun taktikleri, laboratuvar işleri ve pedagojik bir müzede
resimlendirilebilecek şeylerle ilgileniyorsa, o zaman okul,
şafak atan olgunlukta, bu gelişim aşamasına ait olan daha yüksek güçleri cüceleştiriyor ve zihinsel tutuklanmadan sorumlu oluyor.

Bu acınası durumda, yardım için çocuk konuşma çalışmasına dönersek, esas olarak bebek kelime dağarcığıyla meşgul olmasına rağmen, çok az ve itiraf etmek gerekirse
kaba ve zayıf başlangıçlar olduğunu, ancak bunların bile kayıp yola diğer tüm kaynakların toplamından daha fazla ışık tuttuğunu görürüz. Çocuk bir kez aralarına girdiğinde, bilge adamları tekrar düzeltir. Önce bunları kısaca özetleyeceğiz ve sonra derslerini belirtip uygulayacağız.

Bayan Williams[8], 253 genç hanımdan yalnızca 133'ünün favori sesleri olmadığını, ünlüler arasında _[uzun "a"]_ ve _a_ ve sabitler arasında _l_, _r_ ve _m_ olduğunu buldu. Seksen beşinin favori kelimeleri sık sık içeri taşınmıştı, 329'u iyiydi. İki yüz yirmi bir çocuk, coğrafyada ve ayrıca erkekler için, ancak özellikle kızlar için favori özel isimlere sahipti. Sonunculardan birkaçının sıralaması şöyledir: Helen, 36; Bessie, 25; Violet ve Lilly, 20; Elsie ve
Beatrice, 18; Dorothy ve Alice, 17; Ethel, 15; Myrtle, 14; Mabel,
Marguerite, Pearl ve Rose, 13; May, 12; Margaret, Daisy ve Grace,
11; Ruth ve Florence, 9; Gladys, 8; Maud, Nellie ve Gertrude, 7;
Blanche ve Mary, 6; Eveline ve Pansy, 5; Belle, Beulah, Constance,
Eleanor, Elizabeth, Eve, Laura, Lulu, Pauline, Virginia ve Vivian, her biri 4
vb.

Ergenler için ilginç bulunan on kelimeden, mırıltı en çok
sevinilen, sesinden en çok keyif alınan kelimeydi. Ninni, yüce,
annannamannannaharoumlemay, ezeli, lillibulero, geveze ve
incarnadine çoğu kişi tarafından beğenilirken, zigzag ve shigsback beğenilmedi. Bu yazar, ergenliğin motor aktivite için kelimelere olan artan sevgi ve kelimelere kendi başlarına şeyler olarak olan ilgiyle işaretlendiğini, ancak yeni kelimelere ve telaffuzlara olan ilginin daha da arttığını söylüyor; "her şeyden önce, düşünce araçları olarak kelimelere olan ilgide muazzam bir artış var." Yeni deneyimler, duygular ve görüşlerin selinde eski kelime dağarcığı yetersiz kalıyor, dolayısıyla "çoğu ergenin bir ara veya başka bir zamanda şikayet ettiği aptal, bağlı his ve ayrıca bu çalışmadan kızlar için argoya olan ilginin artışına dair bir açıklama bulduğumu düşünüyorum." "Çalışmamızın önerdiği ikinci fikir, dilin duygusal tarafında duymanın muazzam önemidir."

Conradi[9], çocukların yeni kelimeleri bilme veya kullanma zevkine ilişkin 273 geri dönüşün yüzde doksan ikisinin olumlu, yüzde sekizinin olumsuz ve yüzde ellisinin özellikle "beğenilen" kelimeleri verdiğini buldu. Bazıları büyük kelimelere, bazıları z harfi olanlara karşı taraflıydı. Bazıları bunları kendilerine söylemekten, bazıları da başkalarıyla kullanmaktan en çok zevk alıyordu. Toplamda yaklaşık üç yüz tane böyle kelime vardı ve bunların çok azı yapaydı. Biçim veya ses olarak güzel veya tuhaf kelimelere gelince, listesi neredeyse aynı uzunluktaydı, ancak kelimelerin büyük bir kısmı farklıydı. Hepsinin yüzde altmışı, listeler yaparak, sözlüğü inceleyerek vb. kelime dağarcıklarını kendiliğinden seçmeye çalıştıkları dönemler geçirmişti. Bunu yapanların yaşları ortalama olarak erken ergenlikten çok uzak görünmüyordu, ancak veriler bir sonuca varmak için çok yetersiz. Birkaçı sözlüğe bakmaya başladı, bazıları arkadaşlarını şaşırtmak istiyordu veya kendileri veya bebekleri için büyük yeni kelimeler kullanıyorlardı. Yüzde yetmişi, İngilizce de aynısını yaparken yabancı kelimeleri etkileme tutkusuna sahipti. Conradi, "yaşlar on iki ile on sekiz arasında değişiyor, çoğu on dört ile on altı arasında," diyor. Bazıları bu eğilimi mektuplarda sergiliyor ve bunu sohbette de yapmak istiyor, ancak alay konusu olmaktan korkuyor. Yüzde elli altısı, kelimelerin kullanımında aşırı incelikli zarafet veya yapmacık bir titizlik veya kesinlik vakaları bildirdi. Bazıları bu yönde çaba sarf ediyordu, bazıları kendilerine uygun bir stil elde etmek için kompozisyonlar üzerinde çalışıyordu, bazıları bu amaçla ince pasajlar ezberliyordu veya seslerini onlara yardımcı olmak için ayarlıyordu, seçtikleri bir eşle zarafet sergiliyorlardı, bir kadehin önünde pozlarla tek başlarına konuşuyorlardı. Eğrisine göre bu eğilim on dört yaşında doruğa ulaşıyor. Sıfatçılık, zarfçılık ve isimcilik veya yukarıdaki kelime sınıflarından bir veya daha fazlasını ve yukarıdaki sırayla çoğaltma eğilimi de erken ergenlik döneminde ortaya çıkıyor. Sıfatlar genellikle diğer sıfatlara zarf ön ekleri olarak kullanılır ve burada favori kelimeler işaretlenmiştir. Conradi'nin raporlarının neredeyse yarısı bunu gösteriyor, ancak bu şekilde kullanılan kelimelerin listesi küçüktür.

[İllüstrasyon: Argo, Okuma Tutkusu ve Kesinliği Yaşa Göre Gösteren Grafik.]

Bayan Williams, 251 kişiden 226'sı tarafından hem çekici hem de kullanılan
bir argonun ilginç bir eğrisini sunuyor. Bundan, erken ergenliğin kullanımında en büyük zevk eğrisi olduğu,
on dört yılının doruk noktası olduğu anlaşılıyor. Kızlar için eğrinin çok hızlı yükseldiği on bire kadar, neredeyse on beşten on yediye düşmesi için çok az zaman var. Bunu kullanan 104 kişiden 93'ü eleştirilere rağmen bunu yaptı.

Güncel argo sözcükler ve ifadelerin uzun bir listesini toplayan ve basan Conradi, 295 genç erkek ve kızdan hiçbirinin
kullanımlarını itiraf etmediğini ve hepsinin yüzde seksen beşinin
en yaygın olduğunu düşündükleri yaşı verdiğini buldu. Bu temelde, yukarıdaki eğriyi
kurdu ve bununla okuma ve konuşmada kesinlik çılgınlığının eğrisini karşılaştırdı.

Verilen nedenler, sıklık sırasına göre, argonun daha
vurgulu, daha kesin, daha öz, kullanışlı, kulağa hoş gelmesi,
resmiyetten uzaklaşması, doğal, erkeksi, uygun olması vb. idi. Sadece çok az kişi bunun kaba olduğunu, kelime dağarcığını sınırladığını, küfüre yol açtığını veya küfürün yerine geçtiğini, kesinliği yok ettiğini vb. düşündü. Bu yazar, argo ifadelerin geçici bir sınıflandırmasını, gurur, övünme ve gevezeliğe yönelik azarlamalar,
ikiyüzlülük, tuhaf ve vurgulu olumsuzluklar, abartmalar, ünlemler,
hafif yeminler, kendi işine bakma ve karışmama veya müdahale etmeme, para için isimler, saçmalık, sürpriz veya şokun nevrotik etkileri, dürüstlük ve yalan söyleme, kafanın karışması, güzel görünüm ve giyim, Partridge'in topladığı sarhoşluk için kelimeler,[10]Chamberlain tarafından derlenen
öfke için,[11] kabalık veya masum saflık, aşk
ve duygusallık, vb. Argo ayrıca her türden çatışmayı tanımlamak, cesareti övmek, merakı kınamak ve bir ahlaki disiplin okulu olarak zengindir, ancak çok sayıda
sınıflandırılmamış bulur; ve erkekler ve kızlar tarafından kullanılanlar arasındaki ayrımı sürdürürken, cinsiyet farklılıkları çok belirgin değildir. Terimlerin büyük çoğunluğu yalnızca bir kez belirtilir ve yukarıdaki başlıkların hemen hemen hepsinin altında birkaç tanesinin büyük sayısal önceliği vardır. Bir şekilde çarpıcı bir gerçek, evcil hayvanın tipik biçiminin çok çeşitli varyasyonlarıdır. Yirmi üç şok küfür, örneğin, "Bu ----
siz olmaz mıydı?" boşluk kavanoz, boğaz, aşçı, rattle, scorch, get,
start, vb. ile doldurulur veya _siz_ yerine sıfatlar tasarlanır. Duygular o kadar
yoğun ve muazzamdır ve psişik süreçler o kadar hızlı, güçlü ve
gelişmemiş ki, bu ifadelerin bazılarının özlülüğü onları
parlak ve yaratıcı deha eserleri haline getirir ve bir
çıraklık elde ettikten sonra benimsenmelerinden emin olurlar. Onların kanunsuzluğu, konuşmanın katılıktan ve kurumaktan korunmasına yardımcı olur ve ergenlik yaşamının ve deneyiminin neredeyse
her temel ifadesini yakalarlar. Geleneksel konuşma biçimleri ergeni tatmin etmez, bu yüzden genellikle ya çekingen ya da argo konuşur. Walt Whitman[12], argonun "ortak insanlığın çıplak gerçekçilikten kaçma ve sınırsızca kendini ifade etme girişimi olduğunu, bunun da en yüksek yürüyüşlerde şairler ve şiirler ürettiğini" söyler; ve yine, "Bunu söylemek ne kadar cüretkar olsa da, dilin gelişiminde argoya baştan geriye dönüp bakmanın, insan söyleminin depolarındaki şiirsel olan her şeyin belirsiz durumundan geri çağrılması olacağı kesindir." Lowell[13], "Sözlükte ölüm vardır ve dilin gelenekle çok sıkı bir şekilde sınırlandırıldığı yerde, ifadenin büyüyeceği zemin de sınırlıdır ve sağlıklı ağaçlar yerine saksıda bir edebiyat, Çin cüceleri elde ederiz." der. Lounsbury, "argo, dil kullanıcılarının bir şeyi mevcut dilin izin verdiğinden daha canlı, güçlü ve özlü bir şekilde söyleme çabasıdır. Konuşmanın çürüyen enerjilerinin sürekli olarak tazelendiği kaynaktır." der. Conradi, zayıf veya kötü argonun hayatta kalmak için çok zayıf olduğunu ve yaşamak için yeterince hayati olan şeyin bir ihtiyacı karşıladığını ekler. Son otorite halktır ve gençlere iyi ve kötü argo arasında ayrım yapmayı öğretmek, onu tamamen yasaklamaktan daha iyidir. Emerson buna, "oluşmakta olan dil", kaba, hayati, materyali der. Genellikle etkili bir ahlaki tanımlama okulu, küfür için bir yatıştırıcıdır ve en üstünlüklere olan doğal özlemi ifade eder. Hatalar, gençlerin kendini kutsallaştırmak ve kendi hatalarını düzeltmek için tasarladığı atasözlerinin kısa ve özlü sözleriyle eleştirilir ve kınanır. Pedagog, bunun iyi biçimi ve yerleşik kullanımı ihlal ettiğini ileri sürer, ancak neden yüzlerce yıl önceki alışkanlıklar, genellikle "dil" olarak adlandırılan kendi _lingua franca_'sını gerektiren gençliğin ihtiyaçlarını karşılayamadığında kontrol etsin? Her iki cinsiyetten lise ve üniversite gençlerinin çoğunun iki belirgin stili vardır, biri kraliyet oturma odası resepsiyonunun veya resmi bir çağrının görgü kuralları kadar doğal olmayan sınıf stili, diğeri ise kendi neşeli, özgür, doğal yaşam stilleridir. Genellikle bu ikisinin birbirleriyle hiçbir ilişkisi veya etkisi yoktur ve çoğu zaman ikincisi, her argo ifade için küçük cezalarla, bildikleri kadar saf ve dolayısıyla bilinçli bir şekilde konuşmaya yönelik iyi kararlarla zaman zaman kenara çekilir. Ancak çok azı ve bu genellikle boğuk oğlanlar, okul gereksinimleri alanında kendi kaba ama güçlü yerel dillerini cesurca öne sürmeye çalışırlar. Bu geniş alandaki bu basit çalışmalar çok az şey gösterir veya hiçbir şey göstermez,
ama çok şey ima eder. Argo genellikle ahlaki bir yargıyı ifade eder
ve etik kategorilere girer. Genellikle fikirlerle, duyguyla ve iradeyle ilgilidir, psişik bir içeriğe sahiptir ve asla, okulun dili gibi, duyu nesnelerinin basit bir resmi veya eylemlerin bir açıklaması değildir. Bunu doğru İngilizceyle yeniden ifade etmek gerekirse, etik, nezaket, zevk, mantıksal tahmin ve karşıtlık,
dürüstlük, kendine hakim olma, alçakgönüllülük ve gençliğin en çok ihtiyaç duyduğu ve duyusal sunum öğretim yöntemlerinin ihmal ettiği ideal ve temsili olmayan zihinsel içerik üzerine bir ders olurdu. Konuşmada yalnızca biçim görenler, onu kaba olduğu için kınıyor. Gençlik, bu yüksek ihtiyaçları tek başına karşılamaya bırakıldı ve bu kaba biçimlerin yaygınlığı, pedagogların öğrencilerine zekalarını geliştirmeyi ve doğru şekilde kullanmayı öğretmemelerindeki suçluluğunun bir göstergesidir. Özleri ve etlilikleri, daha sonraki büyümenin analiz ettiği
entelektüel nesneler için yoğunlaşma ihtiyacının ayakta duran bir örneğidir.
Bu ifadeler ayrıca, manevi içerik ne kadar yüksek ve büyükse, ilk olarak ifade edildiği örneğin o kadar kaba olması gerektiği yasasını da gösterir. Şu anda devam eden daha ileri çalışmalar, inanıyorum ki,
bunu daha da netleştirecektir.

Yine, yukarıda, kelime dağarcığını iki şekilde genişletmek için güçlü ergenlik içgüdüsünün
çıkışlarını görüyoruz. Birincisi, yabancı eşdeğerleri etkilemektir. Bu ilk başta çocukların köpek-Latince saçmalıkları gibi başka bir dile karşı bir iştah olduğunu düşündürür. Birçok kişiyi Latince veya Fransızca çalışmaya yönelten sebeplerden biridir, ancak çok az derinliği vardır,
çünkü daha yakından incelendiğinde, sadece üstünlük
gösterme ve başkalarını şaşırtma sevgisi olduğu ortaya çıkar. Diğeri ise yerel dili genişletmek için çok
farklı bir dürtüdür. Duyusal şeylerin birkaç yabancı eşdeğerini öğrenmek için duraklamak, düşüncenin kendi dilimizde genişlemesini sınırlarsa eğitim karşıtı olabilir. Aslında ikisi genellikle birbirleriyle ters orantılıdır. Zihin yeni bir yerel kelime aradığında yabancı bir eşanlamlı kelime vererek, pedagog adil davranmaz. Ana dile bu ışınlanmada, bazen duygu veya his, eylem, olgu veya nesneyle ilgili deneyim önce gelir ve sonra bunun için bir isim talep edilir veya tam tersine, kelimenin sesi, boyutu, tuhaflığı veya şıngırtısı önce çekici gelir ve anlam daha sonra gelir. İkincisi, öncekinin zaten sahip olduğu
tanıtım ve kullanıma ihtiyaç duyar. Yazım ve yazım için favori kelimelerin listeleri çıkarılmalı ve anlamları gösterilmelidir,
çünkü bunlar genellikle bilgi sınırında yeniliğin cazibesine sahiptir ve yeni keşifler gibi zihinsel ufku genişletir. Bu doymak bilmez yeni "düşünce araçları olarak kelimelere" olan iştahı aç bırakmamalıyız.

Hikaye anlatmaya olan ilgi on iki veya on üç yaşına kadar artar ve
sonra belki de aniden azalır, kısmen de olsa gençlik artık vermekten çok almaya ilgi duyduğu için. Çizim
eğrisinde gördüğümüz gibi, çocuğun resim takdir etme gücü hızla arttıkça
yaratmaktan zevk almadığı karakteristik bir yaş, şimdi,
okuma eğrisi yükseldikçe, işitsel alıcılık, okuma eğrisinin yükselişinde gösterilen görsel yönteme yerini bırakıyor ve kitap edinme yöntemine olan coşku artıyor. Karanlık veya alacakaranlık, çocuklarda hikaye ilgisini
artırır, çünkü duyuların dikkat dağıtmasını ortadan kaldırır
ve hayal gücünün kanatlarını açmasını teşvik eder, ancak gençlerin hayal gücü daha az yarasa gibidir ve en cesur uçuşlarını gün ışığında yapabilir. Bir kamp ateşi veya hayvan, hayalet, kahramanlık ve macera hikayelerinin olduğu açık bir ocak, erdemi, kelime dağarcığını, stili ve özü kendi doğal birliklerinde öğretebilir.

Ergenlik çağındaki okuma tutkusu kısmen yetişkin dünyasındaki yeni coşkunun ve itaatkarlığın bir nedeni, kısmen de bir sonucudur ve ayrıca alıcıların şimdi ve burada yaratıcı güçlerden ölçülemeyecek kadar önde olmaları gerçeğinin de bir sonucudur. Şimdi birey kendi deneyimini aşar ve başkalarının deneyimlerinden faydalanmayı öğrenir. Artık ruhta tüm okul yöntemlerinin erişemeyeceği yarı gölgeli bir bölge, anlık bakışlar ve ipuçları dünyası gelişmiştir ve buradaki iş dikkatli madencinin değil, araştırmacının işidir. Atlama ve örneklemenin, tuşlara hafifçe basmanın çağıdır. Edinilen şey incelenebilir değildir, yalnızca ima edicidir. Belki de şimdi okunan hiçbir şey iz bırakmaz. Çağrı üzerine sözlü olarak yeniden üretilemez, ancak acil durumlarda kullanıma hazırdır. Augustinus'un Tanrı için söylediği gibi, çocuk da bu psişik alanlardaki zihinsel içeriğinin çoğu için şöyle diyebilir: "Bana sorarsan, bilmiyorum; ama bana sormazsan, çok iyi biliyorum" - tipik bir kızın öğretmenine "Bunu açıklamayacaksan, bunu mükemmel bir şekilde yapabilirim ve anlayabilirsin." diye haykırmasına benzer bir durum. Bu yüzden, Goldwin Smith ve Oxford'un iddia ettiği gibi, İngilizce sınavları imkansız olmasa bile, zararlı olma olasılığı yüksektir ve ezberden okumalar ve eleştirel notlar bir küstahlıktır ve edebiyatın hayata en yakın ilişkide olduğu, kalbi sıcak tuttuğu, tüm iyi niyetlerini güçlendirdiği, seçimleri gerçekleştirdiği ve sempatisini evrenselleştirdiği bu zarif romantik işlevin durmasına neden olma tehlikesi her zaman vardır. R. W. Bullock[14], üçüncü sınıftan on ikinci sınıfa kadar olan okul çocuklarının okuma becerileriyle ilgili 2.000 beyanını sınıflandırdı ve tablolaştırdı. Bundan, üçüncü sınıfın ortalama bir çocuğunun "altı ayda 4,9 kitap okuduğu; ortalamanın dördüncü ve beşinci sınıflarda 3,6'ya düştüğü ve yedinci sınıfta maksimum 6,5'e yükseldiği, ardından lise kursunun sonunda on ikinci sınıfta oldukça düzenli olarak 3'e düştüğü" ortaya çıktı. Diğer şehirlerden gelen dönüşlerin bağımsız
tablosu çok az değişiklik gösterdi.
"Sınıftan sınıfa, kızlar erkeklerden daha fazla okuyor ve kural olarak
maksimumlarına bir yıl önce ulaşıyorlar ve genel bir maksimum olan 5,9 kitaptan kursun sonunda 3,3'e bir düşüş oluyor." Okuma yaşı, kütüphane olanaklarının
varlığı veya yokluğu nedeniyle belki de yaklaşık bir yıl ertelenebilir veya hızlandırılabilir. Haftada okunan kısa hikayeleri tablolaştırdığımızda, bunların üçüncü sınıfta ortalama 2,1 olduğu, yedinci sınıfta haftada 7,7'ye yükseldiği ve on ikinci sınıfta 2,3'e düştüğü, aynı genel eğilimi gösterdiği görüldü.

Erkeklerin sekiz sınıf hikayeye olan tercihlerinin yüzdelik tabloları burada sadece fikir verici. "Savaş hikayeleri üçüncü sınıf erkek çocukları arasında popüler görünüyor ve bu beğeni altıncı, yedinci ve sekizinci sınıflarda belirgin bir şekilde görülüyor. Macera hikayeleri kahramanlık dönemi boyunca popülerdir ve sekizinci ve dokuzuncu sınıflarda en yüksek seviyesine ulaşır. Biyografi ve seyahat veya keşiflere olan ilgi dokuzuncu sınıfta kademeli olarak doruk noktasına ulaşır ve ders boyunca devam eder. Şefkatli duygu, ortalama bir erkek çocuğu için pek çekici değildir ve yalnızca lise dersinde aşk hikayelerinin önemli bir şekilde kullanıldığını kabul eder. Altıncı sınıfta dedektif hikayelerine düşkündür, ancak büyüdükçe bunlar onun için çekiciliğini kaybeder." Kızlar için, "macera hikayeleri altıncı sınıfta popülerdir ve seyahat hikayeleri her zaman keyifle okunur. Kız biyografi sever, ancak lisede, cinsiyetine uygun olarak, büyük erkeklerden ziyade büyük kadınların hikayelerini tercih eder, ancak bunları okuyamadığı için erkeklerin hikayelerini okur. Yazık ki dünyadaki birçok büyük kadından çok azının biyografileri yazılmıştır. Aşk hikayelerine olan ilgi lise kursunun sonuna doğru istikrarlı bir şekilde artar. Bunun ötesinde bir kaydımız yok." Bu nedenle, "her durumda en fazla okuma miktarı altıncı ve sekizinci sınıflar arasında yapılır, ortalama olarak yedinci sınıfta on dört ve onda bir yaşlarında olur." Tüm çocukların yüzde yetmiş beşi okumalarını biriyle tartışıyor ve yazar, "erkeklerin yüzde doksan beşi macerayı, kızların yüzde yetmiş beşi aşk hikayelerini tercih ettiğinde, okuyacakları şeyin bu olduğunu" ve öğretmenin veya kütüphanecinin görevinin her ikisinin de en yüksek, en saf haliyle olmasını sağlamak olduğunu söylüyor.

Henderson[15], dokuz ila on beş yaş arasındaki 2.989 çocuktan en azının dokuz yaşında, çoğunun ise on beş yaşında kitap okuduğunu ve "her yerde kitapların miktarında kademeli bir artış olduğunu, tek kesintinin kızlarda on dört yaşında, erkeklerde ise on iki yaşında olduğunu" buldu. Kurgu için, her iki cinsiyet için de en yüksek su seviyesine on bir yaşında ulaşıldı ve sonraki düşüş kızlarda erkeklere göre çok daha yavaş oldu. "On üç yaşında seyahat ve macera rekoru erkek çocuklarında en yüksek seviyededir, olağanüstü bir şekilde. Yaşla birlikte tarihte kademeli bir artış ve buna karşılık gelen kurguda bir düşüş vardır."

Kirkpatrick[16], dördüncü sınıftan dokuzuncu sınıfa kadar 5.000 çocuğun okumayla ilgili sorulara verdiği cevapları sınıflandırdı. Çocukların yaklaşık on iki yaşındayken, genellikle gerçek bir okuma çılgınlığının olduğu altıncı sınıfta ani bir artış buldu.
Bebekler terk ediliyor ve "oyunlar, oyunlar ve başkalarıyla arkadaşlık daha az çekici hale geliyor ve birçok çocuktaki okuma açlığı doymak bilmez hale geliyor ve genellikle oldukça ayrım gözetmiyor. "Görünüşe göre "en sık on iki yaşında başlayıp en az üç veya dört yıl devam ediyor", ardından artan ev işleri, sosyal sorumluluklar ve okul gereksinimleri bunu azaltıyor ve kalite açısından daha seçici hale getiriyor. "Erkek çocuklarının kız çocuklarının yaklaşık iki katı kadar tarih ve seyahat okuması ve sadece üçte ikisi kadar şiir ve hikaye okuması, erkek ve kız çocuklarının duygusal ve entelektüel isteklerinin cinsel olgunluğa ulaşmadan önce esasen farklı olduğunu tartışmasız bir şekilde gösteriyor." 

Bayan Vostrovsky[17], 1.269 çocuk arasında, kütüphaneden alınan kitap sayısının gösterdiği gibi, okuma zevkinde büyük bir artış olduğunu, bunun on bir yaşında keskin bir artışla başlayıp anketi sona erdiğinde on dokuza kadar istikrarlı bir şekilde arttığını; erkek çocuklarının on yedi yaşına kadar en çok kitap okuduğunu ve sonra kız çocuklarının öncelik kazandığını buldu. Çocuk hikayelerine olan zevk azalıyordu ve kurgu ve genel edebiyata olan zevk hızla artıyordu. Yaklaşık on altıncı yılda Değişim
her iki cinsiyette de gerçekleşti, "daha genel karakterdeki eserlere daha fazla ilgi duymaya başladıklarını gösterdi." Kızlar her yaşta erkeklerden daha fazla kurgu okur, ancak ilgi ergenlikte çok daha belirgin olmaya başlar. Kızlarda biraz daha erken ve daha ani bir şekilde gelirken, çocuk hikayeleri
onbeşinci yıldan sonra bile erkek çocukları üzerinde güçlü bir etki bırakır. Çocuk hikayelerindeki düşüş eğrisi, her iki cinsiyette de kurgunun yükselişinden çok daha belirgindir. Ergenlik döneminde kitapların neden
seçildiğine dair sorulara verilen cevapların kesinliğinde büyük bir artış olur. "İyi" veya "hoş" oldukları için okunmak yerine,
önerildiği için ve daha sonra da özel bir ilgi nedeniyle
okunurlar. Kızlar erkeklerden daha fazla tavsiyeye güvenirdi. İkincisi daha çok akılla, birincisi ise duyguyla yönlendirilirdi. Erken ergenlik dönemindeki erkek çocuklarının neredeyse üç katı kadarı heyecan verici veya maceraperest oldukları için kitap seçerdi. Kızların heyecan verici olarak adlandırdığı hikayeler bile, erkeklerin seçtikleriyle
karşılaştırıldığında uysaldı. Kızlar, kitaplarda çocuk olması nedeniyle dört kat daha fazla, komik olması nedeniyle ise daha sık kitap seçtiler. Erkekler stile pek önem vermez, ancak olaylara ve kahramanlara sahip olmalılar. Yazar, "kızların kurguya olan özel ilgisi ergenlik çağında başlar. On altıncı yıldan sonra hikayelere olan aşırı zevk azalır" veya okul talepleri daha zorunlu ve tekdüze hale gelir. Kızlar, ev içi hikayeleri ve kendileri gibi karakterleri ve aşina oldukları sahneleri olan hikayeleri tercih eder. "Hiçbir erkek, tamamen kızlara özgü bir hikayeyi itiraf etmezken, kızlar, erkeklerle ilgili ilginç bir hikayeyi açıkça itiraf eder. Kadın yazarlar kızlara, erkek yazarlar ise erkeklere daha çok hitap ediyor gibi görünüyor. Bu nedenle, her cinsiyete göre adlandırılan yazarlar neredeyse tamamen farklıdır. Kurguda, daha standart eserler, kızlardan ziyade erkekler tarafından çizildi." "Şans eseri gelişmeye bırakıldığında, eğilim genellikle günlük yaşam için uygun olmayan kitapların seçimine doğru olur, ya bir yandan çok fazla lezzetli heyecan sahnesi sunarak
ya da, diğer yandan, vizyonu yaşamın daha geniş olasılıklarına daraltarak." 

Lancaster, 523 tam cevaptan 453'ünün "ergenlik döneminde bir noktada okumaya karşı bir çılgınlık denebilecek bir şeye sahip olduğunu" buldu ve
ebeveynlerin okuma arzusunun yoğunluğunun veya bu yeni dönemin zevki geliştirmek ve kötü olan okumaya karşı aşılama yapmak için altın çağ olduğunun pek farkında olmadığını düşünüyor. Eğri on birden on dörde hızla yükselir, on beşte doruğa ulaşır ve ardından hızla düşer. Bazıları yollarına çıkan her şeyin her şeyi okuyanları haline gelir;
diğerleri derinden ve belki de hayatları boyunca tek bir kitaptan etkilenirler; diğerleri şimdi tarihe, şimdi romanlara, şimdi
dramalara veya şiire tutkundur; bazıları ansiklopedileri yutar; bazıları kendilerini büyük
romancılar olmaya ve uzun aşk romanları yazmaya mahkûm sanırlar;
bazıları zevklerinin farklı dönemlerinin tarihlerini doğru bir şekilde verebilirler
erken çocukluktaki masallardan çocukluğun seyahatlerine ve maceralarına ve sonra romantizme, şiire,
tarihe vb.; ve bazıları zevklerinin gelişim sırasını büyük şairler için verirler.

Dr. Reyer'in dikkatli istatistikleri, en büyük okuma açlığının on beş ila yirmi iki yaşları arasında olduğunu ve ortalama olarak yirmi yaşında en büyük olduğunu göstermektedir. Bu yaştaki gençlerin yüzde onunun tüm okumanın yüzde kırkını yaptığını bulmuştur. Yirmi yaşından önce eğri çok hızlı bir şekilde yükselir, daha sonra ekmek kazanma ihtiyacı zorunlu hale geldikçe daha da hızlı bir şekilde düşer. Otuz beş yaşından sonra büyük halk çok az okur. Her gencin kendi kütüphanesi olmalıdır, ne kadar küçük olursa olsun seçkin olmalıdır. İçeriklerinin bir kısmını sahiplenmenin hoş duygusuyla mühürlemek, kültür aygıtını korumaya yardımcı olur, yeşil erken anıları korur veya ebeveyn bakımı ve sevgisinin en iyi somut hatıralarından birini oluşturur. Özellikle gençler için, karanlıkta ve hızla artan matbaa mürekkebi selinde tek güvenlik gemisi, nicelik idealinden nitelik idealine kararlı bir şekilde dönmektir. Edebiyat gençleri bireysel sınırlamalardan kurtarırken ve tüm zamanların izleyicileri ve tüm varoluşun paylaşımcıları olarak daha fazla hareket etmelerini ve düşünmelerini sağlarken, okuma tutkusu aşırı olabilir ve yaklaşık 5.500 Amerikan kütüphanemizin sessiz köşelerinden dünyaya her zamankinden daha fazla hükmeden kitaplar, gençlerin içlerindeki kehanetleri ihmal etmelerine, çok geniş okumayla onları zayıflatmalarına, sohbeti kitapçı hale getirmelerine ve spontaneliği ve özgünlüğü yabancı fikirlerin aşırı yüklenmesiyle boğmalarına neden olabilir. Okuma tutkusu, ruh kitaplar dünyasında ilk uzun uçuşunu yaptığında büyük bir yoğunlukla öfkelenebilir ve Conradi'nin vakalarının yüzde doksanı bunu gösterdi. Bunların yüzde otuz ikisi duyguları harekete geçirmek için okurdu ve bilgi arzusu çok daha az sıklıkta görülen bir nedendi. Bazıları boş zamanlarını geçirmek için okurdu, diğerleri bilgili görünmek için veya bir stil veya kelime dağarcığı edinmek için. Romantizm öncülük etti. Bazıları uzmanlaştı ve bazılarında iştah her şeyi yiyordu. Bazıları çocuklarla ilgili veya onlara hitap eden kitapları, bazıları peri masallarını ve bazıları da sadece yetişkinlere yönelik olanları tercih etti. Gece sıklıkla işgal edilir ve bazıları heyecan verici maceralar veya gerçek aşıkların tehlikeleri ve zorlukları konusunda "tamamen vahşi" hale gelir, hikaye ciddi bir durumdan neşeli bir hale geldikçe güler ve ağlar ve birkaç kişi haftada birkaç kitap okur. Bazıları yasaklanmıştır ve gizlice tek başlarına veya sıralarında veya okul kitaplarının altında saklı kitaplarla okurlar. Birkaç kişi yıllarca romantizmle dolu bir atmosferde yaşar ve hayatlarını ilginç ve gerçek dışı hale getiren ve daha sonra sıradan olana tepki veren ani ve aşırı bir genişlemeyle ateşlerini kötü bir şekilde erken söndürür. Conradi, erken ve geç ergenlik dönemine ait yaklaşık iki veya üç yüz favori kitap ve yazar basar. Erken gençliğin doğal okuması klasik değildir veya herkes için zorlama veya tekdüzelikle gölgelenmez. Bu yaş, bireysel seçimlerde ve zevklerde özgünlük ve kişiliği ifade etmeye çalışır. Farklı alanlardaki otoriteler tarafından en iyi kitap ve yazarların kısa ve öz açıklamalı listeleri, seçim yapmak için zaman harcanarak, kitaplar hakkında konuşularak, bunlar hakkında bilgi bir araya getirilerek, hiçbir okuma yolu önerilmeden ve hatta reçete edilmeden, hızlı yüzeysel okuma alışkanlığı geliştirmek için en iyi rehberdir. Colorado'lu Profesör De Long'dan önceki diğerleri, bir matematikçinin bir sütundaki rakamları özetlemesi ve sanatçı Dore'nin sayfaları çevirerek bir kitabı okuyabilmesi gibi, bir sayfayı anında okuma gücünün eğitim ve pratikle elde edilebileceğini savundular. Okul baskısı, bu yaşta bazen ansiklopedileri ve hatta kütüphaneleri okuma veya evdeki kitaplarda bulunan her şeyi deneme kararlılığını harekete geçiren bu her şeyi
içen okuma içgüdüsünü bastırmamalıdır. Bununla birlikte, ancak asla bastırılmamalıdır, belirli bir okuma olmalıdır, ancak bu yalnızca son bölümde vurgulanan dört gibi okuma türlerini ortaya koymalı veya Leland Stanford Üniversitesi'ndeki beş gibi çok sayıda büyük alternatif kitap ve yazar grubu sunmalı ve hem öğretmene hem de öğrenciye geniş bir seçim özgürlüğü sağlamalıdır. Bireysel ihtiyaçları, kitleler halinde gençlerle uğraşırken mekanik rahatlığa feda eden tekdüzelikçilerin birkaç zaferi, burada belirli bir gereksinim
kuantumunu işaretlemek ve standartlaştırmak kadar üzücü olmuştur. Geniş bir tarlayı sulamak yerine, edebi ilginin
kaynakları derin bir kanyon açmaya ve her iki tarafta geniş cehalet çöl ovaları bırakmaya zorlanır. Başkalarının
yaptıklarını okuyan taklitin yanı sıra, başka hiç kimsenin
yapmadığı bir şeyi okuma arzusudur ve bu bireyselliğin bir paladyumudur. Kötü olduğu kadar ilke, seçimler daha da kötüdür, Tennyson'ın Prensesi'nin (lisedeki ilerici feminizasyonun garip bir ifadesi ve yine de kızların akademik özlemlerini hicveden) tarif edilemez tatlılığı da dahil olmak üzere, erkeksi çocuğun nefret ettiği, hayattan iki kat uzakta olan kitaplarla ilgili kitaplar ve Sakson çocuk için Davut'un Saul'un zırhıyla savaştığını ima eden ve yeni doğan cümle anlamını yabancı bir modelde çarpıtan ve saptıran ağır Latin yazarları. En kötüsü, gençlik okumasının birincil ahlaki amacı, biçim ve stile dayalı seçimlerde göz ardı edilir; ve içeriği dilden uzaklaştıran, üniversitede değilse bile üniversitede incelenmesi gereken notların artan bolluğu, sempatik takdirin daha yüksek güçleri işlerini yapmadan önce eleştiri eğilimlerini geliştirir.[18]

(B) Diğer yeni zihinsel güçler ve yetenekler henüz çok az çalışılmıştır. Şimdiye kadar yapılan gözlemler, çocukların edebiyata çok açık bir şekilde benzeyen tarihi ilgi ve kapasitesiyle ilgili olarak çok önemsizdir. Müfredattaki bu ve diğer birkaç konu ile ilgili olarak, Watts'ın çaydanlığa bakıp buhar makinesini hayal etmeye başladığı zamanki durumundayız; eğitimin verimliliğini yeniden inşa etmeye ve artırmaya yönelik yeni bir güç ve yöntemi ancak uzun ve meşakkatli bir sınırlı başarı döneminden sonra fark ediyoruz. Bayan Barnes[19], tarih, yer, isim veya ahlaki değer içermeyen bir hikaye anlattı ve 1.250 çocuğun bu hikaye hakkında cevaplanmasını istediği soruları karşılaştırdı. Kızların kişilere olan ilgisinin veya "kim" sorusunu soranların sayısının, erkek çocuklarınınkiyle çakıştığında on ikide zirveye ulaştığını, ancak erkek çocuklarının on beşe çıkmaya devam ettiğini buldu. "Olayların nerede" gerçekleştiğini bilmeye olan ilgi kızlarda on bir yaşında, erkeklerde ise on beş yaşında ve çok daha yüksek bir noktada doruğa ulaştı. Yöntem ve mantığı gerektiren "nasıl" ve "neden" soruları, kızlar için on iki, erkekler için on beş yaşında doruğa ulaştı, ancak daha seyrekti ve önceki sorudan daha az yaş farkı gösteriyordu. Eylemin sonuçlarına olan ilgi hepsinden daha belirgindi, kızlarda on iki, erkeklerde ise on beş yaşında doruğa ulaştı. Ayrıntılar ve zaman çok daha az ilgi uyandırdı, ilki her iki cinsiyette de on bir yaşında doruğa ulaştı. Anlatının gerçeğine olan ilgi son derece azdı, ancak on beş yaşında belirginleşti ve on altı yaşında artıyordu. Çıkarımların sayısı yaşla birlikte istikrarlı bir şekilde arttı, ancak artış on üçten sonra çok azdı. Hem meşru hem de eleştirel çıkarımlar on bir yaşından sonra artarken, o yaştaki hayali çıkarımlar neredeyse
maksimum seviyesine ulaşmıştı. İsimlere ilgi, ilkel insanlarda olduğu gibi,
her yerde çok güçlüydü. Erkekler "kim",
"nerede" ve "nasıl" konusunda daha meraklıydı; kızlar ise "neden" konusunda. Genel olarak, erkeklerin tarihsel merakı kızlardan daha fazlaydı ve
daha sonra doruğa ulaştı. Bir kütük ev,
tekne ve ıssız bir adada okların hayali
bulunmasından elde edilen çıkarımlar, hem meşru hem de hayali çıkarım gücünün on iki ve on üç yaşında güçlü bir şekilde geliştiğini, bundan sonra şüphe ve eleştirel yeteneklerin belirginleştiğini gösteriyor; bu da Bay M.A. Tucker'ın şüphenin on üç yaşında geliştiği ve kişisel çıkarımın o yaşta azaldığı sonucuyla örtüşüyor.

Çocuklara Fort Sumter'ın düşüşüyle ​​ilgili iki açıklama verildi, biri okul tarihi açısından, diğeri ise Binbaşı Anderson'dan eşit uzunlukta bir mesaj ve hangisinin en iyi olduğu, saklanması gerektiği ve neden sorulmuştu. Anlatı seçimi on birden sonra istikrarlı bir şekilde azaldı ve mesaj seçimi arttı, ilki en düşük, ikincisi en yüksek noktasına, on beşe ulaştı ve bu da birinci elden kayıtlara yönelik bir tercihi gösteriyordu. Seçimi üsluptan etkilenenlerin sayısı on ikiden on beşe çıkarak büyük bir değişiklik göstermedi, ancak sonraki iki yıl boyunca çok
hızlı bir şekilde arttı. Mesajı doğru, imzalı, vb. olduğu için seçenler, ergenlik boyunca kız ve erkeklerde hızla arttı ve telgrafın daha doğrudan bir kaynak olarak tercihi on üçten on yediye çok hızlı bir şekilde arttı. Bu türdeki diğer çalışmalar Bayan Barnes'ı şu sonuca götürdü:
çocuklar nesneleri gruplar halinde hatırlar; bütün grupların genellikle atlandığı; en çok eylem içerenlerin en iyi hatırlandığı; hatırlanan şeyin büyük bir doğrulukla hatırlandığı; genellemelerin sıklıkla daha spesifik hale getirildiği; bir çocuğun bağlantılı bir anlatıdan taşıdığı ayrıntı sayısının elliden çok fazla olmadığı, bu nedenle sayılarının sınırlı olması gerektiği; ve tüm bunlardan, doğruluğun, merkezi karakterler veya olaylar hakkında ayrıntıların toplanmasının, eylemin baskın olmasına izin verilmesinin, hikayenin ana çizgisinin dışında kalan her şeyin atlanmasının, neden ve sonucun ortaya çıkarılmasının ve mümkün olduğunda dramatize edilmesinin gerekliliği çıkarılmıştır.

Bayan Patterson[20], 2.237 çocuğun "1895 ne anlama geliyor?" sorusuna verdiği yanıtları bir araya getirdi. "Bilmiyorum" boşlukları altıdan sekize çok hızlı bir şekilde azaldı ve bundan sonra hafif ama sabit bir yüzdeyi korudu. Zeka olmadan evreyi biraz genişletenler sekizden ona en çok sayıdayken, doğru bir açıklama yapanların oranı her iki cinsiyet için de oldukça istikrarlı bir şekilde arttı ve kızlar için on dört, erkekler için on beşe ulaştı. İkincisi yalnızca gerçek tarihsel bilginin öğrencilerini gösterir. Yazar, "tarihsel zaman duygusunun yedi yaşındaki çocuklarda tamamen eksik olduğu ve on iki yaşına kadar hafif olarak tanımlanabileceği" sonucuna varır. Tarihin, erkek ve kız çocukları arasında hiçbir fark olmaksızın erken yaşta tanıtılması gerektiği, ancak "on iki veya on üç yaşına kadar, mümkünse çağdaş baladlarda ve kroniklerde yer alan ve haritalar, kronolojik çizelgeler ve mümkün olduğunca çağdaş nesnelerin, binaların ve insanların resimleriyle zenginleştirilmiş bir dizi çarpıcı biyografi ve olayla sunulması gerektiği" düşünülmektedir. On dört veya on beş yaşında, başka tür bir çalışma ortaya çıkmalıdır. Orijinal kaynaklar hala kullanılmalıdır, ancak bunlar "uzun bir panoramada önümüzde hareket eden insan toplumunun resmini değil, somut cisimleşmelerinde, belgelerinde, anıtlarında, insanlarında ve kitaplarında görülen bir zamanın organizasyonunu, düşüncesini, hissini inceleme fırsatı vermelidir." Devlet adamları, düşünürler, şairler artık kâşifleri ve savaşçıları geçmeli; tefekkür
ve yorumlama, doğruyu yanlıştan ayırma,
karşılaştırma vb. , şimdi ilk sırada; daha sonra, belki de üniversitede, daha sert yöntemler ve özel monografik çalışma gelmelidir.

Bebekler için çok gelişmiş ve daha düşük sınıflar için çok iyi başlamış olan zihniyet çalışmaları, aritmetik, çizim ve resimler, bulmacalar, batıl inançlar, koleksiyonlar, dikkat, akıl vb. ile başa çıkma gücündeki büyümeye etki ettiği sürece ergenlik aşamaları için hala çok yetersizdir. Planlar hakkında veri toplama yetkisi ve artık işletilebilen yöntemlerle ve artık okul kurulları ve öğretmen dernekleri tarafından tahsis edilmesi gereken yardımla, hesaplanamaz pedagojik ekonominin sağlanabileceğini ve üst gramer ve lisede ve hatta erken üniversite sınıflarında her konunun öğretiminin bilimsel ve profesyonel niteliğinin büyük ölçüde geliştirilebileceğini göstermek için yeterince şey yapılmıştır. Bu zahmetli görevi her çalışma dalında üstlenmek belki de okuldaki gençlerimize karşı başlıca şu anki ihtiyacımız ve görevimizdir, ancak Binet[21] gibi bireysel çalışmalar başka yerlere aittir.

(C) Sınıflardaki hafıza çalışmaları karakteristik ergenlik değişimlerini gösterir ve bu sonuçların bazıları doğrudan okulda kullanılabilir.

Bolton[22] 1.500 çocuğun dikte edilen rakamları hatırlama ve yazma gücünü test etti ve elbette daha büyük öğrencilerde artan doğruluk buldu. Ayrıca hafıza aralığının yaşa bağlı olarak arttığını buldu.
Sınıfa göre belirlenen zekanın büyümesiyle değil.
Öğrenciler büyük ölçüde görselleştirmeye bağımlıydı ve bu ve yoğun dikkat, hafızanın büyümesinin entelektüel ilerlemeye eşlik etmediğini gösteriyordu. Kızlar genellikle erkekleri geçti ve sayılması çok hızlı olan tıklamalarda olduğu gibi, öğrenciler aralıklarının sınırlarına ulaştığında rakam sayısının fazla tahmin edildiği görüldü. Yoğun ve uzun süreli dikkatin gücü test edildi. 7 ve 8 gibi daha büyük sayıdaki rakam için hata olasılığı, ergenliğin gelişmesiyle birlikte belirgin bir şekilde azaldı, en azından on dört yaşına kadar, on beş yaşında tekrar hafif bir artış olduğu öne sürüldü. Chicago'lu çocukların gördükleri, duydukları veya tekrarladıkları rakamları hatırlama yeteneklerinin kapsamlı testlerinde, yediden dokuza kadar işitsel izlenimlerin görsel izlenimlerden biraz daha iyi hatırlandığı
bulundu. O yaştan itibaren ikincisi, birincisine göre istikrarlı bir şekilde arttı. On üçten sonra, işitsel hafıza çok az arttı ve görsel hafızanın yaklaşık yüzde on gerisindeydi, bu da en azından on yediye kadar artmaya devam etti. İşitsel-görsel hafıza her ikisinden de tek başına daha iyiydi ve eklemsel hafıza eklendiğinde bunun kapsamı bile iyileşti. Aynı yaştaki öğrenciler üzerinde farklı sınıflarda testler yapıldığında, Chicago'da hafıza gücünün, ister görme, ister duyma, ister telaffuzla test edilsin, okul sıralaması en yüksek olan öğrencilerde en iyi, sıralaması en düşük olanlarda ise en düşük olduğu bulundu. Bir dizi rakam hemen sözlü olarak tekrarlandığında ve bir kayıt tutulduğunda, sekiz ila on iki yaş arasında hafıza aralığının yalnızca sekiz puan artarken, on dört ila on sekiz yaş arasında on üç puan arttığı bulundu. Yedi basamaklı sayıların doğru tekrarlarının sayısı ergenlik döneminde arttı, ancak bu çocuk sınıfı, aynı yaştaki normal çocuklardan yaklaşık bir basamak geride kaldı. Genel olarak, istisnasız olmamakla birlikte, zekanın hafıza aralığıyla birlikte arttığı, ancak zekanın normal çocuktan çok daha düşük olduğu ve ayrıca bu tür hafızanın zayıflığının zayıf zihinliliğin özellikle belirgin bir faktörü olmadığı bulundu. Shaw[24], 324 kelimelik bir hikayeyi 152 cümleye bölerek, okutarak ve hemen yeniden ürettirerek ve üçüncü dilbilgisinden lise sonuna kadar birkaç üniversite öğrencisiyle alternatif sınıflar seçerek 700 okul çocuğunda hafızayı test etti. Bu tür hafızanın maksimum gücüne lise dönemindeki erkekler ulaştı. Kızlar yedinci sınıfta yüzde kırk üç, lisede ise yüzde kırk yedi hatırladı. İki yıllık dönemlerdeki artış üçüncü ve beşinci sınıflar arasında en hızlıydı. Dört terim ortalama olarak öğrencilerin en az yüzde doksanı tarafından, yüzde ellisi tarafından 41 ve yüzde on tarafından 130 hatırlandı. Her yüzde on ila doksan arasında hatırlanan terimlerle yazılmış hikaye, hafızanın büyümesi ve hatta ihmal, ekleme, ikame ve yer değiştirme hataları hakkında çok ilginç bir resim sunuyor. "Hafızanın büyümesi kızlarda erkeklerden daha hızlıdır ve rakamlar, ergenliğe bağlı hızlı gelişimin kızlarda erkeklerden daha erken gerçekleştiği genel yasayla bir örtüşme olduğunu göstermektedir."

Çocuk hafızasının dikkatli bir çalışmasında, Kemsies[25] şu sonuca varmıştır:
Hafızanın kalitesi yaşla birlikte niceliğinden daha hızlı iyileşir.

W.G. Monroe, yedi ila on yedi yaşları arasında iyi dağılmış 275 erkek ve 293 kız çocuğunu test etti ve her iki cinsiyet için de on beş yaşında hem görsel hem de işitsel hafızada belirgin bir artış buldu. Her iki cinsiyet için de, işitsel hafıza on altı yaşında ve görsel hafıza on beş yaşında en iyi seviyedeydi.

Ton uzunluğunu hatırlamada doğruluk bir test olarak kullanıldığında, her iki cinsiyet için de altıdan yediye kayıp ve yediden sekize kazanç olduğu bulundu. Sekizden dokuza kızlar bir yıl için hızla kaybettiler ve sonraki yıl için hızla kazandılar, erkekler ise ona kadar neredeyse hareketsiz kaldılar, bundan sonra her iki cinsiyet de on dört yaşında maksimumlarına ulaştılar ve sonraki iki yıl boyunca düşüşe geçtiler, her ikisi de on altıdan on yediye kadar güç kazandılar, ancak hiçbiri on dört yaşında sahip oldukları doğruluğa ulaşamadı.[26]

[İllüstrasyon: Hafıza Üretiminde Kızlar ve Erkekler Karşılaştırıldı.]

Netschajeff[27], dokuz ile on sekiz yaşları arasında iyi dağılmış 637 okul çocuğunu aşağıdaki testlere tabi tuttu. Onlara her biri iki saniyeliğine olmak üzere on iki çok belirgin nesne gösterildi ve bu
onların hemen yazılması gerekiyordu. On iki çok belirgin ses
görünmez bir şekilde çıkarıldı; her biri iki rakamdan oluşan sayılar okundu;
tanıdık nesnelerin adları olan üç heceli kelimeler, sesler çağrıştıran nesneler, dokunma, sıcaklık ve kas hislerini belirten kelimeler, his durumlarını tanımlayan kelimeler ve soyut fikirlerin adları da verildi. Yukarıdaki on ikiden oluşan sekiz seri
hepsi yazılı olarak yeniden üretildi ve burada test edilen her tür hafızanın yaşla birlikte arttığını, ergenlikte veya hemen öncesinde hafif bir düşüş eğilimi olduğunu, sonra arttığını ve on altıncı veya on yedinci yıldan sonra hafif bir düşüş gösterdiğini gösterdi. Nesneler için hafıza
incelenen yıl boyunca en fazla artışı gösterdi ve
sonraki hisler için işler, her yaşta ikincisi birincisinden önemli ölçüde düşük olmasına rağmen. Erkekler gerçek izlenimler için daha güçlü hafıza gösterdi ve kızlar sayılar ve kelimeler için mükemmel oldu. Bu iki tür hafıza arasındaki fark kızlarda erkeklerden daha azdı. Cinsiyetler arasındaki en büyük fark on bir ile on dört yaşları arasındaydı. Bu, on sekiz veya on dokuz yaşında biraz artmış gibi görünüyor.
"Bu özellikle ergenlik çağında çok büyük." Dokuz ila on bir yaş arasındaki çocukların duyguları yeniden üretme güçleri çok azdır, ancak bu sonraki birkaç yılda çok hızlı bir şekilde artar, tıpkı soyut kelimelerde olduğu gibi. Dokuz ila on bir yaş arasındaki kızlar nesnelere göre kelimelerle daha iyi başa çıkar; erkekler nesnelerle biraz daha iyi başa çıkar. Küçük çocuklarda sık görülen, anlam, ses ve ritmi yanlış üreten kelimeleri yeniden üretmedeki yanılsamalar, özellikle ergenlikte yaşla birlikte azalır. Bu döneme kadar bu yanılsamalara en çok kızlar maruz kalırdı,
ve sonrasında erkekler. Ordinatların doğru çoğaltım sayısını ve apsislerin yaşı temsil ettiği önceki tablolar ilginçtir.

Lobsien, dokuz ila on dört buçuk yaşlarındaki 238 erkek ve 224 kız çocuğu üzerinde Netschajeff'in[28] testlerine benzer testler yaptı,
daha fazla doğruluk için değişiklikler yapıldı. Önceki tablolar
erkek ve kız çocuklarında çeşitli bellek türlerinin gelişimini göstermektedir:

ERKEKLER.

Yaş. Nesneler Gürültüler Sayı Görsel Akustik Dokunma Hissi Sesler
Kavramlar Kavramlar Kavramlar Kavramlar

13-14-1/2 92,56 71,89 80,67 73,00 74,78 75,33 75,44 40,56
12-13 76,45 57,38 72,33 69,67 64,89 73,67 58,67 37,87
11-12 89,78 57,19 70,22 59,67 63,00 73,33 55,33 19,99
10-11 87,12 55,33 49,33 55,11 48,44 57,11 38,33 12.44
9-10 64.00 53.33 49.09 46.58 43.78 43.67 27.22 7.22

Normal 82.2 59.02 64.8 60.6 59.4 64.2 31.2 24.0
değer.

KIZLAR.

13-14-1/2 99,56 82,67 87,22 96,67 71,44 82,00 70,22 41,33
12-13 92,89 75,56 74,89 77,22 63,11 74,67 67,33 34,89
11-12 94,00 56,00 73,56 72,78 72,11 70,89 73,33 28,22
10-11 75,78 46,22 62,44 56,22 54,78 58,78 43,22 10,44
9-10 89,33 46,22 50,44 54.22 38.22 51.11 32.89 6.89

Normal 91.4 62.2 71.8 71.0 60.2 67.2 59.4 23.8
değeri.

Erkekler için tablo, on dördüncü yılda nesneler, sesler ve hisler için hafızada belirgin bir artış olduğunu gösteriyor, özellikle de görsel kavramlarda ve anlamsız seslerde belirgin bir artış olduğu önceki yıldaki belirgin göreceli düşüşle karşılaştırıldığında. On ikinci yıl, sayı hafızasında, akustik izlenimlerde, dokunmada ve histe en büyük artışı gösteriyor. Onuncu ve on birinci yıllar, nesneler ve isimleri için hafızada belirgin bir artış gösteriyor. Dolayısıyla hafızanın gücündeki artış her yıl aynı olmuyor, ancak ilerleme bazı biçimlere odaklanıyor ve diğerleri ihmal ediliyor. Dolayısıyla her hafıza türü, göreceli güçte neredeyse düzenli bir artış ve
azalma gösteriyor.

Kızlar için tablo, tüm bellek formlarında on ikinci yıl civarında belirgin bir artış olduğunu gösteriyor. Bu göreceli artış yalnızca on dördüncü yılda görsel kavramlar için aşılıyor. On üçüncü yıl, sesler için en büyük artışı ve nesneler için en düşükten bir üst sınıfa geçerken dikkate değer bir gerileme gösteriyor.

İzlenimlerin sırasını yeniden üretme doğruluğunda, kızlar her yaşta erkekleri çok
aştı. Görülen nesneler için doğrulukları erkeklerinkinin iki katıydı, erkekler yalnızca sayı bakımından sırayla üstündü. Genel olarak, bir dizi izlenimi yeniden üretme yeteneği, herhangi bir sırayla yeniden üretme gücüyle artar ve azalır, ancak kesinlikle buna doğru orantılı değildir. Bir dizideki son üyenin etkisi, tamamen mekanik bir yeniden üretimle erkeklerde en iyisidir. Yeniden üretme aralığı ve enerjisi, sıralı diziden çok daha yüksektir. Genel olarak kızlar, sayıları, dokunma kavramlarını ve sesleri hatırlamada erkekleri biraz
aşarken, duygu kavramlarını, gerçek şeyleri ve görsel kavramları hatırlamada büyük ölçüde
aşıyor.

Colegrove[29], 1.658 muhabirin 6.069 anıya sahip erken anılarından tablolaştırılmış dönüşler yaptı ve buradan, beyaz erkek ve kadınların en erken üç anısı için aşağıdaki eğrilerde gösterilen sonuçlara ulaştı.

Bir sonraki sayfadaki kesiklerde, kalın çizgi ilk anıyı, kesik çizgi ikinciyi ve noktalı çizgi üçüncüyü temsil eder.
Bildirim anındaki yaş, sağdaki mesafeyle temsil edilir ve hatırlanan olayın gerçekleştiği anda kişinin yaşı, yukarı doğru mesafeyle temsil edilir. "Ergenlikte tüm eğrilerde bir artış var. Bu, on iki ila on beş yaş arasındaki erkek çocuklarının bu dönemden önce ve sonra olduğu kadar erken anıları hatırlamadıklarını gösteriyor." Colegrove bunu, şimdiki zamanın çok büyük ve zengin görünmesine bağlıyor. Her neyse, "on dört yaşındaki erkek çocuklarının en erken anıları ortalama neredeyse dört yıldır." Kızlar için eğrileri,
hatırlayabildikleri ilk üç anının yaşının
on dört yaşında, öncesinde veya sonrasında herhangi bir dönemden daha yüksek olduğunu;
yedi ve sekiz yaşlarında, hatırlanan ilk şeylerin ortalama yaşının, on dört yaşında olduğundan yaklaşık
bir yıl daha erken olduğunu gösteriyor. Bu, ergenlikte çocukluk anılarının belirgin ve karakteristik bir şekilde silindiği ve şimdiki zamana daha fazla odaklanılarak unutulduğu anlamına gelir.

[İllüstrasyon: Başlıksız Grafik.]

Erkeklerin uzun süreli veya tekrarlanan olaylar, insanlar, kıyafetler, topografik ve mantıksal konular için en fazla sayıda anıya sahip olduğu; kadınların yeni olaylar veya tek izlenimler için daha iyi anılara sahip olduğu bulunmuştur. On ve on bir yaşlarındayken motor anılar kadınlarda azalmaya, erkeklerde ise artmaya başlar.
On dört ve on beş yaşlarında motor anılar erkeklerde neredeyse doruğa ulaşır,
ama kadınlarda daha da azalır. İlki, akrabalar ve oyun arkadaşları için belirgin bir
azalma ve diğer kişiler için bir artış gösterir. Hastalıklar ve kendine yönelik kazalar erkekler tarafından daha az, kadınlar tarafından ise korku anıları daha iyi hatırlanır. On sekiz ve on dokuz yaşlarında her iki cinsiyetin görsel
hafızalarında ve kadınların işitsel hafızasında belirgin ve sürekli bir artış olur. Başkalarının
aktivitesine ilişkin hafıza her ikisi için de artar, ancak erkekler için çok daha güçlüdür. Colegrove, verilerinden şu sonuca varıyor: "ergenlik dönemi büyük bir ruhsal uyanış dönemidir. Bu dönemde çok çeşitli anılar bulunur. Kızlarda on dördüncü, erkeklerde ise on beşinci yaştan itibaren işitsel anılar güçlü bir şekilde gelişir. Ergenliğin şafağında sesin motor belleği neredeyse doruğa ulaşır ve kendilerine ait hastalık ve kazalarla ilgili daha az anıları olur. Bu dönemde hem kızlarda hem de erkeklerde diğer kişilerin ve diğerlerinin faaliyetlerinin anısı vurgulanır. Genel olarak, bu dönemde özel duyusal bellekler çoktur ve motor bellekler için altın çağdır. Şimdi de yüksek idealler, özveri ve öz unutkanlık anıları değer verilir. Kendilerinden ve yakın arkadaşlarından daha geniş ilgi alanları, düşünme ve hatırlama nesneleri haline gelir." Yirmi yaşından sonra bellek içeriğinde belirgin bir değişiklik olur. Erkek daha fazla, kadın ise daha az görsel ve işitsel bellek edinir. Kadınların
anıları daha mantıklıdır ve topografik özellikler
artar. Hastalık ve kaza anıları erkeklerle birlikte azalırken, kadınlarla birlikte artarken, her ikisinde de hastalık ve kaza anılarında göreceli bir düşüş vardır. Tüm bunlardan, farklı anıların farklı dönemlerde
doğduğu ve dönemin tüm zihinsel yaşamıyla doğrudan ilişkili olduğu anlaşılmaktadır. Belki de Colegrove'un daha ince analizlerinden bazıları daha fazla doğrulamayı davet edebilirken, yukarıda verilen ana
sonuçları yalnızca düşündürücü değil, aynı zamanda kanıtlarıyla çok
makul hale getirilmiştir.

Hoş deneyimlerin mi yoksa nahoş deneyimlerin mi en iyi hatırlandığı sorusuna verilen yanıtlar üzerine kurulu istatistikler, erkeklerde
on birde ilkinin arttığını, on dörtte hızla yükseldiğini ve on sekizde doruğa ulaştığını ve acı dolu anıların eğrisinin aynı yolu izlediğini, ancak her ikisinde de on beşte bir düşüş olduğunu göstermektedir. Kadınlar için, hoş anılar on birden on üçe hızla artar, on dörtte biraz azalır, on altıda tekrar yükselir ve on yedide zirveye ulaşır ve acı dolu anılar neredeyse aynı seyri izler, sadece on beşte hafif bir düşüş olur. Bu nedenle, erkekler için yirmi ikiye kadar, ikisi birlikte yükselip alçalsa da, hoş anıların acı dolu anılara göre belirgin bir üstünlüğü vardır. Otuzdan sonra, hoş olmayan anılar pek az hatırlanır. Bu nüfus sayımındaki Kızılderililer ve zenciler için, hoş olmayan anılar zulüm ve üzücü deneyimleri ima ederek çok daha fazla ve genellikle baskın bir rol oynar. Belleğin toplam içeriğinin farklı unsurları farklı yaşlarda belirginleşir. Ayrıca, yaşamın en iyi hatırlanan yıllarının erkekler için on altı ila on yedi, kadınlar içinse on beş olduğunu ve genel olarak ergenlik döneminin hafıza pleksusunu oluşturma ve donatmada diğerlerinden daha fazla rol oynadığını, yedinci ve sekizinci yılların ise en kötü hatırlananlar olduğunu buldu. Ayrıca birçok sahte anının hatırlanan deneyimlerin dokusuna
yerleştiği de bilinmektedir. Kişi bir arkadaşının öldüğünü
rüyâ eder ve bir gün sokakta karşılaşana kadar öldüğünü düşünür; ya da bir
yangın rüyası görür ve sabah onu sorar; bir
hediye rüyası görür ve ertesi gün onu
evde arar; bir önceki gece rüyasında gelen bir arkadaşının kahvaltıya
aşağı inmesini geciktirir; bir
çocuk rüyasında gördüğü bir
demet kuruşu arar, vb. Bu hayaletler hafızamızı en sık, Dr. Colegrove'a göre, on altı ile on dokuz yaşları arasında tahrif eder.

Hafıza teknikleri çocukları randevularına uymak için yüzük değiştirmeye,
mendile düğüm atmaya,
ayakkabılarını tuvalet masasına koymaya,
giysileri saklamaya, yüzleri başlıklarla, isimleri ima ettikleri eylemlerle, şeylerle veya niteliklerle ilişkilendirmeye sevk eder; görselleştirin, şekilleri, harfleri
renklerle, vb. ilişkilendirin. Özgün materyalin incelenmesinden, ki bunu yapmama
na izin verildi, bunun ergenlikte hızla arttığı anlaşılıyor.

[Dipnot 1: Çocuk Çalışmasına Dayalı İdeal Okulumu Görün. Ulusal Eğitim Derneği
Tutanakları, 1901, s. 470-490.]

[Dipnot 2: Charles P.G. Scott: İngilizce ve Diğer Dillerdeki Kelime Sayısı. Princeton Üniversitesi Bülteni, Mayıs 1902, cilt 13, s. 106-111.]

[Dipnot 3: İngilizce Öğretimi. Pedagojik Seminer, Haziran 1902, cilt 9, s. 161-168.]

[Dipnot 4: Erken Benlik Duygusunun Bazı Yönlerini Görün. Amerikan
Journal of Psychology, Nisan, 1898, cilt. 9, s. 351-395.]

[Dipnot 5: Sprachgeschichte und Sprachpsychologie, mit Rucksicht auf
B. Delbrueck'in "Grundfragen der Sprachforschung." Leipzig, W.
Engelmann, 1901]

[Dipnot 6: Lisede Latince. Edward Conradi'nin yazısı. Pedagojik
Seminer, Mart 1905, cilt. 12, s. 1-26.]

[Dipnot 7: Dilin Psikolojik ve Pedagojik Yönü.
Pedagoji Semineri, Aralık 1903, cilt. 10, s. 438-458.]

[Dipnot 8: Çocukların Kelimelere İlgisi. Pedagogical Seminary,
Eylül 1902, cilt 9, s. 274-295.]

[Dipnot 9: Çocukların Kelimelere, Argoya, Hikayelere, vb. İlgi Alanları
Pedagogical Seminary, Ekim 1903, cilt 10, s. 359-404.]

[Dipnot 10: American Journal of Psychology, Nisan 1900, cilt 11, s.
345 _vd._]

[Dipnot 11: American Journal of Psychology, Ocak 1895, cilt 6,
s. 585-592. Ayrıca bkz. cilt 10, s. 517 _vd._]

[Dipnot 12: North American Review, Kasım 1885, cilt 141, s.
431-435.]

[Dipnot 13: Biglow Belgelerine Giriş, seri ii.]

[Dipnot 14: Çocukların Okuma Konusunda Bazı Gözlemler. Ulusal Eğitim Derneği'nin
Bildirileri, 1897, s. 1015-102l.]

[Dipnot 15: Çocukların Okuma Konusunda Rapor. Eyalet
Müfettişinin New York Raporu, 1897, 2. cilt, s. 979.]

[Dipnot 16: Çocukların okuması. North-Western Monthly, Aralık, 1898, 9. cilt, s. 188-191 ve Ocak, 1899, 9. cilt, s. 229-233.]

[Dipnot 17: Çocukların Okuma Zevkleri Üzerine Bir Çalışma. Pedagojik
Seminer, Aralık 1899, cilt 6, s. 523-535.]

[Dipnot 18: Belki de en iyi ve en dikkat çekici okul okuyucusu, yaklaşık elli yıl önce Hopf ve Paulsiek tarafından başlatılan ve son zamanlarda Doebeln başkanlığındaki bir yazar grubu tarafından desteklenen, hepsi 3.500 sayfadan fazla olan ve en büyük Amerikan serisinin yaklaşık altı katı kadar içerik barındıran on ciltlik Das
Deutsche Lesebuch'tur. Yıllarca birçok adam, Eddas ve Nibelungenlied'den başlayarak, birkaç yaşayan yazar da dahil olmak üzere Alman edebiyatının tarihini inceledi, destanları, efsaneleri, _Maerchen_'i, masalları, atasözlerini, ilahileri, birkaç duayı, İncil hikayelerini, bilmeceleri, şakaları ve mizahi hikayeleri, birçok özet, özet ve büyük standartların özeti, alıntılar,
destansı, lirik, dramatik şiir, macera, keşif, biyografi, alıntı yapılan her yazarın hayatından taslaklar ve Alman edebiyatının tarihi üzerine büyük bir son cilt ile birlikte. Tüm bunların, açıklandığı gibi, _Octava_[A] ve _Obersecunda_ arasında okunması gereken
"_stataric_" olduğu. Chambers'ın Ansiklopedisi gibi amaçsız bir antoloji veya chrestomathy değil, ancak belki de daha sonraki çocukluk ve erken gençliğin her yeni aşamasını beslemek ve maksimum zevk ve kazancı sağlamak için geniş bir alandan en iyisini seçmek için uzun süreli ve koordineli bir çalışmanın en iyi ürünüdür. Etik amaç bu pedagojik kanon boyunca baskındır.]

[Dipnot A: Dersleri klasik olan ve Üniversiteye uygun olan Prusya spor salonunda, her biri üç sınıftan oluşan üç bölümde dokuz sınıf vardır. Alt sınıflar Octava, Septa, Sexta, Quinta ve Quarta; orta sınıflar Untertertia, Obertertia ve Untersecunda; üst sınıflar Obersecunda, Unterprima ve Oberprima'dır. Öğrenciler en az dokuz yaşında olmalı ve girişten önce üç yıllık hazırlık çalışması yapmış olmalıdır.]

[Dipnot 19: Çocuklar Arasında Tarihi Duygu. Tarihsel Yöntem Üzerine
Çalışmaları. D. C. Heath ve Şirketi, Boston, 1896, s. 57.]

[Dipnot 20: Çocukların Tarihsel Zaman Duygusu Üzerine Özel Çalışma.
Bayan Barnes'ın Tarihsel Yöntem Üzerine Çalışmaları, D. C. Heath ve Şirketi,
Boston, 1896, s. 94.]

[Dipnot 21: L'Etude experimentale de l'intelligence. Schleicher
Freres, Paris, 1903.]

[Dipnot 22: Okul Çocuklarında Belleğin Büyümesi. Amerikan
Psikoloji Dergisi, Nisan, 1892, cilt 9, s. 362-380.]

[Dipnot 23: Zihinsel Engelli Çocukların Psikolojisi ve Pedagojisine Katkı. G.E. Johnson tarafından. Pedagojik Seminer,
Ekim, 1895, cilt 3, s. 270.]

[Dipnot 24: Okul Çocuklarında Hafıza Testi. Pedagojik
Seminer, Ekim, 1898, cilt 4, s. 61-78.]

[Dipnot 25: Zeitschrift fuer paedagogische Psychologie, Pathologie und
Hygiene. Şubat, 1900. Jahrgang II, Heft 1, s. 21-30.]

[Dipnot 26: Bkz. Kutsal Kitap: Bilimsel Çocuk Çalışması. Illinois Çocuk Çalışması Derneği İşlemleri, Mayıs, 1895, cilt. 1, Sayı 2, s.
32-37.]

[Dipnot 27: Experimentelle Untersuchungen ueber die
Gedaechtnissentwickelung bei Schulkindern. Zeits. F. Psikoloji, u.
Physiologie der Sinnes-organe, Kasım, 1900. Bd. 24. Cilt 5, s.
321-351.]

[Dipnot 28: Bkz. Not 4, s. 270.]

[Dipnot 29: Bellek: Tümevarımsal Bir Çalışma. F.W. Colegrove tarafından. Henry
Holt and Co., New York, 1900, s. 229. Ayrıca bkz. Bireysel Anılar.
American Journal of Psychology, Ocak, 1899, cilt. 10, s. 228-255.]

* * * * *

BÖLÜM XI

KIZLARIN EĞİTİMİ

Artık yüksek öğrenimde eşit fırsatlar açık--Kadınlar için yeni tehlikeler getiriyor--Kökünden kazınamaz cinsiyet farklılıkları ergenlikte, cinsiyetlerin
ayrışması gerektiği ve ayrıştığı zaman başlar--Farklı ilgi alanları--Cinsel gerginlik--Aynı yaştaki kızların
erkeklerden daha
olgun olması--Cinsler arasında radikal psişik ve fizyolojik
farklar--Bekar kadınlar--Gerekli
yeniden
yapılandırma--Yiyecek--Uyku--Rejim--Görgüler--Din--Düzenlilik--Kızların müfredatı için
konular--Ebedi kadınsı.

Kadın ve arkadaşlarının eşit eğitim ve diğer fırsatlar için verdiği uzun mücadele esasen her açıdan kazanılmıştır. Akademik başarıları, muhafazakar zihinleri, onun zekasının erkekten aşağı olmadığını kabul etmeye zorladı. Eski manastır inzivası ve dışlanma sonsuza dek gitti ve yeni idealler ortaya çıkıyor. Bu, asil bir hareket oldu ve kadının özgürleşmesinin gerekli ilk aşamasıdır. "Bir melek kadar güzel ama bir kaz kadar aptal" karikatürize edilmiş, mutfaktan kocanın çalışma odasına gelip iki kere ikinin kaç ettiğini soran ve bir erkek için dört, bir kadın için üç olduğunu öğrenen ve mutlu bir şekilde "Teşekkür ederim canım" diye geri dönen kızlar; kendilerine bebek denmesini seven ve sevgililerinde ve kocalarında yarı ebeveyn içgüdülerine hitap edenler; Nora'nınki gibi, arzuladıkları tüm alanı bir bebek evinde bulan ve erkeklerin evcil hayvanları olmaktan memnun olanlar; idealleri tutunan asma olan ve
kocalarının mücadele ettiği tarlaya ilgi duymayanlar, belki de yakında
sadece azalan bir kalıntı olarak hayatta kalacaklardır. Evlilikler hâlâ kadınların cehaleti ve çaresizliğinin erkekler için en büyük cazibe olduğu yerlerde gerçekleşiyor ve mutlu olabilirler, ancak bu tür durumlar mevcut idealden daha uzak değildir ve bir yandan diğer yandan entelektüel ortaklıklardan oluşan, çıkarların ayrılmadığı ancak ortak çalışmaya veya eğlenceye adanmış olanlardır. Tipik bir çağdaş yazar[1], bir kızın üniversite eğitimi alıp almayacağı sorusunun erkekler için aynı soruya çok benzediğini düşünür. Dört K, _Kirche, Kinder, Kuchen_ ve _Kleider_ (dört C, _Kilise, Çocuklar, Yemek Pişirme_ ve _Giysiler_ ile çevrilebilir) onun mesleği olsa bile, üniversite ona yardımcı olabilir. Genç bir kadın için en iyi eğitim, genç erkekler için uygunsuz olduğu kanıtlanmış eski üniversite dersleri değildir. Çoğu üniversiteli erkek, çok az kadının yaptığı gibi profesyonel bir eğitim bekler. İkinciler genellikle daha fazla sempatiye, hafızaya hazır olma durumuna, tekniğe karşı sabra, edebiyat ve dil becerisine sahiptir, ancak özgünlükten yoksundur, çözülmemiş
sorunlara ilgi duymaz, daha az motor zekalıdır; ancak eğitimleri erkeklerinki kadar ciddi ve önemlidir. En iyi sonuçlar, cinsiyetlerin birbirine daha yakın hale getirildiği yerlerde elde edilir, çünkü
ayrılmaları genellikle kızlara kadınlık mesleği için teknik eğitimin önemini vurgular. Kızlarda edebiyat ve dil bilimden daha önceliklidir; ifade eylemden daha yüksektir; bilginlik daha üstün olabilir, ancak etkili değildir; eğitimli kadın
"sanattan ziyade teknikte; özden ziyade yöntemde ustalaşma olasılığı yüksektir. Çok şey biliyor olabilir, ancak hiçbir şey yapamaz." Kadınlar için
ayrı kolejlerin çoğunda, eski gelenekler erkekler için olan kolejlerden daha yaygındır. Ek sistemde, kurumun en iyisini elde edemez. Karma eğitim yöntemiyle, "genç erkekler manastır koşullarına göre daha ciddi, görgü ve ahlakta daha iyi ve her bakımdan daha medenidir. Kadınlar, erkeklerin toplumunun etkisinden izole edildiklerinde olduğundan daha doğal bir şekilde, daha iyi bir bakış açısıyla ve daha makul teşviklerle daha fazla iş yaparlar. Bir erkeğin yenilik olmadığı yerde daha az aptallık ve akılsızlık vardır. Yüksek standartlara sahip karma eğitim kurumlarında, anlamsız davranışlar veya herhangi bir tür skandal nadiren bilinir. Nezaket sorumluluğu okuldan kadına atılır ve kadın bu sorumluluğu üstlenir." Karma eğitim, üniversite çalışmalarının karakterini düşürmemiş, aksine yükseltmiştir, yeni, küçük, zayıf üniversitelerin çoğunun karma eğitim vermesine rağmen. Jordan, toplumsal gerginliğin kolayca düzenlendiğini ve yurt sisteminin genel olarak en iyi sistem olduğunu düşünüyor, çünkü üniversite atmosferi oldukça değerlidir. Karma eğitime karşı mevcut tepkinin nedenleri kısmen, aylak çocuğun kızların kendisinden üstün olmasını ve başarısızlıklarını görmesini istememesine veya kaba eğilimlerin kadınların varlığıyla kontrol altına alınmasına atfedilir. Bazıları kızların atletizme yardımcı olmadığını; erkeklerin daha sonra duyulmaya daha yatkın oldukları için daha çok sayıldığını; ancak en ciddi yeni argüman, kadınların standartlarının ve amatörlüğünün uzmanlaşmanın yerini alacağı korkusudur. Kadınlar yüksek öğrenimi, bundan hoşlandıkları için alırlar; erkekler ise kariyerleri buna bağlı olduğu için. Bu nedenle çalışmaları daha nesneldir ve dünyayı olduğu gibi karşılarlar. Üniversitede kadınlar erkekler kadar başarılıdır, ancak üniversitede değil. Yarı eğitimli kadın, sosyal bir faktör olarak birçok yumuşak ders ve ucuz kitap üretmiştir. Bu, cinsiyetin yüksek öğrenimi için bir argümandır. Son olarak, Jordan karma eğitimin evliliğe yol açtığını ve bunun en iyi temelinin ortak ilgi ve entelektüel arkadaşlık olduğuna inandığını iddia ediyor. Ancak eldeki verilerden, kadınların eğitimi ne kadar skolastik olursa, çocuk sahibi olma oranının o kadar az, doğumun o kadar zor, tehlikeli ve korkulan olduğu ve çocuk emzirme yeteneğinin o kadar az olduğu anlaşılıyor. Zeka değil, insan yapımı yöntemlerle eğitim, doğurganlığın tersidir. Bu, elbette birçok önemli ve çok övülen istisnalar olmadan, evrensel bir kural olarak ne kadar erken ve daha net bir şekilde kabul edilirse, medeniyetimiz için o kadar iyi olur.
Birincisi, feministlerin herhangi birinden daha az samimiyet ve inançla ve hatta daha fazla şevkle, çünkü neredeyse tüm gerekçelerinde ve ayrıca diğerlerinde, kadınların daha yüksek eğitimi için, ve daha iyisini yapamazlarsa, erkeklere sunulan her fırsattan onları memnuniyetle karşılarım; ancak, her yetenekli yargıcın, kadın öğrencilerin anneliği incelemelerinin "arzu edilir olmadığını" açıkça söylemeyen, çünkü evlenip evlenmeyeceklerini bilmeyen, "kadın oldukları için hiçbir özel ders seçmemelerini" teşvik eden ve bebek psikolojisini "aptalca" bulan kadın müdürlerin etkisi altında, anneliğe daha uygun olduğunu ilan edeceği başka bir eğitimi onların seçimine açardım.

İngiltere'de karma eğitimde çeşitli ilginç deneyler yapılıyor.[2] Bazıları içtenlikle kızları hem derste hem de oyunda erkeklerin yaptığı hemen hemen her şeyi yapmaya teşvik ediyor. Kız başkanlar var; kriket takımları bazen her iki cinsiyetten de oluşturuluyor, ancak genellikle cinsiyetler birbirleriyle eşleştiriliyor; bir oyun alanı, ikili bir öğretmen kadrosu ve erkeklerle kızlar arasındaki arkadaşlıklar yasak değil, vb. Diğer okullarda cinsiyetler belki sadece ezberden okuyarak bir araya geliyor, çalışma için ayrı odalar, girişler, oyun alanları var ve ilişkileri başka şekilde kısıtlanıyor. İngiliz yazarların görüşleri genellikle ergenliğin başlangıcına kadar karma eğitimi destekliyor ve oradan sonra görüşler daha da bölünüyor. Kabul edilir ki, eğer bir cinsiyet diğerine göre çok büyük bir üstünlük sağlıyorsa, ikincisinin karakteristik özelliklerini kaybetmesi muhtemeldir ve bunun bir kısmı bir cinsiyetin ortalama yaşının diğerinden belirgin şekilde daha büyük olduğu durumlarda meydana gelir. Öte yandan, birkaç kişi, yaş ve sayı eşit olduğunda, her cinsiyetin diğerinin varlığında kendine özgü en iyi nitelikleri
geliştirmeye daha meyilli olduğunu ileri sürer.

Bazı kızlar, şüphesiz, erkek çocuklarının çalışmaları ve erkeklerin kariyerleri için diğerlerinden çok daha uygundur. Karma eğitim de, genellikle kızların erkek çocuklarının yollarına ve işlerine tersine göre çok daha fazla asimile olması anlamına gelir.
Birçok kişi, kızların karma eğitimden, özellikle üst sınıflarda, erkeklerden daha fazla etkilendiğine veya daha fazla kazandığına inanır.
Ancak, hala devam eden
farklılıkları gözlemlemek ilginçtir. Futbol ve boks gibi bazı oyunları kızlar oynayamaz; kavga etmezler; kötü notları belirli bir toplamın üzerine çıktığında İngiliz erkek çocukları gibi kırbaçlanmazlar veya sopalanmazlar; kızlar kliklere daha yatkındır; cezaları, aşırı derecede hassas oldukları okul duygusuna hitap etmelidir; Onlar için, erkeklerle aynı onur ve sakinlikle oyunlarda yenilgiye katlanmak zordur;
Söylentiyi bir sinsicelik olarak kınayan okul onur standartlarını kabul etmeleri daha zordur,
ancak bunu kısa sürede öğrenirler.
Çocukça tavırlar ve özellikle okul çocukları arasında yaygın olan kaba ve benzersiz
dil, neredeyse kendi başına bir lehçe tarafından
biraz kabalaştırılma tehlikesi altında olabilirler.
Kızlar aşırıya kaçmaya çok daha yatkındır;
erkekler ise sürekli olarak tembel ve aylaktır.
Kızlar oturup, ezberden okumalar vb. yoluyla konunun kendilerine pompalanmasından ve sadece kabul etmekten memnundur,
erkekler ise bir şeyler yapmaları ve testler ve deneyler yapmaları söylenerek daha çok ilham alırlar.
Bu konuda, kızlar genellikle oldukça denizdedir. Bir yazar, belli bir kadınsı eğilimden bahseder, ancak bu okullardaki kızların onun onur kurallarını
kısa sürede kabul ettiğini söylemek için acele eder. Ayrıca, şarkı derslerinde her iki cinsin seslerinin diğerinin varlığı için daha kaliteli olduğu
söylenmektedir. Her türden birçok konuda, erkekler ve kızlar aynı temanın farklı yönleriyle ilgilenirler ve bu nedenle çalışma
genişletilir. El eğitiminde, kızlar tüm sanatsal işlerde başarılıdır; erkekler,
marangozlukta. Kızlar sadece daha az zararlı duygusal ve dürtüsel olmakla kalmaz, aynı zamanda davranışları daha düşünceli olma eğilimindedir;
övgülerini doğru bir şekilde
yaymak için sorumluluk hissetmeleri sağlanabilir ve böylece okulun tonunu etkileyebilirler. Belirli bir yaşın üzerindeki erkek çocuklarının eğitiminin tamamen veya esas olarak
kadınlara emanet edilmesi ne kadar felaketli olursa olsun, kız çocuklarının eğitiminin
tamamen erkeklere verilmesi daha az felaketli olacaktır. Belki de hayatları ve işleri onları kızlarda Arnold ve Thring'in erkeklerle karşılaştırılabilir bir güç
yaratmış olan büyük kadın öğretmenler ölüyor. Çok muhtemel ki ekonomik
sebepler bu sorunun sadece kendi değerlerine göre çözülmesi için çok baskındır. Son olarak, birkaç yazar ahlaki tonun artan
sağlıklılığından bahseder. Arnold'un her sınıfta sürekli değişen bir miktar olduğunu düşündüğü erkek okullarını istila eden ahlaksızlıklar
azalmıştır. Cinsellikle ilgili sağlıklı düşünceler, bir yandan daha az yeraltı ve temel hayaller, diğer yandan daha az duygusallık tercih edilir. Her iki cinsiyetin de diğerinin kopyası olması zayıflatılır ve her biri normal olarak daha fazla saygı duymaya ve kendi cinsiyetini tercih etmeye başlar. Bu konuyu burada daha fazla incelememek gerekirse, ortaya konulan gerçeklerin birçok nedeninin çok farklı olması ve bazılarının iki cinsiyette neredeyse tamamen zıt olması muhtemeldir. _Per
se_ ne kadar zor olsa da, sonuçta erkek çocuklarını eğitmek nispeten kolay bir konudur. Zihinsel tonlarında fiziksel ve ruhsal çevreye karşı daha az tuhaf tepki verirler, özel ilgi alanlarına daha güçlü ve erken eğilim gösterirler ve çevrelerindeki itici unsurlara daha şiddetli tepki verirler. Bu, yüksek öğrenim için en doğru olanıdır ve çağın eğilimlerinin özel ve mesleki eğitime doğru olmasıyla orantılı olarak daha da doğrudur. Kadın, gördüğümüz gibi, ruhunun ve bedeninin her zerresinde erkekten daha genel bir yaratıktır, ırka daha yakındır ve ilerleyen yaşla birlikte özünde liberal ve hümanist bir eğitime daha fazla ihtiyaç duyar. Cinsiyetler daha yüksek derecelerde farklılaştığında bu giderek zorlaşır. Dahası, doğa, ilerleyen medeniyetle birlikte cinsiyetlerin birbirine yaklaşmayacağını, farklılaşacağını emreder ve muhtemelen yüksek eğitimin birçok konusuna, hatta çoğuna, en azından yöntem açısından cinsiyet ayrımları getirmek zorunda kalacağız. Artık kadın genel mutabakatla erkeğin en iyisine sahip olma hakkını elde ettiğine göre, kendi doğasına en az onun kadar veya daha iyi uyan bir eğitim aramalıdır. Erkek gibi olmaya çabaladığı sürece aşağı ve bir taklitçi olacaktır, ancak doğasının en iyi içgüdüleri için altın kumaşın zengin tarlası gibi olacak yeni bir alan geliştirmelidir. Ayrışma ergenlik döneminde, yani erken ergenlikte en belirgin ve ani şekilde gerçekleşir. Bu yaşta, neredeyse tüm dünyanın rızasıyla, erkekler ve kızlar bir süreliğine ayrılır ve bu en kritik dönemde, en azından birkaç yıl boyunca, zihin ve bedenin mayalanması, o zaman doğan ve olgunlukla sonuçlanan işlevlerin olgunlaşmasıyla sonuçlanana ve işini yapana kadar hayatlarını az çok ayrı yaşarlar. Aile ve ev, bu eğilimi fazlasıyla kabul eder. On iki veya on dört yaşında, kardeşler, eskisinden daha bağımsız bir hayat geliştirirler. Ev işleri, oyunları, zevkleri gibi farklıdır. Tarih, antropoloji ve sosyoloji ve ev hayatı bunu fazlasıyla gösterir. Bu normal ve biyolojiktir. Okullarımızın ve diğer kurumlarımızın yapması gereken, bu farklılıkları ortadan kaldırmak değil, erkekleri daha erkeksi, kızları daha kadınsı yapmaktır. Cinsel farklılıklar yasasına saygı göstermeli ve anneliğin babalıktan çok farklı bir şey olduğunu unutmamalıyız. Hiçbir cinsiyet diğerini kopyalamamalı veya ona göre kalıplar oluşturmamalı, ancak büyük seks senfonisinde tüm bölümler uyumlu ve net bir şekilde çalınmalıdır. Burada üniversitede karma eğitime karşı söyleyecek daha az şeyim var, on sekiz veya yirmi yaşında olgunluğa erişildikten sonra üniversite notlarında daha da az; ancak kendimize, özellikle lisede, son zamanlarda bu ülkede dünyanın geri kalanının kabul ettiğinden daha büyük bir aşırılığa taşınan aynı karma eğitimin teorisi ve pratiğinin, bazı ciddi tehlikeler getirip getirmediğini ve başka yerlerde görülen doğal farklılıklara müdahale edip etmediğini sormanın zamanı geldi. Elbette, ekonominin büyük argümanını kabul ediyorum. Gerçekten de, çok farklı inançlara sahip olmayan kiliseleri birleştirebilirsek paradan ve emekten tasarruf etmeliyiz. Böylece daha iyi vaazlar, müzik verebilir, binayı geliştirebilir, vb. Karma eğitimin radikal bir şekilde kaldırılmasını savunmaya kesinlikle hazır değilim, ancak bununla ilgili kâr ve zarar hesabımızı kabaca, kısa bir şekilde özetleyebiliriz. Bir yandan, şüphesiz her cinsiyet kendi en iyi niteliklerinden bazılarını diğerinin varlığında en iyi şekilde geliştirir, ancak soru hala şu: aynı karma eğitim bu amaca ne kadar, ne zaman ve hangi şekilde ulaşır?

Daha önce de söylendiği gibi, kızlar ve erkekler genellikle aynı konunun farklı yönleriyle ilgilenirler ve bu, her ikisinin de bakış açısını genişletme ve diğerinin bakış açısıyla uyumlu hale getirme eğiliminde olabilir, ancak soru hala birinin diğerinin alanına, özellikle kızların erkeklerin alanına fazlaca ilgi duyup duymadığıdır. Şüphesiz bazı kızlar biraz daha az duygusallaşır, davranışları daha düşünceli hale gelir ve sorumluluk duyguları daha büyük olur; çünkü kadının en büyük işlevlerinden biri olan övgüyü doğru şekilde dile getirmek artar. Ayrıca bazı erkek çocuklarının kötü alışkanlıklarının azaldığına dair çok sayıda kanıt vardır; daha kibar olurlar ve seks hakkındaki düşünceleri daha sağlıklı hale gelir. Bazı açılardan, erkekler birçok okulda ve konuda onlardan daha iyi olan
kızlar tarafından iyi bir öğrenime teşvik edilir. Ancak, şu soruyu sormalıyız:
Doğanın bu yaşam aşamasındaki yolu nedir?
Erkekler,
daha sonra iyi bir şekilde
erginleşmek için, bazen kızlara uygun olmayan arkadaşlar olacak kadar
gürültücü ve hatta kaba olmamalı mıdır; ya da,
diğer yandan,
en iyi olgunlaşmış olmak için,
kızların özellikle de şu soruyu sormaya cesaret ettiğimizde,
erken ergenlik dönemindeki, tüm hayatı boyunca sağlığının ay ayını normalleştirmesine bağlı olduğu
bir kız için,
oğlanlarla okul ilişkilerinde, duygularını ve içgüdüsel dürtülerini bastırmak ve gizlemek zorunda kaldığında, geri çekilmeyi ve doğanın güzel çiçeklenme işini
yapmasına izin vermek için hijyenik olmayan, doğal olmayan, hatta biraz
ucube olan bir şey yoktur. Bu, dünyadaki varoluşun zorlu mücadelesinden ve okuldaki zihinsel çabadan saygılı bir muafiyetin kutsal bir zamanıdır. Birçoğu en iyi olan tıp uzmanları, bu dönemde onun, bir bakıma "çimlenmeye bırakılması" gerektiğini, veya entelektüel çabalar söz konusu olduğunda, dörtte bir oranında nadasa bırakılması gerektiğini
iddia ediyorlar, şüphesiz sıklıkla çok ileri gidiyorlar, ancak onların oybirliğiyle söyledikleri
tamamen göz ardı edilmemeli.

Ancak, burada esas olarak aklımda olan bu değil, çok aşina ilişkilerin ve özellikle de modern okulun aynı
çalışma, muamele ve ortamının etkileri.

Şu anda, on yaşından itibaren erkek çocuklarının ideallerinin neredeyse her zaman kendi cinsiyetlerinden olduğunu, kız çocuklarının ideallerinin ise giderek karşı cinsten veya erkeklerden olduğunu gösteren en az sekiz tane iyi ve bağımsız istatistiksel çalışmamız var. Ergenlik çağındaki kızların ideallerinin
dünyanın büyük ve asil kadınlarında veya edebiyatlarında değil, giderek daha fazla erkeklerde bulunması, benimsenen idealler ile ırkın çıkarlarına en uygun yaşam çizgisi arasında bir ayrışma olduğunu düşündürmektedir. Devlet okullarımızda tarih veya edebiyatta yeterli kadın idealleri ile donatılmamaktayız. Kadınların son zamanlarda hissettiği yeni özgürlük aşkı, kızları evden ayrılıp ofise yönelmeye yöneltiyor. "Yüz üniversiteli kızdan on sekizinin kadın olmaktansa erkek olmayı tercih ettiklerini cesurca söylemesine izin veren bir eğitime kadınlar için ideal bir eğitim denilemez." Bu nüfus sayımlarındaki kız öğrencilerin yarısından fazlası, sanki kadınlık idealleri dağılıyormuş gibi erkek ideallerini seçiyor. Yakın zamanda bir yazar[3] bu gerçeği göz önünde bulundurarak, "eğilimde bir değişiklik olmazsa, yakında kadın karakteri olmayan bir kadın cinsiyeti göreceğiz" diyor. Okullarımızın ilerici sayısal feminizasyonunda, çoğu öğretmen, belki de doğal olarak ve zorunlu olarak, az çok erkeksi ideallere sahip ve bu, kadınlığın ihtişamını oluşturan ideallerin gelişimini teşvik etmiyor. "Sekiz ila on altı yaş arasındaki her yaşta, kızlar erkeklerden üç ila yirmi daha fazla ideale sahip." "Bu gerçekler, dağınık ilgi alanları ve net amaçların eksikliği ve entegrasyon ihtiyacını gösteriyor."

Erkeklere döndüğümüzde durum farklı. Çoğu kamu lisesinde kızlar, özellikle üst sınıflarda, çoğunlukta ve birçoğunda kalan erkekler pratik olarak bir kız okulunda, bazen sadece kadın öğretmenler tarafından, güçlü erkeklerin hayatın diğer dönemlerinden daha fazla kontrol sahibi olması gereken bir yaşta, öğretiliyorlar. Erkeklerin farklı bir disipline, ahlaki rejime ve atmosfere ihtiyacı var. Ayrıca farklı bir çalışma yöntemine ihtiyaçları var. Kızlar, öğrenme ve ezberlemede onlardan daha iyiler, önerileri veya otoriteyi kabul ediyorlar, ancak bireysellik ve kendini ifade etme şansı veren testler ve deneyler yapmaya koyulduklarında genellikle oldukça zorlanıyorlar, ki bu da erkek çocukluğun en iyi şeylerinden biridir. Kızlar, aşırı gelişmiş lise Latince ve cebirimizde baskındır, çünkü gelenek ve görenek ve belki de tavsiyeler onları buna yönlendiriyor. İngilizce ve tarih derslerinde daha sık baskın çıkarlar, umarız, içsel eğilimlerden kaynaklanır.
Çocuk, içeriğin formun önüne geçtiği bir müfredatta daha çabuk huzursuz olur. Çok az maddeyle çok yönteme isyan eder.
Faydalılık ister ve tüm bu içgüdüler engellendiğinde, sorunun ne olduğunu bilmeden okulu bırakır.
Harrow, Eton ve Rugby'de olduğu gibi güçlü bir ton ve gerçek bir çocuk hayatıyla mücadele edip başarılı olurdu.
Okul ruhunun, disiplininin ve personelinin bu şekilde feminenleştirilmesi çocuklar için kötüdür. Elbette, belki de genel olarak daha beyefendi, daha rahat olurlar, tavırları gelişir ve tüm bunlar bir kadın öğretmene mükemmel görünür, ancak ergenlik çağındaki çocukta gerçekten "mükemmel bir beyefendi" olarak adlandırılabilecek bir sorun vardır. Bu daha sonra, hayvan ve hayvan unsurunun sağlıklı ve normal bir şekilde kendilerini yorma fırsatı bulduğunda gelmelidir. Futbolu hala kendilerine saklıyorlar ve belki kimyada ve bazen de fizikte çoğunluktalar, ancak yerleşik bir
devirasyon tehlikesi var. Hatta bazı okullarımızın bile şu anda denediği ayrımcılık, tam ve eksiksiz gelişim için her zaman bir dereceye kadar gereklidir. Tıpkı erkeklerin dilinin kızların diline sızması gibi, kızların bu yaşta kaba olan ilgi alanları, yolları, standartları ve zevkleri bazen erkekleri kendi yörüngelerinden çıkarır. Bazı farklılıklar temasla vurgulanırken, diğerleri tehlikeye atılır. Erkekler mekanik, ezberlenmiş işlerle yetinme eğilimindedir ve kızların nitelikleri doğrultusunda mükemmelleşirken, kendi niteliklerini geliştirmeyi başaramazlar. Kızlık ideali yakın temasla biraz çekicilik ve çiçeklenmeye dönüşür ve erkeklik kızlara yakın mesafeden daha az ideal görünür. Dünyanın en iyilerine ilham veren diğer cinsiyetin mistik çekiciliği yerine, tanıdık yoldaşlık biraz hayal kırıklığı getirir. Diğer cinsiyetin varlığında en iyi olma dürtüsü gevşer ve cinsel gerginlik azalır ve her biri kendini
görünür hisseder, böylece bu tür güdülerin ilham ettiği ideal davranışa dalmak için daha az neden olur, çünkü buna olan çağrı süreklidir. Bu hayal kırıklığı bazen her iki tarafta da evlilik motivasyonunu zayıflatır, kızlar giyimlerinde dikkatsiz ve tavırlarında çok ihmalkar hale geldiklerinde, kadın ahlakının en iyi okullarından biri; ve erkekler kızların varlığının genellikle uyguladığı tüm kısıtlamaları kaybettiklerinde, ince bir bozulma olur. Bu nedenle, elbette kanıtlanması imkansız olsa da, bunun eğitimli genç erkekler ve kadınlar arasındaki evlilik oranının azalmasının faktörlerinden biri olduğuna inanıyorum.

On sekiz veya yirmi yaşında kız genellikle hayat fikirlerinin şaşırtıcı derecede keskin ve gerçek olduğu ilk olgunluk aşamasına ulaşır; vücudu gelişirse, çok fazla şeye dayanabilir; Belki de
dişi güzelliği ve mükemmelliği idealine en yakın olduğu zaman. Bunun
VIII. Bölüm'de örneklerini gördük. Ancak çevremizde,
bu yaş bir kez geçtiğinde,
yavaşça hafif bir amaçsızlık veya bitkinlik, huzursuzluk,
tedirginlik hissi ortaya çıkma tehlikesi vardır, sanki kişi neredeyse bilinçsizce
anahtarın olmadığı bir kapıyı duvar boyunca yokluyormuş gibi. Böylece bazıları
canlılıklarını kaybeder ve genç kadınlığın büyük tehlikesine boyun eğerek,
yavaşça endişeli bir beklenti durumuna düşer veya
erişemeyecekleri bir şeyi arzularlar ve böylece huzursuzluk diatezi yavaşça ortaya çıkar.
Kızlar için üniversite hayatının en iyi yanı, belki de,
bu başlangıç ​​aşamasındaki hayal kırıklığını ertelemesidir; ama son zamanlarda yaptığım gibi, üniversiteden bir, iki veya üç yıl mezun olmuş, sanat, müzik, seyahat, öğretmenlik, hayır işlerine biraz yönelmiş, birbiri ardına veya kendilerini adayabilecekleri bir şey, bir dava, hareket, meslek, özveri ve fedakarlık kapasitelerinin bir alan bulabileceği bir şey bulmaya çalışan yüzlerce kız mezunun sınıf mektuplarını okumak benim için biraz acıklı. Gerilim neredeyse algılanamaz, belki de tamamen bilinçsiz. Her yerde, hayata karşı keskin bir ilgi, dünyayı ilk elden tanıma arzusu tarafından bastırılıyor, oysa duyarlılıklar en yüksek seviyede. Zekanın elması, belki de sağlık açısından biraz fazla bir bedelle koparılmış. Tamamen zihinsel olan yeterince geri planda tutulmamış. Kız, dünyayı daha çok tanımak ve kendi kişiliğini mükemmelleştirmek istiyor ve vücudunun her hücresi ve her bilinçsiz dürtü tam da bu amaca işaret etse de, evlenmek istemiyor. Yakında, beş veya on yıl veya daha fazla bir süre içinde, sağlıksızlığın görünümü bu notlarda olabilir veya hayat bağımsızlığa ve kendi kendine yetmeye ayarlanmıştır. Bu bekar kadınların çoğu zihin ve beden olarak muhteşemdir, ancak eş olmaktan ve daha da fazlası - anne olmaktan yoksundurlar.

Sonuç olarak, bu gerçekleri, her iki cinsiyet için mevcut yüksek öğrenim sisteminin bazı çok temel unsurlardan yoksun olup olmadığını ve varsa bunların neler olduğunu daha dikkatli bir şekilde sormak için bir teşvik olarak kullanmalıyız. Gerçekten de, toplumsal sistemimizde ilerlemeleri erkeğin yaptığı ve kadının doğası gereği evcimenliğe ve ebeveynliğe erkekten daha yatkın olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, erkek kolejlerinin bunlara uygun olmayanlar için kadınlara göre daha fazla şey yapması imkansız değildir. Bunun bir nedeni ahlaki olabilir. Etik, eskiden yaşam için pratik bir güç olarak öğretilir ve dini motiflerle güçlendirilirdi. Şimdi
teorik ve spekülatiftir ve sıklıkla
metafizik ve epistemolojik spekülasyonlar tarafından esir alınır. Bazen kızlar
yapıları için iyi olandan daha fazla çalışır veya
dersler ve idealler için endişelenirler ve
erkekler tembel ve kayıtsız olurlar ve bu
atasözünde söylendiği gibi kötü alışkanlıklara yol açar. Belki de üniversiteye uyum sağlamak yaklaşık on sekiz gibi kritik bir yaşta çok zordu ve üniversite yıllarında dürüst, azimli çalışma gereksinimleri çok az uygulandı veya uyum sağlama ve girmenin getirdiği yorgunluktan kaynaklanan fizyolojik tepkiyle can sıkıcı hale geldi. Yine, kızlar erkeklerden daha erken olgunlaşır; ve onlarla birlikte eğitim alan erkekler, yaşamlarında çok erken olgunluk ve tamamlanmanın bazı unsurlarına eğilim gösterir ve büyüme dönemleri, kadınsı bir atmosferle kısalır veya ivmesi azalır. Bir şeyler açıkça yanlıştır ve şu anda diğer ülkelerin akademik erkek veya kadın gençleri arasında durumun böyle olduğunu düşünmek için sahip olduğumuzdan daha fazla yanlıştır. Kötülüğün çok gerçek, derin, aşırı zor ve karmaşık nedenleri olduğunu görmek ve kabul etmek, ancak ciddi ve mevcut eğitim fikirlerinin ve uygulamalarının dikkatli bir şekilde yeniden değerlendirilmesini gerektirir, ilk adımdır; ve her düşünceli ve bilgili zihnin şimdi bunu atması gerektiğine inanıyorum. Kızları, erkeklerin ihtiyaç duyduğu aynı davranış, düzenlilik, ciddi ahlaki sorumluluk ve yorucu zihinsel çalışma standartlarına tabi tutmak, yaralanmadan tamamen imkansızdır. Cinsiyetinin ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları kökleşmiştir ve bunlarla birlikte, orta ergenlik çağındaki Amerikalı kız, yeni doğmuş bir bilinçle oldukça karıncalanır. Zaten, ara sıra, disiplini erkek çocuklarına saygılı yöntemlerle uygulamaya çalışan bir erkek öğretmene veya müdüre karşı, cinsiyetinin popülaritesinin kürsüde olduğu kadar başarılı bir öğretmende de gerekli olacağı zamanın geldiğini ima eden bir şekilde, kamu lisesinde kendini öne sürüyor. Kız duygularının okulda kendini hissettirdiği bu ilginç vahalarda, genellikle ebeveynleri, komite üyelerini, basını ve kamuoyunu önüne getirmiştir ve eğer bir eğitim papası olsaydım, hemen aziz ilan edeceğim şehitlerin değerli küçük bir listesini yapmıştır. Ortaöğretimin ilerici feminizasyonu, kalan erkek öğretmenler üzerinde incelikli bir moral bozukluğu yaratıyor. Kamuoyu, karma sınıflarda izin vermediği birçok ebeveyn zorbalığında onları destekleyecektir. Sadece kadın öğretmenlerin olduğu okulların erkek müdürlerinin, erkekliklerinin ahlaki tonlarında bir miktar bozulma yaşamaması ve erkeklerle başarılı bir şekilde başa çıkma güçlerini kaybetmemesi de zordur. Bu sadece sıklıkla itiraf edilip kınanmakla kalmaz, aynı zamanda karma sınıfların en iyi erkek öğretmenlerinin hem öğretim hem de disiplin konusundaki pedagojik inançlarıyla yapmak zorunda oldukları aralıksız uzlaşmalar, mesleği büyük kalibreli ve sağlam yapılı erkeksi erkekler için daha az çekici hale getirir. Yine, liselerdeki kızların nüfusa oranı birçok toplumda on yıldan biraz fazla bir sürede ikiye katlanan kızların son zamanlardaki hızlı artışı, neredeyse zorunlu olarak kızların ortalama kalitesinde bir düşüşe neden olur, belki de erkeklerle karşılaştırıldığında artışları daha fazla olduğu kadar onlar için de daha fazladır. Bu kurumlarda çok az
kişi bulunduğunda, genellikle üstün zevklere ve yeteneklere sahip kızlar seçilirdi, ancak şimdi sıradan
bir kız, ileri standartlara rağmen, doğuştan daha düşük bir kabul düzenindedir. Bu bozulmadan hem erkekler hem de öğretmenler acı çeker,
en büyük sayı için en büyük iyilik artırılabilse bile. Bir kez daha, akşamların, yemeğin ve rejimin kontrol edildiği iyi yatılı okullardaki kızların, sosyal, kilise ve ev işleri ve belki de erkeklerin daha az tabi olduğu endişeleri olan
gündüz öğrencilerinden daha iyi sağlıkta olduğu genel olarak kabul edilir. Bu, bu birkaç kritik yıl boyunca, müdahale eden her şeyin teslim olması gereken, yavaş normalleşmesine yönelik periyodikliğin yeni başlayan aşamasıdır. Bunun bir tür
zımni kabulü vazgeçilmezdir, ancak karma sınıflarda bu tür
her türlü taviz erkekler için şaşırtıcı ve moral bozucudur. Gerçekten daha yüksek bir kültüre ulaşan kadınlar, eski kolejin savunduğunu iddia ettiği ve şimdi modern yaşamın taleplerini karşılamak için radikal bir yeniden yapılanmaya ihtiyaç duyan yeni hümanist veya liberal eğitimi geliştirmeyi kendilerine "dava" veya "misyon" edinmelidir. Bilimde, XII. Bölümde açıklandığı gibi, tarihinin, biyografisinin, popüler özelliklerinin ve daha teknik olmayan alanlardaki uygulamalarının hümanist unsurlarını yeniden canlandırmayı hedeflemeli ve doğanın ahlaki, dini ve şiirsel yönlerinin faydalarda kaybolmasına izin vermeme sorumluluğunu hissetmelidir. Kadın, genel doğasına sadık olmalı ve tüm erken uzmanlaşmalara karşı tavır almalı ve _Zeitgeist_ [Zamanın Ruhu], geniş temellerin atılmasını beklemeden mesleki uğraşlar için uzmanlaşmış eğitim konusunda ısrar ettiğinde, psikolojik erken gelişmeye neden olan tüm bu etkilere direnmelidir. _Das Ewig-Weibliche_ [Ebedi kadınsı] parlak bir kurgu değil, çok tanımlanabilir bir gerçekliktir ve sürekli gençlik anlamına gelir. Bu, en iyi halindeki kadının
erkeğin yaptığı gibi asla ergenlikten çıkmadığı, ancak hayatın bu doruk noktasında, her yönüyle ilgi alanları, duyguların dönüştürülebilirliği, coşkusu ve iyi, güzel, gerçek ve kahramanca olan her şeye olan hevesiyle oyalandığı, onu büyüttüğü ve yücelttiği anlamına gelir. Bu, onun tazeliğini ve çekiciliğini, hatta yaşını oluşturur ve onu doğası gereği erkekten daha insancıl, daha sempatik ve takdir edici kılar. Son nüfus sayımındaki 70.000 gereksiz Massachusetts kadını değil, bu ülkenin 4.000 kadın kulübündeki her sınıftan ve yaştan temsilciler, artık her alanda genel kültür için biraz boş zaman buluyor ve bunların çoğu şüphesiz kocalarını geride bırakıyor. Erkeklerin kadınların zihinsel olarak üstün olmalarını istemediğini ve hiçbir erkeğin zekanın çekiciliğiyle kazanılmadığını söyleyenler, bir yandan da kadınların gerçekten kocalarının entelektüel olarak üstün olmasını istediklerini ileri sürenler, ikisi de yanlış anlıyor. Hayatın tüm düzenlerindeki erkek, çeşitliliğin aracıdır ve doğası gereği uzmanlaşmaya ve uzmanlaşmaya eğilimlidir, bunlar olmadan bireyselliği eksiktir. Seçtiği çizgide liderlik eder ve otoriter olur ve evlilikte nadiren bu çizgide ortaklık arar. Bu bir boyun eğme değildir, ancak kadın içgüdüsel olarak saygı duyar ve hatta hürmet eder ve belki de eğitimli bir kadın, tüm kalbiyle seçtiği erkekte bunu talep etmeye başlar. Bu kabul edildiğinde, erkek, kadının kendisinde temel erkekliğini oluşturan tüm ikincil cinsiyet niteliklerini yaratma konusundaki büyük çalışmasına hiç bu kadar esnek olmamıştı. Bütün bunlarda, eğitim tarihinde öğrettiğimiz pedagojik babaların çoğu, din öğretmeni için patristikler kadar veya kendi
özel pedagojik sorunlarımızı çözmede diğer ülkelerin yöntemleri kadar
aydınlık ve modası geçmiştir. Akademik olarak eğitilmiş
cinsiyetlerin ilişkisi, ideal kolej ile ideal üniversite, mesleki veya teknik okul arasındaki ilişkiyle hafifçe tipikleştirilmiştir. Bu, muadillerinin uyumudur ve psişik amfimiksisin en iyi temelini oluşturur. Hümanist kolejin yeniden kurulması için,
yetiştirilmiş kadının öne çıkıp hayati yardımda bulunması gereken zaman gelmiştir. Eğer bunu yaparsa ve bir lise ve bir A.B. Gerçekten liberal olan bir ders, sadece onun doğasına ve ihtiyaçlarına şu anda var olan her şeyden çok daha iyi uymakla kalmayacak, aynı zamanda kendi eğitimlerinin hümanist aşamasında olan genç erkekler bundan faydalanmaya çalışacak ve böylece geçmişteki erkeğe olan borcunu, koleji üniversitesizleştirmesine ve ortaöğretimi en büyük tehlikelerinden kurtarmasına yardımcı olarak ödeyecek.

Ancak tüm bunlar yapılsa bile, karma eğitim bu şekilde haklı gösterilebilir. Ergenlik çağındaki erkekler normalde, doğalarına dair nadir bir anlayışa, fırtına ve stres dönüşümlerinin tüm semptomlarına karşı sonsuz bir sempati ve sabra sahip olan yaşlı kadınların rehberliğine karşı özellikle esnek oldukları genelleştirilmiş veya hatta dişileştirilmiş bir psişik gelişim aşamasından geçiyorlarsa, her şeyi sırayla aradıklarında ve hiçbir şeyi uzun süre yapmadıklarında ve genç erkekler hayatlarının bu aşamasını daha dolu yaşamak için kadınların doğasını sonsuza dek daha iyi anlayacaklarsa ve kısaltıldığında veya cüceleştirildiğinde bunu başaramayacaklarsa, kendi yaşlarındaki kızlarla samimi günlük ve sınıf içi ilişkilerinin gerekli veya en iyi olduğu sonucu çıkmaz. Bunun tehlikesi, çocuğun kendi erkekliğini iddia etme içgüdüsünün böylece erken ve aşırı hale gelmesi, aynı yaştaki erkeklerden daha büyük olan kızların doğal olarak onlardan daha iyi olduğu kapasitede genel kültüre karşı tepki göstermesidir. Arkadaşlık
ve karşılaştırmalar onu, psiko-seksüel farkını çok erken vurgulayan bir yeteneğe erken sığınmaya yöneltir. Tekrar,
kendi yaşındaki kız sınıf arkadaşından daha olgun bir olgunluktan uzaktır ve aralarındaki karma eğitim ve evlilik, hem kendi çıkarları hem de çocuklarının çıkarları açısından, kocanın karısından birkaç yıl daha büyük olmasını gerektiren önemli fizyolojik eşitsizlik yasasını ihlal etmeye eğilimlidir.
Bu nedenle, önünde kısıtlama ve deneme yılları olan ve alevlenebilir arzuları olan genç adam, evlilikle ilgili yarı bilinçli düşüncelerden en iyi şekilde uzaklaştırılır ve kaçınılmaz olarak sürekli kız arkadaşlığı konusunda daha ısrarcı olur. Çıraklık yılları boyunca buna direnirse, uygun zamanı geldiğinde buna karşı daha bağışıklık kazanır ve daha engelleyici hale gelir ve belki de zamanından önce ruhen bekar olur. Doğasının bu tarafında, kadınla, ister öğretmen, ister kız kardeş, ister anne olsun, sonsuza dek orantısızdır ve anlaşılmazdır.
Filogeninin ve özetlemenin onu bu kadar güçlü bir şekilde yönlendirdiği kaba düşünceler ve hatta eylemler riski, bu incelikli
cinsellikten daha iyidir. Ancak, erkek çocuk kızların ilgi alanlarından aşırı derecede kovulursa, kız da aşırı derecede ona çekilme tehlikesiyle karşı karşıya kalır ve
yukarıda gördüğümüz gibi, kendi cinsinin bazı ideallerini unutabilir.
Zihin ve beden olarak erkek sınıf arkadaşından daha olgun ve edinme kapasitesinde genellikle ondan daha üstün, olgunluk yaşına kendisininkinden daha yakın olan erkeklik ideallerini yerine getirmek için biraz fazla kaba ve toy görünüyor. Cinsel çekiciliği en iyi hale getiren her şeyde, kendi yaşındaki bir sınıf arkadaşı çok gelişmemiştir ve bu yüzden sık sık sessiz bir hayal kırıklığı yaşar ve nişan hayal edilse bile, bu onun için bilinçsiz çekincelerle, hatta bazı bilinçli ideallerden vazgeçmeyle olur. Bu yüzden erkek, kız sınıf arkadaşları tarafından bazen kendisi için oldukça tatsız olan bir derecede anlaşıldığını ve görüldüğünü hissetmekte haklıdır, kız ise erkekler tarafından yanlış anlaşıldığını ve hayal kırıklığına uğradığını görür. Erkekler, kültürün hümanist aşamasına kızlardan daha geç gelir ve daha erken geçerler; ve onları zaten orada ve daha büyük yetenekleriyle onu geride bıraktığını görmek davetkar bir durum değildir ve bu yüzden onu kısaltmaya veya kesmeye ve acele edip zamanından önce olgun ve profesyonel olmaya meyillidir, çünkü böylece ekmek veya şöhret kazanma yolundaki uzman ustalık olan cinsiyetiyle normal ilişkisine doğru çekilir. Elbette,
bu etkiler apaçık, deneyle gösterilebilir veya
istatistiklerle ölçülebilir değil; ancak birçok
diğer gerçek ve yasa gibi, bunların da her yerde var olan ve kaçınılmaz bir gerçekliği ve egemenliği olduğuna ve
eninde sonunda ekonomik güdülere ve geleneklere galip geleceğine inanmaya başladım.

Gerçek bir kadın olmak, eş olmaktan çok anne olmak demektir. Madonna
tasavvuru, erkeğin kadının gerçek doğasına dair en yüksek anlayışını ifade eder. Cinsel ilişkiler kısadır, ancak yavruların sevgisi ve bakımı uzundur. Anneliğin ortadan kaldırılması, çağımızın en büyük felaketlerinden biridir, hatta
hastalıklarından biridir. Marholm[4] sanatın bugün bile kadına, sanki görevinin her izini dikkatlice silmek istercesine, karınsız eşek arısı bir bel verdiğini uzun uzun anlatır; genellikle kollarında veya görünürde bir çocuk olmadan; belki de baştan çıkarmak için hesaplanmış, ancak taşımak için hesaplanmamış, sadece bir heykelcik; bu arada, onu tasvir eden sanatçıyı, belki de tuvalet, kozmetik ve cilve sanatlarını ima ederek, sanki dekadan uyaranlara dekadan tepkiyi teşvik etmek için, bir moda plakası ressamına indirger. Munchausen masalında olduğu gibi, kurt, koşum takımının içinde bulana kadar, koşan nag'ı yavaşça arkadan yer, böylece
yüzü şaşırmış kadında, erdemli veya başka türlü, metresi yavaş yavaş annenin yerini alır. Lütfen yapmalıdır, hayran olmasa da ve onu yönetemeyen erkekleri kolayca hor görse de,
bu yüzden gevşek ve sığ olsa da.

Erkekler ne kadar bitkin olurlarsa olsunlar, ister aşırı çalışma, ister doğal olmayan şehir hayatı, alkol, tekrarlayan çok eşlilik eğilimleri, açgözlülüğe ve cimriliğe karşı özel bağlılık olsun; ister zayıf, kambur, gözleri soluk,
kel kafalı, çarpık bacaklı, ince bacaklı veya kaba, kaba, barbar ve
hayvani olsunlar, kadını yönetme veya özünde pasif olan doğasını uyandırma güçlerini o kadar kaybederler. Dolayısıyla kadının sapkınlıkları onun hatasıdır. Erkek, toprağı ve dindarlığını kaybetmeden önce, sadece onun koruyucusu ve geçimini sağlayanı değil, aynı zamanda rahibiydi. Sadece destekleyip savunmakla kalmadı, aynı zamanda kadınların ruhlarına ilham verdi, bu yüzden önerileri almaya ve ayrıntılı olarak açıklamaya çok uygundu, ancak onları başlatmadı. En derinlerinde genç kızlar bile sık sık hayal kırıklığı yaşar, erkekleri çok az kahraman olarak görür ve böylece onlara saygı duymayı bırakıp, onlar hakkında aptalca düşünmeye başlarlar, tıpkı onlar gibi. Bazen erkeklerin kız gibi algıları çok romantik ve yücedir; sıklıkla okul ve üniversitedeki yakınlık cazibesini yitirir, erkek ise bugün kadınların adil ve meşru beklentilerini ve ideallerini fark etmekte çok sık başarısız olduğunu unutmamalıdır. Kadınlar kendilerini, bedenlerini ve ruhlarını, ona istediğinden daha az emanet ederlerse, bunun başlıca sorumlusu kadın değil, erkektir. Gerçekten de, bazı psişik açılardan, sanki insan toplumunda, hayvan türlerinden bazılarında bu kadar ileri götürülen, erkeği dişiye tabi kılma süreçleri çoktan başlamış gibi görünüyor. Eğer eskisi gibi tapınılmıyorsa, bunun nedeni daha az tapınan veya daha kadınsı, daha az canlı ve gerçek, hatta büyük kadınların büyük sevgisini
uyandırıp koruyabilen daha az yetenekli olmasıdır. Evlilik ve anneliğin giderek artan sayıda kadın için daha az ilgi çekici olduğu yerlerde, başlıcaları şu şekilde olan çeşitli sonuçlar vardır:

1. Kadınlar bebek gibi büyür; az çok bilinçli olarak erkeğin seviyesine iner;
onun arzularını ve hatta bencil kaprislerini tatmin eder, ancak karşılığında lüks ve gösteriş ister, o pisleştikçe kibirlenir; böylece, ona boyun eğip, onu fethedip, ona zulmederken, geçmişi, geleceği veya yukarıdakileri umursamadan, mevcut dünyevi zevkle yetinir.
Bu, erkek kadından bir cadı olarak nefret edene veya bekarlık günlerinde olduğu gibi seksi şeytanın bir oyunu olarak
düşünene kadar, cinsiyetler arası düşmanlığa tepki gösterebilir. Bu doğrultuda sahne bile hayatın trajedilerini temsil etmeye başlıyor.

2. İçinde bir şey ölmekte olan hayal kırıklığına uğramış kadın, kendi egosunu öne sürmeye ve az çok bilinçli olarak bunu bir son haline getirmeye gelir, kendini iletmekten ziyade
kendisine sahip olmayı ve onu tam olarak gerçekleştirmeyi hedefler. Bir kadın olarak
kendinden umutsuzluğa kapılan kadın, sevilme hakkının yerine daha düşük haklarını öne sürer. Sevgi arzusu, bilgi arzusuna dönüştürülebilir veya dışsal başarı içsel içeriğin
yerine geçebilir. Kendine üretken bir organizma olarak saygı duymadığı için, kişisel çözümlere yönelir; bağımsızlık arar; ne istediğini çok net bir şekilde öğrenir; belki de entelektüel olarak özgürleşir ve dini bilimi veya rahibi doktorla değiştirir; bu, yetiştirildiğinde uyanmış bir çocuğa çok benzeyen, cinsiyetinin her yönden etkilenebilirliğiyle birliktedir. Belki de erkeksi tavırlar sergiler, bilinçsizce en erkeksi olmayanlardan kopyalar veya bir şeyden
soyulduğunu hisseder; erkeklerle rekabet eder, ancak bazen en
aşağılık, kaba ve en güçlü oldukları yerde; her zaman bekler, ancak hiçbir zaman bulamaz, sırayla sanata, bilime, edebiyata ve reformlara yönelir; özellikle yapamayacağı işleri arzular; ve meşru ifadelerini
hiç bulamamış duygular için uyarıcılar arar.

3. Kadının doğasına daha sadık olan başka bir tip, kendini alt eder; kişisel
mutluluğun ötesine geçer; kendini yakma sloganını benimser; Kontes Schimmelmann gibi
hizmet, inkar ve belki de aşağılanma hayatına girer; ve belki de bir mürit, bir aziz ve gerekirse bir şehit olur, ama hepsi de alçakgönüllülük, tevazu ve
reklamdan kaçınma ile.

Bizim medeniyetimizde, iyi bir çevrede yetişen on sekiz veya on dokuz, hatta on yedi yaşındaki parlak kızların
yukarıda belirtilen ilk olgunluk aşamasına, dünyayı ilk elden gördükleri, duyularının en iyi, hassasiyetlerinin ve içgörülerinin en keskin, gerginliklerinin en yüksek, esnekliklerinin ve her yöne olan ilgilerinin en gelişmiş olduğu ve tüm psişik topraklarının en zengin ve en çirkin olduğu ve her yerde hem iyi hem de kötü her şeyin yumuşak filizleriyle
filizlendiği aşamaya çoktan ulaştıklarına inanıyorum. Bunlardan bazıları - Stella Klive, Mary MacLane, Hilma Strandberg, Marie Bashkirtseff - kadının doğası üzerine gerçek destanlar olmuştur; her şeyin geçici ve plastik tutulduğu ve hayatın en az birliğe, amaca veya amaca sahipmiş gibi göründüğü prenubil dönemde normal olan karaktersizliği ortaya koymuştur. Belki de zamanla tüm dağınık geçmişlerinde, düzen ve tutarlılık olmasa bile, bir gerekçe görecekler ve ancak o zaman hayatın bilinçli veya kişisel olanlardan daha derin sebeplerle yönetildiğini anlayacaklardır. Bu, hiçbir kızın zorlanmaması gereken bir yaştır. Bu yaştaki deneyimler, kadınlarda asla tamamen silinmez, erkeklerin nadiren yapabildiği gibi, ergenlik çağındaki erkek çocuklarını ciddiye almalarını sağlar; bu deneyimler onlarda daha az yoğun olmasa da daha sınırlı bir kapsama sahiptir. Kadında bu aşama, erkek için en anlaşılmaz ve hatta kendisi için bile fark edilmeyen aşamadır. Bunun yankıları, çok sayıda annenin üniversitedeki oğulları ve kızlarıyla, kocalarıyla veya toplumla konumlarını korumak için genellikle yarı gizlice kültürün çeşitli dallarını takip etmesini sağlar.

Ama çok az yıl içinde, yirmili yaşların başında bile, Amerikan kızlarında, kapasitenin hızla artmasıyla birlikte, kayıp ve bozulmanın başlangıcının da gözlemlenebileceğine inanıyorum.
Evlenmediği sürece, bitkinlik, sakatlığın ince belirtileri, yaşamdan oldukça amaçsız bir memnuniyetsizliğin tohumları, biraz daha az ilgi, merak ve cesaret, belirli kendini şımartma biçimleri, çok büyük bir bedelle de olsa mutlu olma kararlılığı;
ve böylece sabahın berrak havası bulanıklaşmaya başlar ve bilinçsizce el yordamıyla aramaya başlar.
Otuz yaşına geldiğinde, belki de az çok ekşimeye
sürüklenir; daha önemsiz bencillikler geliştirir;
neredeyse Fransız Devrimi'ndeki erkekler ve son dönemdeki serbestlik hareketindeki kadınların özgürlük için hissettikleri kadar tutkuyla mutluluk hakkını hissetmeye başladı. Çok büyük ihtimalle
başka kadınlara yöneldi ve biriyle masum Platonik eşleşme ilişkilerine girdi. Biraz daha yapmacıklık var, rol oynuyor ve
giyim ve görünüme ilgi daha az veya daha uzmanlaşmış
ve belirgin. Belki de çoktan bir arayıcı olmaya başlamıştır
belki de bulup, kaybedip tekrar arayacaktır. Mizacı değişmiştir; ruhunda hafif bir durgunluk vardır; iş veya seyahat için bir özlem; evlat edinme veya başka türlü onlara karşı bir tiksinti düşünceleriyle
çocuklara duyulan bir sevgi; zayıflayıp
içgörü çok netleşene kadar psişik süreçlerin analizi; nesnesiz bir sorumluluk duygusu;
hafif bir genel _huzursuzluk_ ve toplumun sahte bir
"margarin" meselesi olduğu hissi; çocuğunda bir kadının gerçek değerinin
ortaya çıktığı konusunda ısrar edenlere karşı bir isyan.
Diğer cinsiyete neredeyse hayranlık gibi bir şey talep eden aşırı öz saygı ile
genel olarak cinsiyetler arasındaki ilişkiler hakkında birçok hayalperestlik arasında gidip gelir.

Cinsiyetinin tarihindeki en büyük tehlike olan yeni bir tehlike, şimdi yaklaşıyor, yani tutuklanma, kayıtsızlık ve kızlar için yüksek öğrenimin en tehlikeli ilk aşamasında kesinlik duygusu, sonuçta, aslında henüz çok az şey kazanılmışken, yeniden yapılanmalara başlama hakkı ve fırsatı, böylece şimdi, tarihte ilk kez, yöntemler ve konular kızların doğasına ve ihtiyaçlarına uyacak şekilde kökten dönüştürülebilir. Şimdi çoğu kadın fakülte, mütevelli heyeti ve öğrenci, araçları veya bariz sınırlamaları mümkün kıldığı sürece, bir veya daha fazla erkek kurumundaki en yeni çıkışları taklit etmekten memnun, çoğu zaman aşağılık ve cinsiyete en yüzeysel olanı hariç, nadiren herhangi bir ayarlama düşüncesi olan bir kölelikle. Bu, çok başarılı bir kurumun kadın başkanı tarafından ifade edilen en kolay ve dolayısıyla en yaygın görüştür.[5] Kendisi, "öğretmenlik deneyimimde, erkek ve kız çocukları için zihinsel gelişim yöntemlerinin cinsiyet gözetmeksizin eşit olarak uygulandığına erken ikna olmuştum ve fiziksel gelişimimi geliştirmeye başladığımda aynı düşünceyi taşıdım ve spor salonumu erkek spor salonlarında kullanılan sıradan aletlerle doldurdum." Zihinde veya bilimde cinsiyet yoktur, denir, ancak yaş olmadığı ve dolayısıyla farklı gelişim aşamalarında öğretime uyarlanmış tüm yöntemlerin göz ardı edilebileceği de ileri sürülebilir. Kadının birçok şeyi erkek kadar iyi yapabilmesi, onun da aynı şeyleri yapması gerektiğini veya insan yapımı yolların onun için en iyisi olduğunu kanıtlamaz. Bayan Alice Freeman Palmer[6], kadının eğitiminin, erkeğinkinin tüm karmaşıklıklarına sahip olduğunu ve daha da zor ve karmaşık birçok şeye sahip olduğunu söylerken haklıydı.

Dolayısıyla, kadın kolejlerinin özel teknik eğitim sorununu büyük ölçüde çözmüş olsalar da, kadınların uygun eğitimi sorununu çözmek için henüz çok az şey yaptıkları sonucuna varmalıyız. İkinci sorunun çözüldüğünü varsaymak, ki sıklıkla yapılır, felakettir. Kendimi, yetenekli olduğu varsayılan kişiler tarafından kadın eğitiminin tartışıldığı toplantıların ayrıntılı raporlarını incelemeye zorladım; ancak kural olarak, nadir, çarpıcı istisnalar olmadan, bu işlemler kadınların hayatının uzun süre laneti olan aynı kısır ve kendini beğenmiş yapaylıkla vurulmuştur. Birkaç genel istatistik dışında, kadın kolejlerinin yaklaşan daha büyük sorunları kendileri araştırmamış olmalarının yanı sıra, bunu yapmak isteyenlere karşı da genellikle itici bir tavır takınmış olmalarını neredeyse kınanabilir buluyorum. Tanıdığım kadarıyla bu kurumlardan herhangi biriyle bağlantılı olan hiç kimse, en zengin materyalin israf edildiği yerlerde, cinsiyetler arasındaki psiko-fizyolojik farklılıkları ortaya çıkarmak için hesaplanmış ciddi ve yetkin bir araştırma yapmıyor ve otorite sahipleri ya anayasa gereği muhafazakardır ya da sindirilmiştir çünkü kamuoyu, buradaki tartışmalar bilimsel ve temel hale gelirse paniğe kapılmaya hala meyillidir ve bu nedenle ihtiyatlılıklarını ve seksle ilgili her şeyi görmezden gelme alışkanlıklarını sürdürme eğilimindedirler. Yine, kadının doldurabileceği her fırsatı değerlendirme ve yeteneğini takdir etme konusunda hiçbir fırsata boyun eğmeme iddiasına derinden sempati duyarken, kadın kolejindeki temel kusurun, neredeyse evrensel olarak kabul edilmese de, ima edilen ve sıklıkla dile getirilen varsayıma dayanması olduğunu ısrarla savunuyorum; kızların öncelikle bağımsızlık ve kendi kendine yetebilme konusunda eğitilmesi gerektiği ve evlilik ve anneliğin, eğer gelirse, kendi kendine halledileceği veya hatta bazılarının ısrar ettiği gibi, bu şekilde en iyi şekilde sağlandığı varsayımı. Eğer bu kolejler, yukarıdaki istatistiklerin gösterdiği gibi, esas olarak evlenmeyenlerin eğitimine adanmışsa veya bekarlık için eğitim vereceklerse, bu doğrudur. Bu kurumlar belki de yeni-eski tipte, agamik veya hatta agenik kadın, ister fındık, ister hizmetçi - yaşlı veya genç - rahibe, okul öğretmeni veya bekar kadın olsun, eğitim istasyonları haline gelebilir. Dünyanın bu çok çeşitli sınıfın üyelerine geçmişte çok büyük bir borcu olduğunu kabul ediyorum. Bazıları, insanlığa koca ve çocuklar için ayrılmış olanı vererek en yüksek özveri, hizmet ve bağlılık ideallerini örneklendirdiler. Bazıları gereksiz kadınlar sınıfına ait ve diğerleri en asil fedakarlık türünü örneklendirdiler ve dünyanın kalıtımını kendi kaybına uğrattılar, tıpkı Leslie Stephens'ın Karanlık Çağları getirmeye katkıda bulunduğunu düşündüğü rahipler gibi, çünkü onlar çağlarının en iyi ve en seçkin adamlarıydı ve kalıtımın işlevinden çekilerek ve hiçbir nesil bırakmayarak Avrupa'nın yozlaşmasına neden oldular. Modern fikirler ve eğitim artık bunu yapıyor, ırksal refah için mi yoksa felaket için mi, henüz belirlenemiyor, çünkü doğanın model anneler için tasarladığı birçok kişi için. Bekar kadın, Spencer'ın bireyleşme ve oluşumun ters ilişkisi yasasının ilginç bir örneğidir. Tamamen
gelişmiş birey, her zaman kendi soyundan gelen bir son temsilcidir. Kendi hayatında torunları için tasarlanmış olan her şeyi almış ve kullanmıştır ve kalıtımla hesabını o kadar aşmıştır ki, her mükemmel ve tamamen gelişmiş birey gibi o da tamamen kısırdır. Bu, her biyolojik
etik açısından bencilliğin tam bir
ilahileşmesidir. Tam bir erkek bunu yapabilir ve bazen de yaparken, kadın
rezervlerini aşma konusunda çok daha büyük ve çok özel bir güce sahiptir.
Öncelikle meme işlevlerini kaybeder, böylece annelik yaparsa işlevleri eksik yerine getirilir çünkü emziremez ve bu da kusurlu bir annelik anlamına gelir ve çocuğuna olan sevgiyi de kusurlu ve sakat bırakır, çünkü hiç emzirmemiş bir anne çocuğunu sevemez veya çocuğundan doğru bir şekilde sevilemez. Bu, yavrularının anormal veya özellikle eksik gelişiminde, ergenliğin kritik yıllarında tekrar ortaya çıkar, daha önce sağlıklı olmuş olabilirler ve belki de daha az derecede, tek çocuk sistemindeki kültürlü annelerin azalan ailelerinde görülür. Bu kadınlar, entelektüel olarak eşitlerdir ve sıklıkla tanıştıkları erkeklerin üstünleridir; Hauptmann'ın "Yalnız Hayatlar"ındaki üniversite öğrencisi Bayan Mehr gibi, genç kocayı asil karısından uzaklaştıran arkadaş olarak çok çekicidirler; entelektüel faaliyetin tüm keskin zevklerinin tadını çıkarırlar; görünümleri, adımları ve tavırları özgürdür; zihniyetleri onları iyi arkadaşlar ve tüm geniş entelektüel alanlarda arkadaş canlısı yapar; onlarla sohbet etmek, en iyi adamlar için, Sokrates'in yetenekli hetaeralarla konuşması kadar çekici ve caziptir; raketle ve golf sahalarında kendilerini evlerinde hissederler; muhteşem arkadaşlardır; zihinleri, genişleyen tüm
temas alanlarında, bedenleri kadar çekicidir;
ve dünya bu tür yüksek Platonik
dostluklara çok şey borçludur ve muhtemelen çok daha fazlasını borçludur. Bu kadınlar genellikle her bakımdan muhteşemdir, ancak anne değillerdir ve bazen içlerinde çok az eşlik vardır ve bu işlevleri geliştirmek için onlarla evlenmeye çalışmak modern yaşamın ve edebiyatın benzersiz ve çok sık görülen trajedilerinden biridir. Bazıları, kesinlikle hepsi olmasa da, işlevsel olarak hadım edilmiştir; bazıları çocuk doğurmanın gerekliliğinden aktif olarak yakınır ve belki de doğum fobisi vardır ve evlilik hayatının sınırlamalarından nefret ederler; cinsiyetlerine özgü işlevlere dikkat çekildiğinde öfkelenirler ve aylık dinlenmenin sorunlarının dikkatlice değerlendirilmesi "yetişkin kadınlara uygun değildir". Bu türün yavaş evrimi muhtemelen medeniyet ilerledikçe kaçınılmazdır ve eğitimleri asil bir işlevdir. Zaten bilime çok değerli katkılarda bulunan en büyük zekaya sahip zihinleri üretmiştir ve gelecekte onlardan çok daha fazlası beklenebilir. Gerçekten de, cinselliklerini daha yüksek, daha büyük bir hayata ve gerçek konumunun ve işlevinin daha derin anlamına götürmek asil bir görevleri olabilir, ki ben de bunun için yalvarıyorum. Şimdiye kadar kadın kendi sorunlarını çözemedi. Kadın erkekten daha dindar olsa da, çok az büyük kadın vaiz oldu; küçük çocuklara ders vermede mükemmel olsa da, çok az Pestalozzi veya hatta Froebel oldu; sakatlığı karmaşık bir sorun olsa da, hastalıklarında erkeğe yöneldi. Bu, doğasının sezgiselliği ve saflığından kaynaklanıyor. Ancak şimdi dünyası hızla genişlediği için, ipuçlarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya. Çocukları incelerken olduğu gibi nesnel ve zahmetli bir şekilde ve kısmen erkekler tarafından incelenmelidir, çünkü cinsiyetleri kadına göre her zaman nesnel ve orantısız kalmalı ve bu nedenle az çok teorik olmalıdır. Yine, duygulara, hislere ve duygulara olan yoğun yeni ilginin olduğu bu günlerde, birçok psikolog artık kıskanıyor ve Schleiermacher gibi içtenlikle bir kadın olmayı diliyorken, o asla _das Ewig-Weibliche_'yi, [Ebedi kadınsı] hayatın iki yüce rehberliğinden birini gerçekten anlayamaz, çünkü o bir erkektir; ve burada kültürlü kadın, cinsiyetinin doğasını erkeğin yapamadığı şekilde keşfetmeli ve onun sözcüsü olmalıdır. Darwin'den bu yana biyolojide, embriyolojide, botanikte, çocukların, hayvanların, vahşilerin (Bayan Fletcher'a tanık olun), sosyolojik araştırmada açılan birçok yeni alanda, titiz ayrıntı, azim ve vicdan gerektiren tüm o geniş çalışmalardan bahsetmeye bile gerek yok, kadın üstün bir yeteneğe sahiptir veya cinsiyeti, erkeğin krallığını genişletmede liderlik edeceği ve büyük şeyler başaracağı yerlerde ona özel avantajlar sağlar. Belki de kadınların şu anki eğitimi, sonunda bir gün gerçek bir öz-bilgiye ulaşacak ve kadının doğasına ve ihtiyaçlarına uyacak bir plan tasarlamanın bir sonraki adımına öncülük edecek olanları yetiştirebilir.

Böyle bir planın yavaş evrimi için, öncelikle mevcut düsturu belirgin ve belirgin bir şekilde tersine çevirmeli ve
öncelikle ve esas olarak annelik için eğitmeliyiz, eğer bu gerçekleşmezse, bekar yaşamın kendi kendine en iyi şekilde bakabileceğini varsayarak, çünkü daha az karmaşık ve daha düşüktür ve ihtiyaçları çok daha kolay karşılanır. Kızlar erkeklerle birlikte eğitilebilirken, karma eğitim ergenliğin şafağında, en azından bir mevsim için sona ermelidir. Lisede, üniversitede değilse bile, cinsiyetler arasındaki büyük günlük yakınlık, her birinde gelişebilecek çiçeklenme ve
inceliği ovalamaya eğilimlidir ve kızlar bu konuda, tekrar edelim, erkeklerden çok daha fazla acı çeker. Cinsiyeti görmezden gelen tanıdık yoldaşlık, agenik sınıfa bırakılmalıdır. Kurumlarının bakımına, Hypatia, Madame de Stael, Bayan Cobb, Martineau, Fuller, Bronte, George Eliot, George Sand ve Bayan gibi karakterlerden esinlenen idealleri dindar ve saygılı ellerle bırakıyoruz. Browning; ve yaptıklarını kabul edip bundan faydalanırken,
ve yetenekleri ve başarıları için her iddiayı kabul ederken,
olası annelerin, hem tarihte hem de edebiyatta, Kutsal Anne'den
Beatrice Clotilda de Vaux'a ve erkekleri büyük işlere ilham eden herkese ve asil annelerin seçimine ve çok daha zengin antolojisine kadar daha büyük bir ideal kadın sınıfını unutmalarına izin verilmemelidir.

Ayrıca, onun ihtiyaçlarına uygun olmayan bir rejim veya diyetle şımartılmaması gerektiğini de belirtmeliyiz; gizli veya değerli kaynaklardan en çok bilmesi gerekeni en iyi şekilde öğrenmeye bırakılmalı; mevcut medeniyetimizin kadına karşı sert olduğunu ve kadının henüz toplumsal çevresine uyum sağlamadığını kabul etmeliyiz; eskiden erkeğe iyi ve kötünün bilgisinin elmasını vermekle suçlandığı gibi, şimdi de ona entelektüalizm elmasını verdiği ve sağlık pahasına kendi standartlarını benimsemesi için onu teşvik ettiği için belki de daha az ciddi olmayan bir suçlamaya maruz kalabilir. Zenginliğin genel olarak yoksulluktan daha zor olduğunu ve yoksul ebeveynlerin onu sağlıklı disiplininden muaf tutmak için çok fazla çaba sarf etmemeleri gerektiğini kabul etmeliyiz. Olgunluğa doğru ilerlerken kalıtım yoluyla cinsiyetine damgalanan değişim beklentisi, huzursuzluğa saptırılmamalı veya ruhu hırsın yabani otlarıyla ekilmemeli veya cinsiyetler arası rekabetle ateşlenmemeli ve Dr. R.T. Edes'in ifadesiyle, "vicdan, hırs ve memnun etme arzusunun bir bileşimi olan yorulmak bilmez bir enerjiyle, artı tuhaf bir dişi inatçılığıyla" yönlendirilmemelidir. Eğer zekiyse, Hood'un "Gömleğin Şarkısı"nı parodileştiren bir şekilde çalışarak okul fabrikasında aşırı çalıştırılmamalı;
ve eğer donuk veya güçsüzse, kızların zayıflıklarının genellikle hayali veya tembellik olduğunu ve doktorların hastalık ima etmekle ve erkeklerin sağlıklı bir hayvanla eğitimli bir engelli arasında eş seçmek zorunda kalacaklarını ima etmekle suçlandığını düşünen seçkin bir kadın müdür[7] gibi müfettişler tarafından endişelendirilmemelidir.

Burada ayrıntıları veya müfredatı belirtmeden, ergenlik çağındaki kızların annelik konusunda uygun varsayımlarla orta ve üniversite eğitiminde çabalanması gereken idealler ve bunlar zaten Abbotsholme[8] veya _L'Ecole
des Roches_[9] kadar uygulanabilirdir, kaba bir şekilde aşağıdaki gibi belirtilebilir.

İlk olarak, kız çocuklarının on iki veya on üç yaşından yirmili yaşlara kadar, anneliğe en uygun dönemin başladığı dönemde, tepelerin ortasındaki kırsalda olması gerekir, bu tepelere tırmanmak kalp ve akciğerler için en iyi uyarıcıdır ve zihinsel yükselme ve görüş genişliğine eğilimlidir. Tekne gezisi, banyo ve paten, akvaryumlar ve su yaşamı için su; hem mutfak sebzeleri hem de bahçecilik için bahçeler; inzivaya çekilmeleri ve dini hayranlık duymaları için ormanlar; yürümeye ve tekerlekli sandalye kullanmaya teşvik eden iyi yollar, yürüyüşler ve patikalar; golf ve tenis için oyun alanları ve alanlar, açık hava yaşamı ve rahatsız olanlar için gerçekten çok kötü havalarda rekreasyon için uygun, büyük, kapalı ancak ısıtılmayan alanlar; ve herkesin doğayla baş başa kalmasına izin veren bolca köşe, çünkü bu içe dönüklüğü, dengeyi ve karakteri geliştirir, ancak şehrin avantajlarından zaman zaman akıllıca yararlanmak için şehirden çok da uzak olmamalıdır. Çevre olarak adlandırılabilecek her şey, kızlar için erkeklerden daha önemlidir, erkekler için ne kadar önemliyse.

Her maddeye, pedagojik yönteme ve konuya hakim olması gereken ilk amaç, etimolojik olarak akraba olduğu kutsallığın yanında yükselen önemli bir kelime olan sağlık olmalıdır.
Son birkaç yılın yeni hijyeni en üst seviyede olmalı ve bu akademik alanları tanrıça Hygeia kültüne yükseltmelidir. Sadece sağlık kültüründe ne gibi ilerlemeler kaydedildiğini fark eden ve onun engin yeni
edebiyatını biraz bilenler bunun ne anlama geldiğini anlayabilir. Kadının sağlığı, gördüğümüz gibi, ırkın refahı için mümkünse erkeğinkinden daha önemlidir; ve vücudunun zihni üzerindeki etkisi bir anlamda daha büyüktür, bu yüzden ihtiyaçları en üst ve birincil olmalıdır. Yiyecekler en eksiksiz sindirimi desteklemelidir, böylece metabolizma en üst düzeyde olmalıdır. Diyet bol, sade ve çeşitli olmalı ve modern yemek okulunda mümkün olan tüm inceliklerle pişirilmelidir, bu da zengin yiyeceklerin veya tatlıların ve uyarıcı içeceklerin sınırlı kullanımıyla, ancak süt ürünlerine ve çiftliğe sağlıklı bir şekilde yakınlık ile olmalıdır. Beslenme, sağlık ve mutluluğun ilk yasası, öforinin birincil koşulu ve yaratıcısıdır; ve iştah, her zaman olduğu gibi, eğer saptırılmamışsa, ihtiyaçların gerçek kutbuna doğru kararlı bir şekilde işaret eden bir tür somatik vicdan gibi olmalıdır. Uyku düzenli olmalı, sabit bir emeklilik saati ve sokağa çıkma yasağı olmalı, titizlikle temizlenmiş odalarda sade yataklarda, esas olarak buna ayrılmış, sessizlik için her türlü önlem alınmalı ve mümkünse pencereler yıl boyunca az veya çok açık olmalı ve diğer odalar gibi asla aşırı ısıtılmamalıdır. Ilımlı bir şekilde banyo yapmak ve özellikle de giyinme ve tuvalet neredeyse güzel sanatlara ve sürekli telkin nesnelerine yükseltilmelidir. Her öğrencinin sırasıyla banyo, uyku ve çalışma için üç odası olmalı ve bireysel zevklerini ifade etmesi için her türlü teşvikle bunların bakımından sorumlu olmalıdır; ancak lüks olmadan sadelik, rahatlık, incelik ve zarafetin hakim olduğu bir fikir olmalıdır. Kızlar, ebeveynlerinin dikkatsizliğinden ve sık sık şımartılmasından kaçmak ve öz güveni öğrenmek için her yılın önemli bir bölümünde evden uzaklaşmak zorundadır; ve her binada sadece birkaç tane, on iki ila yirmi kişiyle, sinirsel yıpranma ve dikkat dağınıklığından kaçmak, bir veya daha fazla müdire veya öğretmenle yakınlık ve tanışıklık sağlamak ve en pedagojik diyetetikten emin olmak için bir aile yurdu sistemi önerilir.

Egzersiz, rejimden sonra gelir ve bunun özel bir reformudur. İsveç jimnastiği terk edilmeli veya en iyi noktaların en aza indirilmelidir,
çünkü çok serttir ve müziği yasaklayarak ritim öğesine çok az vurgu yapar. Açık havada yürüyüşler ve oyunlar her şeyden önce gelmelidir. Bazen savunulan, fiziksel eğitim yöntemlerinin hem erkek hem de kız çocuklarına cinsiyet gözetilmeksizin uygulanması ve erkek jimnastik salonlarında bulunan tüm sıradan cihazların tanıtılması ilkesi tersine çevrilmeli ve cinsiyete mümkün olan her türlü ayarlama yapılmalıdır. Serbest oyunlar ve oyunlar her zaman kapalı veya tek tip _komando_ egzersizlerine göre önceliğe sahip olmalıdır. Tekne gezisi ve
basketbol izin verilmeli, ancak rekabet unsurunun titizlikle azaltılması ve birçok tür ve biçimde dansın en belirgin kapalı alan egzersizi olması gerekir. Dans ritmi ruhu harekete geçirir; görkemli minuet duruş sağlar; figür dansları zihni eğitir; ve
pandomim ve dramatik özellikler tanıtılmalı ve hatta güçlü bireysel yatkınlıklar varsa
özellikler sunulmalıdır. Genellikle bir ibadet biçimi, bir ahlak okulu olan ve dramadaki en iyinin, tüm egzersizlerin en iyisinin kökü olan ve yine tüm eğitim sistemimizin kalbi olabilecek dansın tarihi kullanılmalı ve dans okulu ve sınıfı mevcut düşüşünden kurtarılmalıdır. Dans edemeyen hiçbir kız eğitilmez, ancak balo salonunu modern haliyle bilmesi gerekmez.[10]

Görgü kuralları, eski hanım okulunun veya kadın ilahiyat okulunun nezaketini tatmak olarak sıklıkla geçmişe atılan bir kelimedir, aslında küçük veya bazen büyük ahlak kurallarıdır. Dürtüsel veya duygusal yaşamın tüm yelpazesindeki her şeyi ifade edebilirler. Artık hareketin duyguya göre önceliğini anladığımıza göre, günlük konuşmalarda başkalarıyla bir tavır ve dinginlik okulunun ne anlama geldiğini takdir edebiliriz. Ayrıntıların eski sofistikeliğini yeniden canlandırırdım, ancak
oturma odası, çağrı ve parti kurallarından daha az, ancak bunlar ihmal edilmemeli,
başkalarının duygularına karşı zarif, şefkatli ve özverili bir saygıda görülen gerçek hanımefendiliğin daha derin ifadelerinden daha fazla.
Kadınların karşılaştıkları herkesi kendilerini sevmeye zorlama ideali asil bir ideal ve her otomatizmin kontrolü sadece iyi bir yetiştirmenin değil, aynı zamanda sinirsel sağlığın bir parçasıdır.

Düzenlilik, her şeyi kapsayan bir norm olmalıdır. Esas olarak,
"seks senfonisini çok sert çalmış" olsa bile, E.H. Clark
haklıydı. Belki de kozmosun en derin yasası olan periyodiklik,
kadının hayatındaki en büyük zaferlerini kutlar. Yıllar boyunca her şey
tam ve yerleşik düzenine yol vermelidir. Aylık dinlenme Şabatlarında, ideal okul boş zaman kelimesinin anlamına geri dönmelidir. Belirtilen dinlenme cenneti yeniden ziyaret edilmeli, tembellik aktif olarak geliştirilmeli; ruhun kendi gelişimi için bu geri çekilme dönemlerine ihtiyaç duyduğu, ırkın tüm yaşamı boyunca derin düşüncelere daldığı hayaller sağlanmalı ve her meşru şekilde teşvik edilmelidir, çünkü dinlenmede, kalıtımın tüm ivmesi tam ve eksiksiz gelişim için en elverişli şekillerde hissedilir. Sonra kadın _olmanın_ _yapmaktan_ daha büyük olduğunu fark etmeli; günlük rutininden saygıyla bir kenara çekilmeli ve Tanrı Doğa'nın çalışmasına izin vermelidir. Bu hassasiyet ve huzursuzluk zamanında, kansızlık ve klorozun cinsiyetine özgü bir şekilde içkin olduğu bu zamanda, zahmetten arınma sadece izin verilmemeli, aynı zamanda gerekli kılınmalıdır; ve yine de en büyük bireysel özgürlüğün, bireysel anayasal ihtiyaçların
çok çeşitliliğine uyum sağlamasına izin verilmelidir. (Bu noktada VII. Bölüme bakın.) Yurt yerini alması gereken kır evi, bu mevsimler için her zaman özel ilgi ve cazibeye sahip olmalıdır.

Ergenliğin erken yıllarında bu mevsimlerde her zaman biraz kişisel eğitim olmalıdır. Özellikle kızlar için yazılmış yaklaşık yirmi kitap ve broşüre göz attım; hepsi iyi niyetli ve kızların kendi doğaları hakkında bilgi edinmelerinin olağan yollarından çok daha iyi olsa da,
erkekler için olan kitaplar gibi, çok fazla ayrıntılıdır ve çoğu çok bilimsel, açık ve doğrudandır. Dahası, hiçbir iki kızın aynı eğitime ihtiyacı yoktur ve bunu okumaya bırakmak çok dolaylıdır ve zihnin bunun üzerinde çok uzun süre durmasına neden olur. En iyisi, o sırada bireysel eğitimdir, özlü, pratik ve özellikle ilk yıllarda, her şeye nüfuz etmesi ve her şeyi kutsallaştırması gereken belirli bir mistik ve dini ton olmadan asla olmaz. Bu, erkek doktorlar tarafından verilmemelidir - ve aslında çoğu kadın doktor bunu fazla profesyonel hale getirir ve genç öğretmen buna sonsuza dek saygı duymamalıdır - ancak ruhu ve bedeni eş ve annelikle dolu, bunu bilecek kadar yaşlı ve gerekli teknik bilgiye sahip olan birinden gelmelidir. Bir diğer ilke, gerileterek genişletmek; tamamen zihinsel olanı geride tutmak ve sezgileri her yöntemle öne çıkarmak; incelik ve zevke yapılan çağrılar aralıksız olmalıdır; tamamen entelektüel bir erkek şüphesiz biyolojik olarak bir deformasyondur, ancak tamamen entelektüel bir kadın çok daha fazladır. Kitap kurdu olmak muhtemelen bir kızda kötü bir işarettir; yapaylığı, bilgiçliği, ölü bilgiyi taşımayı ima eder. Sadece öğrenmek ideal değildir ve bilginlik dâhileri her zaman hastalıklıdır. Kural, pratik olmayacak hiçbir şeyi saklamamak olmalıdır; düşünce ve davranışın günlük trafiği için otoyollar olmayacak hiçbir beyin yolu açmamak; ruhu kütüphanelerin ve zaman veya zevk açısından uzak olanların kayıtlarının engelleriyle aşırı yüklememek ve her zaman akıllıca yorumlanmış normal ve kendiliğinden oluşan ilgilerin rehberliğini gerçekten takip etmek. Din, kadının hayatında her zaman siyasetin erkeğin hayatında yaptığı gibi belirgin bir yer edinecektir ve ergenlik, kızlarda erkeklerden daha fazla tohum zamanıdır. Kökleri, hayranlık ve saygı duygusudur ve dünyadaki yaşamı daha önceki bencilliğinden, tek gerçekten olgun fedakarlık biçimine dönüştürmek için büyük bir etkendir. Eski Ahit'teki erdem, görev, bağlılık ve özveri kahramanlarının hikayeleri önce doğal olarak gelir; sonra belki de Kent ve Saunders'ın küçük serisinin pedagojik zaferinde olduğu gibi yeniden ifade edilen peygamberler; ve ergenlik zirvedeyken, dini eğitimin başlıca vurgusu İsa'nın hayatı ve çalışmalarına yapılmalıdır. Önce insanca öğretilmeli ve ancak daha sonra, erkekliğin sınırları tükendiğinde, İlahiliği hoş karşılanan fazlalık olarak gösterilmelidir. Doğaüstü, kalbin bir yansımasıdır; her biri devam eder ve hiçbiri diğeri olmadan var olamaz. Aşkın ve yüce olanın nesnel bir varlığı olmasaydı, onu icat edip öğretmek veya duygu ve his hayatını cüceleştirmek zorunda kalırdık. Din başka ne olursa olsun, ruhun en yüce şiiridir ve içindeki en derin, en genel ve ırksal olan her şeyi başka hiçbir şeye benzemeyecek şekilde yansıtır. Teoloji en aza indirilmeli, ancak istendiğinde hiçbir şey reddedilmemelidir. Pavlus ve eserleri ve yolları çoğunlukla on sekizden sonraya ertelenmelidir. Gençlik ve kasırga canlandırıcısı çok dikkatli bir şekilde dışlanmalıdır; ve yine de her baharda, doğa yeniden yaratıldığında, hizmet ve öğretim, tüm dini içgüdülerin canlanmasını ve hatta yenilenmesini nazikçe teşvik etmelidir. Görevli işe alımcının işini bu salonların dışında yapmasına izin verilmeli ve enfeksiyon yolundaki her şey ve dini zevk ve sağduyuyla çatışan her şey dışlanmalı, estetik ise dindarlığı desteklemeli, güçlendirmeli ve onunla el ele gitmelidir. Din henüz emekleme aşamasındadır; ve geçmişte onu sürdüren kadın, onun daha ileri ve daha yüksek gelişiminde baş etken olmalıdır. Ortodoksluklar ve tüm dar görüşler, her ciddi görüşe karşı içten bir misafirperverliğe sonsuza dek yer vermelidir; bu, eleştiriden ziyade daha büyük bir sempati yöntemiyle karşılanmalıdır.

Doğa, birçok evresiyle, elbette, tüm müfredatın büyük bir bölümünü oluşturmalıdır; ancak burada da cinsiyetlerin yöntemleri ergenlikten sonra biraz farklılaşmalıdır. Şiirsel ve efsanevi faktörler ve bilim tarihinin bazı bakış açıları daha fazla öne çıkarılmalıdır;
özellikle ilk başta, laboratuvar teknisyeni yerine saha doğa bilimcisi ideal olmalıdır; doğa, Tanrı'nın ilk vahyi olarak, İncil'e bağlı bir Eski Ahit olarak, daha sonraki, daha açık ve daha özel bir vahiy olarak öğretilmelidir. Saygı ve sevgi motive edici güçler olmalı ve hiçbir yön, bağlılığa benzer ilgilerle başlayıp
sonuçlanmadan
incelenmemelidir. Matematik sadece temelleriyle öğretilmeli ve
özel yetenekleri veya zevkleri olanlar agamik
okullara gitmelidir. Kimya da, hariç tutulmasa da, ikincil bir yere sahip olmalıdır. Ortalama bir kız, elementlerle
uğraşmayı ve oynamayı pek sevmez ve yemek pişirme, çok derinlemesine
anlaşılması için çok karmaşık olan organik kimyadaki sorunları içerir, ancak ev kimyasının temelleri öğretilmelidir. Fizik de,
temel aşamalarda tutulmalıdır. Meteoroloji daha büyük,
jeoloji ve astronomi giderek daha büyük yerlere sahip olmalı ve özellikle değerlidir çünkü ve büyük ölçüde dışarıda öğretildiği oranda, ancak genel ilkeler ve teknik olmayan
ve pratik yönler ön planda tutulmalıdır. Botanikle
daha ciddi çalışmalar yapılmalıdır. Bitki bilgisi ve şiirsel yön, tıpkı astronomide olduğu gibi, her yerde dikkat çekmeli, Latince isimlendirme ve mikroskobik teknik ise geç gelmeli, kaba isimler ise Latince terminolojiye göre öncelikli olmalıdır. Çiçekler, bahçecilik ve geziler asla eksik olmamalıdır. Ekonomik ve hatta tıbbi yönler ortaya çıkmalı ve böceklerle kendi kendine döllenme meselesi belirgin ve erken gelmelidir. Bu konunun ahlaki değeri, göz attığım ders kitaplarından farklı çizgiler üzerine inşa edilmiş, neredeyse bir kadının botanik bilimi olarak adlandırılabilecek bir şeye sahip olana kadar asla tam olarak anlaşılamayacaktır. Burada, kendi başına ilginç olan birçok bilgi erken öğretilebilir ve bu, ergenlik geliştikçe ve büyük cinsiyet yasası ortaya çıktıkça faydalı içgörüler dünyasına dönüşecektir. Zooloji her zaman bol miktarda evcil hayvan, hayvanat bahçesi kaynağı ve akvaryumlar, kuşhaneler, arılıklar, formikarlar vb. ile birlikte öğretilmelidir. Her şey gibi çevreden başlamalıdır. Kuş ve hayvan bilgisi, kitaplar ve resimler erken aşamalarda bol miktarda bulunmalı ve içgüdülerin çok verimli bölümü bol miktarda resimlendirmeye sahip olmalı, morfolojik isimlendirme ve yapının ayrıntıları ise daha az önemli olmalıdır. Kadın neredeyse tüm hayvanları evcilleştirmiştir ve onların yaşam biçimleri ve psikozları konusunda insandan o kadar üstündür ki, birçoğu onun için ahlaki niteliklerin neredeyse örneğidir. Tavus kuşu gururun, domuz pisliğin, tilki kurnazlığın, yılan sinsi tehlikenin, kartal yüceliğin, kaz aptallığın ve daha önce gördüğümüz gibi tüm insan niteliklerinin ifadesidir. Ancak, temelde hayvan yaşamının incelenmesi giderek daha fazla bir kalıtım sorunu haline geliyor ve sorunları baskın bir konuma sahip olmalı ve onlar için diğer konu daha üst sıralara çıkmalıdır. Bu, birbirine çok yakın olan ilkel insan ve çocuğun incelenmesine geçiş yapar ve onu hazırlar. Mit, gelenek, inanç, vahşilerin ev içi uygulamaları, bebeklik ve çocukluktaki bitkisel ve hayvansal özellikler, kadınların yüksek öğrenimi için paha biçilmez bir nimet olan bunların gelişimi, antropometri, kraniyometri, filoloji vb. ayrıntılarına karışmaktansa, büyük sonuçları, çarpıcı ayrıntıları, belirgin çizimleri, temel ilkeleri bilmesi gereken büyük bir insan ilgi alanı açar. Tüm bunlar, modern insanın daha geniş bir şekilde incelenmesinin temelini oluşturur - tarih, biyografik öğenin her yerde çok belirgin olduğu, erdemli kahramanların bolca hikayesi, yiğitlik eylemleri, aziz hayatlarının hikayeleri ve kişisel öğenin daha belirgin olduğu ve hanedanlar, savaşlar, otoriteler ve anlaşmazlıkların incelenmesinde uzmanlaşmanın çok ikincil bir yere itildiği. Gelişmemiş, ilkel ve bazı yerlerde şüphelenilen sosyoloji, yüksek öğreniminin müfredatında politik ekonominin üstünde bir yere sahip olmalıdır. Büyük reformların hikayeleri ve toplumun, evin, kilisenin, devletin ve okulun, hayırseverliklerin ve ideallerin oluşumuna dair anlatılar ön planda olmalıdır. Sanatın her biçimi en azından hazırlıklı bir şekilde açılmalı ve bireysel zevkler bol ve akıllıca beslenmelidir, ancak müzikte zevk ve yetenek olmadan özel bir eğitim olmamalıdır ve amaç eleştirel ve ayırt edici takdiri ve ucuz ve basit olana göre iyi ve klasik olan her şeyin muazzam üstünlüğünü gören iyi zevki geliştirmek olmalıdır. Edebiyatta, mit, şiir ve drama belki de öncülük etmeli ve yerel dilde büyük yazarların bilgisi teşvik edilmelidir. Yunanca, İbranice ve belki de Latin dilleri tamamen hariç tutulmalıdır, ancak
bunların çok değerli oldukları ve kendi yerlerinin olduğu için değil,
biraz bilgi edinmenin daha değerli şeyler hakkında bilgisizlik gibi çok yüksek bir bedelle satın alınması nedeniyle. Almanca, Fransızca ve İtalyanca'ya izin verilmeli ve yerel öğretmenler ve istenirse konuşma yöntemleriyle
ve uygun mevsimlerinde sağlanmalıdır.

Genellikle felsefi
dallar olarak adlandırılan insan ruhu çalışmalarında, metafizik ve epistemoloji en küçük,
mantık ise ikinci en az yer almalıdır. Psikoloji, hayvanların ve çocukların genetik
temelinde öğretilmeli ve onun temel köklerinden biri,
dünyadaki hiçbir şeyin daha değerli olmadığı
çocukluk ve gençlik sevgisinden geliştirilmelidir. Eğer bir Descartes kadını ortaya çıkarsa,
hayatı teoriden önce koyacaktır ve sloganı _cogito,
ergo sum_ [düşünüyorum, öyleyse varım] değil, _sum, ergo cogito_ [varım,
öyleyse düşünüyorum] olacaktır. Duyguların, hislerin ve sezgilerin psikolojisi, saf aklın psikolojisinden önce gelecektir; Etik, pratik görevler ve sorunların tüm dizisi temelinde öğretilecek ve hakkın nihai doğası veya vicdanın oluşumu teorilerinin çok az yeri olacak.

Evcillik, bir tür laboratuvar yöntemiyle bazı ideal ev binalarında örnek olarak öğretilecek. Tüm dikkatlice seçilmiş
alet ve yardımcıları, bir yemek odası, bir mutfak, yatak odası, dolaplar,
mahzenler, müştemilatlar, bina, malzemesi, arazi, çimenlik,
çalılık, sera, kütüphane ve ocağın diğer tüm yardımcıları
hem örneklendirilecek hem de öğretilecek. Pedagojide genel bir ders,
özellikle tarihi ve idealleri, çocuk çalışmaları üzerine bir ders ve son olarak
geçtiğimiz yıl geniş bir şekilde ve hemşireliğin pratik ayrıntıları olmadan öğretilen bir annelik dersi kapsamlı ve doruk noktasına ulaşmış olmalıdır.
En geniş anlamıyla annelik, genç kadınların tüm yüksek
eğitiminin kalbi olabilir.

Böylece uygulamalı bilgi, anneliğin uzmanlık alanlarından biri olarak ve ayrı bir meslek olarak değil, öğretmenlik bölümünde odak noktasına getirilecektir. Eğitim, anneliğin gücünü ruhta ve bedende geliştirmeyi hedeflemelidir, böylece ev etkisi ergenliğin plastik yıllarına kadar uzanabilir ve gelecek nesiller mükemmel işlerini yapana kadar bu etkilere karşı isyan etmemelidir. Yöntemler, nesnel olmalı, nesne dersleri, cihazlar, çizelgeler, resimler, diyagramlar ve dersler yoluyla bol miktarda örneklendirme, çok daha az kitap çalışması ve ezber, yalnızca sınırlı miktarda oda çalışması, sınav işlevi en aza indirilmeli ve her şey mümkün olduğunca ima edici ve tohum niteliğinde olmalıdır. Takip edilmeyen ipuçları; ince bir pedagojik sillabub veya köpüğe dönüştürülmemiş bilgiler; biçme düşüncesi olmadan suya ekilen tohum; Her hafta, ay veya
yıl sonunda ödeme yapmayan, ancak her zaman bol miktarda ödeme yapan bir Tanrı'ya inanç; taşıyan hipertrofik hafıza keseleri veya keşfeden ve üreten yaratıcı güçler geliştirmeyen eğitim - bunlar böyle bir kurumun gelişmesi gereken çizgilerdir. Uzmanlaşmanın yeri vardır, ancak her zaman bir kadının ruhunu bir erkeğinkinden daha fazla incitir, her zaman daha sonra gelmelidir ve özel bir kapasite varsa başka bir yerde eğitilmelidir. Bilinçsiz eğitim, henüz tam aralıklarını öğrenemediğimiz bir güçtür.

Bu ideal departmanlar dizisindeki çoğu grupta en azından bir sağlıklı, bilge, geniş ruhlu, onurlu, evli ve çekici erkek ve mümkünse birkaç tane olmalıdır. Genç kadınlar için bir kurumda onun varlığı bile denge verir, ruhu kutuplaştırır ve kökten sağlıklı ancak uzun süreli bir gerginlik verir - şüphesiz cinsel,
ama hepsi bilinçsizce. Bu akıl hocası kardeşten çok baba olmamalı, her ikisinin de en iyisini birleştirmeli, ancak başka bir unsur eklemelidir. Bir doktor, bir din adamı veya hatta büyük bir
alim olması gerekmez, ancak samimi olsa bile gizli konferanslar için erişilebilir olmalıdır. Ergenlik çağındaki kızın ruhunu ve nasıl reçete yazacağını bilmeli; öğüt vermede bilge ve verimli olmalı, ancak özellikle de dini veya tıbbi sorunlar söz konusu olsa bile herkese bir bulaşma ve denge ve cesaret ilhamı kaynağı olmalıdır. Ancak bu son niteliklerin hepsinden yoksun olsa bile, dürtüsel kızların onun huzurunda kalplerini tersyüz edebilecekleri ve hatta belki de omzunda ağlayabilecekleri kadar dengede olsa bile, böyle bir varlığın varlığı, bu idealin tam olarak gerçekleşmesi ancak uzaktan yaklaşılabilse de, son derece tonik bir atmosferin merkezi olacaktır. Bu yetersiz taslaklarda hümanist ve liberal bir eğitim taslağı çizdim ve tüm ayrıntılardan ve özel müfredattan kaçındım. Yukarıdaki özelliklerin birçoğunun kızlar kadar erkekler için de yararlı olacağına inanıyorum, ancak kadın burada yüce ve en üst düzey konumunu yeniden kazanma, bu daha yüksek alanda ilk olma, erkeği yönetme ve tacını yeniden alarak onun eğitim kurumlarına olan borcunu ödeme fırsatına sahip. Ancak, ikisi için ideal kurumlar her zaman radikal ve muhtemelen her zaman giderek daha fazla farklılaşacaktır.

Bir psikolog olarak, kalbin salt zekaya göre daha fazla baskın olduğu hissiyle dolu olarak, Tanrı'nın elinden geldiğini düşündüğüm bir kadına giderek daha tutkuyla aşık olma konusunda şefkatli bir beyanda bulunma arzusunda yalnız olmadığıma inanıyorum. Katolik arkadaşlarımın Meryem'e olan tutkularını çok kıskanıyorum. Bilgelerin taptığı Kutsal Ana'nın Keldanilerin astronomisini bilip bilmediğini veya Mısır veya Babil dilini çalışıp çalışmadığını veya hatta kendi dilini okuyup yazmadığını kim sordu ve kim hiç umursamayı düşündü? Cinsiyetinin herhangi bir sınırlamasından yakındığını düşünemeyiz, ancak tüm bu yüzyıllar boyunca bir hayranlık nesnesi olmuştur çünkü kadınlığı daha genel, ırka daha yakın ve aşk, merhamet, özverili bağlılık ve sezgi bakımından erkekten daha zengin olarak yüceltmiştir. Yüceltilen Meryem Ana ideali bize bir kadın olmanın sanatçı, hatip, profesör veya uzman olmaktan ne kadar daha bütün ve kutsal olduğunu gösterir ve kendi cinsiyetimize bir erkek olmanın beyefendi, filozof, general, başkan veya milyoner olmaktan daha büyük olduğunu ima eder. Ancak kalbimdeki tüm bu sevgi ve açlıkla, modern kadının en azından birden fazla şekilde ve yerde yörüngesinden düşme tehlikesi altında olduğu yönündeki büyüyen korkuyu paylaşmaktan kendimi alamıyorum; o, cinsiyetine karşı adil güven ve gururdan yoksun olmaya başlıyor ve
tam şu anda erkeksi yollara, yöntemlere ve ideallere düşme tehlikesiyle karşı karşıya, ta ki orijinal ilahiliği belirsizleşene kadar. Fakat, eğer onun tapınağındaki ibadetimiz biraz nitelikli ve istikrarsız bir sevgi ve hayranlıkla ise, ırkımızın geleceği için karamsarlığa karşı hiçbir kaynağımız olmaması gereken sabit ve kalıcı bir inancımız var,
çok geçmeden onun ihtiyaçlarına en az erkeğinki kadar, hatta daha iyi uyan bir yaşam ve hatta eğitim alanı
geliştirecek.

Bu arada, eğer ebediyen kadınsı olan biraz daha az ilahi görünüyorsa,
her ikisinde de en iyileri birbirine çok yakın olan ebediyen çocuksu olana
kesintisiz bir inançla dönebiliriz. Bebeklik ve çocukluk kehanetleri
asla başarısızlığa uğramaz. Yeni bilimlerin, becerilerin, ideallerin, bilginin labirentinde dikkatimiz dağılmışken, bunları mantığımızla tam olarak koordine edemiyor veya pedagojimizle müfredata sokamıyoruz; eski ve yeni yöntemlerin iddiaları arasında kafamız karışmışken; bir ulus ve bir ırk olarak hayatta kalmak için, çok çeşitli modern kültürlerin labirentlerinde bir ipucuna umutsuzca ihtiyaç duyarken, artık başvurabileceğimiz en azından bir kaynağımız var: İnsan kaderinin keşfedilmemiş kutbuna kararlılıkla işaret eden tüm evrendeki tek mıknatısı bulduk. Neyin, mantıksal düzene göre daha büyük olan genel düzende nihayetinde koordine edilebileceğini ve edileceğini biliyoruz, en iyi yöntemlerle bilmeye, öğretmeye veya yapmaya değer olan her şey, bizi uyumsuz kişilerden ve erken ve gecikmiş bilginin tarif edilemez israfından kurtaracak ve aramızdaki çocuğun normal gelişiminin çıkarları ve çizgisi içinde olan ve bundan böyle bizi her zaman yönlendirmesi gereken, gelişiminde tüm insani ve insan öncesi aşamaları özetleyen; insan doğasındaki her şeyin, naif, kendiliğinden ve basit olanın, tüm o garip yeni sevgisinin uygun nesnesi olan şey budur. Büyüyen çocukluğun kalbi ve ruhu, olgun kadınlığın daha büyük kalbini ve ruhunu yargıladığımız ölçüttür; ve
bunlar nihayetinde, okul Melanchthon'un olması gerektiğini söylediği şey olduğunda - Kutsal Ruh'un gerçek bir atölyesi - ve yeni psikolojinin, kehanetin zirvelerine ulaştığında, restore edilmiş sezgisel insan doğasının gerçek cenneti olarak öngördüğü şey olduğunda, yeni eğitimin kalbine giden tek rehberdir.

[Dipnot 1: David Starr Jordan: Kadınların Yüksek Öğrenimi.
Popüler Bilim Aylık, Aralık, 1902, cilt 62, s. 97-107. Ayrıca
Munsey's Magazine, Şubat, 1906'daki bu konudaki makaleme ve
Başkan Jordan'ın Mart sayısı, 1906'daki cevabına bakın.]

[Dipnot 2: Karma Eğitim. Alice Woods tarafından düzenlenen, M.E. Sadler'in giriş yazısıyla birlikte çeşitli yazarların bir dizi denemesi. Longmans,
Green and Co., Londra 1903, s. 148 _ve devamı_.]

[Dipnot 3: İdeallerin Evrimi. W.G. Chambers, Pedagojik
Seminer, Mart 1903, cilt 10, s. 101-143. Ayrıca, B.E. Warner: Modern Yaşamda
Genç Kadın. Dodd, Mead & Co., New York, 1903, s. 218.]

[Dipnot 4: Kadının Psikolojisi. G.A. Etchison tarafından çevrilmiştir.
Richards, Londra, 1899.]

[Dipnot 5: Kadınların ve Çocukların Fiziksel Gelişimi. Bayan M.E. Allen tarafından. Amerikan Beden Eğitimi Derneği., Nisan 1890.]

[Dipnot 6: Kadınların Yüksek Öğreniminin İncelenmesi. Forum,
Eylül 1891, cilt 12, s. 25-40. Ayrıca bkz. G. von Bunge: Öl
zunehmende Unfaehigkeit der Frauen ihre Kinder zu stillen. Münih
Reinhardt, 1903, 3 boyutlu baskı. Ayrıca Başkan Harper'ın On Yıllık Raporu, s.
xciv-cxi.]

[Dipnot 7: Kızlara Öğretmenlik Yapmanın Fiziksel Engelleri, Charlotte W.
Porter. Forum, Eylül, 1891, cilt. 12, s. 41-49.]

[Dipnot 8: Abbotsholme, 1889-1899: veya Bir İşletmede On Yıllık Çalışma
Eğitim Laboratuvarı, Cecil Reddie, G. Allen Londra, 1900.]

[Dipnot 9: Bkz. Yirminci yüzyılın bir okulu olan L'Ecole des Roches
Yüzyıl, T.R. Croswell. Pedagojik Seminer, Aralık 1900, cilt. 7, s. 479-491.]

[Dipnot 10: Bkz. Bölüm VI.]

* * * * *

BÖLÜM XII

AHLAKİ VE DİNİ EĞİTİM

Kas dejenerasyonunun ve beynin aşırı uyarılmasının tehlikeleri--Ahlakı öğretmedeki
zorluklar--Avrupa'daki yöntemler--Emirlere itaat--İyi
alışkanlıklar mekanize edilmelidir--Azarlamanın değeri--Doğru şekilde nasıl kırbaçlanır--Tehlikeleri--Ahlaki ilkeler ve atasözleri--Alışkanlık--Zekâ yoluyla iradeyi eğitmek--Sınavlar--Konsantrasyon--Özgünlük--Froebel ve
saf--Tanrı'nın ilk fikirleri--Vicdan--Eski ve Yeni
Ahitlerin Önemi--Cinsel tehlikeler--Aşk ve din--Dönüşüm.

Hem doğası hem de merkezi önemi nedeniyle, iradenin zihin kadar aldığı kültüre bağımlı olduğu kolayca gösterilebilir. İrade, eğitim ve disiplinin şüpheli şanslarını almaya bırakılırsa, Amerikan yaşamının başarılı olacak herkesi tabi tuttuğu büyük pratik gerginlikte insanların hayatta kalabileceğini varsaymak, zihnin ihmal edilerek geliştiğini varsaymak kadar saçma hale geliyor. Değişen koşullarımız, bu irade-kültür şansını eskiden olduğundan daha şüpheli hale getiriyor. Bir veya iki nesil önce[1] çoğu okul çocuğunun ya çiftlik işi, angaryaları, işleri, işleri vardı
kendi kendine yüklediği ya da daha az şefkatli ebeveynleri tarafından talep edilen; okul dışında oyuncaklar veya aletler _yapıyorlardı_. Çoğu kız öğrenci, çiftlik işleri gibi, belki de genç beden ve zihin için tüm okulların en çeşitli ve en faydalı ve en saygıdeğeri olan ev işlerini yaptı. Nakış, yatak yorganı, örgü, dikiş, tamir, hatta temizlik ve hatta kendi veya başkalarının giysilerini eğirme ve dokuma gibi kapsamlı işler üstlendiler ve daha küçük çocuklara baktılar. Daha zengin olanlar, Alman Kayzer'in çocuklarına eğitimlerinin bir parçası olarak bir meslek öğretmesi gibi, irade kültürü için görevler tasarladı veya empoze etti. Son zamanlarda, dışarıdan yeni bir izlenim olmadan, önemli bir eğitimcinin özünde söylediği gibi, çapa sapı, balta veya dirgende on gün geçirmek ve tek ve sürekli görev, artık çok az çocuğun herhangi bir şekilde elde edebildiği azim ve sürekli çabayla bir eğitimdir; şehir hayatı kırsal yaşam yerine hareketin dinlenmekten çok yeni, heterojen ve dikkat dağıtıcı izlenimlerini ve çok az sayıda karşılık gelen görevle çok sayıda ayrıcalığı beraberinde getirirken, yapay yaşam ve kötü havayla irade zayıflar ve canlılığının çok bağlı olduğu eupeptik zihinler ve mideler nadirdir. Makineler kasların yerini alır ve belki de atletizmimiz güce göre beceriye çok fazla ağırlık verir veya sürekli, uzun süreli, aralıksız enerji yerine yoğun enerjiyi tercih eder. Belki de derslerimizin çoğu, derin planlar yapabilen ve birçok karmaşık aracı uzak bir amaca tabi tutabilen insanlardan çok, çok yönlü ama yüzeysel paragrafçılar yetiştirmeye daha uygundur. Bu arada, endüstrilerimizin ve pratik sanatlarımızın bir diğerinden daha fazla ihtiyaç duyduğu bir şey varsa, o da eski moda titizlik erdemidir; yalnızca göze hitap etmeyen, bir sözleşmenin harfiyle sınırlı olmayan, ürünlerine kendi iyilikleri için biraz saygı duyan ve geleceğe dair biraz anlayışa sahip olan bir tür ve derecede. İster bilimde, ister felsefede, ister ahlakta veya işte olsun, uzun vadeli kümülatif çabalar için alanlar daha geniş, daha çok ve çok daha muhtaçtır; insanların kendilerini bir mesleğe, yaşam işine veya misyona yoğunlaştırmalarının moda olduğu veya katedrallerin veya diğer daha büyük kamusal çalışmaların tamamlanmamış ama sürekli ilerleyen bir nesilden diğerine aktarıldığı günlere göre. Beyin gelişirken kasların gevşeyip körelmesine izin verildiği için, bilmekle yapmak arasındaki o acınası uçurum zihinsel ve ahlaki kültürün pratik etkinliği için çok sık ölümcüldür. Şehir ve yerleşik yaşamın büyük artışı, avcılık, savaş, tarım ve artık buhar ve makineye devredilen çok sayıda endüstri tarafından geliştirilen insan vücudu için yeni ortama sağlıklı veya doğal bir şekilde uyum sağlamak için çok ani oldu. Herhangi birimiz insan kaslarının anatomik bir tablosunu çıkaralım ve her gün alışkanlıkla yaptığımız hareketleri düşünelim ve aktivitelerimizin kasların boyutu veya önemiyle karşılaştırıldığında ne kadar orantısız bir şekilde dağıldığını ve modern iş uzmanlaşmasının vücudumuzu ne kadar deforme ettiğini fark edelim. Karalama
kalemini hareket ettiren kaslar, tüm vücuttaki kasların önemsiz bir kısmıdır ve dili sallayan ve gırtlağı ayarlayanlar da nispeten az ve küçüktür. Elbette ki önemleri hafife alınmaz, ancak eğitimi çok özel veya çok erken yaşta onlara yoğunlaştırmak felakettir. Sorun şu ki, çok az kişi
erkek veya kadında fiziksel canlılığın ne olduğunu, veya zayıflığın genellikle kötülüğe ne kadar tehlikeli derecede yakın olduğunu, iradenin sağlıklı enerjisinin güçlü kaslar olmadan ne kadar imkansız olduğunu, veya dayanıklılığın ve özdenetimin, büyük başarıdan daha az olmamak üzere, kas alışkanlıklarına nasıl bağlı olduğunu fark ediyor. Hem Almanya'da hem de Yunanistan'da, edebiyatın altın çağı, yaklaşık bir nesil önce, özellikle ilk ülkede, pedagoji tarihinin en eşsiz ve düşündürücü bölümlerinden birini oluşturan ulusal jimnastik coşkusunun altın çağı tarafından öncelendi. Simetri ve zarafet, cesaret ve cesaret, insan vücudunun tüm düşünülebilir aletlerle, enstrümanlarla ve hatta araçlarla yapabileceği her şeyi yapabilme gücü, sırasıyla Yunanistan, Roma ve Almanya'da genç erkekleri etkilediği gibi, entelektüel ideallerin yalnızca seçilmiş birkaç kişide yapabileceği gibi, tekrar etkileyebilecekleri kültür idealleridir. Öğrenmesi zor ama sonra yapması kolay ve gösterişli işler yapan "irade virtüözleri" istemiyoruz; ayrıca, bazı popüler sporlarımız tarafından tercih edilen ama çok geçmeden yorgunluğa yol açan, ahlaksız bir çalışma, öfke ve dolaşım alışkanlığı geliştiren herhangi bir türde ani hareketler istemiyoruz. İrade eğitimi bile, gençleri kendi fiziksel kültürlerine ve gelişimlerine karşı akıllı, ciddi ve yaşam boyu sürecek bir ilgi duymaya yönlendirene kadar sona ermez. Bu, okul veya üniversite sporunda başarıya olan ilgiden daha yüksektir; ve, doğal olarak
bunlardan daha sonra olsa da, gençleri kendi başına ilgilendirmeye çalışmanın güvenli ve akıllıca olduğu
en erken irade kültürü biçimlerinden biridir. Uygarlık deneyinin daha önce hiç denenmediği heyecan verici yaşamımızda ve zorlu iklimimizde, bu düşünceler
sadece alıştırmalardır.

Ancak bu, elbette, ön hazırlıktır. İhtiyaç ne kadar büyük olursa olsun,
yoldaki pratik zorluklar da çok büyüktür. Öncelikle, etikte sadece iyi ders kitapları değil, öğretmenlere rehberlik edecek iyi bir el kitabı da yoktur. Bazıları, erdemin birliğini ve çocuğun gerçek erdem için kapasitelerinin ortaya çıktığı sırayı göz ardı ederek, her dönem öğretilecek çok sayıda erdem veya iyi alışkanlık verir. İleri ders kitapları, sanki hazlar ve acılar ölçülebilir nicelikler olarak dengelenebilirmiş gibi, yükümlülük gerekçelerini, seçim veya özgürlüğün doğasını veya hazcı hesaplamayı tartışır, böylece felsefi ahlak açıkça
çocuklar veya öğretmenler için değildir. İkinci olarak, evrim, erdemin öğretilebilir olup olmadığı konusunda şüpheyi çok sık teşvik eder, oysa bunun tam tersi bir etkisi olması gerekir. Sapkınlık ve iradenin kötülüğü çok sık anayasal hastalık olarak ele alınır; itaatsizlik veya inatçılık, özellikle okulda, iradenin kramplı bozuklukları olarak şiddetle ele alınmak yerine gizlice güç olarak hayranlık duyulur ve çocuk gevşekliğe şımartılır. En düşük olan ilk önce gelişir, daha yüksek olanın gelişimine müdahale etme tehlikesi vardır ve bu nedenle, kendi haline bırakılırsa, çocuk iradesiz hale gelebilir. Üçüncü ve en büyük zorluk, bunu yapmak için en iyi çabaya rağmen, çok az öğretmenin ahlakı dini inançtan ayırabilmesidir. Buradaki din duygusu o kadar hayatidir ki, eğitimin sonunu yaşamın sonundan, yakın olanı nihai yükümlülük gerekçelerinden veya sonlu olanı sonsuz görevlerden ayırmak zordur. Eğitimleri etikten çok dinsel olan kişiler, gençler için çelişkili standartlar ve yaptırımlar konusunda akıllıca kıskançlık duyan mezhep özgürlüğünün _noli me tangere_ [Bana dokunma] ruhuna ahlakı _per se_ tatmin edici bir şekilde öğretemezler.

O halde irade için uygun eğitimi nasıl güvence altına almayı umabiliriz?

Bir nesilden fazla bir süre önce Almanya şu yöntemi geliştirdi:
Çoğu Alman çocuğu da dahil olmak üzere Lutheran, Katolik ve Yahudi ebeveynlerin çocuklarına, birkaç yıl boyunca haftada bir öğleden sonra ve onaydan önceki birkaç ay boyunca haftada iki öğleden sonra, kilise tarafından aday gösterilen ancak devlet tarafından yeterlilikleri
sınanan bu mesleklerin eğitmenleriyle bir okul gününün yarısını geçirmelerine izin verildi. Bu nedenle bu öğretmenler, normal sınıf çalışmasındaki öğretmenler kadar profesyoneldir. Her din, yalnızca kült rahibinin veya yerel yetkililerin onayına tabi olarak kendi dini eğitim yolunu belirlemeye izin verilir. Bu şekilde, ardışık nesillerin dinsel duyguları ve öğretileri arasında bir kopukluk oluşması önlenir ve dinsel eğitimin ahlaka yansıması amaçlanır. Bu sınıflar Kutsal Yazıları, ilahileri, kilise ayinlerini, Katolikler Latince, Yahudiler İbranice, kiliselerinin ve insanlarının tarihini ve bazen biraz sistematik teolojiyi öğrenirler. Bu okulların bazılarında ödüller ve diplomalar vardır ve rekabet ruhuna başvurulur. Bazen onlara, özellikle de Lutheran dini pedagojisine karşı yapılan bir eleştiri, bunun çok
entelektüel olduğudur. Elbette, bu bakış açısından Amerikan Pazar Okulu'ndan çok daha sistematik ve etkilidir, bu yüzden öğretici etkileri hakkında ne söylenirse söylensin, Alman çocuğu bu konuları Amerikalı çocuktan çok daha iyi bilir. Bu sistem, değişikliklerle birlikte, Fransa, İngiltere ve Amerika'nın bazı yerlerinde benimsenmiştir, ancak
özel okullarda devlet okullarından daha sık benimsenmiştir.

Diğer sistem, Fransız eğitimindeki din adamlarının etkisinin yerini laik ve seküler ruha bıraktığı
Fransa-Prusya Savaşı'ndan birkaç yıl sonra Fransa'da ortaya çıktı. Ayrıca belirtilen zamanların ayrıldığı ve ahlaki ve yurttaşlık eğitimi adı altında tüm gerekli sınıflarda devam ettirilen bu derslerde, dini unsur tamamen yoktur, ancak hepsinin değerli olduğu konusunda hemfikir olduğu birkaç ilahi, İncil pasajı ve hikaye vardır. Dersin çoğu, dikkatlice seçilmiş özdeyişlerden ve özellikle erdem hikayelerinden, Fransız tarihindeki ve hatta edebiyat ve tiyatrodaki kahramanlık başarılarının kayıtlarından oluşur. Ancak her şeyin belirgin bir ahlaki dersi vardır, ancak bu ders saldırgan bir şekilde öne çıkarılmamıştır. Burada bu ders kitaplarından yaklaşık yirmi tane var, büyük ve küçük. Fransız kayıtlarının ve edebiyatının kaynaklarının yağmalandığı ve aslında birçok kahramanlık eyleminin günlük basından seçildiği düşünülebilir. Konu genellikle temizlik, nezaket eylemleri, cesaret, doğruluk
yalan söylemeye karşı, yaşa saygı, iyi tavırlar vb. gibi başlıklar altında düzenlenir. Böylece her erdem, çocukluğun her aşamasına uygun bir şekilde öğretilir ve oldukça sık merhamet grupları, kurtarma birlikleri ve diğer topluluklar bu eğitimin bir sonucudur. Elbette, ahlakın en azından çocuklukta dinin desteğine ihtiyaç duyduğu yönündeki ikna edici gerekçelerle din adamlarının çok fazla eleştirisine maruz kalır. Bu sistem, benzer derslerin geliştirildiği İngiltere'de çok etkili olmuştur ve bu ülkede bu yönde en azından bir tane çok övgüye değer çabamız vardır, ancak esas olarak daha büyük çocuklara yöneliktir. Bunun dışında, iki yol da kendini göstermektedir. Öncelikle, irade eğitiminin temeli olarak dini hakikatin bir fikir birliğini varsaymayı veya sıkıcı bir şekilde ortaya koymayı deneyebiliriz, örneğin Tanrı ve ölümsüzlük ve bunlardan şüphe eden azınlığı görmezden gelerek onları kamu okuluna oylayabiliriz. Pedagojinin bu fikirlerin mutlak doğruluğu veya yanlışlığı konusunda söyleyecek hiçbir şeyi olmamasına gerek yok, ancak bunların irade üzerinde, ortalama gelişimin belirli bir aşamasında, diğerlerinden daha büyük ve daha temel bir etkiye sahip oldukları konusunda çok az şüphe var; o kadar büyük ki, canlılıkları Yunan veya Alman mitolojisine olan inanç gibi çürüse bile, Tanrı'yı ​​ve gelecekteki yaşamı, ahlakta olduğu gibi, iyi bir teori kadar pratik hiçbir şeyin olmadığı bir alanda, tüm hipotezlerin en önemlisi olarak öğretmek zorunda kalırdık; ve İncil'i ahlaki bir klasik olarak öğretmeye ve onun yaşam görüşüne eleştirel bir sempati beslemeye düşmek zorunda kalırdık. Fakat bu yol vahiy ve doğaüstü iddiaları görmezden gelirken, bazıları İncil'i teolojiden kurtarmaya veya "kurtarmaya" henüz itiraz ediyor. Gerçekten de, zihnin kendi başına bulamayacağı, ancak ortaya çıkarılması gereken bir şeyi nasıl öğreteceği sorunu, Pestalozzi'den beri giderek daha fazla doğal ve gelişmekte olan yöntemlere adanmış olan modern pedagoji tarafından çözülmemiştir. İkincisi, çok fazla tohum ekilmemesi, çok fazla veya çok yüksek kural veya çok fazla yineleme yapılmaması gerektiğini ve Jean Paul'un ifadesiyle, çekicin zilin üzerinde durmaması gerektiğini, ancak net bir ton çıkarmak için sadece vurup geri tepmesi gerektiğini öğretir. Tekrar, bu içerikle ilgili bir fikir birliği ya dikkatlice tanımlanmalı
ve okul kullanımları için çok genel ve soyut olurdu ya da karakter, kültür, mizaç ve duygu tarafından çok yaygınlaşan ve değiştirilen yorum farklılıkları, fikir birliğinin kendisini değersiz hale getirirdi. Dini eğitim ilk başta belirli olmalı ve nitelikleri göz ardı ederek, mezhep inancı ne kadar açıksa, dini motifler iradeyi o kadar erken etkileyebilir.

Bu, gelecekte daha yakından incelemeyi düşündüğümüz umutlarımızın yoludur, ancak en mutlu fikir birliğinin çoğu okuldan uzun süre karantinaya alınması beklenmelidir.
Bu arada, ne kadar ümitsiz olursa olsun, ikinci bir yol hala açıktır. Asil
karakter tipleri yalnızca ruhun doğal içgüdülerine veya hatta geniş yorumlanmış faydacı düşüncelere dayanabilir. Ancak
dinsiz ahlak yalnızca kansız bir ceset veya bir gemi enkazındaki bir tahta olsaydı, öğretmenlerin onun biçimini, sürüklenmesini ve kullanımlarını tek başına incelemeleri için artık yeterince ihtiyaç vardır. En azından iradeyi ele almamızın amacı budur ve yalnızca budur.

Küçük çocukların yalnızken iradesi, amacı ve hatta ruh hali
kararsız, dalgalı, çelişkilidir. Bizim varlığımız onlara genel bir yasa empoze eder, yani iyi niyetimizi korumak ve hoşnutsuzluğumuzdan kaçınmak. Bitki ışığa doğru büyüdükçe, onlar da
kehanet yoluyla hissedilen
isteklerimiz doğrultusunda açılırlar. Gülümsediğiniz her şeye, hatta soytarılığa bile saygı duyarlar; oyunlarında dikkatinizi çekmek, sempatinizin çizgilerini incelemek için yukarı bakarlar, sanki başlıca görevleri sizin arzularınızı öğrenmekmiş gibi. Erken yalanları genellikle gerçeğin daha yüksek ölçütlerini bilmeden bizi memnun edeceğini düşündükleri şeyleri söylerler. İyi olduklarında akıllıca ve aşırı mutlu ve şefkatli olmaya, yanlış yaptıklarında ise üzülüp biraz soğumuş olmaya dikkat edersek, normal, neşeli çocuktaki birlikteliğin gücü, hazzın canlılığı artırması kadar kesin olarak erken doğruyu seçecektir. Sevgimiz derinse, itaat bir din değilse bile bir içgüdüdür. Çocuk, korkumuzu, kızgınlığımızı veya hayranlığımızı vb. uyandıramasa da, sevgimiz doğrultusunda hareket edebileceğini ve bunun kendi verimliliğinin ilk duygusu olması gerektiğini öğrenir. Böylece, tutku ve dürtü yolunun hayatın tek kuralı olmadığını ve onlara direnerek bir şey kazanıldığını ilk önce öğrenir. Sözlerimizi anlayabilmeden çok önce eylemlerimizi taklit eder. Sanki önemsizliğini hissediyormuş ve gelişiminin daha düşük bir aşamasında tutuklanmaktan korkuyormuş gibi, itaat içgüdüsü neredeyse bir tutkuya dönüşür. Asma nasıl kıvrılıp sürünmek zorundaysa, çocuk da bilinçsizce putlara tapmaya başlar ve değerli olanların yokluğunda kötü kalıpları ve örnekleri taklit eder. Bizim malımız olma duygusuyla derin bir itaat eder ve eğer araçlar akıllıca seçilirse, onu zorlayanlara içten içe hayranlık duyar. Elbette otorite, kalp ve zihin üzerinde üstünlük olmalıdır. Bu otorite ne kadar mutlak olursa, irade kapristen o kadar kurtulur ve istikrarın gücünü hisseder. Bu otorite, irade kültürü kapasitesini ölçen ve tüm ahlaki güdülerin en güçlüsü ve en sağlamı olan eşsiz, anlaşılmaz saygı duygusunu harekete geçirir. Aynı zamanda en kapsamlı olanıdır, çünkü
ilk önce sadece kişilere karşı hissedilir ve kişilik bir bağdır,
herhangi bir sayıda karmaşık unsurun bir bütün olarak hareket etmesini veya ele alınmasını sağlar,
tıpkı her şeyin çocuğun ruhunda olduğu ve izole edilmiş bir şekilde değil,
ve ayrıntılı olarak olduğu gibi. Tapınmayla sonuçlanan saygı duygusunda neredeyse tüm eğitimsel nedenler söz konusudur, ancak özellikle tek başına iradeyi olgunluğa getirebilecek olanlar; ve bağımlılığın gizemli ve kısıtlayıcı sempatisiyle bağlı olan çocuk mutludur, ki bu sayede, eğer alaycılıkla lekelenmemişse, değerli bir akıl hocası iradeyi yönlendirir ve yükseltir. Karakterimizin ve isteklerimizin bu bilinçsiz yansıması, çocukluğun daha ilahi tarafıdır, bu sayede ahlaki çevresindeki her şeye hızlı ve duyarlıdır. Çocuk, öğretmeninin sık sık gülümseyip gülümsemediğini, şu veya bu şekilde giyinip giyinmediğini, yüksek sesle mi yoksa alçak sesle mi konuştuğunu, çok sayıda kuralı olup olmadığını söyleyemeyebilir, ancak kişiliğinin her bir öğesi onu derinden etkiler. İrade eylemleri _seçimler_ olmamıştır, ancak bilincin tahmin edebileceğinden çok daha büyük bir psişik nedenler kütlesi, tek başına kalıtımın daha derin olduğu bir karakter temeli oluşturmuştur, çocuk bir iradesi olduğunu bilmeden önce. Bu etkiler geçici değil, yaşam boyudur, çünkü bilinçli ve kasıtlı olanın bilinçaltının derinliklerinde sadece yüzeysel bir dalga olduğu söylenebilirse, bu irade kültürü alanındadır.

Ancak emir ve itaat de doğayı yerinden etmek için özel olmalıdır.
Zorluk burada başlar. Küçük bir çocuk genel emirler bilemez. "Sandalyenize oturun", bir an oturmak, bir tür hile, bir sonraki anda ayağa kalkmak için hiçbir yasak olmadan anlamına gelir. Herhangi bir yasaklanmış eylem bir sonraki odada yapılabilir. Her şey burada ve şimdidir ve alışkanlık oluşana kadar sabırlı tekrarlama ve anlayamayacağı veya hatırlayamayacağı hiçbir kargaşa yaratan kural yoktur, bizim ipucumuzdur. Ancak itaat burada bile içgüdü olabilir ve onun başlıca erdemidir ve askerlerde olduğu gibi iradeyi zayıflatmaktan daha fazla korkulmaz. Ancak çocuk büyüdükçe ve emredilen eylemler iğrenç veya alışılmadık oldukça, otoritenin tehlikeye atılması, sempatinin kırılması veya karşılıklı çekingenlik ve kararsızlık, hatta karşılıklı samimiyetsizlik ve ikiyüzlülük, ayrıca parodileştirilmiş itaatsizlik vb. gibi bizi sınama sonucu ortaya çıkmaması için artan bir özen gösterilmelidir. Elbette, olumlu ruh hallerine dikkat etmeli, alışılmadık veya doğaüstü bir onur veya baykuş gibi bir bilgelik havası takınmamalı ve çocuğun izlenimlerine çok kaba bir şekilde müdahale etmeyen alçak bir sesle emir vermeliyiz. Emrettiğimiz veya yasakladığımız eylemler ilk başta çok az olmalı, ancak kaçınılmaz olmalıdır. Güvenilmez bir çocuğu takip edemeyeceğimiz veya engelleyemeyeceğimiz şeyleri yasaklamamaya dikkat etmeliyiz. Kendi irademiz bir kaya olmalı, bir dalga değil. İhtiyaçlarımız tekdüze olmalı, kapris, ruh hali veya herhangi bir türde periyodiklik olmamalıdır. Okşamalardan ciddiyete geçersek, sabit ve yerleşik bir planla emretmek yerine tarlalarda ve kaprisli olursak, sadece ara sıra çocuğu ele alırsak, böylece ne bekleyeceğini tam olarak bilmez, çocuğun bizdeki her değişiklikle doğasını değiştirmesini gerçekten isteriz ve bu, sadece huzursuz etmekle kalmayıp, daha yeni biçimlendirici dönemin başlangıcındayken karakterini yeniden parçalayan böyle değişken bir otoriteye meydan okuyabilen çocuk için iyidir. İhmal bundan daha iyidir ve otoritenin tutarsızlığı korkusu en iyi ebeveynleri bile öğretmenlerdeki keyfilikten kıskandırır. Ancak bu şekilde genel irade alışkanlıkları geliştirebilir ve çocuğu genel davranış ilkelerini tümevarımsal olarak bilmeye getirebiliriz ve ancak bu şekilde sağduyulu cesaret ve komutada cesaretle çocuğu yalnızca hoş olmayan şeyler yapmaktan gelen bilinçli gücü hissetmeye getirebiliriz. Anında itaat ilk başta sadece dışsal olsa bile, içe doğru çalışacaktır, çünkü ruh halleri çalışmayla kontrol edilir ve kişiliğin sınırlarını genişleten sadece iradedir.

Yine de ahlakın bile göreceli olduğunu ve yetişkinler için bir şey, çocuklar içinse sıklıkla başka bir şey olduğunu unutmamalıyız. Çocuk mutlak hakikat, adalet veya erdemler hakkında hiçbir şey bilmez. Disiplinin çeşitli uyaranları, tamamen sezgiyle edinilmemiş iyiliği aşılamaktan ziyade, çocuğun zaten açığa çıkardığı daha yüksek ama daha zayıf içgörüleri güçlendirmek içindir. Komut, çocuğun kendi ruhunda, zayıf da olsa, bir müttefik bulmalıdır. Her anı, mümkün olduğunca, yapmacıklık ve samimiyetsizlik korkusuyla, geleceğe yönelik basit bir araç veya koşul olarak, mümkün olduğunca az fedakarlık veya itaatle doldurmaya çalışmalıyız. Ancak, doğa ne kadar güçlü ve sağlamsa, eğitime, daha az anlık tatmin bileşeniyle, henüz yeni doğan sezgilere o kadar fazla yönelebiliriz ve sonunda daha yüksek ilgi unsuru o kadar derine yerleşecektir. Çocuk, olgunluğa doğru ilerledikçe, her yeni içgörünün veya kendi farkındalığının, sizin daha önce emirlerle orada olduğunuzu, duygu ve alışkanlıklar geliştirdiğinizi ve sizin rahatlığınızı veya hobinizi görevle karıştırmaya yönlendirilmediğinizi veya onunla zaman geçirerek iradeyi yumuşatamadığınızı ortaya çıkardığını görmelidir. Gençler, en çok yanıldıkları yaşta en samimi olma eğilimindedirler, ancak samimiyet en derin ve en iyi şekilde tutulursa, en az zararlı ve en kolay üstesinden gelinir. Otorite, iyi niyetleri geçersiz kılmaktansa onları tamamlarsa, çocuk otoriteyi o kadar sevecektir ki, onu doğrudan uygulama konusundaki isteksizliğinizi yenecek ve nihai sonuç olarak, yavaşça genişleyen özgürlük marjında ​​önceden oluşturduğunuz durumu ve eylemi seçecektir ve itaatin yerini normal, erkeksi bağımsızlığa bıraktığı daha sonraki rahibe veya patrona veya modaya veya geleneğe aşırı itaat etmeye daha az eğilimli olacaktır. Bu ve diğer birçok şekilde, davranıştaki her şey mümkün olduğunca erken ve tamamen mekanikleştirilmelidir. Çocuğun doğru olana ilişkin kavramı, alışılmış olandır ve düşüncede her şeyin indirgendiği basit olan, tanıdık olanla özdeşleştirilir. Bu, alışkanlıkların bu ilkel tabakasıdır ki, esas olarak en derin inancımızı belirler ve herkesin bilginin ötesinde sahip olması gereken şey budur - olgun yıllarda insanların gençlik kaprislerinden geri döndüğü şey. Eğer iyi eylemler bir diyetse ve bir ilaç değilse, her yeni
döngüde yeni bir iplikle tekrar tekrar tekrarlanır ve adalet ve doğruluk duygusu sinir hücrelerine ve liflere işlenir; eğer ruhun bu temel dokusu, bu "hafıza ve alışkanlık pleksusu", en sık düşündüğümüz ve en sık yaptığımız bu düşünce alanı erken, doğru bir şekilde ve çözülemez bir şekilde işlenirse, sadece bizim için bir kader ağı haline gelmekle kalmaz, o kadar belirleyicidir ki, aynı zamanda ahlaki şok, kriz, değişim veya felaket daha sonraki ilişkilerin tüm yapısını kaba bir şekilde parçaladığında geri çekilebileceğimiz kalıcı bir şeye sahip oluruz. Sadece
böylece ne kadar çok mekanikleşirsek, ruhun gücü o kadar yüksek işler için serbest kalır, aynı zamanda seçim ve eylemin en yakın güdüyü veya en hızlı hareket edeni takip etme olasılığının yüksek olduğu, duraksayıp daha yüksek ve belki de içsel olarak daha güçlü güdülerden etkilenmektense acil durumlara karşı sigortalanmış oluruz. Düşünme her zaman sonradan edinilen yeni bir güdü ve düşünce seti getirir ve eğer bunlar alışkanlık-mekanizmasından daha iyiyse, o zaman duraklama iyidir; değilse, düşünen kişi
kaybolur. Amaçlı isteklerimiz, çoğu asla bilinçli olmayan, birçoğu bir zamanlar istenmiş ancak şimdi reflekslere dönüşmüş, izleri ruhun bilinmeyen kenarlarını dolduran, bilinçli iradenin organını oluşturan uzun arzu, eylem ve tepki dizisiyle karşılaştırıldığında çok azdır.

Sadece bu ilkel irade doğası veya eğitimi gereği yanlış olduğu ölçüde, herhangi bir türde köklü yeniden yapılandırmalara ihtiyaç duyulur. Sadece
zayıflığı masumiyetle, ya da sadeliği dürüstlükle karıştıranlar, ya da
çocukça hataların evrensel olduğu için daha az ciddi olmadığını unutanlar,
en azından, tüm çocukların ara sıra ahlaksızlığını inkar edenler, ya da
korku ve acının eğitimin vazgeçilmezleri arasında olduğunu göremeyenler,
bir ebeveyn, öğretmen ya da hatta bir Tanrı, _tüm_ sevgi, iradeyi zayıflatır ve
gevşetir. Çocuklar alfabe için ağlamazlar;
çarpım tablosu şekerlemeden çok ilaca benzer ve
sadece yapmacık titizlik tüm zor olanı atlar. "Öğrenmenin meyveleri tatlı olabilir, ancak kökleri her zaman acıdır" ve zihni eğitirken iradeyi güçlendirmeyi mümkün kılan tek şey budur. İyi eğitilmiş irade, Herder gibi, öğrenmenin emeği olmadan bilmenin lüksünü küçümsemeye başlar. Tembelliğin ve kötülüğün gelecekteki cezalarını öngörmeliyiz. Özellikle irade, çocuğa şimdi istediği gibi değil, daha olgunlaştığında isteyeceği gibi vermemiz gereken bir emanettir. Şimdi, daha sonra kendisini yapmaya zorlamak isteyeceği şeyi zorlamalıyız. Alışkanlıklarının, olgun iradesinin ve dünyanın daha sonra emrettiği aynı yasaya göre zaten şekillendiğini bulmak, akıl hocası ile çocuk arasındaki en güçlü bağı güçlendirir. Ancak hiçbir şey ceza kadar bireysel olmamalıdır. Bazıları için, nadir aralıklarla gelen bir tehdit yeterlidir; diğerleri için ise, ne kadar uğursuz tehditler olursa olsun, hemen "en çirkin kuşların en kısa sürede tünemeyi öğrendiği korkuluklar" gibi olurlar. İyi ve akıllıca azarlamak
kendi başına bir sanattır. Bazı çocuklar için affetmek en kötü cezadır;
diğerleri için görmezden gelmek veya ihmal etmek; diğerleri için arkadaşlardan soyutlanmak,
görevlerden uzaklaştırılmak; diğerleri için inzivaya çekilmek--ancak sonuncusu,
belirli yaşlar için aşırı tehlikeyle karşı karşıyadır--ve yine diğerleri için,
göze çarpmanın utancıdır. Bay Spencer'ın "doğal cezaları"
sadece birkaç yanlış türüne uygulanabilir ve en kötüleri de bunlar değildir.
Basedow, ayartmaya kapılan çocukları güçlü bir sütuna
bağladı; aptal ve dikkatsizlerse, aptal şapkası ve çanlar taktılar; eğer
gururlularsa, Aristophanes'in Sokrates'i temsil ettiği gibi,
tavan yakınında bir sepet içinde astılar. Kavga eden iki çocuk,
tüm okulun önünde birbirlerinin gözlerinin içine baktırıldı, ta ki öfkeli ifadeleri genel gülünçlük duygusunun önüne geçene kadar.
Bu akıllıca olmaktan çok daha yaratıcıdır. Disiplinin amacı cezadan kaçınmaktır, ancak kırbaçlama bile asla yasaklanmamalıdır. Belki kınındaki bir kılıç gibi saklı tutulabilir, ancak arada sırada çekilemeyecek kadar paslanmamalıdır. Yasa, Almanya'da olduğu gibi, çubuğun boyutunu ve uzunluğunu ve uygulama yerini bile sınırlayabilir, ancak burada orada olduğundan daha az liberal boyutlarda olmamalıdır. Ceza, elbette, intikamcı ve ıslah edici olmalı, intikamcı olmamalı ve kesinliğin şiddetten daha etkili olduğunu, ayrıca güdüleri duyusal hale getirmeye ve erken dönemde fiziksel olana baskın gelmesi gereken psişik kısıtlamayı geciktirmeye meyilli olduğunu unutmamalıyız. Ancak, erkekler için irade kültürü, daha fazla veya daha az kırbaçlama olmadan olması gerektiği kadar kapsamlı değildir. Elbette, geçmişin aşırılıklarını teşvik etmem. Spartalıların sertleştirmek için bir jimnastik egzersizi olarak dayak atması, Otuz Yıl Savaşları'ndan sonra Almanya'da uzun süre hakim olan şiddet,[2] birçok İngiliz okulunda eskiden olduğu gibi, sık sık gidip kırbaçlanmayı cesurca bir şey olarak kabul etme ve buna hiçbir utanç duygusu eklememe modası, en azından takdire şayan bir irade gücü gösterir. Şiddetli kısıtlama, denge, içe dönüklük, özdenetim, engelleme ve isteksizlik, hatta isteksizlik verir,
oysa artık çok yaygın olan çocuğun iyiliği için cilveleşme,
övgü ve ödüllerle egosunu gıdıklama, onun iyi niyeti için pedagojik
sahtekârlık ve şımarık bir çocuğu kırmak için akıllıca bir tokat atmanın duygusal korkusu,
kırılma isteği olmayan, davranışlarında geri kalanlarla uyumlu olmasını sağlamak, bütün bir okul sınıfını geciktirmek yerine,
üzerine ince bir güdü psikolojisi uygulamak kötüdür. Bu, kişinin önündeki yeri süpüren ve bilinçsizce bir solucana
basmaması için
sürünen Jain'i hatırlatır. Muhtemelen, Schleiermacher'in önerdiği gibi,
bazı doğalarda yeni ortaya çıkan bir kötü eylemi bastırmamak, bunun yerine Dr. Spankster'ın toniği uğruna
bırakmak ve cezanın gelmesini beklemek iyi olabilir. Deri
acısı dünyadaki en kötü şey değildir ve çubuğun her iki ucunda nasıl hissedildiğinin akıllıca bir şekilde bilinmesiyle, kırbaçlanarak ve kırbaçlanarak, çok daha derin acılar önlenebilir. Hakaret içeren meydan okuma, kasıtlı itaatsizlik, gösterişli dikkatsizlik ve cesaret, irade hastalıklarıdır ve Promethean inatçılığının çok nadir vakalarında, iradeyi kırmanın ciddi süreci, tıpkı ameliyatta olduğu gibi, bazen yanlış yerleştirilmiş veya deforme olmuş bir uzvu daha iyi hale getirmek için yeniden kırmak gerekebilir. Bu acımasız bir süreçtir, ancak çocukluktaki kramplı bir irade, yetişkinlikte bir tür ahlaki travma anlamına gelir. Çok az ebeveyn bunu yapacak cesarete veya tam olarak ne zaman gerektiğini görecek içgörüye sahiptir. Birisinin dediği gibi, bir adamı uçurumdan atlamak
için yere vurmaya benzer. En kötü cezalar bile, doğanın daha sonraki yaşamda bazı irade sapkınlıkları için sakladığı şeylerin çok belirsiz türleridir ve ceza olarak alaycılıktan, alaydan veya görevlerden daha iyidir. İnatçılığın gücü takdire şayandır ve herkesin kendi iradesi olmalıdır; ancak yanlış bir yönlendirme, neredeyse her zaman hatalı bir önceki eğitimin sonucu olsa da, ruh daha akışkan ve hareketli olduğunda, daha da ölümcüldür. Çok az zeki ebeveyn, çocuğa zarar verse bile, aşırı ödüllendirme veya vermenin kendine düşkünlüğünden kaçınabilirken, belki de çocuğun okşamalarına karşı haklı olarak soğuk olabilen sertliği beklemek çok fazladır. Bu çocuk, tüm iyilik stokunu ve şefkat sanatlarını sergileyerek, ceza hak edildikten sonra iyi niyeti geri satın almaya çalışır. Çok uzun beklersek ve soğukkanlılıkla cezalandırırsak, küçük bir çocuk bizden nefret edebilir; oysa, eğer anında ve tutkuyla cezalandırırsak, ki bunun birazı her zaman yararlıdır, _ohne Affekt kein Effekt_ [Tutku olmadan, etki olmaz] ilkesine göre, daha büyük bir çocuk her zaman güvence altına alınması gereken doğal vicdan tepkilerinden
başarısız olabilir. Bize sıklıkla söylenen _summum jus summa injuria_ [Yasanın
kesinliği en büyük haksızlık olabilir] ilkesi, özellikle okulda doğrudur ve öyledir; ancak tüm cezalardan vazgeçmek, ortalama bir çocuk için daha az haksızlık değildir, çünkü bu, irade kültürünün en etkili
araçlarından birini terk etmektir. Çocuğun doğasının sadece bir kısmını cezalandırırız; yalan söylemiştir, ancak bu nedenle bir
yalancı değildir ve biz sadece belirli eylemle ilgileniriz ve onun geri kalanını sevmeliyiz.

Ve yine de, sonuçta, ayrım gözetmeden kırbaçlamak o kadar kötüdür ve ortalama bir öğretmen, çeşitli görevlerinin en zor ve en incelikli olanında, yani, doğru çocuğun doğru zaman ve yerde, ruh halinde, vb. doğru hatasını en iyi şekilde seçmekte o kadar yetersizdir ki, yukarıdaki gibi ilkelerin cesurca ifade edilmesi belki de tamamen pratik tehlikeden uzak değildir, özellikle de Madam Necker ve Sigismund'un işaret ettiği ve şu anki yazarın notlarının bulunduğu iki durumda. İlk olarak, alışılmış bir şekilde iyi bir çocuk bazen meydan okuma ve itaatsizlikle dolu bir şenlik yaşar; bir dizi itaatsiz eylem aniden işlenir ve bu eylemler, gelecekteki erkekliğinin bağlı olacağı bağımsızlık ve özdenetim içgüdüsünün ilk ani ve gecikmiş doğuşunu gerçekten işaret eder. O
oldukça sorumsuzdur, eylemler asla tekrarlanmaz ve çok müsamahakâr
muamele, çalkantılı duyguların çatışması ruhunu genişlettikten sonra, bağımsız eylem için küçük bir alan hemen ona açılırsa, tekrar alışılmış uysallığa sağlıklı bir şekilde tepki vermesine neden olur.
Diğer
durum ise çocukların isimsiz
endişeler çektiği _can sıkıntısı_ durumudur. Yarım düzine kitap açtığımda, yürüyüşe çıktığımda ve
sonra geri döndüğümde, zihnimde veya bedenimde dolaşırken, hiçbir şeyde tatmin arayıp
bulamadığımda, benim ruh halimdeki bir çocuk bir oyuncak, bir eğlence, yiyecek, nadir bir hoşgörü ister, ancak verildiğinde onu ihmal eder veya hatta huysuzca reddeder. Bu uçuşan "irade hayaletleri" fizikseldir,
yorgunluğun birçok ölümcül tehlikesinin hafif bir biçimidir; ve ceza
tedavinin en kötüsüdür. Dinlenme veya oyalanma tek çaredir ve
öğretmenin zihni bu amaç için amaçlarla dolu olmalıdır. Belki de palyatif tedavi için üçüncü bir durum, ilk kötülük hissine eşlik eden yalanlardır. Bunu ara sıra gizleme isteği, yalanı düzeltme ve doğru yapma yönündeki yeni çabaya eşlik eder. Bu vakalar muhtemelen nadirdir, ancak yalan söyleme isteği, iyi yapandan çok kötü yapan biri için çok daha fazladır, çünkü korku başlıca nedendir ve gizlenen başarılı bir yalan, bir hatayı iyileştirme isteğini zayıflatır. Şimdiye kadar itaatten bahsettik ve şimdi itaat mükemmel işini yaptıysa, doğal ve kaçınılmaz olacak olan daha sonraki öz-rehberlik gerekliliğine geliyoruz. Akıl ve zorlamayı birleştirmek çok zordur, ancak çocukların kendilerini belirlemeyi bırakmamızdan çok önce özgür olduklarını düşünmeleri gerekir. Yavaş yavaş reçete yazmayı bırakıp ilham vermeye başladığımızda, çok az sayıda iyi seçilmiş slogan, atasözü, özdeyiş çok basit bir şekilde öğretilmelidir, böylece
derinlere
yerleşebilirler. Eğitim, hayatın şans etkilerine karşı çalışmak olarak tanımlanmıştır ve bazı ilkeler ve kurallar olmadan iradenin kendini gösteremeyeceği kesindir. Nedenler verilirse ve enerji anlayışa çok fazla emilirse, çocuk onaylayacaktır ancak yapmayacaktır. Zihin güçlü değilse, birçok geniş fikir çok tehlikelidir. Güçlü iradeler tartışmalardan hoşlanmaz ve genç bir kişi deneyiminin ötesinde konuşmaya veya düşünmeye düşerse, öznel veya nesnel, hem davranış hem de düşünce kısa sürede kaotik ve uyumsuz görüşler ve inançlarla karışır; ve iradenin baştan çıkarıcıları olan yanlış beklentiler ortaya çıkar. Kelimelerle çok az irade eğitimi olabilir ve anlayış iradenin ideallerini gerçekleştiremez. Platon'un dediği gibi, tüm büyük şeyler tehlikelidir ve gerçeğin kendisi sadece yanlış değil, aynı zamanda genişlememiş zihinler için aslında ahlaksızdır. İrade kültürü yoğun, kapsamlı değildir ve yazar, ahlakçı bir masalcıyla yapılan bir tatil gezisinin bile yılların çalışmasını baltaladığı bir durumu bilir. Kurallarımız çok tanıdık hale getirilmeli, bolca resimlendirilmeli, alışkanlık ve dikkatli düşünceyle iyi bir şekilde bir araya getirilmeli ve her şeyden önce onları ihlal etmenin acısı keskin ve dokunaklı olmalıdır. Çocuğun gerçek deneyiminin ufkunun ötesindeki belirsiz ve çok genel kurallar, eğer öfkelenirlerse onu rahatsız etmez. Şimdi çocuk bunlara uymalıdır ve başkalarının emirlerine iyi uymayı
öğrendiyse uyacaktır.

Bunu yapacağına dair en iyi güvencelerden biri kas kültürüdür, çünkü eğer
ikincisi sinirlerden ve beyinden daha zayıfsa, bilmekle yapmak arasındaki boşluk belirir ve irade durgunlaşır. Jahn'dan önce Almanya'da jimnastiğin babası olan Gutsmuths, insanları kalemi veya dili hareket ettiren birkaç küçük kasın insanları
yükseltme gücüne sahip olduğunu hayal etmemeleri konusunda uyarırdı. Bunlar ruhu kelimeler ve fikirlerle tahrik edebilirdi; ancak kendisi ve Turner toplulukları, yalnızca sıkı, simetrik kas kültürünün Anavatanı yeniden canlandırabileceğine inanıyordu, çünkü yaşamın çatışmasını resmetmek bir şeydi, içinde silah taşımak ise bambaşka bir şeydi. "Vücut ne kadar zayıfsa o kadar çok emreder; ne kadar güçlüyse o kadar çok itaat eder" dediler.

Bu şekilde, çözgü ve atkı gibi irade ve fikirlerden oluşan güçlü, sıkı sıkıya örülmüş bir ruh dokusuna sahip olacağız. Zihin ve irade o kadar sıkı bir şekilde organize olacak ki, tüm güçleri tek bir noktaya getirilebilecek. Her kavram veya amaç, kendisiyle ilişkili olanları çağıracak ve bir kez nesnesine güçlü bir şekilde yöneldiğinde, ruh kendisini beklenmedik güçler tarafından sürüklenirken bulacaktır. Herhangi bir aşkın unsur ilişkisinden ziyade, bu bütünleştirme gücü en azından ruhun pratik birliğini oluşturur ve unsurlarının bu engellenmemiş birlikteliği gerçek veya içsel irade özgürlüğüdür. Ruhun güçleri büyük bir görev için harekete geçirildiğinde hiçbir şey eksik veya kayıp olmaz ve ruhun özü tutkuya karşı duyarsızdır. Bu organizasyonla, gerçekten çok az güce sahip olan insanlar
harikalar yaratır. Bu olmadan büyük zihinler karışır ve
kaybolur. Onların sadece çılgınlıkları veya kaprisleri vardır. İrade bir dizi
güçlü, belki de neredeyse sarsıcı, ancak kısa, tutarsız çabalar yapar.
Jean Paul'un dediği gibi, ruhta kükürt, kömür ve güherçile vardır, ancak barut yapılmaz, çünkü bunlar asla birbirlerini bulamaz. Bu irade pleksusu'nu anlamak, şimdi eğitimcilere yüklenen yeni talepler arasında en önde gelenidir.

Ancak, ruhun bir parçasıyla değil de tümüyle hareket etmenin bu odaklama gücü, birçok dışsal, geleneksel, yakın davranış standardının bağımsızlığını sağlasa da, yaşamdaki ilgi alanlarımızı derinleştirir ve beklentilerimizi tanımlayarak bizi hayal kırıklığına karşı korurken, böylesine sağlam ve basit bir irade felsefesi önemli şoklara karşı kanıttır ve çok fazla sorumluluğu taşıyabilecek kadar sağlam bir dokuya sahiptir, elbette daha derin bir şey vardır, ki onsuz tüm iyi davranışlarımız az çok içi boştur. Bu, annelerin plastik kalplerinde, öğretinin süperfetasyonu mümkün olmadan önce veya hatta "ruh dilde uçmadan" önce kurulan daha iyi
saflıktır; belki de doğum öncesi veya kalıtsaldır. Her şey, iyiliğimizin ne kadar
orijinal olduğuna, iradenin çabayla hareket edip etmediğine, karmaşık bir problemi yalnız başımıza çözerken veya çarpım tablosunu söylerken, ki bunu ancak çok fazla dikkat dağınıklığı karıştırabilir, veya alfabeyi tekrarlarken, ki bunu savaş gürültüsü engelleyemez, bağlıdır. Daha sonraki ve daha önceki eğitimler birbirleriyle ve doğayla uyumlu olmalıdır. Ruhunun derinden inandığına inanacak, hissettiğini söyleyecek ve gerçekten hissettiğini hissedecek ve özellikle de açık iradeleri, arzuladığı veya istediği, beklediği, ilgilendiği veya çabaladığı her şeyin sonucu olarak iradesinin daha derin sürüklenmesiyle örtüşen kişi üç kat daha mutludur. Böyle biri, kendi dikkatli inancına dayanarak, halkın haykırışına veya kendi maddi çıkarlarına veya yırtıcı tutkularına karşı ilk kez durduğunda ve bu derin kaynaktan gelen saf yükümlülüğün kısıtlamasını ve sevincini hissettiğinde, iradeler dünyasına yeni, orijinal bir güç getirilir. Buna ilham deyin veya Kant'ın deneyimin üstünde ve dışında olan aşkın dürtüsü veya Spencer'ın yoğunlaştırılmış atalardan kalma deneyimlerin engin ve gizemli geçmişinden gelen derin yankıları, tüm psişik ürünlerin en yoğun, damıtılmış ve içgüdüsel olanı ve Bay Tyndall'ın "ateşli bulutu" kadar eski olan isim veya kaynak bile önemsizdir. Biz buna en saf, en özgür, en baskın olan derdik, çünkü en içsel, irade veya vicdan. En yüksek ve en iyinin, inançla, zorlama veya yükümlülük duygusu olmadan, pratik olmayan, hatta tehlikeli bir ideal olan bu özgür, alışılmış rehberlik, aslında yalnızca en nadir ahlaki deha tarafından gerçekleştirilebilir. Çoğumuz için en iyi eğitim, bizi en iyi ve en itaatkar hizmetkarlar yapan eğitimdir. Bu barışın ve doğanın yoludur, çünkü his, hizip, parti veya sınıf ruhundan, hatta alışkanlıktan, yani alışkanlıktan ayrı olarak özel bir vicdanı ciddiye almaya çalışsak bile, zorluklar o kadar büyüktür ki çoğu kişi, az çok bilinçli ve gönüllü olarak, kendilerini tekrar otorite altına almak için acele eder, maddi çıkarlarda, efendilerin seçiminde, vb. sadece en küçük bağımsızlık payına hizmet eder ve en azı en fazla özgürlük gibi görünen, tarihin en asil idealini, yani saf özerk zorunluluk idealini, bencillik, kapris ve kendini beğenmişlik putları için bir kaide olarak kullanan hoş ve kolay yanılsamaya boyun eğer. Sorun, bu ahlaki içgüdüleri yorumlamaktır, çünkü otoriteler bile tüm bilgeliğin doruk noktasına ulaştığı gerekli öz-bilgiden yoksundur. _Aufklaerung_ [Aydınlanma]'ın getirdiği ahlaki ara dönem
bu içgüdüler zeka tarafından doğru bir şekilde yorumlanana kadar
son bulmayacaktır. En zengin düşünce akımları etraflarında akmalı, en iyi yöntemler sırları bulunana ve çoğu insanın düşündüğü fikir resimlerine yerleştirilene kadar gözetlemeli ve kurcalamalıdır. Bu bizi nihayet ahlaki eğitimin en yüksek ve aynı zamanda hemen uygulanabilir yöntemine, yani iradeyi entelektüel çalışmayla ve entelektüel çalışma için eğitmeye getirir. Gençlik ve çocukluk, olgunluğa giden bir araç olarak ikincilleştirilmemelidir. Öğrenmek bilmekten daha faydalıdır. İradeyi ve karakteri eğiten şey amaç değil yoldur, ürün değil çalışmadır, edinme değil edinmedir. Sadece basit olan sonuçları öğretmek, elde edildikleri yöntemler olmadan, karmaşık ve zor olan, sahip olma duygusunu faaliyetin zorluğu olmadan geliştirmek, büyük konuları çok kolay veya hatta oyun gibi öğretmek, her zaman çocuğun zihnine en az dirençle girmek, çocuk hayatına başka ve en yıpratıcı lüksü eklemek anlamına gelir. Sadece çabanın duygusu ve gücü, ki Lessing'in gerçeği elde etmektense aramayı tercih etmesine neden olmuştur, ki bu da iradeyi entelektüel alanda eğitir, ki bu giderek daha fazla faaliyet alanı haline gelmektedir, karakter için önemlidir ve eğitimi gerçekten eğitici hale getirir. Bu, zihinsel çalışmayı bir dizi eylem veya canlı düşünce haline getirir, sadece kelimeler değil. Gerçekten öğretebileceğimiz ve gerçekten en çok incelenebilen gerçek eğitim, yaptığımız şeydir,
çaba harcamadan edinenler ise gerçekten eğitilmeden
son derece eğitilmiş olabilirler.

Zihinsel gücü ortaya koymak üzere eğitilmiş olanlar daha sonra öne çıkarken, edinimleri güce dönüştürülmemiş olanlar erken çöküş tehlikesi altındadır.

Zihinsel eğitimin, özellikle de daha yüksek derecelerinde, bu kadar sık ​​tehlikeli olmasının nedeni, istemli tepki eksikliğinden kaynaklanan bu kusurlu sahiplenmedir. Özellikle iyi öğretilerin, terk edilmemiş kötü alışkanlıkların yanında huzur içinde dinlenmesine izin verildiği her yerde, ahlaki zayıflık doğrudan
yetiştirilir. İradi hatırlama veya zihni bir dizi izlenimi yeniden üretmeye zorlamak, zihinsel irade diyebileceğimiz şeyi güçlendirir; oysa o anda heyecanlandıran çok çeşitli izlenimler şanslarını denemeye bırakılırsa, en iyi ihtimalle parçalı yeniden üretim, başlangıç ​​aşamasındaki amnezi, zihinsel çürümenin başlangıcı, kısa sürede tespit edilebilir. Çok az kişi, özellikle temel olan, zihnin tam olgunluğu için gerekli olan fikirlerin uzun süre işlenmesine, ciddi bir ahlaki tehlike olmadan dayanabilir. Yeni bakış açıları ve fikirler, zihinsel unsurların yeni kombinasyonlarını gerektirir ve süreç boyunca, önceden güvence altına alınan şeyin daha düşük bileşenlerine geri düşme riski süreklidir. Hatta göçmenler bile, tavırların, geleneklerin ve fikirlerin değişmesinden ahlaki olarak acı çekerler ve yine de eğitim menüleri değişir;
Ne kadar
çok
eğitim o kadar çok değişim, kural olarak, ve
eski alışkanlıklar veya eski düşünce çemberi içindeki ilişkilenme ile
yeni anlayışlar arasında gidip geldiğimiz kritik geçiş döneminde o kadar çok tehlike vardır, tıpkı bir tıp öğrencisinin fiziksel işlevlerinin düzenlenmesini yeni ve kusurlu
hijyenik anlayışlar altına almaya çalışırken sıklıkla yaşadığı gibi. Bu nedenle, özellikle de uzun zamandır kendimize nedenler üretmeye güvenmeyi bıraktığımız eski soruların yeniden açılması gerekiyorsa, dinamiklerin statik güce yeniden çözümleneceği yeni dengenin, eğer varsa, kazançla değil, kayıpla kurulması gibi özel bir tehlike vardır. Gerçekten de, üç R'den bilime ve felsefeye kadar zihinsel eğitimin, popüler eğitim teorisinin varsaydığı gibi, insanları gerçekten daha iyi hale getirip getirmeyeceği ve onu alıp taşıyabilen az sayıdaki kişinin dehası ve yeteneğinin, tamamen yetenekli bir bilginin olgunluğuna getirilip getirilemeyeceği, bir cumhuriyette bile, çoğunluğun genel eğitimi için en önemli sorudur.

Yanılsama, başlangıçların zor olduğudur. Kolaydırlar. Hemen hemen her
zihin, hemen hemen her konuda biraz ilerleyebilir. En zayıf
genç bile yeni bir konunun başlangıcında hızla ilerleyebilir, ancak o ve onu notlandıran sınav görevlisi, zorlukların
o ilerledikçe aritmetik olarak değil, neredeyse geometrik oranda arttığını unutur. Ayrıca, tüm konuların tüm öğretmenler tarafından öğretilmesi ve ilkokul branşlarında uzmanlaşmış bir öğretimimizin olmaması ve
sınavların özellikle zayıflatıcı baharımızın en zayıflatıcı kısmına yerleştirilmesi, Çin'in çok iyi çözdüğü sorunu çözmemize yardımcı olur, yani nasıl eğitileceği ve nasıl eğitilmeyeceği. Elli gibi bir geçme notu, kitabın ilk yarısının veya içindeki konuların yarısının
bilgisi için değil, dörtte üçü veya daha fazlası için verilmelidir. Diyelim ki biri zihnini dövme yapmanın daha kolay yöntemini seçerse, birçok konuda kolay erken yeterlilik aşamalarına ulaşırsa, ki bu okul ve üniversite müfredatlarımızın çoğunda mümkündür ve hatta teşvik edilir, zihninin irade niteliğini zayıflatır. Dağınıklık enerjinin dağılmasıdır. Sadece tek bir yöndeki büyük, yoğun ve uzun süreli çabalar zihni gerçekten eğitir, çünkü sadece _onlar_ onun altındaki iradeyi eğitir. Farklı türlerdeki birçok küçük, heterojen çaba zihni heterojen izlenimler karmaşasında bırakır ve irade bir lastik bant gibi, bir araya gelmesi için çok büyük olan nesnelerin birbiri ardına etrafında gevşekliğe kadar gerilir. Burada yine, _in der Beschraenkung
zeigt sich der Meister_ [Üstat kendini kendini sınırlamada gösterir];
tek taraflılık yoluyla çok taraflılık; baharda atı veya ineği
izleyerek, kendisine ayrılan küçük çimen çemberini
yere kadar kemirinceye kadar, istediği gibi dolaşıp biçerek değil, ona
en tatlı eklemin köke en yakın olduğu öğretilebilir mi,
entelektüel alanda irade kültürünün kullanışlı
sembolleridir. Hatta tek bir konu üzerinde bile olsa, parçaların ilişkilerini ortaya çıkaran uzun bir çalışma,
veya Batı'da halihazırda tasarlanmış olan "tek çalışma koleji" veya Ziller ve Rein tarafından tasarlanmış olan ilkokul sınıflarında bile birkaç konunun bir "konsantrasyon serisi"ne birleştirilmesi, Ziller tarafından tanımlanan üniversitenin amacı, her birinin konu ve yöntemle doğal olarak en yakın bağlantılı olduğu dersin yanında yer alacak şekilde çalışmaları birleştirmek veya doktora sınavı için bir merkezi ve iki yan dalın gereklilikleri - tüm bu araçlar şüphesiz, bilinçli zayıflığın aşırı sefaletiyle birlikte gelen sahip olma duygusunun yerine, hayatın en derin ve en gurur verici sevinçlerinden biri olan bir verimlilik duygusu verme eğilimindedir. Neredeyse herhangi bir ideal amacın birliği, tekrar etmeyi öğrenmenin veya bilim ve liberal sanatların tüm kapsamını daraltmanın yüzeysel amacını engelleme eğilimindeyse, hiç olmamasından iyidir, ki liselerimizin veya kolejlerimizin çoğunun yapmaya çalıştığı budur. Son olarak, zihinsel üretkenlik ve özgünlük alanında, irade unsurunun adil bir şekilde baskın olması, insanların yeni bakış açılarına, hızlı yöntemlere ve kısayollara güvenmemesine ve esas olarak dürüst ve sürdürülebilir çalışmanın dehasına güvenmesine neden olur, ki bu güç belki de insanlar arasındaki en büyük entelektüel farkın yattığı güçtür. Fikirler yayımlanmaya hazır olduğunda, yoğunlaştırılıp konsantre edilmişlerdir, düşünce onları hızla ve kolayca geçer - kısacası, pratik hale gelmişlerdir ve yeni bir fikri sabırla ve sessizce, kaygı duymadan, giderek derinleşen bir sorumluluk duygusuyla, tüm taraflar görülene, tüm otoritelere danışılana, tüm gizli zihinsel rezervleri duyulana kadar bekleyen irade, "tüfekle konuşan, su hortumuyla konuşmayan" veya kaba bir çiftçi deyimiyle "dinleyicilerine şeker verene kadar kelimelerini kaynatan" kişidir. "Mevcut neslin, aylarca süren yorucu çalışmalara mal olan daha önemli keşiflerinden birkaçı, her deneycinin cihazını kurup birkaç dakika içinde sonuçları alabilmesi için, yirmi veya iki satırda sıralanmıştır. Unutmayalım ki, zihinsel çalışmanın çoğu bölümünde, düşüncemizi ne kadar çok gözden geçirir ve yeniden yapılandırırsak, nihai ifadesini o kadar uzun süre engelleriz,
diğer ilgi alanlarından tazelenmiş bir şekilde ona ne kadar sık ​​dönersek, diğer zihinler için o kadar net ve geçirgen hale gelir, çünkü
kendisini daha çok, "tamamlanmış insanların dili" olan, iradeli eylem açısından ifade etme eğilimindedir.

Ahlaki ve dini eğitim o kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlıdır ki, birinin diğerinden ayrı tartışılması eksik kalır. Kısacası,
din, tek taraflı olan tüm sistemlere veya bölümlere kıyasla en genel kültür türüdür. Tüm eğitim onunla sonuçlanır
çünkü insan ilgi alanları arasında başı çeker ve
zihne, kalbe ve irade. Bu ortak birlik unsuru şimdi nasıl öğretilmeli?

Gerçekten etkili ve kalıcı olması için ahlaki ve dini eğitim
beşikte başlamalıdır. Froebel'in _bir
çocuğun bilinçsizliğinin Tanrı'da dinlenmek olduğu_ şeklindeki derin bir sözü vardı. Bunun
panteistik anlamda anlaşılması gerekmez. Bu Tanrı'daki dinlenmeden çocuk ruhu aniden veya erken uyandırılmamalıdır. Psişik gelişimin
ilkel aşamaları bile nadiren bu kadar çok yönlü, bu kadar
tamamen
istenmeyen , kendiliğinden ve erken gelişmemiş olur ki, bir anlamda Froebel'in bilinçsizliğinden veya Tanrı'da dinlenmesinden
düşüş olmasın. Dokunma duyusu, diğer tüm duyuların annesidir ve çocuğun
zaten deneyimlediği tek duyudur; Ancak genç annelerde içgüdüsel olan okşamalar, okşamalar, sarılmalar vb. ile çeşitli hisler ve duygular, çocuğun kendi bedenini etrafındaki şeylerden farklı olarak tanımasından çok önce çocuğa iletilir. Annenin yüzü ve sesi, bebek ruhu ortaya çıktıkça ilk bilinçli nesnelerdir ve kısa süre sonra çocuğuna Tanrı'nın yerinde durmaya başlar. Çocuğun gelişiminin bu hiç de kısa olmayan aşamasında sahip olduğu tüm din, artık sadece ona karşı hissedilen minnet, güven, bağımlılık, sevgi vb. duygulardan oluşur ve bunlar daha sonra Tanrı'ya yönlendirilir. Bunlar artık tek uygun, hatta tek olası nesneleri olan anneye karşı ne kadar az geliştirilirse, daha sonra Tanrı'ya karşı o kadar zayıf hissedilir. Bu da anneliğin kutsallığına ve sorumluluklarına büyük ölçüde katkıda bulunur. Froebel belki de haklıdır ki, bu temel dini duygular bebekliğin en erken aylarında geliştirilebilir. Elbette bu temaya karşı duygusal görünmemek, hatta duygusal olmamak imkansızdır, çünkü bebek ruhunun duygulardan başka bir içeriği yoktur ve çocuk veya yetişkinde dinin tüm üst yapısı bunlara dayanır. Annenin duyguları, fiziksel ve zihinsel durumları, gerçekten de, bebeğe o kadar anında, bilinçsizce ve o kadar çok yolla aktarılır ve yeniden üretilir ki, bu ilişkilerin mistik görünmesi şaşırtıcı değildir. Annenin sakin ve dingin duyguların etkisi altında olması, huyunun dalgalı veya şiddetli olması, hareketlerinin enerjik veya yumuşak ve okşayıcı olması, kucağındaki bebeğe karşı düzenli veya düzensiz olması fark etmez, tüm bu özellikler ve alışkanlıklar, çocuğun sinir sistemindeki ilkel dokunma dilinde kaydedilir. Bu bakış açısından, denge ve sakinlik, tüm yoğun halkaların yokluğu ve ani veya ani olan hisler veya geçişler ve genişleyerek gerileten her şey gibi sakinleştirici etkilerin atmosferi, dini kültürün genel çizgisindedir. Bir bebeğin ruhu, bir bahçeye ekilen bir tohuma benzetilebilir. Başının üstündeki yaprakları hışırdatan esintiler tarafından sıkıştırılmaz veya hareket ettirilmez. Üzerine
güneş ışığı düşmez ve hatta çiğ ve akşam serinliği bile
zorlukla ulaşır; ama yine de bir nefes hava veya bir güneş ışığı, ne de tepki verdiği ve
tüm filizlenen güçlerini harekete geçirmeyen bir damla nem vardır. Çocuk bir bitkidir, uygun mevsimde
açık havada yaşamalı ve hiçbir zorlama olmamalıdır.
Din, en azından bu önemli aşamada, saf ve basit bir natüralizmdir ve dini eğitim, doğanın yolundan
uzaklaşmanın en üstün sanatıdır. Bu biçimlendirici yaşta ruh ve bedenin birliği o kadar örtüktür ki, bedenin bakımı en etkili
etik-dini kültürdür.

Bir sonraki düşünülmesi gereken, hem dinin hem de bilimin
ortak bir kökten geldiği doğal nesnelerin ilk izlenimlerine eşlik eden o taze ve saf merakın etkisi altında ortaya çıkan duygulardır. Bir
fırtınanın huşu ve yüceliği, bir bahar sabahının görüntüleri ve sesleri, çocuğun düşüncelerini zaman ve mekanda uzak olana, eski
ağaçlara, harabelere, kayalara ve hepsinden önemlisi gök cisimlerine götüren nesneler - bu derslerin kullanımı, çocukluğun _anaokulu_ aşamasında din öğretmeninin en önemli görevidir. Yine de
dinsiz bir astronomdan daha fazla, bu tür etkiler altındaki dinsiz çocuk anormaldir. Bu yönlerde çocuğun zihni, ilham veren Ruh'un telkinlerine karşı eski peygamberinki kadar açık ve esnektir. Çocuk doğa ile doğaüstü arasında hiçbir temel farkı tanıyamaz ve doğal nesneler hakkında
örülmüş ve nesiller ve ırklar boyunca insanların kalplerinde çok uzun süre ve çok sıcak bir şekilde yatan
mitopoeik hayal gücünün ürünleri artık ruh için en iyi besinlerdir. Sadece doğa hakkında bilimsel temelleri öğretmek, öğrenilmesi gereken hiçbir şeyin öğretilmemesi gerektiği şeklindeki yüzeysel ilkeye dayanarak veya çocuğu zihnin eleştirel tutumunu benimsemeye teşvik etmek, kalbi küçültmek ve başı erken zorlamaktır. Bu aşamadaki çocuklar için kırsal yaşamın din olduğu söylenmiştir. Ancak, doğal dinin bu tür deneyimlere dayandığı ve düşünce sistemlerindeki mantıksal sırası ne olursa olsun, büyüme ve eğitim sırasında vahiy edilmiş dinden önce geldiği açıktır. Biraz sonra, doğruluk alışkanlıkları[3] en iyi şekilde duyuların kesin gözlemle kullanılmasıyla geliştirilir. Doğada basit bir olguyu görmek ve onu tam ve doğru bir şekilde bildirmek kolay bir iş değildir, ancak bunu yapmaya çalışma alışkanlığı doğruluğun ne olduğunu öğretir ve tüm yaşam ve karakter üzerinde hakikatin izini bırakır. Bu nedenle, bilimin unsurlarının çocuklara etkilerinin ahlaki etkileri için öğretilmesi gerektiğini söylemekten çekinmiyorum. Aynı zamanda tüm gerçekler duyusal değildir ve bu yaşta tek başına bu eğitim, zihni pragmatik, kuru ve değeri kesinliğiyle değil, üzerimizdeki etkisiyle ölçülen diğer türdeki gerçeğe karşı duyarsız veya tepkisiz hale getirme eğilimindedir. Kalbi ve doğal içgüdülerimizi dış doğayı yorumladığımız kadar doğru bir şekilde yorumlamayı öğrenmeliyiz, çünkü yaşamdaki mutluluğumuz büyük ölçüde inançlarımızı doğamızın daha derin duygularıyla uyumlu hale getirmeye, kendimizi fiziksel çevremize uyarlama yeteneğimize bağlıdır. Dolayısıyla, sadece tüm dini inançlar ve ahlaki eylemler, yanlış pedagojik yöntemlerle yapabilecekleri gibi, görüş, söz ve eylemde yapmacıklık ve samimiyetsizlik geliştirmek yerine karakteri gerçekten ifade ederlerse güçlenmeyecektir. Bu sonuncusu ancak her şeyi ilk başta doğalcılığa ve kendiliğindenliğe bırakarak ve ruhu yalnızca iştahlarına ve büyüme aşamasına göre besleyerek önlenebilir. Hiçbir dini gerçek, özellikle ahlak açısından temel olarak, ciddi şekilde şüphe duyulabilecek veya yanlış anlaşılabilecek şekilde öğretilmemelidir. Yine de inançların tekrar tekrar dönüştürülüp çalışılması beklenmelidir ve ancak geç, eğer varsa, kalp ile tutunduğu gerçek arasında bir dengeye ulaşılacaktır. Bu nedenle, eğer öğretilecekse, çoğu olumlu din eğitimi veya kamusal dindarlık, çocuk için henüz çok ciddi ama çok yüksek olarak veya daha sonra meraklarını uyandıracak ödüller olarak kısaca öğretilmelidir, ancak kutsal şeyler hissedilmeden veya anlaşılmadan önce çok aşina hale gelmemeli veya gelenekselleştirilmemelidir.

Çocuğun Tanrı anlayışı kişisel veya çok aşina olmamalıdır
_ilk başta_, ancak uzak ve belirsiz görünmeli, sevgiden çok daha fazla hayranlık ve saygı uyandırmalıdır; kısacası, çocuğun bireysel isteklerine hizmet eden hizmetlere adanmış olmaktan ziyade doğanın Tanrısı olarak. İkincisine, Tanrı'nın gözdesi olmaktan ziyade sadık bir hizmetkar olması öğretilmelidir. Tanrı fikrinin paha biçilmez pedagojik değeri, çocuğun bütüne bakış açısını genişletmesi ve yasaların evrenselliğinin ilk sunumunu yapmasıdır, bu yasalar çocuğun kendi deneyimlerinde ve başkalarının deneyimlerinde gözlemlenir, böylece her şey tek bir istikrarlı sistem veya hükümet altında kavranmış gibi görünür. Tanrı'nın yasalarının ebeveynlerin ve öğretmenlerin yasaları gibi, kaçınılamayacak, askıya alınabilecek ama değişmez olmadığı ve cezalarının doğa yasaları kadar kesin olduğu yavaş yavaş fark edilir, ahlaki eğitimin en önemli faktörüdür. Önce yasa, öğretmen, sonra İncil; önce doğa, sonra lütuf, büyümenin sırasıdır.

Birçok eylemin ardından gelen acılar veya zevkler anında gerçekleşirken, diğerlerinin ardından gelen sonuçlar o kadar uzak veya o kadar ciddidir ki çocuk başkalarının deneyimlerinden yararlanmalıdır. Yapay ödüller ve cezalar, gerçek doğal cezayı mümkün olduğunca yakından taklit edecek ve örnekleyecek şekilde kurnazca tasarlanmalı ve doğa yasaları gibi tekdüze ve tarafsız bir şekilde uygulanmalıdır. Emirler adil oldukça ve giderek daha üstün bir bilgelikten kaynaklandığı algılandıkça, Kant'ın görevin temel nedeni olarak adlandırdığı ve iradenin yasayla anında belirlenmesi olarak tanımlanan, öz sevgiyi engelleyen saygı ortaya çıkar. Burada çocuk, otorite olarak anlaşılmayan şeye saygı duyar ve çocukça "Neden?" sorusuna, her zaman otoriteye karşı kusurlu bir saygıyı ima eder, ne kadar hoşuna gitse de, öğretmen veya ebeveyn her zaman, "Henüz nedenini anlayamazsın" diye cevap vermelidir, ancak bu konuda gelecekteki tüm dışsal otorite uygulamalarını gereksiz kılacak ikna edici ve kontrol edici bir içgörünün verilebileceğinden oldukça emin olmalıdır. Bu bakış açısından, öğretmenin karakterinin ve doğuştan gelen onurunun büyük önemi en iyi şekilde görülür. Bazı öğretmenlerle günlük temas
kendisi, sözlü bir
öğreti olmadan çocuk için çok yönlü bir etik eğitimdir. Burada da, erkek öğretmenlerin kadın öğretmenlere göre gerçek avantajı,
özellikle erkek çocuklar için,
üstün fiziksel güçlerinde görülür,
ki bu genellikle, çok takdir edilirse, gerçek bir onur verir ve gerçek bir saygıyı hak eder ve özellikle de ruh hallerinin ve disiplinlerinin
şüphesiz daha fazla tekdüzeliğindedir.

Okul hayatının ilk yıllarında, etik-dinsel eğitimde birincil öneme sahip bir nokta, vicdan eğitimidir. Bu ikincisi,
sözde
"fakültelerimizin" en karmaşık ve belki de en eğitilebilir olanıdır. Tarih ve edebiyattan bol miktarda resimle, adil oyun, argo, yandaşlık, giyim, alay etme, sinirlenme, sınıfta kışkırtma, beyaz yalanlar, yapmacıklık, temizlik, düzen, onur, zevk, öz saygı, hayvanlara muamele, okuma, tatil aktiviteleri vb. gibi konular hakkında dikkatlice düzenlenmiş konuşmalar sistemi, sempatik ve incelikli bir öğretmen tarafından erkek ve kız çocuklarının ilgi alanlarına oldukça yakın hale getirilebilir ve hemen ve açıkça uygulanabilir hale getirilebilir. Tüm bunlar vicdan inşasından başka bir şey değildir. Çocukların doğuştan öylesine tamamlanmış yeteneklere sahip olduklarına dair eski batıl inanç ki, şeylerin ilkesini hızlı bir ilk "anlayış"la çakıp kavrarlar; Comenius, Basedow ve Pestalozzi'den yüzyıllar önce tüm eğitim bölümlerini önemsiz, varsayımsal ve dogmatik hale getiren bir hata, ahlaki ve dini eğitim dışında her yere sürgün edilmiştir; orada hala tam güçle varlığını sürdürmektedir. Duyular önce gelişir ve tüm daha yüksek sezgiler, vicdanın kolektif adıyla anılır; yaşamda kademeli olarak ve daha sonra. Önce çok fazla içgörü olmadan duygular biçimini alırlar ve bu nedenle bilinçsiz bir etki yaratmaya eğilimlidirler ve kalıtsal yatkınlığın yardımıyla çevreden duyarsızca yakalanırlar ve yalnızca yukarıdaki gibi konuşmalarla daha da belirginleşirler. Ancak ebeveynler, davranış konularına ilişkin sağlıklı ve doğru duyguların başlangıçta çok zayıf olduğunu ve yükümlülük duygusunun dış otoritenin uzun ve dikkatli korumasına ihtiyaç duyduğunu unutmaya eğilimlidir. Tıpkı fizyoloji ve hijyen konusunda temel bir anlayışa sahip genç bir tıp öğrencisinin bazen diyetini, rejimini vb. az çok eksiksiz bir şekilde değiştirmeye, daha yaşlı ve daha bilgili bir doktorun kaçınacağı şekilde "bilimsel" hale getirmeye meyilli olması gibi, erkek çocuklarının ahlaki rejim konularına ilişkin yarı-içgörüleri, Amerikan mizacında, erken özgürleşme ve pratik gerçekleştirmeye yönelik kaba girişimlerde, içgörülerini olgunluğa ulaştırmak için gereken gücü harcamaya fazlasıyla uygundur. Otorite, belirli bir davranış bölümünde kademeli olarak, açıkça ve geçici olarak gevşetilmelidir. Kendi doğalarında doğru ve yanlışı ayırt etmek, en yüksek ve en karmaşık entelektüel süreçtir. Çoğu erkek ve tüm
çocuklar yalnızca daha büyük veya daha az incelikli çağrışımlarla yönlendirilir.
Belki de insan görevlerinin tamamı, bencilliğin örneklerini toplayarak ve onu yaşamın her aşamasında sayısız
kılık ve dallanıp budaklanmış haliyle izleyerek en iyi şekilde öğretilebilir. Bencillik,
sonsuzluk hissine karşıdır ve gerçek dinin tersidir ve bunun incelenmesi, sistematik etik gibi,
çatışmalı teoriler tarafından karıştırılmaya ve pratik olmaktan çıkarılmaya meyilli değildir.

Vicdanın eğitiminde büyük araç olan İncil,
şu anda varsayıldığı gibi çok daha az çocukçadır. En azından, en olgun insan deneyiminin, insanlığın en asil geleneklerinin sonucunu ifade eder. Eski Ahit tarihi, çoğu
çok eski tarihten bile daha fazla, neredeyse tamamen etik bir
içeriğe damıtılmıştır. Yüzyıllar boyunca Kutsal Yazılar, Platon'un ilk başta düşüncelerini yazıya dökmeyi reddetmesiyle aynı sebepten dolayı kitlelerden saklandı, çünkü çok sayıda kişi tarafından yanlış anlaşılacağından ve yarı gerçeklerin neden olduğu en kötü hatalara ve fanatizme yol açacağından emindi. Çocuklar buna çok hafif yaklaşmamalı.

Eski Ahit, belki Yeni Ahit'ten önce veya daha önce, çocukluk için İncil'dir. İyi ve uzun bir hukuk dersi, pedagojik olarak
İncil'in anlaşılması için yolu hazırlar. Sonra Eski Ahit'in incelenmesi, Alman okullarında olduğu gibi, etkileyici bir şekilde, öğretmenin dilinde, ancak nesnel olarak ve yorumlayıcı veya öğüt verici yorumlar olmadan anlatılan seçilmiş hikayelerle başlamalıdır.
Başlangıçta doğrudan sadece anlayışa yöneliktir, ancak ahlaki ders
açık ve kesin bir şekilde çocuğun erişebileceği bir yere getirilir, ancak
bizim alıştığımız şekilde kişisel olarak uygulanmaz.

Muhtemelen eğitimcinin incelemesi gereken en önemli değişimler, on iki ile on altı yaşları arasında başlayan ve ancak birkaç yıl sonra, genç ergenin doğadan yeni bir enerji ve fedakarlık duygusu sermayesi aldığında tamamlanan değişimlerdir. Bu, fizyolojik ikinci doğumdur ve hayattaki başarı, bu yeni ve nihai enerji faturasının ne kadar özen ve bilgelikle karşılandığına bağlıdır. Bu değişimler, bir kalp
değişimine doğal bir yatkınlık oluşturur ve belki de Kantçı bir ifadeyle, onun
_şeması_ olarak adlandırılabilir. Psikofiziksel bakış açısından bile, kiliselerin kültlerinin çoğunu rejenerasyona odaklamalarına yavaş yavaş yol açan doğru bir içgüdüdür. Elbette, burada yalnızca her yerde mevcut olan, hatta her yerde manevi tarafa tabi olan
nörofiziksel tarafı öne sürüyorum. Her yerde olduğu gibi, burada da fiziksel olan, kurucu olmaktan ziyade bir anlamda düzenleyici olarak adlandırılabilir. Bu nedenle, istatistiklerin, ergenlik döneminde, normalde yirmi dört veya beş yaşından önce sona ermeyen, orantılı olarak çok daha fazla dönüşümün gerçekleştiğini göstermesi şaşırtıcı değildir.
Bu yaşta çoğu
kilise bunu doğrular.

Bu yaştan önce çocuk şimdiki zamanda yaşar, normalde bencildir, sempati duymaz, ancak açık sözlü ve gizlidir, otoriteye itaatkardır ve çocukluğun en yüce yapmacıklığı dışında yapmacıklıktan uzaktır, yani kendisinden daha yaşlı olanların sözlerini, tavırlarını, alışkanlıklarını vb. benimsemek. Ancak şimdi boy aniden artar ve fiziksel ve zihinsel dayanıklılık ve çaba gücü bir süreliğine azalır; gırtlak, burun, çene değişir ve normal ve hastalıklı ata özellikleri ve özellikleri ortaya çıkar. Çok daha büyük ve daha uzun süreli, ancak görünmeyen, sinir sisteminde hem korteksin gelişiminde ve kıvrımların genişlemesinde hem de unsurların bir araya geldiği ve şeylerin ilişkisinin görüldüğü ilişki liflerinin büyümesinde meydana gelen değişikliklerdir, ki bunlar şimdiye kadar bağımsız görünmüştür, sanki birkaç yıl boyunca büyümenin enerjileri esas olarak buna yönlendirilmiş gibi görünmektedir. Bu nedenle bu dönem çok kritiktir ve karakterdeki değişimler çok hızlıdır. Ebeveynle ilişkiler ne kadar gizli olursa olsun, ruhun önemli bir alanı artık bağımsızlığını ilan eder. Sırların aynı yaştakilerle paylaşılması ve ebeveynlerden, özellikle de erkek çocuklardan, muhtemelen çoğu ebeveynin pek şüphelenmediği bir ölçüde saklanması gerekir. Eğitim, yalnızca kendi kendine yapılmış yasayı tanıyan özgürlüğe yönelik olmalıdır ve görüş ve davranışın kendiliğindenliği, genellikle abartılı ve grotesk biçimlerde ortaya çıkar. Şimdi, yandaşlar ve yakınlar yapan bu tür yakın sempati ve arkadaşlığa duyulan bir özlem vardır; abartılardan zevk alan güçlü duygulara duyulan bir özlem vardır; ve Hegel'in çok iyi tanımladığı öz-yabancılaşmayı vurgulayan ve kendinden daha yüksek bir şeyin önsezisinin normal yükselişini işaret eden, uzak, ücra, garip olana yönelik isimsiz özlemler vardır. Rekabet ve yarışma içgüdüleri artık erkeklerde güçlenirken, kızlar daha bilinçli ve içe dönük hale gelir ve müzik, okuma, din, resim vb. gibi şeyleri hissetmeye ve bunların gelecekteki yetişkin yaşamları üzerindeki etkisini fark etmeye başlarlar. Genellikle bazı, belki de hemen hemen her nesneye veya koşulların ortaya koyduğu hemen hemen her nedene karşı güçlü bir bağlılık ve özveri içgüdüsü vardır.
Karamsarlık ve belki de yalnızlık sevgisi gelişir. "Büyüyen nöbetler"
vücut ve zihnin zor ve ciddi çalışmasını, organizmanın mide, akciğerler, göğüs, kalp, sırt, beyin vb. gibi daha sonra hastalığa karşı özellikle hassas olan bir kısmının beslenmesini çalarak, gelişimini küçültmeden veya durdurmadan imkansız hale getirir. Gerçeği açıkça ve nesnel olarak ve öznel bir
bükülme olmadan söylemek hiç bu kadar zor olmamıştır. Sıradan bir bireyin hayatı sona erer ve kişinin veya daha iyisi, ırkın hayatı başlar. Bu, farkına varma ve dolayısıyla
sık sık iç gözlem dönemidir. Sağlıklı doğalarda, coşkunun, sempatinin, cömertliğin ve merakın en güçlü ve en iyi olduğu ve büyümenin o kadar hızlı olduğu, örneğin her üniversite sınıfının kendisini altındaki sınıftan ayıran geniş bir gelişim aralığının bilincinde olduğu, ancak aynı zamanda Hume, Richter, J.S. gibi
Wertherian krizlerine maruz kalan bir dönemdir. Mill ve diğerleri geçtiler ve her şey bu yeni güçlere verilen yöne bağlı.

Bu dönemin tehlikeleri büyük ve belirgindir. Bunların en önemlisi, ölçüsüzlüğün tehlikelerinden bile çok daha büyük olan, ruh ve bedenin cinsel unsurlarının erken ve orantısız bir şekilde
gelişmesidir. Gerçekten de, bu açıdan erken olgunlaşma başlı başına kötüdür. Diğer telafi edici ve kontrol edici güçler ortaya çıkmadan önce gerçekleşirse, bu unsur hipertrofiye olur ve onların enerjisini emer ve cüceleştirir ve o zaman eğitilmemiş olma ve çevredeki
her türlü kötü şeyi emme olasılığı daha yüksektir. Fark ettiğimizden çok daha fazla, gençliğin düşünceleri ve duyguları doğasının bu faktörü etrafında toplanır.
Bu nedenle, içsel değerinden tamamen ayrı olarak, eğitim meşguliyet amacına hizmet etmeli ve ruh ve bedenin her parçasını cüceleştiren doğamızın erken veya aşırı gelişimi olan bir unsurundan dikkati uzaklaştırmalıdır. Entelektüel ilgiler,
atletizm, sosyal ve estetik zevkler geliştirilmelidir.
Dış yaşamda bazı değişiklikler olmalıdır.
Önceki rutin ve
talimler kırılmalı ve yeni mesleklere başvurulmalıdır,
ki
zihin boşta kalırken eller mekanik olarak çalıştırılmamalıdır.
Çekici bir aile hayatı, iyi seçilmiş ve yüksek bir seviyede arkadaşlıklar ve düzenli alışkanlıklar elbette geliştirilmelidir. Şimdi de,
zeka sıklıkla deli olarak yargılanmasa da, böylece
ergenlik deliliği nispeten nadirdir, zihinsel sağduyu için daha temel olan duygular çoğunlukla sapkındır ve duygusal istikrar eksikliği, şiddet içeren ve tehlikeli dürtüler, mantıksız
davranış, coşku ve sempati eksikliği, buradaki anormalliklerden çok
fazlasıyla kaynaklanır. Histeri, kore gibi nevrotik bozukluklar ve bazı hekimlerin görüşüne göre baş ağrısı ve erken bunama bu dönemde ortaya çıkmaya ve oturmaya özellikle yatkındır. Kısacası, önceki benlik, erken okul yıllarının düzenleme kopyası el yazısı gibi parçalanır ve yeni bir birey kristalleşme sürecindedir. Her şey çözücü, plastiktir, dış etkilere karşı özellikle hassastır.

Aşk ve din arasında, Tanrı ve doğa güçlü ve çözülmez bir bağ kurmuştur. Kırbaçlamalar, oruçlar, maruz bırakmalar, birçok türden aşırı kefaret, Hindu dinginlik kültü ve boşluğa zihinsel daldırma ve hatta örneğin Platon'un sempozyumunda olduğu gibi manevi ve doğaüstü bir kültün pedagojik bir nedeni, hepsi bozulmuş aşkın hafifleticileri ve alternatifleri olarak tasarlanmıştır. Ergenlik yıllarından önce kalp değişikliği, erken olgunlaşma ve zorlama anlamına gelen düşünmenin birkaç bilimsel nedeni vardır. Antik Yunanlılar tarafından, kapsamlı olarak müzik olarak adlandırılan şeyin çalışmasının başlaması gereken, Roma vesayetinin sona erdiği, Sir Henry Maine tarafından açıklandığı gibi, çocukların modern Yunan, Katolik, Lutheran ve Episkopal kiliselerinde onaylandığı ve çocuk İsa'nın tapınağa girdiği yaş, herhangi bir çocuğun bilinçli olarak gökteki Babasının işini yapması gereken yaştadır. Çocuklara bu duyguların dili çok erken öğretilirse, ergenlik yıllarıyla birlikte gelmesi gereken ruh ve vicdanın her yönden derinleşmesi ve genişlemesi
eksik kalacaktır. Yazarın çok küçük çocuklara vaaz edildiğini duyduğu canlanma vaazları, onları kendilerini evli insanlar olarak hayal etmeye ve bu ilişkinin görevlerini aşılamaya benzemektedir. Bu kural, anında sonuç almak için ölçüsüz acelecilikte ihlal edildiği için, aksi takdirde olgun yetişkinlerin dini deneyimlerine, erkek sesinden sürekli erkeksi tonlara geçiş yapan bir erkek sesini hatırlatan, çocukça duyguları ve çocukça ifadeleri çok sık duyabiliriz. Birisi, çok erken kalkanlar için, sabahın erken saatlerinde kendini beğenmiş, öğleden sonra ve akşam ise aptal ve ilgisiz olmaya meyilli olduklarını söylemiştir. Aynı şekilde, erken olgunlaşmış bebek Hıristiyanlar, hayatlarının tüm sabahı boyunca kendini beğenmiş ve dindar davranışlarla dolu olmaya meyillidirler ve bundan sonra dini yaşamlarında oldukça sıradanlaşırlar. İnsan, Aristoteles'in, ruhun sahnede canlı temsillerini dinleyerek güçlü veya kötü tutkulardan arındırıldığı Katharsis teorisini hatırlar. Bu nedenle, bizim küçümsediğimiz zorlama yöntemiyle, ruha daha sonra daha derin ve daha ciddi ilgiye karşı bir aşı görevi görecek kadar dini uyarı verilir. Bu yaşta, bir dizi güçlü duygunun reçete edilmesi, dikkatin fiziksel durumlara yoğunlaşmasına neden olma eğilimindedir ve bu da tutkulu doğanın artan aktivitesiyle sonuçlanabilir veya otobiyografik itirafçı taşkınlıkların hastalıklı sevgisinde ifade edilen türden bir kendini flört etmeye neden olabilir veya yeni başlayan ve genellikle şüphelenilmeyen histerinin yüce bencilliğiyle sonuçlanabilir. Normalde vicdanlarına itaat ederek Mesih'e yönlendirilenler, daha sonra sözel ilham doktrininden veya bazı mucizelerden şüphe duymaya veya hatta Üçlü Birlik konusunda kafaları karışmaya başlarsa ahlaki karakterlerinin temelini tehlikeye atmaya meyilli değildirler, çünkü dinsel yapıları kum üzerine inşa edilmemiştir. Çocukluğun dini kavramlarından hiçbirini yüceltmeden veya büyütmeden genç erkekleri üniversiteye götürme sanatı, anti-pedagojik ve değersiz bir felsefedir ve insanları doğalarının en yüksek bölümünde çocuksu bırakmaktır. Belirttiğimiz yaşta, genç adam içgüdüsel olarak kendi kontrolünü kendi eline aldığında, önceki etik-dini eğitim odak noktasına getirilmeli ve kişisel bir uygulama yapılmalıdır; bu, en etkili olmak için muhtemelen çoğu durumda ebeveynin inancına göre olmalıdır. Ciddi ve ciddi bir dönemdir ve uygun şekilde işaretlenmelidir. Ahlak artık dine ihtiyaç duyuyor, ki bu daha önce hayatı çok fazla etkileyememiş. Şimdi görevler ilahi emirler olarak kabul edilmeli, çünkü en güçlü güdüler, doğal ve doğaüstü, yeni dürtülerin, tutkuların, arzuların, yarı içgörülerin, hırsların vb. düzenlenmesi için gereklidir, bunlar Amerikan mizacına, öz-düzenleme yöntemleri yerleşip işler hale gelmeden önce aniden gelir. Şimdi derin bir kişisel saflık ve kirlilik duygusu ilk önce mümkün ve hatta kaçınılmazdır ve bu doğal ahlaki gerilim din öğretmeni için büyük bir fırsattır. İçimizde ciddi bir Tanrı duygusu ve ergenin kavrama gücünü aştıkları gibi bu hayatı da aşan sorumluluklar; Görev duygusu, çatışmalarının farkına varılması ve deneyimlenmesiyle derinleşir, bazıları dinin ruhtaki kökeninin bu olduğunu düşünür - bunlar da bu yaşta her ciddi gence açıklanan "kalbin teolojisi"nin unsurlarıdır, ancak öğretmenin mükemmel becerisini ödünç vermesi gereken akıllıca vurgulama ve kullanım için. Bir kariyere giden özel ilgi alanları artık sağlam temellere oturtulmuş olsa da, aynı zamanda bir ideal kültürü ve genel görüşlere ve uzak ve evrensel amaçlara bir ilgi olmalıdır. İster Hıristiyan inananlar, ister şair veya filozof olsun, aşkın olan her şey sadece bu yaşta serbest bırakılan ancak henüz tam olarak tanımlanmamış veya gerçekleştirilmemiş insan enerjilerinin daha iyi düzenlenmesi için tasarlanmış olsaydı bile, yine de yalnızca bu zeminde çok güçlü bir gerekçeye sahip olurlardı. Her neyse, burada aşırı israf edilen şey, eğer
birleştirilirse, felsefeye, dünyaya, gerçek ve iyiye duyulan daha büyük sevgiye dönüşür, Platon'un sempozyumundakine benzer bir şekilde.

Son olarak, kilise tarafından öngörülen ve
formüle edilen bu değişimin çok ani ve şiddetli olması ve bir ömür boyu sürmesi gereken ahlaki gücün sermayesinin, bir saatin yayı kırıldığında aniden bozulması gibi, kısa ve sarsıcı bir çabayla
tüketilmesi tehlikesi vardır. Dindarlık doğal olarak en yavaş olanıdır çünkü en kapsamlı büyüme türüdür. Quetelet, bir ulustaki medeniyet durumunun ölçüsünün devrimlerini gerçekleştirme biçimi olduğunu söyler. Gerçekten medenileştikçe, devrimler ani ve şiddetli olmaktan çıkar ve kademeli olarak geçici ve ani
değişim olmadan olur. Aynısı, psiko-fizyolojinin ergenlik olarak tanımladığı ve teolojinin daha yüksek bir ruhsal gücü dönüşüm olarak formüle ettiği bireysel kriz için de geçerlidir. Ergenlik dönemi on yıl veya daha fazla sürer, bu süre boyunca her türden gelişim çok hızlı ve süreklidir ve daha önce de belirtildiği gibi, hemen sonuç almak için aşırı acelecilik, ekmeden biçmektir, bu da birçok kişinin kalp değişimini bir büyümeden ziyade anlık bir fetih olarak görmesine ve sağlıklı dini deneyimde ondan önce ve sonra önemli bir şey olduğunu ısrarla unutmasına neden olmuştur. [Dipnot 1: Yazarın Massachusetts Country Town'daki Boy Life adlı eserine bakın
Kırk Yıl Önce. Pedagojik Seminer, Haziran 1906, cilt 13, s.
192-207.]

[Dipnot 2: Okul istatistikleriyle ilgilenenler, Hauberle adlı bir Şvabyalı okul müdürünün tuttuğu, öğretmen olarak elli bir yıl ve yedi aylık deneyimi kapsayan kaydı şu şekilde değerlendirebilirler:
911.527 sopayla darbe; 124.010 değnekle darbe; 20.939 cetvelle darbe;
136.715 elle darbe; 19.295 ağız üzerine darbe; 7.905 kulağa darbe;
1.115.800 kafa vuruşu; İncil, din eğitimi, ilahiler kitabı ve dilbilgisi içeren 22.763 nota benes darbesi; 777 kez oğlanlar bezelyelerin üzerine diz çökmek zorunda kaldı; 613 kez
üçgen asa blokları üzerinde; 5.001'i bir kısrağı taşımak zorunda kaldı; ve,
7.701'i asayı yukarıda tutmak zorunda kaldı; son ikisi kendi
icadı olan cezalardı. Bastonla vurulan darbelerin 800.000'i Latin ünlüleri içindi
ve asayla vurulanların 76.000'i İncil ayetleri ve ilahiler içindi. 3.000'den fazla terimden oluşan azarlayıcı bir kelime dağarcığı kullandı ve bunların üçte biri kendi
icadıydı.]

[Dipnot 3: Çocukların yalanları hakkında en son ve ayrıntılı çalışma için
Zeitschrift fuer paedagogische Psychologie, Pathologie und Hygiene,
Juli, 1905. Jahrgang 7, Heft 3, s. 177-205'e bakın.]

* * * * *

SÖZLÜK

AGAMIC. Evlenmemiş; evlenilemez, bazen cinsiyetsiz.

AGENIC. Üreme gücünden yoksun; kısır.

AMPHIMIXIS. Kalıtsal özelliklerin bir karışımını sağlamak için iki bireyden gelen maddelerin karıştırılmasını içeren üreme biçimi. Hem tek hücreli hem de çok hücreli organizmalar arasındaki
konjugasyon ve
döllenme fenomenlerini içerir.

ANABOLİSM. _Bkz._ METABOLİZMA.

ANAMNEZİK. Hatırlamaya ilişkin veya yardımcı olan.

ANEMİK. Kan eksikliği olan; kansız.

ANTROPOMORFİZM. İnsan özelliklerinin
doğal, doğaüstü veya ilahi varlıklara atfedilmesi.

ANTROPOMETRİ. İnsan vücudunun ölçüm bilimi.

SANAT. Herhangi bir yapay ürün.

AFAZİ. Konuşmayı anlama veya kullanma yeteneğinin bozulması veya
kaybı.

EŞLEŞMECİLİK. Eşleşme yasalarını zihinsel eylemin
ve gelişimin temel yasaları olarak gören psikolojik teori.

ATAVİSTİK. Kalıtımın etkisiyle uzak ata özelliklerine geri dönmeyle ilgili.

ATAKSİK. Gönüllü hareketleri koordine edememeyle ilgili;
düzensiz.

KALAM-PAPYRUS. Kamış papirüsü veya kalem-kağıdı.

KATABOLİZM. _Bkz._ METABOLİZM.

KATHARSİS. Arınma veya temizlenme. Aristoteles'in estetik teorisi
azın çok şeye karşı bağışıklık kazandırdığı.

BEYİN. Bilinçli veya bilinçsiz beyin eylemi.

KORE. Aziz Vitus dansı; uzuvların ve yüzün düzensiz ve istemsiz
hareketleriyle belirgin bir sinir hastalığı.

KRESTOMATİ. Bir dizi alıntı ve seçilmiş parça.

CHRISTENTHUM. Hıristiyan inancı; Hıristiyanlığın ruhu.

KOMANDO EGZERSİZLERİ. Sırası yönetmenin sözlü emrine bağlı olan
jimnastik egzersizleri.

KORTEKS. Beynin çoğunlukla yüzeyinde bulunan gri maddesi.

KORTİKAL. Korteksle ilgili.

KRANİYOMETRİ. Kafataslarının ölçümü.

KRİPTOGAMOZ. Belirsiz bir döllenme biçimine sahip olmak; veya,
çiçek açmayan bitkilerden.

CULTUS. Dini inanç ve ibadet sistemi.

DEUTSCHENTHUM. Alman halkının ruhu.

DİATEZİS. Anayasal bir yatkınlık.

EPHEBIC. Genç erkeklere vatandaşlığa hazırlanmaları için verilen Yunan eğitim sistemine ait; ergen.

EPIGONI. Halefler; sadece izleyen takipçiler.

EPİSTEMOLOJİ. Bilgi teorisi; bilginin nasıl mümkün olduğunu açıklamayı ve
sınırlamalarını, anlamını ve değerini tanımlamayı üstlenen mantık dalı.

EUPEPTİK. İyi sindirime sahip olmak.

ÖFORİ. Refah duygusu; hayatın doluluğu.

EVİRASYON. Erkeklik kaybı; erkeksi özelliklerin kaybı.

FERAL. Doğası gereği vahşi; evcilleştirilmemiş; evcilleştirilmemiş.

FORMİKAR. Yapay bir karınca yuvası.

GEMUeTH. Mizaç; tüm duygusal ruh ve onun alışılmış
durumu.

HEBETUDE. Donukluk; aptallık.

HEDONİSTİK. Hazcılıkla ilgili, hazzın varoluşun başlıca amacı olduğunu öğreten Yunan felsefesinin o biçimi.

HETAERA. Bir Yunan fahişe. Bu sınıf genellikle müzik ve sosyal sanatta oldukça eğitimliydi ve Yunan kadınları arasında en yüksek
kültür derecesini temsil ediyordu.

HETEROJENİ. (1) Organizasyon ölçeğinde düşük olan hayvanların ve sebzelerin inorganik
elementlerden kendiliğinden
üretilmesi. (2) Ebeveynin, ister bitki ister hayvan olsun, kendisinden yapı veya alışkanlık olarak farklı yavrular ürettiği, ancak bir veya daha fazla
nesiller sonra orijinal formun tekrar ortaya çıktığı nesil.

HETERONOMOUS. Farklı bir isme sahip olmak.

HOROLOJİ. Zamanı ölçme ve bu amaçla
araçlar inşa etme bilimi.

HYGEIA. Sağlık; sağlık tanrıçası.

HİPERMETODİK. Aşırı metodik; aşırı metodik.

HİPERTROFİ. Aşırı büyüme.

AYIRT EDİLEMEZ. Parçaların ayrılmasıyla yok edilememe.

ENGELLEME. Sinirsel bir uyarılmanın normal sonucuna karşıt bir kuvvet tarafından müdahale.

IŞINLAMA. Sinirsel uyaranların normal deşarj yolundan
yayılması, periferik bir uç organın uyarılması sonucu, doğrudan onunla bağlantılı olanlardan
başka merkezi organları uyarabilir.

KİNEZOLOJİK. Bedensel gücün test ve ölçüm bilimiyle ilgili.

KİNEZOMETR. Kas gücünü ölçmek için kullanılan bir araç.

MEDÜLASYON. Sinir liflerinin koruyucu bir örtü veya medüller kılıfla kaplanması, beyaz, yağ benzeri
maddeden oluşur.

MERİSTİK. Vücudun spinal ve serebral
segmentlerinin seviyeleriyle ilgili.

METABOLİZMA. Bir yandan ölü
yiyeceğin canlı maddeye dönüştürüldüğü eylem veya süreç -anabolizma, ve diğer yandan canlı maddenin bir hücre veya organizma içinde daha basit ürünlere parçalandığı eylem veya süreç -katabolizma.

METAMORFOZ. Biçim veya yapı değişikliği; dönüşüm.

METEMPSİKOZ. Ruhun bir bedenden diğerine göçü doktrini.

MONOPRASTİK. Tek bir cümleyle ilgili veya tek bir cümleden oluşan.

MONOTEKNİK. Tek bir sanat veya zanaatla ilgili.

MORFOLOJİ. İşlev gözetilmeksizin bitki ve hayvanların biçim ve yapısının bilimi.

MİYOLOJİ. Kas sisteminin bilimsel bilgisi.

MİTOPOEİK. Mit üreten veya üretme eğilimi olan.

NOETİK. Zihinle ilgili, zihinle ilgili veya zihin tarafından tasarlanan.

NÜANS. Hafif gölge; fark; ayrım; derece.

ORTOGENİK. Doğru başlangıç ​​ve gelişimle ilgili.

ORTOPEDİK. Deformiteleri iyileştirme sanatıyla ilgili.

KEMİK TAŞI. Kuru kemiklerin deposu.

PALEOPSİŞİK. Ruhun antik çağıyla ilgili.

PANTEİSTİK. İnsan ve doğa dahil tüm fenomenal evrenin, yalnızca insanda öz bilince ve kişiliğe yükselen Tanrı'nın sürekli değişen tezahürü olduğunu savunan doktrinle ilgili.

PATRİSTİK. Hristiyan Kilisesi'nin babalarının doktrinleri ve yazılarıyla ilgilenen çalışma bölümü.

FOBİ. Herhangi bir şeye karşı aşırı veya hastalıklı korku.

FİLETİK OLARAK. Filuma veya ırka göre; ırksal olarak. FİLETİK. Bir ırk veya klana ait.

FİLOGENİ. Bir türün veya grubun evriminin tarihi;
kabile tarihi; ontojeniye karşıt olarak ataların gelişimi
veya bireyin gelişimi.

FİLUM. Haeckel tarafından hayvan ve bitki krallıklarının büyük dallarını belirtmek için ortaya atılan bir terim. Her filum
birkaç sınıfı içerebilir.

PICKELHAUBE. Alman ordusunun sivri miğferi.

PLANKTON. Deniz hayvanları ve bitkileri toplu olarak; kıyı veya dip formlarından
farklı ve büyük bir kütle halinde yüzen.

ÇOK EŞLİ (AŞK). Karşı cinsten birden fazla eşe sahip olma alışkanlığıyla ilgili.

ÇOK EŞLİ. Birçok cümleye sahip; geveze, tutarsız konuşmayla ilgili.

POST-SİMİAN. Maymun veya maymun benzeri formların yaygın olduğu çağdan daha sonraki bir çağla ilgili.

PRENUBİL. Cinsel olgunluğa veya
evlenebilirliğe ulaşılmadan önceki yaşa ait.

PRIE DIEU. Dua masası.

PROPEDEUTİK. Önleyici; giriş niteliğinde.

PROFİLAKTİK. Hastalığı önlemede etkili herhangi bir ilaç veya tedbir.

PSEUDOPHOBİ. Kişinin sürekli olarak kesinlikle doğru olmayan bir şey söylemiş olmaktan korktuğu hastalıklı bir duruma ait.

PSİKOJENEZ. Ruhun kökeni ve gelişimi.

PSİKONOMİK. Zihin yasalarıyla ilgili.

PSİKOZ. Zihinsel yapı veya durum; bilinçte herhangi bir değişiklik, özellikle anormalse.

ERGENLİK. Cinsel olgunluk yaşı.

ERGENLİK. Ergenliğin başlangıcıyla ilgili.

PİGMOİD. Cüce büyüklüğünde ve biçiminde.

RABULİST. Kronik bir kavgacı; her şey hakkında tartışan kişi.

ŞEMA. Bir özet; özet. Kantçı anlamda, genel bir
tip.

ŞEMATİK. Herhangi bir sistematik düzenlemenin taslağı; bir
taslak.

SÜPERFETASYON. Önceki bir kavramdan bir süre sonra, farklı yaştaki iki fetüsün aynı dişide bir arada
var olduğu ikinci bir kavram. Genellikle mecazi olarak kullanılır.

TEMİBİLİTE. (İtalyanca _temibile_, korkulmak kelimesinden gelir.) Cezanın, suç eyleminin tekrarlanmasını önlemek için gereken ölçüde
suçla uyumlu hale getirilmesi ilkesi.

TİK. Kasların sinirsel bir rahatsızlığı; seğirme.

AŞKIN. Kantçı sistemde _a priori_ bir karaktere sahip, deneyimi aşan, deneyimde varsayılan ve deneyimlemek için
gerekli olan.

TRAUMATA. Yaralar.

TRAUMATISMA. Bir yara; yaralar veya diğer dış şiddet tarafından
üretilen herhangi bir hastalıklı durum.

VERBİGERASYON. Kısa aralıklarla, anlamlarına bakılmaksızın belirli sözcüklerin veya ifadelerin sürekli olarak dile getirilmesi, çılgın _Gedankenflucht_ veya düşüncenin hızlı uçuşunda görüldüğü gibi. DİZİN

* * * * *

Soyut sözcükler, ihtiyaç
Yardımcı ve temel hareket
Hafızanın doğruluğu
aşırı
Çocukların aktivitesi, motor
Ergenlik
biyografisi ve edebiyatı
karakterize
Tarım
Fiziksel ve ruhsal durumların değişimleri
Kırsal çocukların fedakarlığı
kadının pirzolası
Amphimixis, ruhsal, temeli
Öfke
Antropometri ve jimnastiğin ideali
Ağaçsal yaşam ve el
Sanat çalışması
Sanat ve el sanatları hareketi
Yetişkinler tarafından tasarlanan veya yönlendirilen dernekler
Astronomi
Yunanistan'daki atletik festivaller
Sohbet konusu olarak atletizm
tehlikeler ve kusurlar
kayıtlar
_komando_ egzersizleri tarafından teşvik edilen
ritim
spontane
Otorite ve ergenlik
Çocukluk otobiyografileri
Otomatizmler
motor, nedenleri ve türleri
kontrol ve serileştirme
erken kontrol tehlikesi
arzu edilir

Bekar kadınlar
Bazal kaslar, gelişimi
Bazal güçler, gelişimi
Banyo
Güzellik, kadınsı yaş
İnanç, alışkanlık ve kas belirleme
İncil, ergenlikte
etkisi
öğretme yöntemleri
çalışma, kızlar için
çalışma, Almanca irade eğitimi yöntemi
çalışma, sipariş
çalışma, ertelenmiş
çalışma, hazırlık
Biyografi ve ergenlik
Kan damarları, ergenlikte genişleme
Kızarma, ergenliğin karakteristiği
Vücut eğitimi, Yunanca
Botanik
Boks
Erkekler
az sevgi yaşı
karma eğitimin tehlikeleri
arasındaki farklar ve kızlar
davranışta enlem ve ergenlikten önce
ergenlikte, özellikleri
Beyin eylemi, birlik
Zorbalık
Bushido

Kek yürüyüşü
Hadım edilme, kadınlarda işlevsel
Katarsis, Aristoteles'in teorisi
Karakter ve kaslar
Çocuklar
hatalar ve suçlar
motor aktivitesi
motor kusurları
bencillik
Şövalyelik, ortaçağ
Kore
Hristiyanlık, kaslı
Dostlar ve yandaşlar
Kilise, kadınlık
Şehir çocukları ve kırsal çocuklar
Medeni erkekler, vahşiler fiziksel olarak üstün
Tırmanma
tepe
kasları, egzersiz için yaş
Karma eğitim, tehlikeler
Kolej
karma eğitim
İngilizce gereksinimleri
kadının ideal okulu ve
Savaş, kişisel, egzersiz olarak
_Komando_ egzersizleri
kızlar için kısıtlı
Konsantrasyon
Modern dil çalışmasında somutluk, eleştirildi
Davranış
mekanize
İtalyan okul çocuklarının tablolaştırılmış
hava durumu ve
İtirafçılık
genç kadınların
tutkulu teşvik
Çatışma, _bkz._ Savaş
Kontrol
sinirli, dans yoluyla
öfke
kaba içgüdülerin
çocuk hareketlerinin
Konuşma, atletizm
dejenerasyon, nedenleri
Dönüşüm
Ergenlikte gevşemiş koordinasyon
kalıtımsal eğilimler kaslı
Bedensel ceza
Kır çocukları ve şehir çocukları
Suç, gençlik
nedenleri
eğitim ve
okuma ve
Zulüm, gençlik hatası
Kültür kahramanları

Dans
Ölümcül günahlar, yedi, vs. modern gençlik hataları
Tartışma ve irade eğitimi
Bebek eğrisi
Evcillik
Ergenliğin dramatik içgüdüsü
Çizim, aşamaların eğrisi
Düello

Eğitim
sanat
suç ve
endüstriyel
entelektüel
manuel
ahlaki ve dini
erkeklerin
kızların
fiziksel
Çaba, gelişen bir güç olarak
Duygular
dans dinin en eksiksiz dili
Dayanıklılık
Enerji ve tembellik
İngilizce
dil ve edebiyat, pedagoji
pedagojik yozlaşma, nedenleri
üniversite gereksinimleri
duygu dili, tehlikeleri
_Can Sıkıntısı_
Dik duruş ve gerçek yaşam
Etik, çalışma, eleştirilen
Çocukların etik yargıları
Öfori ve egzersiz
Evrim, hareket bir ölçü olarak
Egzersiz
sağlık ve
ölçümler ve
müzik ve
yeni doğan dönemler ve
ritm ve
Çiftlik işi
Yorgunluk
ergenlikte
ev işleri ve
ceza için bir sebep değil
oyun ve
huzursuzluk ifade eden
kusurlu psişik dürtüyle emeğin sonucu
aktivite ritmi ve
irade kültürü ve
Çocukların hataları
Favori sesler ve kelimeler
Üniversiteli kadınların doğurganlığı
Kilisede kadınlık
okulda ve üniversitede
Feministler
Kavga
Kırbaçlama
Yabancı diller, tehlikeleri
Fransa, dini eğitim
Ergenlik arkadaşlıkları
Temel ve yardımcı
Gelecek yaşam, bir okul öğretimi olarak
Oyunlar
gruplar
Panhelenik
Çeteler, örgütlü gençlik
Deha, erken gelişim
Almanya, irade eğitimi
Kız mezunları
evliliğe karşı isteksizlik
doğurganlık
kısırlık
Kızlar
ve erkekler, arasındaki farklar
karma eğitim için, tehlikeleri
eğitimi
eğitimi, hümanist
eğitimi, görgü kuralları
eğitimi, erkeklerden daha zor
eğitimi, doğası
eğitimi, düzenliliği
eğitimi, dini
ideal okul ve müfredat
aşırı çizim enerji
Dilbilgisi, yer
Yunanistan, Yunan beden eğitimi
Grup oyunları
Büyüme
ergenlikte
jimnastik ve kas yapısı ve işlevi üzerindeki etkisi, ölçü
dönemleri
ritmik
Jimnastik
büyüme üzerindeki etkisi, onun
idealleri, ve antropometri
idealleri, dört uyumsuz ve
askeri idealler ve
yeni doğan dönemler ve
vatanseverlik ve
orantı ve ölçüm için, eleştirildi
İsveççe

Alışkanlıklar ve kas
El ve ağaç yaşamı
Sağlık, egzersiz ve
kızların
Kalıtım, gelişimde bir faktör
Lise, karma eğitim
dil çalışması ve
Tepe tırmanma
Tarihi ilgi, büyüme
Ev, kısıtlama, zararlı
Şeref, haydutlar arasında
sporlarda
Haydutlar
Histeri

Hayal gücü, ergenlikte
çocukların
oyun ve
Bireysellik, büyüme, ergenlik
Endüstriyel eğitim
Endüstri ve hareket
Engelleme
Zeka, ergenlik
Ölçüsüzlük

Gençliğin şövalye fikirleri
Bilmek ve yapmak

Dil, somutluk, yozlaşma
tehlikeleri, göz ve el
hassas eğrisi
_vs_. edebiyat
Latince, tehlikesi
Gülme
Tembellik ve enerji
Yalanlar
Edebi erkekler, gençliği
kadınlar, gençliği
Edebiyat ve ergenlik
dil _vs_. Makine ve hareket
Memeler, işlev kaybı
Görgü
kızların eğitiminde
El eğitimi
kusurları ve eleştirileri
zorlukları
Evlilik, gecikmenin tehlikeleri
karma eğitimden etkilenmiş
üniversite eğitimiyle etkilenmiş
Sanat-zanaat alanında ustalık, ekipman
Annelik, ertelenmiş tehlikeler
Ölçümler ve egzersiz
Hafıza, doğruluk, yaş ve türleri
cinsiyet eğrisi türleri
Askeri tatbikat
idealler ve jimnastik
Zihin ve hareketlilik
Para duygusu
Aylık dönem ve Şabat
Annelik, eğitim
Motor, aktivite, ilkel
otomatizmler
çocukların kusurları
kusurlar, genel
ekonomiler
güçler, genel büyüme
erken gelişme
psikozlar, kaslar ve
özetleme
düzenlilik
Hareket ve endüstri
Hareketleri, pasif
erken gelişme
Kas gerginliği ve düşünce
Kaslar, vücut ağırlığına göre yüzde
karakter ve
motor psikozlar ve
küçük ve düşünce
irade ve
Kaslı Hıristiyanlık
Müzik ve egzersiz
Mitler, çalışma

Yeni doğan dönemler ve egzersizler
Kızların eğitiminde doğa

İtaat

Panhelenik oyunlar
Pasif hareketler
Vatanseverlik ve jimnastik
Barış, erkeğin normal hali
Büyümede periyodiklik
Kadınlarda
Filoloji, tehlikeleri
Ergenlikte büyümenin esnekliği
Oyun
çalışma kursu
hayal gücü ve
tarih öncesi aktivite ve
sorun
cinsiyet ve
çalışmanın aşamaları ve yaşları ve
Oyunlar ve oyunlar, kodlama
Erken gelişmişlik, motor
motor alanında
Yırtıcı örgütler
İlkel motor aktivite
Cezalar
okulda, nedenleri

Okuma yaşı
suç ve
eğri
Sebep, gelişimi
Özetleme ve motor kalıtım
Atletizmdeki kayıtlar
Kızların eğitiminde düzenlilik
Dini eğitim, yaş
kızlar için
Avrupa'da
erken
iki yöntem
Gerginlik bir araç olarak genişletme
Canlandırmacılar
Ritim, egzersiz ve
ilkel faaliyetlerde
çalışma ve dinlenme

Vahşiler fiziksel olarak uygar insanlardan üstün
Okul, dil öğrenimi
coşku ihtiyacı
cezalar, okuma nedenleri
Bilimsel adamlar, gençlik
Hareketsiz yaşam
Çocukların bencilliği
Seks, oyun ve
spor ve
Argo eğrisi
değeri
Uyku, kız çocuklarının eğitiminde
Sloyd, kökeni, amaçları, eleştirisi
Sosyal faaliyetler
gençlik örgütleri
Yalnızlık
Sesler, favori ve kelimeler
Spor, farklı değerler
kodlanması
cinsel etki
takım çalışmasında
Sertlik
Kız mezunların kısırlığı
Hikaye anlatma, ilgi
Yaşam mücadelesi
Öğrenci dernekleri
Kekemelik ve kekemelik
İsveç jimnastiği
Yüzme

Yetenek, erken gelişim
Öğretmenler, isteksizlik
Takım ruhu
Teknik dersler, ihtiyaç of
Telgraf becerisi
Temibility
Hırsızlık, gençlik
Düşünce ve kas gerginliği
Gençlik deneyimlerinin geçici doğası
Ağaç yaşamı ve dik duruş
Dersten kaçma
Doğruyu söyleme
Turner hareketi

Evlenmemiş kadınlar, tehlikeler

Serserilik
Serserilik
Kilisede erkeklik

Hava ve davranış
İrade, kaslar ve
eğitim
Kadınsı, ebedi
Kadınlar, bekarlar
tehlikeler, evlenmeme
eğitim, ideal
genç, itirafçılık
En iyi şekilde çalışma, oyun
oynama ve
dinlenme ve, ritmi
Güreş

Genç Erkekler Hristiyan Derneği

* * * * *

ULUSLARARASI EĞİTİM SERİSİ.

* * * * *

İDEAL BİR OKUL; VEYA, İLERİYE BAKMAK.

Clark Üniversitesi'nde Fahri Üye Preston W. Search tarafından.
Başkan G. Stanley Hall'un Girişiyle. Cilt 52. 12 ay. Kumaş, 1,20 $
net.

"Bu küçük
yapıcı çabada sunulan şeylerin okullarda bedensel bir katılım bulamayacağından endişe etmiyorum;
çünkü bize en zengin meyve ve çiçek çeşitlerini veren şey aşılama değil, çapraz döllenmedir. Bu çalışma
harf değil ruh; yöntem değil prensip girişimidir."--_Yazarın
Önsözünden_. "Keşke kendim yazabilseydim dediğim bir kitap; ve bu alandaki dünya çapındaki edebiyatta, şu anda bu kadar çok iyilik yapmaya
bu kadar iyi hesaplanmış olduğuna inandığım ve ülkedeki her öğretmene, hangi sınıfta olursa olsun, okumasını ve düşünmesini içtenlikle tavsiye edebileceğim tek bir eğitim kitabı
düşünemiyorum."--_Pres. G. Stanley
Hall, Clark Üniversitesi_.

"Bence bu, uzun zamandır çıkan en heyecan verici kitap. Okulun işlevine ilişkin burada ortaya konan anlayış,
inanıyorum ki, formüle edilmiş en geniş ve en iyi olanıdır.
Açıklayıcı Yöntemler
bölümü, bildiğim
tüm 'Yöntem' kitaplarından daha değerlidir. Diyagramlar ve tablolar çok ikna edici.
Yazarın bize çığır açan bir
kitap verdiğinden eminim."--_Henry H. Goddard, Ph.D., State Normal School, West Chester,
Pa_.

"'İdeal Bir Okul'un bir kopyasını aldım ve kitap komitesinin diğer iki üyesiyle birlikte kitabı ilçemizdeki 310 öğretmene tavsiye ettiğimde hiçbir hata yapmadığımdan eminim."--_J.G. Dundore, Lycoming İlçesi, Pensilvanya_.

"Kesinlikle uzun yıllardır yayınlanan eğitimle ilgili en dikkat çekici kitaplardan biri"--_P.P. Claxton, Atlantic Eğitim Dergisi Editörü_.

"Gerçek eğitim davasına önemli bir hizmette bulundunuz. Bu kitap, bence, Uluslararası Eğitim Serisindeki en yararlı kitaplardan biri."--_Albert Leonard, Pedagoji Dergileri Editörü_.

* * * * *

D. APPLETON VE ŞİRKETİ, NEW YORK.

BİR EĞİTİMCİ OLARAK DICKENS.

JAMES I. HUGHES, Okul Müfettişi, Toronto. Cilt 49. 12 ay. Kumaş, 1,50 dolar.

BİRÇOK EYLALET ÖĞRETMENİ OKUMA ÇEMBERİ TARAFINDAN KABUL EDİLMİŞTİR.

Tüm öğretmenler Dickens'ın romanlarını zevkle okumuştur. Muhtemelen çok azı,
ancak muhtemelen onu kesinlikle büyük bir eğitim reformcusu olarak düşünmüştür. Ancak Müfettiş Hughes, bunun onun
hak ettiği unvan olduğunu göstermektedir. William T. Harris, "Bir Eğitimci Olarak Dickens" hakkında şunları söylüyor:
"Bu kitap, Dickens'ın bir eğitim reformcusu olduğu iddiasını kanıtlamak için yeterlidir. O, çocuğun hassas yaşına rağmen ona karşı düşünceli bir muamele sağlamak için herkesten daha fazlasını yapmıştır. Dickens, on dokuzuncu yüzyıldaki toplumsal reformun en güçlü etkilerinden biri olarak
ayrı ve tek başına durmaktadır ve bu nedenle okullarla ilgisi olan herkes ve günümüzde ve neslimizde her yerdeki tüm ebeveynler tarafından okunup incelenmeye değerdir." Profesör Hughes, "Dickens anaokulunun en derin temsilcisi ve İngiltere'nin bugüne kadar yetiştirdiği en kapsamlı çocuk öğrencisiydi." diyor. Kitap, çocukların bu en sempatik dostunun eğitim ilkelerini, uygun başlıklar altında, bağlantılı bir biçimde sunuyor. "Bay James L. Hughes, Dickens'ın şimdiye kadar yazılmış en iyi değerlendirmelerinden biri olarak kabul edilecek bir kitap yayınladı."--_Colorado
School Journal._

"Bay Hughes, Dickens'ın eğitim konularına ilişkin başlıca öğretilerini ilginç ve en etkili şekilde bir araya getirdi.
Alıntıları, okuyucuya Dickens'ın
tanımlamalarının gerçekliğini ve daha aklı başında, daha nazik, daha ilham verici bir pedagoji için yaptığı çağrının gücünü tekrar hissettiriyor ve böylece, muazzam
popülerliği sayesinde, yeni eğitim için çalışan başlıca araçlardan biri haline geldi."--_Wisconsin Journal of Education._

Gençlik: Eğitimi, Rejimi ve Hijyeni Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, G. Stanley Hall

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUTH, ITS EDUCATION, REGIMEN, HYGIENE ***

***** This file should be named 9173.txt or 9173.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/1/7/9173/

Produced by Stan Goodman, Shawn Wheeler and Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
