*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bay State Monthly, Vol. 1, Issue 1. (Bay State Monthly, cilt. 1, Sayı 1.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9174
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Bay State Monthly, Vol. 1, Issue 1., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bay State Monthly, Vol. 1, Issue 1.
       A Massachusetts Magazine of Literature, History, Biography,
       And State Progress

Author: Various

Posting Date: October 14, 2012 [EBook #9174]
Release Date: October, 2005
First Posted: September 11, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BAY STATE MONTHLY, VOL 1, ISSUE 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, David Garcia ve Dağıtılmış Üreticiler tarafından üretildi









Bay State aylık

Massachusetts dergisi

ile ilgili

Edebiyat, tarih, biyografi ve devlet ilerlemesi



Cilt I.






Hacim I. içeriği

    (Bu içerik tablosu alos listeleri içerir
     diğer konulardaki makaleler için.)


Abbott, Josiah Gardner _John Hatch George_

On altı yüz seksen altı _Mellen Chamberlain_

Ansart, Louis _CLARA Clayton_

Arthur, Chester Alan _ben: Perley Poore_

Beacon Hill Evlerden Önce

Boston Çay Partisi,

Boston, _elizabeth porter Gould_'ın ilk okul müdürü

Boston, kuşatma, gelişmiş _henry B. Carrington, ABD,,
LL.D._

Boston Genç Erkekler Hıristiyan Derneği, _russell Sturgis,
Jr._

Eski Groton'un sınır çizgileri, _samuel Abbott Green, m.d._

İngiliz gücü ve devrimde önde gelen kayıplar

Devrimde İngiliz kayıpları

Bunker Hill _Henry B. Carrington, ABD, LL.D._

Butler, Benjamin Franklin

Chelsea _William E. McClintock, C.E._

New York Savunması, 1776, _henry B. Carrington, ABD, LL.D._

Dungeon Rock, Lynn _frank P. Harriman_

Erken Harvard _Josiah Layfayette Seward, A.M._

Ezoterik Budizm.-Bir İnceleme _Lucius H. Buckingham, Ph.D._

Daniel Webster'ın Dördüncü Temmuz ayının fac-Simil baskısı, teslim edildi
1800'de.

New England'a Aile Göçü, _thomas W. Bicknell, LL.D._

Massachusetts'teki İlk Baptist Kilisesi, _thomas W. Bicknell,
LL.D._

Boston'un ilk okul müdürü, _elizabeth porter Gould_

Beyaz attan küçük Rhody'ye kadar _Charles M. Barrows_

Fuller, George _Sidney Dickinson_

Kolejlere ve Üniversitelere Hediyeler _Charles F. Thwing_

Groton, Eski _samuel Abbott Green'in sınır çizgileri, m.d._

Groton, eski mağazalar ve _samuel Abbott Green'in postaneleri,
M.D._

Groton, _samuel Abbott Green'in eski tavernaları ve sahne koçları,
M.D._

Harvard, Erken _Josiah Lafayette Seward, A.M._

Tarihsel Notlar

Tarihi Ağaçlar: Washington Elm; Eliot Oak _l.l. Dame_

Lancaster'da Lancaster ve Lancaster'daki Acadiens _Henry S. NOSE_

Lovewell's War _John N. McClintock, A.M._

Lowell

Lancaster'ın Loyalistleri, _henry S. nourse_

Massachusetts, _thomas W. Bicknell'deki İlk Baptist Kilisesi,
LL.D._

Massachusetts, _russell Sturgis Genç Erkekler Hıristiyan Dernekleri,
Jr._

New England, _thomas W. Bicknell, LL.D._ Aile Göçü

New England kasaba evi, _J.B. Sewall_

New York, 1776, _Henry B. Carrington, ABD, LL.D._

Ohio Selleri, _George E. Fencks_

Eski mağazalar ve Groton Postanesi, _samuel Abbott Green,
M.D._

Eski tavernalar ve Groton'un sahne koçları, _samuel Abbott Green,
M.D._

Bir yaz.-Bir anımsama _annie wentworth baer_

Perkins, Kaptan George Hamilton _George E. Belknap, ABD

Çan şair, _e.h. Goss_

Demiryolu Posta Servisi, _thomas P. Cheney_

Reuben Tracy'nin Tatil Gezileri _elizabeth Porter Gould_

Devrim, İngiliz gücü ve önde gelen kayıplar

Devrim, İngiliz kayıpları

Rice, Alexander Hamilton _daniel B. Hagar, Ph.D._

Boston Kuşatması Geliştirildi, _Henry B. Carrington, ABD, LL.D._

Kasaba ve Şehir Tarihleri ​​_Robert Luce_

Webster, Albay Fletcher _Charles Cowley, LL.D._

Webster, Daniel, Temmuz ayında dördüncü

Wilder, Marshall P. _John Ward Dean, A.M._

Genç Erkekler Hıristiyan Dernekleri _russell Sturgis, Jr._

Massachusetts Genç Erkekler Hıristiyan Dernekleri _russell Sturgis,
Jr._


ŞİİR.

Bethlehem Bells, _James T. Fields_

En büyük zaferi _henrietta E. Page_

Kiral, _henry B. Carrington_

Rüzgarların Şarkısı _Henry B. Carrington_

Tuberoses _Laura Garland Carr_

Dün _Kate L. Brown_



[İllüstrasyon: Marshall P. Wilder]



Bay State aylık.


_A Massachusetts dergisi_


Vol. I. Ocak 1884. No. 1.

       * * * * * *

Hon. Marshall P. Wilder, Ph.D.

John Ward Dean, A.M. [New England Tarihi Şecere Derneği Kütüphanecisi.]


Bay State aylık editörleri,
Sayfalar Maddi ilerlemeye ayrılmış bir dizi makale ve
Massachusetts'in refahı ve geçmiş büyüklüğünün kaydı var
Onurlu Marshall Pinckney Wilder'ı temsili bir adam olarak seçti,
ve anılarının ilk makale olacağına karar vermişti.
seri ve aynı zamanda bu periyodik. Bir tüccar olarak kazandı
kendisi yüksek bir pozisyon ve işletmesi ile esasen ilerledi
Şehir ve devletin işi. O da aktifti
İmalat endüstrilerimizi geliştirirken, adı ilk
Toprağın ürünlerini artıran dudaklar adlandırıldığında.
Hayatı, nelerin elde edilebileceğine dair çarpıcı bir örnek veriyor
Güç konsantrasyonu ve fethedilemeyen azim. Çıplak
tuttuğu ve hala sahip olduğu önemli pozisyonların numaralandırılması ve
gerçekleştirdiği kendi kendini feda eden işçiler,
olağanüstü yetenek ve yetenek ve kişisel güç ve
hayırsever olarak ön rütbeyi almasını sağlayan etki
insanlığa.

Hıristiyan isimleri onuruna verilen Marshall Pinckney Wilder
Şef-Adalet Marshall ve General Pinckney, seçkin devlet adamları
Doğduğu zaman, Samuel Locke Wilder, Esq.,
Rindge, New Hampshire ve 22 Eylül 1798'de o kasabada doğdu.
Babası, Rahip Samuel Locke, D.D.'nin bir yeğeni, başkanı
İsmini verdiği Harvard Koleji, on üç yıldı
New Hampshire Yasama Meclisinin temsilcisi, bir üyesi
Rindge'deki Cemaat Kilisesi ve orada önemli şehir ofisleri düzenledi.
Annesi Anna, Jonathan ve Mary (Crombie) Sherwin'in kızı
(2 Mayıs 1797 ile evlendi), büyük ahlaki değere sahip bir hanımefendi, oğlu olduğu gibi,
Doğanın güzelliklerinin sıcak bir hayranı.

Wilders, eski bir İngiliz ailesidir.
Birkaç yıl önce yayınlanan Wilders, Nicholas Wilder'a izler,
Savaşta Richmond Kontu Ordusunda Askeri Şef
Bosworth, 1485. Amerikalının güçlü bir kanıt var
Aile bundan bir dalı. Başkan Chadbourne, yazarı
Wilders Kitabı, Albay Wilder'ın hayatında
Bu görüş. Bu ülkede Albay Wilder'ın baba ataları
Hint Savaşlarında, Amerikan'da değerli hizmetler gerçekleştirdi
Devrim ve Shays 'isyanında. Büyükbabası
Massachusetts'te Worcester İlçesinden Yedi Delege
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını onaylamak için 1788 Konvansiyonu,
onun lehine oy kullanan. Isaac Goodwin, Esq., Worcester'da
Dergi, cilt. ii, sayfa 45, bu ifadeyi taşır: "Tüm eski
Lancaster aileleri, bu kadar önemli olan kimse yok
Wilder gibi ofisler "

Dört yaşındayken Marshall okula gönderildi ve on iki yaşında
New Ipswich Akademisi'ne girdi, babası ona bir
Bir mesleğe referansla kolej eğitimi. O ulaştığında
On altı yaşındayken, babası ona hak kazanmak için seçim yaptı
Kendisi bir çiftçi ya da bir tüccar için ya da üniversiteye uyması için. Seçti
çiftçi olmak; Ve bu seçime küçük ölçüde atfedemez miyiz
uzun yıllardır ayırt edilen zihinsel ve fiziksel enerji
onun hayatı. Ama babasının işi o kadar arttı ki
Mağazaya alındı. Orada bu tür endüstri alışkanlıkları edindi.
Yirmi bir yaşındayken ortak oldu ve atandı
Rindge Postmaster.

1825'te daha geniş bir eylem alanı aradı ve Boston'a kaldırıldı. Burada
Birlikte Wilder ve Payson'un firma adı altında iş başlayacak
Sokak; Sonra Wilder ve Smith, North Market Caddesi'nde; Ve sonra
3 numaralı Central Wharf'ta kendi adı. 1837'de ortak oldu.
Parker Komisyonu, Blanchard ve Wilder, Water Street; Sonraki
Parker, Wilder ve Parker, Pearl Street; Ve Parker, Wilder ve
Şirket, Winthrop Meydanı, o zamana kadar devam etti
Kırk yedi yıl ev. Bay Wilder en eskisi olarak yaşadı
Boston'daki aktif işyerinde yerli kumaşlarda tüccar. O
ticari utançların çeşitli krizlerinden geçti, ancak yine de
Yükümlülüklerini yerine getiremedi. O orijinal yönetmendi
Hamilton (şimdi Hamilton National) bankasında ve ulusal
Sigorta Şirketi. Elli iki yıldır tuttuğu eski güven ve
İkincisi kırk yıldır. New England'da yönetmen oldu
Yaklaşık kırk yıldır karşılıklı hayat sigortası şirketi ve ayrıca
diğer benzer kurumlarda direktör.

Ancak ticaret ve servet kazanımı her şeyi büyütücü değildi
hayatının peşinde. Doğal kırsal arayışlara olan sevgisi onu
1832, mevcut mülkünü Dorchester'da satın almak için
Vali Sumner'ı arttırdıktan sonra, uygun bir zaman ayırdıktan sonra
iş, boşluklarını bahçecilik ve tarıma verdi
Herhangi bir masraftan kurtulmadı, hiçbir çaba sarf etmedi.
Kamu Zihni Bu kadar onurlu ve kullanışlı bir istihdam sevgisi. O var
kendi gerekçelerini, ithal tohumlarını, bitkilerini ve ağaçlarını geliştirdi ve
örneğini teşvik etmek ve rütbesini yükseltmek için
kocası. Bahçesi, seraları ve bir meyve ağaç ormanı var
işten ayırabileceği zamanı işgal etti ve burada
en sevdiği soruşturmaları her yıl yarıya indirdi
yüzyıl, günümüze.

Massachusetts Bahçecilik Derneği kurulduktan kısa bir süre sonra, Bay
Wilder, merhum General Henry A.S. ile ilişkiliydi. Dearborn, onun
ilk başkan ve o zamandan beri en çok
Verimli üyeler, sürekli olarak toplantılarına katılan,
iş ve tartışmalar ve sergilerine büyük ölçüde katkıda bulunuyor.
Dört yıl o zamandan bu yana, söz konusu vesilesiyle
Yarı yüzyıl. Bu toplumun en önemli eylemlerinden biri
Bir mezarlık ve süs bahçesi için Auburn Dağı satın alın. Üzerinde
Mezarlığın 1835'te Dernekten Ayrılması Bay aracılığıyla
Wilder'in etki komiteleri iki şirket tarafından atandı,
Yargıç Hikayesi Mezarlık Komitesi Başkanı ve Bay Wilder
Toplum Komitesi. Durum harika bir şekilde doluydu
zorluklar; Ama Bay Wilder'ın muhafazakar kursu, her yerde
kabul edildi, hepsini aştı ve toplumun bir
School Street'teki Zarif Salon ve daha sonra muhteşem bina
Şimdi en muhteşem bahçecilik salonu olan Tremont Caddesi'nde işgal ediyor
Dünyada. Her yerde kabul edilen bir kütüphanesi var
Her yerde en iyi bahçecilik kütüphanesi. 1840'ta seçildi
Başkan ve ardışık sekiz yıl boyunca ofisi düzenledi. Onun sırasında
Başkanlık School Street'teki Salon inşa edildi ve iki üç yıllık
FANEUIL SALONU'da festivaller, özellikle de layık
fark etme. Birincisi 11 Eylül 1845'te açıldı ve ikincisi
Doğumunun ellinci yıldönümü, 22 Eylül 1848'de emekli olduğu
Başkanlık Ofisi'nden ve toplum ona gümüş bir sürahi seçti
yüz elli dolar değerinde ve portresinin
salonuna yerleştirildi. Bu derneğin başkanı olarak
New York'ta düzenlenen meyve yetiştiricilerinin bir kongresi için dairesel,
10 Ekim 1848, Amerikan Pomoloji Derneği kuruldu. O
ilk cumhurbaşkanı seçildi ve hala o ofisi elinde tutuyor
Otuz üçüncü hizmet yılı. Bienal toplantıları yapıldı
New York, Philadelphia, Cincinnati, Boston, Rochester, St. Louis,
Richmond, Chicago ve Baltimore; Ve bir sonraki toplantısını yapacak
Detroit. Bu durumlarda Başkan Wilder uygun hale getirdi
adresler. Son toplantı, Eylül 1883'te Philadelphia'da yapıldı,
Son adresi teslim edildiğinde. Bu adreste, her zamanki
öngörü, meyvelerin isimlendirilmesinde büyük bir reform önerdi.
ülkemiz ve bu reformda diğer ulusların işbirliğini sordu.

Şubat 1849'da Norfolk Tarım Derneği kuruldu. Bay
Wilder cumhurbaşkanı seçildi ve onurlu Charles Francis Adams,
Başkan Vekili. Bu toplumdan önce tarımsal ilk adresi
Eğitim teslim edildi. Bu unutulmaz bir fırsattı. O zaman vardı
Şimdiki, George N. Briggs, Vali ve John Reed,
Teğmen Vali, Devletten Daniel Webster, Edward Everett,
Horace Mann, Levi Lincoln, Josiah Quincy, Harvard Başkanı
Üniversite, General Henry A.S. Dearborn, Vali Isaac Hill, yeni
Hampshire, Rahip John Pierpont, Josiah Quincy, Jr., Charles
Francis Adams ve Robert C. Winthrop, seçkin erkeklerin galaksisi,
Sadece son ikisi şimdi yaşıyor. Bu ilk genel çabaydı
Bu ülkede bu neden. Yirmi yıl başkandı ve onun
Emeklilik O Fahri Başkanı oluşturuldu ve kararın
Teşvik ederken seçkin yeteneğini ve kullanışlılığını tanımak
Bahçe Bitkileri ve Tarım Sanatları ve Kişisel Mükemmelliği
Her yaşam departmanı. Daha sonra çabalarını kurmaya yönlendirdi
Massachusetts olarak organize edilen Massachusetts Tarım Kurulu
Merkez Tarım Kurulu, Tarım Delegeleri toplantısında
eyaletteki toplumlar, Eylül 1851, devlet evinde düzenlenen
Norfolk Başkanı olarak verilen bir daireselin yanıtını
Tarım Topluluğu. Başkan seçildi ve ofisi düzenledi.
1852, eyalet departmanı haline geldiğinde ve şimdi kıdemli
o yönetim kurulu üyesi. 1858'de Massachusetts Tarım Okulu
dahil edildi ve başkan seçildi; Ama okuldan önce
açılan Kongre, tarım için birkaç eyalete arazi verdi
Kolejler ve 1865'te Yasama Meclisi Massachusetts'i birleştirdi
Tarım Koleji. İlk mütevelli seçildi. 1871'de ilk
Sınıf mezun oldu ve 1878'de
Yirmi Genç Beyler Mezunları Üzerine Lisans Derecesi. O
her iki durumda da teslim edilen adresler. 1852'de bir dairesel yayınladı
Washington'da ulusal bir toplantı için birkaç eyalet adına
tamamen katıldı ve Amerika Birleşik Devletleri Tarım Derneği
organize. Daniel Webster ve bir dizi seçkin adam
onun oluşumu. İlk altı için başkan olduğu bu toplum
yıllar, çıkışa kadar yararlı bir etki uyguladı
Geç İç Savaş. Bay Wilder'ın emekliliği üzerine altın madalya aldı
Onur ve gümüş tabak hizmeti. O diğer birçok kişinin üyesidir
Bu ve yabancı topraklarda bahçecilik ve tarım toplumları.

Albay Wilder, erken yaşta askeri işlere ilgi duydu.
On altı yaşında New Hampshire milislerine kaydoldu ve
Yirmi bir adjutant görevlendirildi. Organize etti ve donattı
Rindge Hafif Piyade ve kaptanı seçildi. Yirmi beş beşte
Teğmen-Albay seçildi ve yirmi altıda
Onikinci Alay Albay.

Boston'a kaldırıldıktan kısa bir süre sonra eski ve onurlu katıldı
Topçu Şirketi. 1856'da Kolordu Komutanı seçildi,
komuta yüz elli beşinci. Daha önce dört kez vardı
adaylıkları reddetti. Prens Albert ile yazışmaya başladı,
1537 yılında kurulan Londra Kraliyet Topçu Şirketi Komutanı
1638'de kiralanan bu kolordu tek yavru. Bu
Yazışma, ikisi arasında dostça bir ilişki kurdu
Şirketler. Haziran 1857'de Prens Albert özel bir fahri seçildi
Şirketimizin üyesi ve yirmi bir yıl sonra, 1878'de Albay
Daha sonra onun ellinci veya altın yıldönümünü kutlayan Wilder
kendi üyeliği, mevcut komutan Galler Prensi aday gösterildi
Onursal üye olarak Londra Şirketi. Her ikisi de komutanıydı
Seçildiğinde Londra Onurlu Topçu Şirketi. Zarif bir şekilde geç
Londra Şirketinin Resimli Tarihi Albay Portresi içerir
Bu vesileyle tam üniformalı göründüğü gibi Wilder.

1839'da Massachusetts'te tek bir dönem hizmet etmeye teşvik edildi.
Yasama Meclisi, Dorchester kasabası için bir temsilci olarak. 1849'da o
Vali Briggs Konseyi üyesi seçildi ve yıl
Senato ve başkanının bir üyesinin ardından
Senato yaşamının en eski başkanı. 1860 yılında üye oldu
"Anayasa Birliği
Parti "ve katıldı, Massachusetts heyetinin başkanı olarak
John Bell ve Edward Everett'in bulunduğu Baltimore'da Ulusal Kongre
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı için aday gösterildi.

18 numaralı Charity Lodge'da Troy, New Hampshire'da başlatıldı.
Yirmi beş yaş, Kraliyet Kemeri Bölümü, Cheshire No.
4 ve Boston kampında şövalye. Büyük usta yardımcısıydı
Massachusetts'in Grand Lodge'u ve altı bin masondan biriydi
31 Aralık 1831'de imzalayan, ünlü "beyan
Boston ve çevresinin Masonları "; ve
İki yıl önce Boston'da kutlanan bu etkinlik, Bay Wilder
Hayatta kalanlar için yanıt verdi, imzalayan altı kişi mevcut. O var
33D veya en yüksek ve son dahil olmak üzere tüm Masonik dereceleri aldı
Kardeşliğin onuru. Dünyanın Masonik Kongresinde, 1867'de
Paris, Amerika Birleşik Devletleri'nden konuşan tek delege oldu.
Ziyafet.

Yedinci Kasım 1849'da yeni oğulların bir festivali
Hampshire Boston'da kutlandı. Onurlu Daniel Webster
başkanlık etti ve Bay Wilder ilk başkan yardımcısıydı. On beş yüz
Granit durumunun oğulları mevcuttu. Dernek yine bir araya geldi
Yirmi dokuzuncu Ekim 1852, Bay'ın objenlerine katılmak için
Webster Faneuil Hall'da. Bu vesileyle yasama organı ve diğer
New Hampshire'dan Vatandaşlar, Lowell Demiryolu İstasyonu'ndan alındı,
ve Bay Wilder tarafından o eyaletin oğulları adına ele alındı
Boston'da ikamet ediyor.

Oğullar ikinci festivalini 2 Kasım 1853'te kutladı.
Bay Wilder sandalyeyi başkan olarak işgal etti ve birini teslim etti
en güzel konuşma. 20 Haziran 1861'de tekrar toplandılar.
New Hampshire Gönüllüler Alayı Alın ve Hoş Geldiniz ve Eskort
Bay Wilder'ın onlara bir vatanseverde hitap ettiği müzik salonuna onları
Savaş alanına gittikleri konuşma.

Yerleşiminin iki yüz yirmi beşinci yıldönümü
Dorchester, dört Temmuz 1855'te kutlandı. Oration
Edward Everett tarafından; Bay Wilder başkanlık etti ve yetenekli bir adres verdi.
Büyük Pavyon'un merkezi tabletinde şu yazıt vardı:
"Marshall P. Wilder, Günün Başkanı. Turneth o kutsanmış mı
Atık bir bahçeye yerleştirir ve vahşi doğayı çiçek açması için yapın
bir gül. "

Ocak 1868'de başkanlık ofisine götürmek istedi.
New England Tarihi Şecere Topluluğu, ölümüyle boşaltıldı
Vali Andrew. Oybirliğiyle seçildi ve şimdi
Başkanlığının on yedinci yılı. Her yıllık toplantıda
uygun bir adres teslim etti. İlk adresinde çağırdı
Toplum için uygun bir bina tedarik etmenin önemi. 1870'te o
dedi: "Mutlak gereklilik, halka açık zaman geldi
duygu ve kişisel yükümlülükler, bu işin yapılmasını talep edin ve
çabucak yapıldı. "Kendini bu adresle vaat ettiğini hissediyorum, başkan olarak
Daha sonra komitenin atanması, tamamen üç ay adanmış
fon talep etme nesnesi, bu süre zarfında kırk binden fazla
Dolar Derneğin Dostları tarafından cömertçe katkıda bulundu; Ve
Böylece 18 numaralı Somerset Caddesi'ndeki yakışıklı yapı temin edildi. Bu
Bina, 18 Mart 1871'de toplumun kullanımına adanmıştı.
On iki bin yukarı doğru olan bağışlardan beri
Dolar, kütüphanecinin maaşını ödemek için bir fon olarak.

1859'da, Boston, I.
Back Bay topraklarındaki kurumların kollokasyonuna ilişkin
Boston Doğa Tarihi Derneği'nin muhteşem yapıları ve
Massachusetts Teknoloji Enstitüsü artık duruyor. İkincisi
Kurum Başkan Yardımcısı ve bunun başkanı
Sanat Derneği ve baştan bir yönetmen. General Francis A.
Enstitünün şu anki başkanı Walker, bu ifadeyi
Bay Wilder'a ziyafet adına onun adına çabaları
Seksen beşinci yıldönümü: "
Yasama Meclisi ve Halkın önemi
endüstriyel ve sanat eğitimi ve ciddi mücadeleler yoluyla
En çok olanların bile cesaretini ve inancı denedi
Enstitünün misyonuna güçlü ve şiddetle inanıyordu
Daha mutlu yıllar boyunca olduğu gibi,
Karanlık ve umutsuzluk günleri,
başarı ve şöhret, Albay Wilder en çok
Hükümet üyelerinin katılımına sabit; Biri
Okulun geleceği hakkındaki görüşlerinde en umutlu; Hiç bilge
danışman ve kararlı bir müttefik. "

O on iki temsilci adamdan biriydi.
1860 yılında Galler Prensi, Boston, Edward'da verilen ziyafette
Everett Komite Başkanı olarak; ayrıca komisyon üyelerinden biri
Paris'teki evrensel sergi adına, 1867'de yerleştirildi
Bahçe Bitkileri ve Yetiştirme Komitesi başında ve
Raporu ACT of Act tarafından yayınlanan Vine ürünleri
Kongre.

1869'da, incelemek amacıyla güneye bir gezi yaptı.
kaynaklar; Ve 1870'te büyük bir parti ile Kaliforniya'yı ziyaret etti. .
Bay Wilder'ın gözlemlerinin sonucu bir
Massachusetts Eyalet Tarım Kurulu Öncesi Ders,
Boston Ticaret Kütüphanesi Derneği'nden önce tekrarlanan Amherst
Kolej, Massachusetts Tarım Koleji, Dartmouth Koleji,
Bahçecilik Topluluğu, Philadelphia Tüccarları ve Bedenler
diğer yerler.

Yayınlanmış konuşmaları ve yazıları şimdi yaklaşık yüz
sayı. 1873 yılının bir listesi basılmıştır.
Amerikan Edebiyatı. Dartmouth College, hizmetlerine bir referans olarak
Bilim ve edebiyatta, 1877 yılında ona verilen,
Felsefe Doktoru derecesi.

Onurlu Paul A. Chadbourne, LL.D., Williams'ın geç Başkanı
Bay Wilder'ın son anılarında kolej, "
Albay Wilder her zaman eğitimin ilerlemesinde tezahür etti,
Çok sayıda yazının değeri ve ağır stili gibi,
Bir keresinde, çeşitli bilgi ve kültürünün
Üniversite eğitiminin sonuçları. Ama o sadece başka bir ünlü örnek
Okullara sadece küçük borçluluk ile kanıtlayan erkeklerin
gerçek erkeklerin kendilerini böyle bir şekilde bilinir hale getirebilecekleri dünya
Kolejin yardımı, kolejin yapabileceğini bolca öğrendiğimiz gibi
Asla içinde olmayan bir adamın asil erkekliğin unsurları
Salonlarına girmeden önce. "

1820'de Bay Wilder, Dr.'nin kızı Bayan Tryphosa Jewett ile evlendi
Stephen Jewett, Rindge'den, büyük kişisel cazibe merkezleri olan bir hanımefendi. O
21 Temmuz 1831'de dört çocuk bırakarak o kasabaya bir ziyarette öldü. Açık
Yirmi dokuzuncu Ağustos 1833'te Bay Wilder, Bayan Abigail ile birleşti,
Franklin, Massachusetts'ten Kaptan David Baker'ın kızı, bir hanımefendi
Tüketimden ölen eğitim, başarılar ve dindarlık, 4 Nisan,
1854, beş çocuk bırakıyor. Sekizinci kez üçüncü kez evlendi
Eylül 1855, kız kardeşi Bayan Julia Baker'a, takdire şayan olan
onu teselli etmek ve konutunu neşeli hale getirmek için nitelikli ve iki tane var
Oğullar, her ikisi de yaşayan. Hiç kimse ev hayatında daha fazla kutsanmadı. Biz
Barışın daha hoş bir resminin nerede olacağını bilmiyor ve
Bu mutlu ailede bulunandan daha fazla memnuniyet gösterildi. Bütünüyle
Pursuits ve avokasyonlar, Bay Wilder fark etmiş ve pratik yapmış gibi görünüyor
böyle bir etkisi ve etkisi olan bu büyük prensip
Tüm yaşam kursu-alışkanlık felsefesi, neredeyse her şeye gücü yeten bir güç
iyi ya da kötülük için. Boş zamanları kalemine adadı, zaten
birkaç büyük cildin açıklamaları ve tanımları ile doldurdu
Meyveler ve çiçekler, kendi muayenesi ve diğer konular altında kanıtlandı
hayattaki çeşitli ilişkileri ile ilgili.

Albay Wilder bize hayatında bir bireyin ne olabileceğini gösterdi
endüstri, azim ve
Büyük nesneler üzerindeki entelektüel güçler. Bunlar olmadan, yetenek yok, sadece
İyi şans onu elde ettiği yüksek pozisyona yerleştirebilirdi
bir kamu hayırsever olarak. Kuruluşta önceden seçildi ve
Kurumların geliştirilmesi. Birkaç beyefendi çağrıldı
Genellikle ve bu tür çeşitli durumlarda,
toplantılar veya oluşturulmuş toplumlar üzerinde başkanlık. Çok azı beraat etti
Kendileri çok mutlu, varlık haysiyeti, adres, adres,
Konuşma akıcılığı veya iş gönderilmesi dikkate alınmalıdır.
Bir başkanlık görevlisi olarak "doğmuş gibi" görünüyor. Onun kişisel
Etki, yarım ölmekte olan bir gövdeyi yeni ve
aktif yaşam. Bu güçlü kişisel özellik özellikle dikkat çekiyor
arkadaşları arasında. Hiç kimse ona şüphe içinde, umutsuzlukla yaklaşamaz veya
utanç içinde ve onu daha yüksek bir umut olmadan bırak, daha güçlü
Cesaret ve kendi başına daha insani bir inanç. İten enerji
O emek hala var.

Bay Wilder şimdi New England Tarihi Şecere ve
Toplum, Amerikan Pomoloji Derneği ve Massachusetts
Tarım Kulübü. Massachusetts'in kıdemli mütevelli heyeti
Tarım Koleji ve Devlet Kurulu Kıdemli Üyesi
Tarım ve Massachusetts'in İcra Komitesi
Bahçe Bitkileri Topluluğu. Massachusetts'te kıdemli yönetmen
Teknoloji Enstitüsü, Hamilton Ulusal Bankası, New England
Karşılıklı Hayat Sigortası Şirketi ve Ev Tasarruf Bankası. O bir
Büyük Britanya Kraliyet Tarih Derneği Onursal Üyesi; A
Londra Kraliyet Bahçecilik Derneği'nin ilgili üyesi ve
Fransa Societe Centrale D 'Bahçecilik; Ve bir adam
Reale Accademia Araldica Pisa Italiana.

Vali Bullock, halka açık bir vesileyle Bay Wilder'dan bahsetti
"İyi kazanılmış ticari kazançlarının sonuçlarını uygulayan biri
Öyleyse liberal olarak, her evde ve Amerika'daki her ateşin yanında,
Yaz ve sonbaharın altın meyveleri büfe ve
Hearthstone, adı, cömertliği ve işçileri biliniyor ve
onurlandırıldı. "Ayrıca yurtdışında bilinir ve onurlandırılır. Londra Bahçıvanları
Nisan 1872'de Avrupa'nın önde gelen tarım belgesi olan Chronicle,
portresini ve hayatının bir taslağını verdi,
Ücretli iltifatı takip etmek:-

"Okuyucularımızın önünde yatma fırsatına sahip olmaktan mutluluk duyuyoruz.
Transatlantik'in en seçkinlerinden birinin portresi
Bahçecilikçiler ve gayret, endüstri ve kararlılığı ile,
sadece kendi ülkesinde kalıcı faydalar sağlamakla kalmadı, aynı zamanda
Hibridizasyon ve meyve kültürü konusundaki dikkatli deneyleri ile
Tüm ulusların bahçecileri kendisine ağır yükümlülükler altında. İsim
ve Marshall P. Wilder'ın itibarı büyük ölçüde saygın
Amerika'da olduğu gibi İngiltere. "

Bu taslağı kapatırken, ücretsiz ziyafetlerin
Ona seksen ve seksen beşinci yıldönümlerinde ona
doğum. Eski vesileyle, 22 Eylül 1878, Rahip James H.
D.D., yaklaşık otuz yıl boyunca papazı, onurlu Charles
L. Flint, Tarım Kurulu Sekreteri, Onurlu John
Phelps Putnam, Massachusetts Yüksek Mahkemesi Hakimi ve diğerleri,
Yüksek ahlaki karaktere, hayırseverlik eğilimi, ödenmiş haraçlar,
ve akşamın onurlu konuklarının seçkin hizmetleri.

Son ziyafet, 22 Eylül 1883, olgun çağını tamamladığı için
Seksen beş, çok daha önemli bir fırsattı. Ziyafet tutuldu,
Birincisi olduğu gibi, Parker House'da, Boston'da ve yüzün üzerinde
Beyler katıldı, aralarında en seçkinlerden bazıları
Bu ve diğer eyaletlerdeki kişiler. Charles H.B. Breck, Esq.,
Massachusetts Bahçecilik Derneği Başkan Yardımcısı başkanlık etti ve
Saygıdeğer Rahip Dr. George W. Blagden bir nimet çağırdı. Bay
Breck cevap veren Bay Wilder'a hitap etti. Adresler daha sonra bir
Bay Wilder'ın arkadaşlarının sayısı, onların aralarında onurlu Alexander H.
Pirinç ve Onurlu Nathaniel P. Banks, eski valilikler
Massachusetts, onurlu Oliver Ames, Devletin Teğmen Vali,
Onur Albert Palmer, Boston Belediye Başkanı, General Joshua L. Chamberlain,
Maine eski Valisi, Onurlu Frederick Smyth, Yeni Valilik
Hampshire, Profesör J.C. Greenough, Massachusetts Başkanı
Tarım Koleji, General Francis A. Walker, Başkanı
Teknoloji Enstitüsü, Onurlu Francis B. Hayes, Başkanı
Bahçecilik Derneği, Rahip Edmund F. SlaFter, ilgili
New England Tarihi Şecere Derneği Sekreteri, John E.
Russell, Devlet Tarım Kurulu Sekreteri ve Binbaşı Ben:
Perley Poore, Birleşik Devletler Tarım Derneği Sekreteri ve
Eski ve onurlu topçu şirketinin eski komutanı. Diğer
Bay Wilder'ın bağlı olduğu toplumlar da temsil edildi.
Massachusetts Tarım Derneği, yeni
İngiltere Tarım Derneği, New England Hayat Sigortası Şirketi,
Hamilton Bank, Ev Tasarruf Bankası, Masonlar Grand Lodge ve
Dorchester'ın ikinci kilisesi. Mektuplar alındı
Onurlu Robert C. Winthrop, Massachusetts Tarihi Başkanı
Toplum, Ekselansları Benjamin F. Butler, Vali ve Onurlanabilirler
John D. Long, William Claflin ve Thomas Talbot, eski Valilikler
Eyalet, Dr. Oliver Wendell Holmes, Onurlu Dr. George B. Loring,
Amerika Birleşik Devletleri Tarım Komiseri ve Onurlu Francis W.
Bird Club Başkanı Bird, adresler ve mektuplar
tam olarak basılmış. Birkaç ekstrakt aşağıdaki gibi:

Holmes, Bay Wilder'a şöyle dedi: "Saygıdeğer ve saygıdeğer
Fourscore mevsimlerinin meyvelerini geride bırakan ve hala
Hayatı tüm yazmış gibi olgunlaşıyor. "

Bay Winthrop şöyle yazdı: "Başka hiçbir kişi tarlalarımız için çok fazla şey yapmadı ve
Bahçeler ve Bahçeler. Kendini diğer birçok hatta ayırt etti
yaşamın ve Massachusetts Yasama Meclisi ile ilişkileri ve
Tarihi soybilimsel toplum yakında unutulmayacak. Ama onun
İsim, en kalıcı ve en kıskanılacak ilişkisine sahip olacak
Kültürü için en başta çabalarken, her ikisi de
kural ve örnek ile. Minnettar bir hatırlamayı hak ediyor
İnce armut istenir veya parlak bir buket hayran kalır. "

Vali Rice şöyle dedi: "Sonuncunun halka açık bir işletmesi yok
üç nesil, neredeyse hayatta bir arayış veya bir kurumu
onun imzasını taşımayan vatanseverlik, disiplin veya hayır kurumu
Dokunun ve işbirliğinin canlılığına hissedin. Neden efendim, söylenebilir,
Neredeyse gerçek gerçekle, bu büyük Arboristin sahip olduğu ağaçların
dikilen ve ekili ve sevilen
Tüm yararlı ve faydalı departmanlarda el işçiliğinin kanıtları
hayatın; Ve zamanın sonuna kadar büyüyecek tüm çiçekler
hafızasına koku ver. "

Belediye Başkanı Palmer şöyle dedi: "
Topluma ve devlete onurlu hizmetler. Bunu söylemek yeterli olmalı
Bu yüzyılın hiçbir adı sevgiye daha fazla cansız bir şekilde yazılmıyor
ve Boston ve Massachusetts'in onun adından daha saygısı, onurumuz
misafir."

Dr. Loring şöyle yazdı: "İşin gurur ve memnuniyeti ile
Boston Şehri Dernekleri ona temsilci olarak işaret edebilir
o şehre seçkin olan bu ticari bütünlükten
Dünyanın büyük ticari merkezleri arasındaki konum. "

Vali bankaları şunları söyledi: "Neredeyse numaralandırabilirim, çok daha az analiz edebilirim,
çok sayıda ve önemli sosyal ve ulusal işletme
Seçkin konuklarımızın karakteri ve kariyeri. "

Vali Chamberlain şöyle dedi: "Bu onurlu yaşlılıkta seviniriz,-bu
genç, yuvarlak, güzelleştirilmiş ve yüce erkekliğe tatlandırılmış; Ve biz
Ayrıca, bir örnek ve bir örnek ve
gerçek hayatları yaşayacak ve onurunu kazanan herkes için ilham
Buraya geliyor ve bundan sonra Noble karakterine. "

Başkan Greenough böylece şöyle konuştu:-"
Amherst, New England'daki en adil manzaralardan birini süslüyor ve
güvence altına almak için inşa edildikleri ses ve pratik eğitim
Öngörüsüne, vatanseverliğine ve onun güzelliğine kalıcı bir anıt
ikna."

Bay Russell şöyle dedi: "Ona göre Commonwealth'in tarımı bir
asla ödenemeyen borç; Kurulumuzun kayıtları
Onun iyi işleri pirinçten daha kalıcı. Ve efendim, onun göz önüne alındığında
Saygıdeğer yıllar, çok hafifçe, tüm aktiflere olan ilgisi
erkeklerin işleri ve onun sürekli sosyal zevk güçleri, iyi olabilirim
Çağrılarından birinde ifade edilen şair Horace'ın isteğini tekrarlayın
İmparator Augustus'a: 'Coelum Redeas'ta Serus.' '

Binbaşı Poore şöyle dedi: "Sayın Başkan, seçkinlerin eminim
Bu tabloların etrafındaki beyler uzun süredir geceyi hatırlayacak ve hatırlayacak
Zevkle Albay Wilder'a çeşitli saygılarından dolayı,
çok saf bir tapınak, çok parlak bir kehanet, ortak mülkiyet
Erdemlere saygı duyan, erkekliğe hayran olan ya da asil işlere arzu eden herkes.
Sonraki yıllar Albay Wilder'ın şöhretinin tazeliğini azaltmayacak;
Ve bu çeşmede ne kadar sık ​​içersek, daha tatlı oluruz
sularını bul.

  `` Kırılabilirsin, vazoyu parçalayabilirsiniz, eğer istersen,
  Ama güllerin kokusu hala etrafına asılacak. '"

       * * * * * *




Groton'un eski tavernaları ve sahne koçları.

Hon tarafından. Samuel Abbott Green, M.D.


İnsan tarafından zıt hiçbir şey olmadığı söyleniyor
İyi bir taverna kadar çok mutluluk üretti. Vermeden veya reddetmeden
İfade, herkes birçok iyi zamanın geçtiğini kabul edecek
Eski moda hanın neşeli ocak etrafında.

Groton'daki en eski taverna, herhangi bir kayıt veya
Gelenek, son zamanlarda Samuel Bowers, Jr.
uzun süre Champney ailesi tarafından işgal edildi. Bay Bowers Groton'da doğdu
21 Aralık 1711'de ve mezar taşına göre "
On altıncı Aralık Günü Anno Domini 1768. Üç saat sonra yarım saat sonra
öğleden sonra ve yaşının elli sekiz yılında saat. "
evi uzun yıllar boyunca tuttu ve mahallede
"Land'urd Bowers,"-o dönemin hancısı genel olarak
ev sahibi unvanıyla ele alınmıştır. Onu kimin başardığını bilmiyorum
onun yararlı ve önemli işlevleri.

Herhangi bir bilgiye sahip olduğum bir sonraki taverna
Kaptan Jonathan, devrimin ikinci bölümünde saklayın. İçinde
Bağımsız Chronicle (Boston), 15 Şubat 1781, Komite
Middlesex County'de el konmuş mülk satışı için Genel Mahkeme,
Townsend'den Dr. Joseph Adams'ın mülkünün satılacak "
Bay Keep's, Groton'daki Innholder. "Bu taverna şimdi bir
Bir asırdan fazla bir süredir Inn. Başlangıçta bir
konut evi ve devrimden önce, rahip tarafından işgal edildi
Samuel Dana; O zamandan beri önde uzatıldı ve
aksi takdirde önemli ölçüde büyütülür. Kaptan Keep'i takip etti
Ev sahipleri olan Isaiah ve Joseph Hall kardeşler
1798 yılı. 1825'te yeni satmış olan Joseph Hoar tarafından başarılı oldular
Emerson Tavern, köy caddesinin diğer ucunda. Onu sakladı
Yaklaşık yirmi yıldır,-Moses Gill ve
Kayınbiraderi Henry Lewis Lawrence, ev sahipleriydi ve satıldı
1842'de Thomas Treadwell Farnsworth'a. Sonra olarak gerçekleştirildi
Bir Temperance House, o zamanlar eski için büyük bir yenilik olarak kabul edildi
gümrük. Kısa bir süre sonra Daniel Hunt'a satıldı,
1852'ye kadar ve onu iki kişilik James M. Colburn izledi
yıllar. Daha sonra J. Nelson Hoar'ın oğlu
1854'te alan eski ev sahibi ve o zamandan beri ailesi olan
kaldı. Son olarak üç kızı tarafından yönetildi ve
Şimdi merkezi ev olarak biliniyor. Köydeki tek taverna,
Ve düzgünlük ve rahatlık kolayca aşılamaz.

Yeşaya, Isaiah Thomas'ın Almanack'in sonuna yakın, için
1785, Tavern şimdiki zamanında duran Richardson'ın adı
Baptist Kilisesi'nin yeri. Aslen ev sahibi oldu ve
Rahip Gershom Hobart tarafından işgal edildi, ki
kuzey ve doğu taraflarındaki ilavelerle büyütüldü, bunu yapmak için
Yeni amaçları için daha uygun. Benim ev sahibi Kaptan Jephthah'dı
9 Ekim 1806'da ölen Richardson. Babası Converse
Daha önce küçük bir han tutmuş olan Richardson
Sokak, Pleasant'ın köşesinde. Bu Elm Street House'daydı
Yükselen genç avukat Timothy Bigelow, ilk geldiğinde yaşadı
Groton'a. Birkaç yıl içinde bu bina uzaklaştı. Yakında
Kaptan Jephthah Richardson'ın ölümünden sonra, taverna satıldı
Ölümüne kadar işi sürdüren Timothy Spaulding
19 Şubat 1808'de meydana geldi. Spaulding'in dul eşi daha sonra evlendi
Kısa bir süre için ev sahibi olan John Spalter. Yaklaşık 1812
Ev, sahip olan Dearborn Emerson'a kiralandı.
Birkaç yıl.

1812 Savaşı sırasında yerel bir tanındı; ve bir teğmen
Chase, merkezini bir süre burada,
ordu. Mahallede emredilen bir şirket yetiştirdi.
Sackett Limanı, Ontario Gölü'nün ayağına yakın. Adamlar içine alındı
üniformalar kaydedilirken ve günlük olarak delinir. Alışkanlıydılar
Köy sokaklarında ruh-stirring müziğine yürümek
davul ve kulak tren fife; Ve bazen davet edildiler
Onlara "bardaklara" davranacak bazı misafirperver vatandaşların bahçesi
Bu tezahürat ama sarhoş değil, "ılımlı bir şekilde alındığında. William Kemp
davulcu muydu ve Fifer Wilder Shepley, her ikisi de müzisyenleri kaydetti
onların günü. Bazen kardeşi Moses Kemp, Fifer olarak hareket ederdi.
William hala yaşıyor, yaklaşık doksan beş yıllık ileri yaşta,
ve o dönemin birçok anımsatmasını verir. Groton'da doğdu
8 Mayıs 1789 ve erken çocuklukta davul yapmaya başladı. İlk görünüşü
Kamu Hizmeti 1805 yılında, Güney Davulcusu olarak
Luther Lawrence tarafından yönetilen Groton Şirketi, daha sonra belediye başkanının
Lowell. Dokuz çocuğun babasıydı ve otuz
torunlar, otuz üç büyük torun ve bir
Büyük-büyük torun. Bay Kemp, şimdi davulları bile halledebilir.
Nadiren eşit bir el becerisi; Ve kısa sürede onun verdiğini gördüm
becerisinin çok daha genç bir kredi yansıtacak bir sergisi
kişi. Bu kampanya sırasında buraya kaydedilen adamlar arasında Marquis D vardı.
Farnsworth, Aaron Lewis, William Shepley ve John Woodward
şehir; ve James Adams ve oğlu James, Jr., Pepperell.

1815 yılıydı ve Dearborn Emerson Richardson'dan ayrıldı
Tavern ve caddeden aşağı indi, belki de otuz çubuk,
Milo H. Shattuck's Mağazası'nın mevcut yerinde başka bir halka açık ev.
Bu arada eski taverna Daniel'in eline geçti
8 Nisan 1831'de meydana gelen ölümüne kadar tutan Shattuck.
İş daha sonra kısa bir süre boyunca Clark Tenny tarafından sürdürüldü.
onu Lemuel Lakin izledi ve daha sonra bir oğlu Francis Shattuck aldı
Daniel, başka bir kısa süre için. 1833 yılı hakkında vazgeçildi
tamamen bir kamu evi olarak ve böylece eski bir dönüm noktasını genişletti
O zamanlarda bilinir. Şimdiki yolda iyi göze çarpıyordu
kapı şu anda ana caddeye bakan, üst ucu o zaman
varlığı yoktu. Tavern'e güneyden yaklaşırken, yol
Hollis Caddesi'ne gitti ve güneyinde bir yere sola döndü
Gömme alanı. Daha sonra ev kesildi ve hareket etti, sadece
Baptist toplantı evi inşa edilmeden önce. En eski hatıralarım
Beni en son lokal olarak kullanıldığı zamana kadar hafifçe geri taşıyın,
Binayı daha önce göründüğü gibi hatırlasam da
götürüldü.

Dearborn Emerson, büyük bir sahibi olan Daniel Brooks'un kız kardeşi ile evlendi.
Boston'dan Groton'dan geçen sahne koçları hattı
kuzeye doğru; Ve bu aile bağlantısı ona büyük hizmet veriyordu. Jonas
Genellikle "Tecumseh" Parker olarak bilinen Parker, şimdi
Emerson yeni oteli korurken. Sahne işi uzaklaştırıldı
Richardson Tavern ve buna transfer oldu. Ev
Büyütülmüş, ferah ahırlar ve ahırlar dikildi ve daha iyisi
İnsan ve Canavar'a verilen konaklama,-çok büyük bir kâr ölçeğinde,
Görünüşe göre, Parker ve Emerson kısa bir süre sonra başarısız olduklarında, bu
1818 baharı, o yıl taverna Joseph tarafından satın alındı
Altı yıldan biraz fazla tutan Hoar, Amos'a sattığında
Alexander. Bu ev sahibi, uzun bir süre sonra, sırayla başarılı oldu
Isaac J. Fox, Horace Brown, William Childs, Artemas Brown, John
McGilson, Abijah Wright ve Moses Gill. Otel olarak vazgeçildi
1856 ve bir ayakkabı fabrikasına dönüştürüldü; Ve sonunda yakıldı. Bay Gill
Sekiz yıldır ev vardı ve son ev sahibiydi. Sonra açıldı
Ortodoks kilisesinin tam karşısındaki bir halka açık ev ve
İki yıl boyunca tuttuğu dünya. Yerine Stephen geldi
Woods, sadece bir yıl kalan, bundan sonra bu da verildi
halka açık bir ev olarak.

Başka bir hostel, sırtlarda yer alan Ridge Hill Tavern'di,
Köyden üç mil, Boston'a giden büyük yolda. Bu
1805 yılı yaklaşık olarak inşa edildi ve gezginler ve
Teamsters. Bu noktada yollar ayrılır ve tekrar bir araya gelir
Lexington, Boston'a iki yol yapıyor. İlgilenen iddia edildi
birinin diğerinden oldukça kısa olduğu kişiler,-ancak
Gerçek fark bir milden daha azdı. 1824 yılında bir kılavuz tahta
yolların kasıklarında kuruldu,
Concord üzerinden Lexington'a olan mesafe,
Carlisle. Concord boyunca Depolar ve Hanmışlar
Yol, yeminle ölçüldüğü bir karşı karar yayınladı
sörveyörler ve mesafe sadece iki yüz otuz altı
Çubuklar başka yönden daha fazla.

Ridge Hill Tavern'in ilk ev sahibi Levi Parker'dı,
misafirperverliği. Daha sonra Middlesex İlçesi şerif yardımcısıydı,
ve Westford'da yaşadı. Kısa bir süre John tarafından takip edildi.
Stevens ve sonra birçokları sırasında evi yürüten John H. Loring tarafından
yıllarca oğlu Jefferson geldi. Ondan sonra Henry L.
Bir yıl boyunca tutan Lawrence; Onu izledi
Nisan 1837'de Tavern'i alan ve tutulan kayınbirader Moses Gill
Sadece beş yıl. Bay Gill evden vazgeçtiğinde onu izledi.
Kısa bir süre için bir langdon ve sırayla kimball farr tarafından
bir yıl önce satın alan ve
1868'e kadar ücret. Yerin yönetildiği zamanın bir kısmında
Bay Farr tarafından; Oğlu Augustus onunla ilişkiliydi. Bay Farr sattı
Tavern'e bir süre tutan ve hala sahibi olan John Fuzzard'a
mülk. Onu Newell M. Jewett izledi; şimdiki zaman
Ev sahibi, York, Maine doğumlu Stephen Perkins,
1880. Ev bu zamandan önce birkaç yıldır boştu. Fuar
Satış için her ayın ilk Salı günü düzenli olarak düzenleniyor
atların ve alıcılar uzun bir mesafeden çekilir. Bir seferde
Bu mülk, John H.'ye satan Yargıç Samuel Dana'ya aitti.
Loring.

1798 yılının başlarında, yaklaşık bir mil uzakta bir lokal vardı.
Groton'a doğru sırtlar. Stephen Farrar tarafından şimdi evde tutuldu
Brook'un büyük yolu geçtiği yerde duruyor. Daha sonra bir
Yeşil ev sahibiydi. Levi Tufts olarak bilinen ev
mahalle bu yüzyılın başlarında bir handı,
Tilly Buttrick tarafından. Ayrıca bu sefer veya daha önce ev
Indian Hill'in güneyinde yer alan ve Charles Prescott tarafından işgal edildi-ne zaman
Bay Butler'ın tarihindeki harita yapıldı,-bir handı. Vardı
Tavern, Bay Gerrish'in 1812'den 1818'e bir Bay Page tarafından tutulduğu
Köydeki Unitarian Kilisesi'nin yakınında. Ayrıca bir
Tavern, Tileston ve Hollingsworth'un şu anki makalelerinin yakınında tutuldu
Aaron Lewis tarafından uzun yıllar (1825-55) ve kısa bir süre ondan sonra
Bir Veazie tarafından. Aslen John Capell'in eviydi,
Hemen mahallede kereste fabrikası ve Gristmill. Amos Adams'ın
Squannacook yakınlarında, yüz yıl önce, şimdi James'in sahibi olduğu bir evde
Kemp.

Devrimden hemen önce ve sırasında George tarafından bir taverna tutuldu
Peirce, şehrin güney kesiminde, mevcut sınırlar dahilinde
Ayer. Bu ev sahibi muhtemelen adı olan Littleton'un hanımıydı
8 Ağustos 1765 tarihli Massachusetts Gazetesinde görünür.
Daha önce geç Calvin Fletcher'a ait olan ve 25 Mart'ta yakılan
1880. Aşağıdakilerden göründüğü gibi satılık reklamı yapıldı
Boston Gazetesinde Reklam, 27 Eylül 1773:-

    Public Vendue'da, en yüksek teklif verene satılacak
    Kasım ayının 3d günü Çarşamba, saat dörtte
    Öğleden sonra (daha önce özel satışta satılmıyorsa) benim tarafımdan
    Groton'da değerli bir çiftlik olan abone, ilçede
    Middlesex, Great County Yolu'nda hoş bir yer,
    Crown Point ve No. 4'e Boston: Said Farm
    172 dönümlük yayla ve çayır içerir, daha büyük kısmı
    gelişme altında, büyük bir konut ve ahır ile ve
    Evler, iyi bir grist değirmeni ve gördü değirmeni ile birlikte,
    son yeni, hem iyi onarımda hem de iyi
    Akarsu ve evin birkaç çubuğu içinde. Dedi çiftlik
    İki iyi yaşam yapın ve iki bölümde satar veya
    Birlikte, alıcıya en uygun olduğu için. Bahsedilen ev
    Bir taverna için çok uygun ve geliştirildi
    on yıl geçmişte, bir dizi başka
    Kolaylıklar, numaralandırmak için çok fazla. Ve alıcı olabilir
    iyi bir garanti tapusuna bağlıdır ve
    Ücretin daha büyük kısmı iyi güvenlik konusunda çok kolaylaştı. .
    Tarım araçlarının tamamı ve hisse senedinin bir kısmı satılacak
    Yukarıda belirtildiği gibi, abonenin söz konusu çiftliğindeki evinde.

    George Peirce.

    Groton, 30 Ağustos 1773.


Reklamda bahsedilen Gristmill ve kereste fabrikası devam ediyordu
Non Acoicus Brook. Gazetede, 15 Kasım 1773'te başka bir bildirim
Görünüşe göre, taverna o zaman satılmadığını gösterir
atandı. Aşağıdaki gibidir:-

    Publick, çiftliğin satışının
    Groton, 3D anı satacaktı
    Bay George Peirce'nin evinde, premisses,
    Bay Joseph Moulton'un evi, Boston'daki Innholder, burada
    Çarşamba günü kesinlikle en yüksek teklif verene satılacak
    Bir sonraki Aralık, saat 4'te, P.M.


Independent Chronicle'da aşağıdaki reklam görünür
(Boston), 19 Eylül 1808; Çiftliğin yeri yakındı
Peirce's Inn, daha önce bahsetti. Stone's Tavern daha sonra biri tarafından tutuldu
Gün ve daha sonra yandı.

    Bir çiftlik-satış için,

    Güney kısmında bulunan 140 dönüm arazi içeren
    _Groton, (Mass.) _ Yeni ve iyi bitirilmiş bir ev, ahır, &
    Bir taverna yer alan evler ve su kemeri
    son yedi yıldır tutuldu;-
    Alıcının en uygun olduğu gibi satılacak. Daha fazlası için
    detaylar, Tho's B. rand, _Charlestown_ veya
    Abone, tesislerde yaşıyor.

    12 Eylül. Jesse Stone.


Bir nesil önce, bir şirketi organize etmek için bir girişimde bulunuldu.
köyde bir otelin taşınması amacı ve bir tüzük
Yasama Meclisinden alınmıştır. Ancak stok tam olarak alınmadı
Yukarı ve proje düştü. Şirketlerin Bay Potter ve Bay
Smith hala hayatta kaldı. Aşağıda Kanunun bir kopyası:-

    Groton otel şirketini dahil etmek için bir eylem.

    _ Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından yürürlüğe girdi,
    Genel olarak mahkeme toplandı ve aynı otorite ile,
    aşağıdaki gibi:--_

    MEZHEP. 1. Luther F. Potter, Nathaniel P. Smith, Simeon Ames,
    Ortakları ve halefleri, bir şirket yapılır,
    Groton Hotel Company'nin adıyla,
    Groton kasabasında inşa etmek, gerekli binalar ve
    tüm yetkileri olan bir halka açık ev için uygun ve
    ayrıcalıklar ve tüm yükümlülüklere, görevlere ve
    Kısıtlamalar, kırk dördüncü bölümünde ortaya konan
    Gözden geçirilmiş tüzükler.

    MEZHEP. 2. Said Corporation bu kadar gerçek ve kişisel olabilir
    amaçlar için gerekli ve uygun olabileceği gibi mülkiyet
    yukarıda belirtilen, yirmi bin doları aşmayan:
    _Provided_, söz konusu sermaye stokunda hiçbir hisse
    Şirket, daha az veya miktar için verilecektir,
    aslında her biri için ödenen, paylaşılanın par değerinden
    ilk yayınlanacak. Ve herhangi bir ateşli ruh varsa veya
    Her ne kadar sarhoş edici içecekler, söz konusu tarafından satılacak
    Şirket veya acenteleri, kiracıları veya kişileri tarafından
    Söz konusu binaların herhangi birinde, hukukun aksine, o zaman bu
    eylem geçersiz olacaktır. [_ Vali tarafından, 2 Mayıs 1850._]


1852 baharında Benjamin Webb, Daniel D.R.
Bowker ve ortakları, bir şirket oluşturmak amacıyla
Massapoag Springs'te, doğu kesiminde bir otel taşımak için
Bu kasaba, ama proje düştü. Buna denilecekti
Massapoag Spring Hotel ve sermaye stoğu 30.000 dolar ile sınırlıydı.
Yasa, 18 Mayıs 1852 Vali tarafından onaylandı ve içeriyordu.
satışı ile ilgili olarak yukarıda belirtilenlere benzer koşullar
likörler. Bu işletmeler artık neredeyse unutuldu, ancak söz
Bunlardan yaşlı insanların hatırlamalarını canlandırabilir.

Bu yüzyılın ilk yarısında Groton'un
karakteristik işaret, eski tavernalarla yakından bağlantılı, ki
daha uzun sahip. Farklı hatlar için yayılan bir merkezdi
Bu seyahat modunun yerini alana kadar sahne koçları
Demiryollarından biri. Uzun yıllar boyunca sahne koçları bir
Mekanın ayırt edici özelliği; Ve onların gelip gittikleri izlendi
büyük ilgi ile ve günün heyecanını yarattı. Erkenden
Köye yaklaştıklarında sürücülerin zamanları bir borazan üfleyecekti
varışlarını bildirme emri; Ve bu patlama sinyaldi
Yiyecekleri masaya koymak için tavernalar. Bir nesilden daha fazlası şimdi
Bu antrenörler köyde görülmeyeceğinden vefat etti
sokaklar. Genellikle dört at tarafından çekildiler ve kötü geçişte
altı. Burada antrenörler, atlar ve sürücülerin bir değişikliği yapıldı.

Eski Times'ın sahne sürücüsü,
Tamamen bu topluluktan kayboldu. Konumu biriydi
önemli sorumluluk. Bu önemli şahsiyet iyi biliniyordu
rotası boyunca ve görüşleri her zaman saygıyla alıntılanmıştır. Yapabilirim
Aaron Corey'nin tanıdık yüzünü kolayca hatırlayın,
Uzun yıllar boyunca Boston'a konaklama aşaması. O dikkatiydi ve
ustaca sürücü ve en zorlu eğilimi olan bir adam. Dışarı çıkacaktı
bir mesaj taşıma veya gazete bırakma yolunun; Ama onun uzmanlığı
suçlamasına bağlı kadın ve çocuklara bakmak. Taşıdı,
Ayrıca, paketler ve parseller ve büyük ölçüde günümüze emanet edilen şey
ifade etmek. Ben de zevkle hatırlıyorum, başka bir sürücü olan Horace George,
Tüm erkekler arasında popüler, çünkü kızak zamanında bize izin verirdi
arkasındaki rafa bin ve hatta atlarının hızını gevşetin
kayışları tutmamıza izin vermek için.

Bazı insanlar artık eskiden olan yaşam ve aktivite sahnelerini hatırlıyor
Aşamaların varışında ve ayrılışında kasabada tanık oldu. Bazı
Unutmayın, kırbaçın yüksek sesle, artan hız veren
Atlar, durma yerine onaylanmış bir tarzda kırılırken,
Gezginleri görmek ve dinlemek için şezlongların toplandığı yer
dudaklarından düşen dedikodu. O zaman hiçbir telgraf yoktu ve
Ancak ülkede az sayıda demiryolu. Makaleler haberi toplamadı
hevesle, ne de yurt dışına, şimdi olduğu gibi ve
Zeka büyük ölçüde ağızdan ağıza taşındı.

Boston ve Groton arasındaki en eski sahne koçu hattı
6 Nisan 1793'te Columbian Centinel'de bahsedildi. Reklam
"Yeni Aşamalar Hattı" başlıklı ve bunu fark eder ...

    Charles-River'daki _robbins'_ Tavern'den bir sahne taşıma sürüşü
    Köprü, Pazartesi ve Cuma günleri, her hafta ve geçiyor
    Concord ve Groton, _ashley_'deki _wyman's_ tavern'e gelir
    [Ashby?] Aynı günlerin akşamı; Ve değişim yaptıktan sonra
    Orada yolcular, _walpole_ sahne taşımacılığı ile,
    Salı ve cumartesi günleri, _robbins's__ için aynı yolla geri döner. * * * * * *

    _Charlestown_ Taşıma da _robbins'_
    Her hafta Çarşamba ve _concord_ geçerek gelir
    _Richardson's_ Tavern'de, _groton_
    Aynı gün, ve bundan sonra Perşembe günü _robbins'_.

       * * * * * *

Başka bir araba _richardson's_ tavern'den
_Groton_, her hafta Pazartesi günü, sabah altıda,
ve _Concord_'da _richardson's_ Tavern'den geçerek saat on
Forenoon'da, saat üçte _Charlestown_'a gelir
öğleden sonra. _Charlestown_'dan Salı ve Perşembe günleri sürüyor
Her hafta, öğleden sonra saat üçte ve geri döner
_Richardson's_ Tavern in _concord _-- ve o yerden başlar
Sabahları, Çarşamba ve Cuma günleri saat 8'de ve tekrar
_Charlestown_. Oradan Cumartesi sabahı saat altıda hareket ediyor,
ve _groton_ _richardson's_ tavern'e döner, akşam
aynı günün.

Muhtemelen bu "arabalardan" bir şeydi.
Bay Winthrop'un Onurlu Nathan Appleton anısı, [Dipnot:
Massachusetts Tarih Derneği Bildirileri, V, 249, 250.]
Aşağıdakiler:-

    Ekim veya Kasım akşamı erken alacakaranlıkta, yıl içinde
    1794, taze, güçlü, parlak gözlü bir delikanlı, yeni döndü
    On beş, yakın bir sahne koçundan yanan görülmüş olabilir
    Quaker Lane, [Dipnot: Şimdi Kongre Caddesi.] O zaman olduğu gibi
    Boston'un eski kasabasında aradı. İki gün olmuştu
    New Ipswich kasabasındaki evinden gelen yol,
    New Hampshire. İki günün sonuncusu, sahne koçu
    onu Massachusetts'teki Groton'dan getirdi; başlangıç
    Bu amaçla sabahın erken saatlerinde,
    Yemek yiyecekler, onları Charlestown üzerinden sokarak
    Akşam lambalarının aydınlatıldığı zaman ve bitirme
    Sezonda oldukça otuz milden fazla tüm mesafe
    Akşam yemeği için. İlk günün yolculuğu için böyle değildi
    uygun ve süratli taşıma. Boston sahne koçu, içinde
    O günler, bu yönde Groton'dan daha ileri gitmedi. Onun
    Babanın çiftlik atı veya belki de komşulardan birinin
    ilk altı veya yedi mil boyunca sırasına hizmet etmişti; onun
    onu takip eden on yaşında küçük kardeş
    Townsend, atı tekrar eve binmek için. Ama oradan vardı
    Groton'a yürüyerek, bir demet handkerchief ile
    Elinde, sahip olduğu tüm giyilen kıyafetleri içeren
    sırtında olanlar dışında.

Boston ve
Groton kapalı bir vagondu, safralar için zincirlere asıldı: belki
Reklamda bahsedilen "Charlestown Taşıyıcısı" idi. BT
Lemuel Lakin'e aitti ve sürüldü, ancak birkaç yıl sonra sahibi
Dearborn Emerson'a satıldı.

KOLUMBIAN CENTINEL'den aşağıdaki reklam, 25 Haziran 1800,
Boston'a bir gezinin ne olduğu hakkında bir fikir verecek,
Yüzyılın başında:-

    Groton aşaması.

    Abone, kamuoyuna sürdüğünü saygıyla bilgilendirir
    _boston_ ila _groton_ arası aşama
    _Lexington, concord_ ve _littleton_, _groton_:
    _Boston_ her _wednesday_ sabah, saat 5'te ve gelir
    Aynı gün _groton_; _Groton_ her _Monday_'dan başlar
    sabah, saat 7'de ve aynı gün _boston_
    Saat 4. Geçiş, 2 Dol. Mil başına, 4_d_.

    Danborn Emerson.

    Bay Silas Dutton'un _royal Exchange Lane_'de alınan koltuklar.
    Yolda sağlanan gazeteler ve
    nakiller.

Emerson'un verilen adı Dearborn'du ve "Danborn" değil,
yanlış baskı. İki yıl sonra Groton'dan bir sahne koçu yürütüyordu.
New Ipswich, New Hampshire ve ilk dönüş yolculuğunda getirdi
Üç yolcu,-New Ipswich tarihine göre (sayfa 129).
Emerson, gününde dikkat çeken bir sürücüydü; Ve odan bahsediliyor
Onurlu Abbott Lawrence tarafından hoş hatırlamalar,
12 Temmuz'da Lawrence Akademisi Jubilee'de yemek sonrası konuşma
1854. Daha sonra yerel tavernalardan birinin ev sahibiydi.

1802 yılı için Massachusetts Sicili'nde ilan edildi.
.

    Groton Stage, J. ve S. Wheelock'un [Hint Kraliçesi'nden yola çıktı
    Inn], No. 37 Marlboro-Street [şimdi Washington Caddesi'nin bir parçası,
    Boston], her Çarşamba sabah saat 4'te ve
    aynı gün öğleden sonra saat 3'te Groton'a gelir;
    Groton'u her Pazartesi sabah saat 4'te bırakır ve
    Aynı gün öğleden sonra saat 6'da Boston'a gelir.
    (Sayfa 19, 20.)

Görünüşe göre, üç saat daha uzun sürdü.
Boston'a Groton'a kadar gidin-açıklamanın olmadığı
temizlemek. 1803 kaydında yarı haftalık bir çizgi ilan edildi ve
Geziyi her şekilde yapmak için aynı süre verilir.

1807 yılı hakkında Boston'a üç haftalık bir antrenör hattı vardı,
Ve 1820 gibi erken bir tarihte Groton'da başkalarıyla bağlantı kuran günlük bir çizgi
New Hampshire ve Vermont'a uzanıyor. Bu zamandan kısa bir süre sonra orada
Boston'a iki satırdı, birbirlerine karşı koşuyordu-biri
sendika ve konaklama hattı olarak bilinir ve diğeri
Telgraf ve sevkiyat.

Telegraph ve gönderme hattının sürücülerinden biri Phineas'dı
Harrington, yol boyunca "Phin" Harrington olarak bilinir. Emirleri vardı
koçuna sekiz yolcu al ve gezi ile yapıldı
o dönem için dikkate değer hız. "Phin" küçük boyutta bir adamdı ve
Hikaye, soğuk ve fırtınalı gecelerde o söylenirdi
ısınmak için kutusuna sabitlenmiş lambalardan birinin içine girer
Ayakları ışıklı fitil! Neredeyse tüm hayatını bir
Sahne adamı ve yaklaşık kırk yıl sürdüğü söyleniyor,
Altı atın dizginlerini diğer tüm sürücülerden daha fazla beceriyle ele alalım
şehir.

William Shephard ve şirket 10 Nisan Groton Herald'da reklam verdi
1830, konaklama aşamaları. "İyi takımlar ve antrenörler, dikkatli
ve zorunlu sürücüler, aboneler tarafından sağlanacak. "Kitaplar
Boston'da A.M. Brigham's, No. 42 Hanover Street ve Groton'da
Amos Alexander ve Joseph Hoar'ın tavernalarında. Ücret biriydi
Dolar ve koç haftada üç kez gitti.

Bu sefer George Flint'in Nashua'ya bir çizgisi vardı ve John Holt başka bir
Fitchburg'a. 1 Mayıs 1830'da Herald'da birlikte reklam veriyorlar.
"Onları tercih edecek olanları barındırmak için hiçbir acı çekilmeyecek
Gelenekleri ve bakımlarına izin verilen tüm işler
sadakatle katıldı. "Bu kasabadan Lowell'e ilk sahne koçu
1829 yılı hakkında koşmaya başladı ve John Austin şofördü. Bir
Kısa süre sonra muhalefet hattı kuruldu ve
Kısa zaman, aralarında bir uzlaşma yapılana kadar, daha sonra John Russ
Lowell hattının sahibi ve sürücüsü oldu ve daha sonra John M.
Maynard sahibi. Bu döneme yakın bir koç vardı
Worcester ve daha önce Amherst, New Hampshire.

Aşağıda, iyi bilinen bazı eski sürücülerin bir listesi
kendi yolları boyunca. Belirli bir sırayla düzenlenmez ve
hiçbir şekilde eksiksiz; Ve birkaç isimle ilgili tarihler sadece
Her birinin kutuya oturduğu zamana yaklaşımlar:-

Lemuel Lakin en erken arasındaydı; Ve onu Dearborn izledi
Emerson. Daniel Brooks son savaş döneminde Boston'a gitti
İngiltere ile ve muhtemelen daha sonra.

Aaron Corey konaklama sahnesini Carlisle aracılığıyla Boston'a sürdü,
Bedford ve Lexington, uzun zamandır ve daha önce sürmüştü
posta koçu. Yerine geçti, oğlu Calvin, şoför
Birkaç yıl, hat 1850'de vazgeçilene kadar. Baba Bay Corey,
otuz iki yıl boyunca dizginleri elinde tutan gazilerden biriydi;
15 Mart 1857'de yetmiş üç yaşında öldü.

Isaac Bullard, 1817-30; William Smart, 1825-30; George Hunt, Jonathan
Buttrick, Thomas A. Staples, Obediah Kendall, Albert Hayden, Charles
Briggs, Levi Robbins, James Lord, Frank Brown, Silas Burgess, Augustus
Adams, William Dana, Horace Brown, Levi Wheeler, Timothy Underwood, ----
Bacon, Horace George, 1838-45; Lyman W. Gushing, 1842-45 ve Joseph
Stewart. Bunlar Boston'a gitti. Aşamalar çıkarıldıktan sonra "Joe"
Stewart, yolcu koçunu köyden istasyona götürdü.
Üç günlük trenle bağlantı kurmak için koşan Fitchburg Demiryolu
Boston. İstasyon üç mil uzaktaydı ve şimdi
Ayer.

Keene'nin sürücüleri arasında New Hampshire, Kimball Danforth vardı.
1817-40; Ira Brown, Oliver Scales, Amos Nicholas, Otis Bardwell, Abel
Marshall, Ira kardeşler ve Hiram Hodgkins, George Brown, Houghton
Lawrence, Palmer Thomas, Ira Green, Barney Pike, William Johnson, Walter
Carleton ve John Carleton. Keene için iki aşamalı rota vardı, her ikisi de
West Townsend'e kadar uzağa gidiyor ve sonra ayrılıyor,
Ashby, Rindge ve Fitzwilliam'dan geçerken, diğeri giderken
New Ipswich ve Jaffrey aracılığıyla.

Anson Johnson ve Beriah Curtis Worcester'a gittiler; Addison Parker,
Henry L. Lawrence, Stephen Corbin, John Webber ve oğlu Ward, sürdü
Lowell'e; Abiel ve Nathan Fawcett kardeşler, Wilder Proctor ve
Abel H. Fuller, Nashua'ya; Leominster'dan gelen Micah Ball
1824 yılı Amherst, New Hampshire'a gitti ve ondan sonra Benjamin
Lewis, yaşadığı sürece araba kullanmaya devam etti ve ölümünde
Hattan vazgeçildi. Amherst'in yolu Pepperell, Hollis,
ve Milford.

Diğer sürücüler John Chase, Joel Shattuck, William Shattuck, Musa
Titus, Frank Shattuck, David Coburn, ---- Chickering, Thomas Emory ve
William Kemp, Jr.

Littleton'daki bir kazanın üzücü hatırlanması, ölümle sonuçlanır
Silas Bullard, bazen bazı yaşlı insanlar tarafından canlandırılır.
1825 yılı hakkında meydana geldi ve
Groton koçu, Samuel Stone tarafından yönlendirildi ve o zamanlar sadece iniyor
Littleton Common ve Nagog Göleti arasındaki tepe, daha sonra
Kimball Tepesi. Bay Bullard, hattın sahiplerinden biriydi ve
Deneyimli sürücü Isaac'ın kardeşi.

Sahne koçlarının yanı sıra,
Groton ve büyük ölçüde tavernaları desteklemeye yardımcı oldu. Kasaba yer alıyordu
Boston'dan kuzeye giden ana caddelerden birinde
New Hampshire ve Vermont'un önemli bir bölümünü içeren ülke ve
Kanada'ya uzanıyor. Bu yol çok sayıda
Dört veya altı at tarafından çizilen vagonlar, şehre çeşitli
Ülkenin tahıl, domuz eti, tereyağı, peynir, yumurta gibi ürünleri
geyik eti, gizler; ve şehirde bulunan mallarla geri dönmek, örneğin
pekmez, şeker, yeni-gent rom, kahve, çay, tırnak, demir, bez ve
Ülke mağazalarında bulunan sayısız makale dağıtılacak
Yukarıdaki kasabalar arasında. Bazı mevsimlerde,
Bir gün içinde köyden geçen kırk vagon görün.

Bunlara ek olarak, bir veya iki tarafından çizilen birçok küçük araç vardı
atlar, bireylerin özel arabaları hakkında hiçbir şey söylememek için
iş veya zevk için seyahat.

Bu makalede belirtilen gerçeklerin çoğu için Bay Moses'a borçluyum
Groton'un bir oktogenisi olan Gill, zihni açık ve beden aktif olan
Yıllarının bir adamı. Bay Gill, Teğmen Vali Musa'nın torunudur
Gill ve 6 Mart 1800'de Princeton'da doğdu. Birkaç tane tuttu
Eski tuğla tavernanın yanı sıra Groton'daki kamu evleri daha önce bahsedildi
Lowell Yolu üzerinde, uzun süredir aranan göletin yakınında ve daha önce
Yarı yol olarak bilinir. Ev. Bu otel sınırları içinde geldi
Westford ve 1842'den 1847'den Bay Gill tarafından tutuldu.
gün kişisel olarak yetmiş beş ev sahipinin iş yaptığını biliyor
Davenport'un arasında (ünlü Porter's Tavern'in karşısında
Cambridge) ve Keene, New Hampshire; Ve bu numaradan sadece yedi
Şu anda yaşadığını düşündüm.




New England'a aile göçü.

Thomas W. Bicknell, LL.D.


Toplumun birimi bireydir. Medeniyet birimi
aile. 20 Aralık 1620'den önce, yeni-England hayatı hiç görmemişti.
medeni aile veya etkilerini hissetti. İzlanda'nın
Chronicles bize 1001 Eric'in oğlu Lief'in
Bir Norveç gemisinde otuz beş kişilik bir mürettebat ve güneye doğru sürülen
Bir fırtınada, Labrador kıyılarındaki Grönland'dan kışladı
Vineland, Hope Bay Dağı'nın kıyısında. Zırhlı Longfellow'un iskeleti
geçici yerleşimlerini ortaya çıkardı. Eric'in oğluna yelken açtı,
Thorstein, genç ve güzel karısı Gudrida ve onların
Ertesi yıl yirmi beş arkadaş. Ölümü meydana geldi ve koydu
Thorfinn'in evliliğini aldığı seferin sonu
Genç Dul, Gudrida; Gelini ve yüz altmış beş ile
Kişiler (beşi genç evli kadın), üç yıl geçirdiler
Narragansett Körfezi'nin kıyıları, Snorre, _first_ beyaz
Çocuk, doğdu,-Büyük Danimarkalı Heykeltıraş'ın atası,
Thorwaldsen. Ama bu gelenek değil, tarih değil. Daha sonra hala geldi
Maceracılar yeni dünyada servet aramak için, ama
bireyler,-genç, maceracı erkekler, hepsi kazanılacak ve hiçbir şey
ve başarılı olursa, altın veya şöhretle geri dönmek, ödülü olarak
Onların fedakarlığı ve cesurları.

Altı yüz yıl geçti ve yüz beş kişilik bir koloni değil,
Şirketteki kadın, Amerika için İngiltere'den yelken açtı ve
Jamestown, Virginia. Altı ay içinde göçmenlerin yarısı vardı
öldü ve sadece John Smith'in cesareti ve cesareti için
üzücü bir kaderle tanışırdı. Bankalarda görülen ilk Avrupalı ​​kadın
James, gelen yetmiş Virginia kolonistlerinden birinin karısıydı.
Daha sonra ve kalıcılık vermeye yardımcı olan hizmetçisi Anne Burroughs ve
İki yüz bekleyen bir kolonide kaçak bir yerleşim karakteri
ve yeni bir England evinin değerini öğrenmek için elli yıl ve
Yeni bir England kasabasında ortaya çıkan medeniyeti takdir edin,
Bir Yeni England ailesinin ajansı aracılığıyla.

Virginia yerleşimcilerininkine benzer bir deneyim-disappointment,
Zorluk, ölüm-George Popham altında göçmenlere katıldı,
Raleigh ve Gilbert, kıyısında kalıcı bir ev yapmaya çalıştılar
Maine, ama evleri bir kütük kampıydı, yalnız bir kadın değil
kasvetini aydınlatın veya sakinlerini neşelendirin. Başarısızlık, yenilgi ve ölüm
kaçınılmaz sonuçlar. Aile yoktu ve hayır olamazdı
medeniyetin kalıcılığı.

Plymouth ve Massachusetts Bay kolonilerinin ekimi başka bir
düzenlemek. Bütün aileler, Mayflower, Fortune,
Ann, Mary ve John ve değerlilerini getiren diğer gemiler
Yeni bir dünyaya güvenlik yükü. Yüz ve bir kişiden
Mayflower'a geldi, 1620'de yirmi sekiz kadındı ve on sekiz
eşler ve annelerdi. Evlerini en gerçekte terk etmediler
Sense,-Onları yanlarında getirdiler. Ev eşyaları ve
Hearthstone tanrıları, güvertelerinin altında tam olarak istiflenmişti.
Tarihi gemi ve çok sayıda Mayflower kalıntıları, şimdi
kamu ve özel koleksiyonlarda değerli saygı, ancak
Neredeyse muhteşem taşıma gemisinin muazzam envanteri
kapasite. 1620'de Plymouth Limanı'nda imzalanan kompakt için John Carver
temsil ettiği sekiz kişiyi imzalar; Edward Winslow, beş; William
Brewster, altı; William Mullins, beş; William White, beş; Stephen
Hopkins, Edward Fuller ve John Turner, her biri sekiz; John Chilton,
Üç,-biri, kızı Mary, ilk kadındı,
Gelenek, Plymouth Rock üzerine tekneden atlamak için diyor. İçinde
Weymouth Company, Rahip Joseph Hull'un önderliğinde
Yirminci Mart 1635'te İngiltere'nin eski Weymouth'dan yelken açın,
ve Wessagucus'a indi,-şimdi Weymouth, Massachusetts,-bir tane vardı
Yüz beş kişi, yirmi bir aileye ayrılmıştır. Bunların arasında
John Whitmarsh, karısı Alice ve dört çocuktu; Robert Lovell,
kocası, iyi karısı Elizabeth ve çocukları ile ikisi,
Ellen ve James, yaşındaki ikizlerdi; Edward Poole ve Ailesi; Henry
Kingman, Thomas Holbrook, Richard Porter ve en önemlisi Zachary
Bicknell, karısı Agnes, oğulları John ve hizmetkar John Kitchen.

Aileler bunlar,-hepsi gemide,-hane halkları, hazineler, hepsi dünyevi
mülkler ve United'ın tüm zengin sempatilerinin ve desteklerinin en iyisi,
Güvenen Kalpler, okyanus geçişinin tehlikeleriyle yüzleşmeye cesaret ediyor
Kırk altı günlük süre ve vahşi doğada yeni, garip yaşam
Amerika, birbirlerine olan inançlarını kanıtlayabilecekleri
prensipler ve Tanrı'da. "Ailelerde yalnız olanı yerleşiyor" diyor
Davut peygamber; Ve gerçek asla daha iyi gösterilmedi.
İki buçuk yüzyıl önce soylarımızın izole ve yorgun hayatı.

Hacı ve Puritan, karısı, çocukları, ev, ev, aileye,
Kilise, en değerli eşyalardı. Hiçbir şey insan boşanamaz
Hangi doğanın çok güçlü bir şekilde dokunduğu bağlar. Ve ne zaman düşündüğümüzde
Onur soy, bireysel maceracılar olarak değil; Ama görüyoruz
İyi adam, iyi karısı ve çocukları, temsilcileri olarak
Onlarla birlikte evler, aileler, toplum dikenlerin büyük bedeni,
batı dünyasında medeniyet. Bir araya geldiler ya da yalnızsa
Bir sonraki gemide eş ve çocukların veya sevgililerin yolunu ön plana çıkar,
ve kalmaya geldiler, eski ailelerin isimlerine tanık olarak
Plymouth, Weymouth, Salem, Boston, Dorchester, önde gelen çevrelerde
Tüm bu eski kasabalarda zenginlik ve sosyal konum. "Bakın," diyor Dr.
Bushnell, "Mayflower, şimdi İngiltere'nin Güney Pelerinini Yuvarladı,
kocalar, eşler ve çocuklarla dolu; Doğru erkeklerin aileleri,
Tanrı ile antlaşma altında ve birbirleriyle iyi bir temel oluşturmak için
din, hem kendi yasalarını yapmak hem de korumak için nişanlandı,
Kendi isteklerini sağlayın ve kendi yüklerini taşıyan, hiçbiri tarafından desteklenmedi
Güvendikleri Tanrı! İşte endüstrinin elleri! mikropları
Serbest! Sevgili sipariş vaadi! ve kutsal bir başlangıç
Ana Sayfa! "Sadece Bayan Hemans'ın ilham alan ilahisi olabilir mi?
yazılı:--

  "Koçlu saçlı erkekler vardı
    Bu hacı bandının ortasında;
  Neden orada solmaya geldiler
    Çocukluklarının topraklarından uzak mı?

  "Kadının korkusuz gözü vardı
    Derin aşkının gerçeğiyle aydınlatıldı;
  Erkekliğin kaşları vardı, sakin bir şekilde yüksek,
    Ve gençliğin ateşli kalbi. "


Aile Çıkarma nedenleri.

Otuz beş bin sadık ve saygın nedenleri anlamak için
Charles'ın Konuları Yeni için Eski İngiltere'den ayrılmalıyım, ailede
1620 ve 1625 yılları arasında ilişkiler, eğer yapabilirsek, bir
Duvarda, işlerin durumuna, sivil, sosyal ve
dini, en iyi topraklarda ve en iyisi altında var oldukları gibi
Hükümet, güneş daha sonra parladı.

I Charles, 1624'te babası İskoçya'dan James I. James'i başardı. Büyük,
James'in iyi eylemi, İngiliz İncilimizin çevirisiydi,
Kral James'in versiyonu, öğrenmenin uygulanması için bir eser,
burs ve gayretli bir dini inanç,
her yaş. Sonuçta onu al, James bir bağnaz, bir tiran, kibirli
aptal. Dindarlığın en ateşli adananı olduğunu ve
Aynı zamanda, gibi tüm yasal rekreasyonların
Dans, okçuluk, sıçrayan, May-Games, vb.
Servis, Pazar günleri. Bir dini özgürlüğün savunucusu,
Kendi İskoç evinde en çok kötü uyumluluğu uygulamak
aleminin bu bölümünün iyi bilinen bağımsızlığı ve
Püritenler Hollanda'da bir sığınma arayacaklar, burada özgürlük bulabilecekleri
Tanrı'ya ibadet edin.

Somerset ilçesinde, yaşlı kral bir zulüm eylemine rıza gösterdi
VIII. Henry'nin yaşını süsleyecekti. Bir Rahip Edmund Peacham,
Somersetshire'daki din adamları, çalışmasını kırdı ve bir el yazması
Orada güçlü bir sansür olduğu vaaz bulunuyor
kralın savurganlığı ve memurlarının baskısı,
Vaiz rafa konuldu ve "İşkenceden önce, içinde
işkence, işkence arasında ve işkence sonrası, "ondan çekmek için
ihanet kanıtı; Ama bu korkunç ciddiyet hayır
ondan itiraf. Vaazı hakimler tarafından ihanet edilebilir bulunamadı
Kral Tezgahı ve Lord Coke tarafından; Ama mutsuz adam yargılandı ve
Kınanmış, infaz için ayarlanmadan önce hapiste ölmek. Sadece
Bu sefer overbury devlet öldürülmesi ve infaz edilmesi
İngiltere'nin en asil oğullarından biri olan Sir Walter Raleigh, cesur ve şövalye,
Cellatın bloğunda, baltayı eline tutan,
Blade, ve şerife dedi ki: "'Bu keskin bir ilaç, ama bir ses tedavisi
tüm hastalıklar için. "Bu ve akraba eylemleri
Kişisel ve bencil çıkarları hepsini geçersiz kılan bir kralın tarihi
onur ve konularına saygı duymaları ve halka açık kimler
"Commonweal'ın iyiliğine göre yöneteceğini açıkladı,
ama ortak iradeye göre değil. "James gibi bir kralla
Taht, daha akıllı ve vicdanlı olmasının şaşkınlığı mı?
Hacılar ve Püritenler gibi konuları bu tarafta bir ev aradı
Vahşi hayvanların ve vahşi adamların tek olduğu Atlantik
Zulümler?

"Mahkemenin yüzü değişimde çok değişti
Kralın "James'ten I. Charles'a;"
James'in modası geçti "ama insanlar yavaşlardı.
fark. İki kötülükten James tercih edilecekti. Charles yükselir
Gelen vaatleri olan taht, dualara katılır ve
Vaazlar, babasının borçlarını öder ve mahkemede reform yapmayı vaat eder. İzin vermek
Ne yaptığını görüyoruz. Parlak ama profligat Buckingham korunuyor
Başbakan olarak. Charles, güzel Henrietta Maria ile evlenir,
Fransa Roma Katolik Prensesi. İspanya'ya karşı filolara uyuyor ve
diğer mahalleler ve ağır masraflarını karşılamak için ağır vergiler talep ediyor.
Parlamento haysiyeti üzerindedir ve doğru tanınmasını talep eder. O
Çözünür ve bir başkasını çağırır. Bu daha asi ve o
Özetle çözülür. Yüksek ve düşük dereceli erkekler hapse girer
Kralın emriyle ve itaatsiz olanlar daha şiddetli olmakla tehdit edildi
cezalar.

İngiltere halkı, Dünya'nın Kralı kendini koyduğu için uyandırıldı
Kraliyet ayrıcalığı adına iddialarına karşı. Kral ve
İnsanlar savaşta. Hangisi Conquerer'dan çıkacak? Sadece bir tane var
Bu sorunun cevabı, çünkü savaş domuz ve
devasa. Aylar ilerledikçe yarışma daha keskinleşir ve insanlar
sabit alarmda. Cinayetler yaygındır ve hatta favori buckingham
Bakan, suikastçının bıçağı ve katil noktasında ölür
çalkantılı tezahüratların eşlik ettiği kuleye ve iskeleye gider
Londra. Yakında popüler olan 1629 Parlamentosu geliyor
Liderler, regal zulme karşı büyük bir açıklama yaparlar. O
Ev, sanki yapmış gibi sıradan kumaş kıyafetleri olan sade bir genç adam oturdu
Eski bir ülke terzi, "Onun yüzü şişti ve kırmızımsı, sesi
Keskin ve Tonable, "İLE" İLGİLİ DEĞİŞİKLİK "İLE. O genç adam
henüz duyulmadı. Adı Cromwell, tarihte bilinen
Oliver Cromwell. Kısaca bildirilen altı satırlık konuşması,
Bir kralın kararlarından daha ağır olun. Oturum kısaydı. Katoliklik
ve Arminizm, haksız vergilendirme ve vergilerin gönüllü ödeme
Parlamento tarafından emredildi, ihanet edilebilir ve düşmanca ilkeler ilan edildi
kilisede ve eyalette,-dedi Parlamento. "Sen bir parlamentosun
Vipers, "-Kral dedi; ve Mart ayının onda biri parlamento
çözüldü, eski tarihi salonda tekrar buluşmamak için on bir uzun
yıllar; 1640 yılında, öfkeli bir insanların ihtişamı üstün yükselene kadar
öfkeli bir hükümdarın ihtişamına. Şimdi perçinleme girişimini takip edin
despotik ve vicdansız bir gücün zincirlerinden
sıradan insanların öfkesini veya yöntemlerini anlayın
Toplumda büyük bir popüler kargaşaya karşı koymak.

Bir tiranın demir basıncına direnmek kolay değildir; Ama bizim için
atalar, barış ve karı kabul etmekten çok daha iyiydi
boyun eğmeyi takip edebilir. De Tocqueville'in sözlerini ödünç almak için:
"Yerli takılar için özgürlüğe bağlı olarak,
hediyeler,-konuşma, oyunculuk ve nefes almanın zevki
Kısıtlama, Tanrı ve Yasa dışında usta yok. "
On yedinci yüzyılın ilk yarısı,
Lexington ve Concord'da ateş etti, "Dünyayı Duydu."

Fakat kraliyet imtiyazları İngiltere'deki atalarımızı nasıl etkiler? Bizim
Babalar ortak küfdü ve haksız talebin
Vergi-topçu ve taç memurlarının küstah tavırları
İtaat etmeyi reddettiği için para cezalarını ve hapis cezasını tehdit ediyor. İnsanlar
uyandırılmış ve birleşik; Bazıları umutsuz, bazıları umutlu. Taç görünüyor
sallanması için, ama uzak görüşlü insanları gelecekte görüyor
Doğru yargının tahtı. Atalarımızın en çok rahatsız edici olduğu şey
dini yaşamlarına müdahale. Başpiskopos Laud şimdi yüce,
Ve Papa'nın asla daha istekli bir vassal yoktu. Bakanlar olarak incelenir
Hükümete sadakatlerine göre, vaazları özel olarak okunur
Ortodokslarının yargıçları, itirafı kuruldu ve
alter hizmet geri yüklenir. Cazip erkeklerin ve kadınların
Ruh endişeleri konusunda önemsiz olamaz. Mülkleri yok olabilir veya olabilir
El konuldu, ancak çözülmemiş ibadet hakkı Magna'dan daha eskidir
Charta ve hayatın kendisi kadar devredilemez. Ne yapılmalı?
Direniş veya göç-hangisi? Dir ve öl, deyin Cromwell ve
Wentworth, Eliot ve Hampden. Göç et ve yaşa, erkek ve kadınları söyle
Bu saltanat sırasında İngiltere'nin her yerinden binlerce kişi geldi
hükümdar ve yeni bir toplumun kalıcı kurulmasını mümkün kıldı,
sosyal düzen ve aile hayatı temelinde.

       * * * * * *



On altı yüz seksen altı olay.

Hon tarafından. Mellen Chamberlain.


Yirmi altı Mayıs 1686 öğleden sonra iki atlı
Boston'dan Cambridge'e binmek. Kasabadan ayrıldıkları hangi yolla
şimdi bilinen; Ama büyük olasılıkla Roxbury boynunda, yolu takip ediyor
Lord Percy tarafından Teğmen-Albay'ın rahatlamasına gittiğinde alındı
Concord'daki askeri mağazaları ele geçirmek için Smith'in kötü yıldızlı seferi,
On dokuzuncu Nisan 1775'te.
barışçıl veya düşmanca,-konuşmalarının konusu, sürdüklerinde
Kralın Otoyolu boyunca, ne tarih ne de gelenek herhangi bir
hesap. Ama Muddy Nehri'ne ulaştıklarında, şimdi güzel banliyö
Brookline, Cambridge'den yaklaşık iki mil uzakta, gençler tarafından karşılandılar
Ters yönde süren adam, onlara karşı geldiğinde,
Aniden ve başka bir selamlama olmadan, "Tanrı Kral James'i kurtar
İkincisi! "Ve sonra devam etti. Ama yakında atını doğru çevirerek
Gezginler en önemlisi, cezasını ekleyerek tamamladı,
"Ama diyorum ki, Tanrı Kral James'i lanetle!" Ve bu malediction böyle tekrarladı
Birçok kez ve böyle bir arzu ile, sonunda iki atlı döndü
Atları ve ona biniyor, ona açıkça bir haydut olduğunu söyledi.
Ancak bu ifadelerinin bu ifadesi üretildi, ancak
Genç adamın duygularının bu forma göre değiştirilmesi: "Tanrı laneti
Kral James ve Tanrı Duke James'i korusun! "
tam dönüşümünü etkiledi ve sonra sadık bir konu olarak
diye bağırdı: "Tanrı Duke James'i lanetle ve Tanrı Kral James'i korusun!"

Ertesi günde yeminsiz gerçekler ifadesi böyle
Bu biniciler tarafından konsey ve yeminleri Edward Randolph tarafından onaylandı,
"New England'ın kötü dehası". Yasal kellik içinde sunuyorum
detay. İki atlı, Bay James'in kutlanmasının anımsaması değil
Açılış, ancak Boston'un iki önemli vatandaşı, Kaptan Peter Bowden
ve Dr. Thomas Clarke; Ve biraz orijinal olan genç adam
İhtiyaç edici eğilimler, ona dedikleri gibi bir Wiswell idi-muhtemelen
Aynı adı taşıyan mükemmel Duxbury papazının oğlu değil; Ve
Aynı neden, daha az muhtemelen, Cambridge Üniversitesi öğrencisi,
Bazen o erken gün çağrıldı.

Yukarıdaki gerçeklerin kaydedildiği orijinal kağıt uzun süredir
benim elimde; Ve gözümün üzerinde durduğu sık sık var,
o genç adamın böyle yemin ettiğini merak etti; Ve ne tür ahlaki ile
Ayrımcılık Dükünü kutsama ve
Kralın lanetlenmesi-"unus et idem"-aynı nefeste. Kim ve Neydi
O? Ve onun şikayetleri hangi doğuştu? Herhangi bir siyasi var mıydı
Bu garip lanetlerin ve nimetlerin birleşmesinde önem? O
Öfke şehit değildi, aniden yeterince belirgindi
karıncalanmasının getirdiği düşüncelerinin akımındaki değişiklik
At bavranı. Her şey gizemdi. Ama en yaygın bilgisi
O günlerin İngilizce ve sömürge tarihi teşvik etmek için yeterliydi
Bu noktalarda varsayım. Olay tarihinde James
II bir yıldan fazla tahttaydı ve her ikisi de uzun zamandır
Duke ve Kral okyanusun her iki tarafında nefret edilmiş ve korkmuşlardı. .
Dük of Monmouth'un taç için kötü niyetli macerası başarısız olmuştu
Sedgemoor ve genç hayatı blokta sona erdi, beklenen merhameti reddetti
Amcası tarafından Kral: Blokta sona erdi: Ama o kadar da inanmadı
İngiltere sıradan insanlar. Hala yaşadığına inanıyorlardı ve
İngiliz tacının meşru varisi ve doğal olmayan amcası
Sadece İngiltere Duke James. O günlerde İngiliz işleri daha fazlaydı
Sömürgecileri şu andan daha yakından takip etti ve bariz
sebepler; Ve en azından duyguların varsayımına oldukça açık
İngiliz yeomen ve zanaatkârlar,
Massachusetts Körfezi'ndeki kuzenler ve o usta Wiswell sadece verdi
Her iki tarafta sınıfının insanları için ortak bir düşünceye ifade
su.

Ancak bu sadece varsayımdır. Ama önemli gerçekler var. Üzerinde
Önceki gün, eyalet başında duran kasaba evinde
Eski Devlet Evinin şu anda durduğu sokak, olayların doruğa ulaştığı
Devrim savaşına yol açan nedenlerin karşılaştırılması
tamamen önemsizliğe batıyor. Ekim 1684'ün yirmi üçte birinde
İngiltere Şans Mahkemesi, yazıya karar verildi
Massachusetts Körfezi'nin tüzüğünün olduğu _scire facias_
boşalmış; Ve sonuç olarak, toprağın başlığı,
Taç'a geri dönen iyileştirmeler,
Vahşi doğadan güreşti ve vahşi düşmandan korudu. .
eski hükümet, insanlara çok sevildi ve krallıklara karşı savundu
En gerçek cesarete saldırı, keyfi güçle süpürüldü ve
Yerinde, Joseph başkanlığı altında yeni bir tane kuruldu
Dudley ve o koloninin bir işgücü oğlu. Bu açılıştı
Kaptan Bowden'den bir gün önce gerçekleşen bu hükümet
Ve Dr. Clarke, John Wiswell, Jr. ile karşılaştı.
Cambridge. Açılış törenleri olmadan değildi
ponpon koşulları ve konsey kayıtlarında belirtiliyor
Aşağıdaki olayları yazdığım devlet evi: ne zaman
Yeni hükümet, başkan ve konsey toplandı,
Geç valinin tüzüğüne karşı kararın örneklenmesi
ve New England'daki Massachusetts Körfezi'nin şirketi, halka açık (
Mahkeme, seçkin bakanların, beylerin ve
kasaba ve ülkenin sakinleri) sesli bir sesle okundu. .
Komisyon okundu ve yeminler yönetildi ve yeni başkan
konuşmasını yaptı, bundan sonra bildiri açıkça mahkemede okundu ve
Beat of Drum ve Trompet tarafından yayınlanması emredildi,
Buna göre yapıldı.

Forumdaki insanlar bu davul ve trompetleri duydular-Young Wiswell,
Şüphesiz, geri kalanı ile-ve ne ifade ettiklerini biliyordu: müsadere
evlerin ve toprakların; mevcut yasaların kaldırılması; Vergiler
rıza veya mevzuat olmadan; Bir dinin zorla desteği değil
Halkın seçimi; ve yabancıları için yıkıcı navigasyon yasaları
Ticaret, daha sonra önemini almaya başlar; Ve bunlardan
Sonuçlar sadece iki yıldır devrim tarafından kurtarıldı
Daha sonra II. James'i tahtından sürdü. Bunları kredi vermek zor
Tarihin ayık gerçekleri ve yine de daha fazlası
yıkıcı ithalat; Ama her zaman akılda tutulmalıdırlar; Eğer varsa
Büyük liderlerin liderleri tarafından atanan nedenlere yansıyan biri
Bir imparatorluğun şiddet içeren bölümünü haklı olarak devrim,
yeterliliklerini sorgulamak için bir an, izin ver, sonra
uzun mücadelenin gelenekleriyle dolu bir insan tarafından atandı
İkinci Charles ve
İkinci James.

Birkaç kelime-daha sonraki soruşturmanın sonucu-
Cambridge'e bu yolculuğun etkinlikleri. Bowden ve Clarke kanıtladığında
horwhipping genç wiswell ile sadakatleri, onu sorumlu tuttular
Cambridge ve boşuna Nathaniel Hancock'u ikna etmeye çalıştı
Constable, onu bir sulh hakiminin önünde taşımak için. Bu reddetme getirdi
_HIM_ Konsey ile zorlukla ilgili; Ama onun alçakgönüllü boyun eğmesi
Sonunda kabul edildi ve masrafların ödenmesi üzerine tahliye edildi
Hükümetin değişmesi üzerine sulh yargıcı yoktu
onu hapse atmaya yetkili. O kadar şanslı değil John
Wiswell, Jr., üçüncü Ağustos ayında büyük jüri gerçek bir
"Bu şeytani, doğal olmayan ve kötü
Aşağıdaki kelimeler, yani, _god lanet Kral James_. "
Bu şikayet hakkında yargılanamadım. Ve böylece aktörler
Bu sahneler vefat. Bowden ve Clarke'dan başka bir şey bilmiyorum; Ve
John Wiswell'in sonraki hayatından görünen küçük, tamamen değil
Kredisine, söylediğim için üzgünüm ve son zamanlarda olduğu gibi
bir zamanlar benim bir kasaba ve şüphesiz bir oyun arkadaşı olduğunu keşfetti
Rumney Marsh'taki akrabalarım. Bu aktörler gitti ve böylece eski şehir evine gitti; öyle değil,
Henüz Tanrı'ya şükretelim, eski devlet evine gitti
bunun durduğu yerde duruyor; tek noktada-eğer bir tane varsa-
Her Boston'un kalbine sevgili olmalı ve ondan kutsal olmalı
eli ihlal ediyor. Burada, o doğu balkonunun yerinde bakıyor
Eski Puritan forumuna, tarihimizdeki hangi dönemler
Duyuruldu: İlk Şartın Yattırılması-Biriktirme
Andros-İkinci Şartın Açılışı-Ölüm ve Katılım
İngiliz Egemenleri-Bağımsızlık Bildirgesi ve Evlat edinme
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası; Ve burada hala duruyor
Amerika'daki en büyük tarihi yapı ve içinde?-Neden
Yaşlı John Adams'ın Hatırlıyor mu?-"Duvarlarının içinde Özgürlük doğdu!"

      * * * * * *




Bir yaz. Bir anımsama.

Annie Wentworth Baer tarafından.


Haziran ayında güzel bir sabahtı. Güneş sadece gözetliyordu
Doğu ufkunu saçan çamlar; Fleecy sisleri yükseliyordu
"Vadinin Hayaletleri", tarladaki her dereden ve alçak yerden ve
Mera, sıcak, adil bir gün betoking. Ağır ön kapıyı açarken
Bay Wetherell'in eski gambrel-çatı evinden ve
Kapı şeridinde büyük düz taş, her bıçak çim parlamıştı
çiy damlaları ile; Böyle bir tatlılık havayı sadece fark ettikçe sarstı
Çiğ çim ve çalılar üzerinde olduğunda. Benim sağımda, yakın
Güney-ahşaptan büyük bir çalı olan kapı taşı veya insanın birinci aşkıydı
büyüyen; Hemen ötesinde ve "orta oda" Windows iki büyük,
Beyaz Rose çalıları, çok sayıda ağırlığın altında bükülüyordu.
Güller ve tomurcuklar. Büyük bir sarı gül çalı sola iddia etti ve yayıldı
kendisi yer üzerinde. Tek kırmızı güller,
evin köşesi. Bahçe çitinin ön kapısının bir çubuk veya daha fazlası
Ayağa kalktı ve bir yıldır ayakta duruyormuş gibi görünüyordu. Yapıldı
Paleman, sivri; Beş metre yüksekliğinde olduğunu düşünmeliyim. Mesajlar vardı
Bahçeye yaslanmaya başladı ve palingler kısa bir
Yumuşak görünen ve çiğde büyüyen yeşil yosun. Eski kapı sallandı
Benden sonra bir patlama ile, ve bir tuğla ile bir ipin olduğunu fark ettim
ona bağlandı ve bir ucunda kapıya bağlandı ve bir
Kapıdan birkaç metre uzaklıktan toprağa sürülen kazık, nedeni
Çok çabuk kapanıyor. Küçük yeşil ile yüklü kırmızı-karne ağaçları
Kirazlar bahçenin bir tarafında büyüyordu; mor-artı ağaçlar
diğer tarafı süpürdü; Ve iki ay sonra bunların nasıl olduğunu çok iyi biliyordum
Kırık, Mouldy görünümlü erikler kısa, yeşil
Ağaçların altında çim.

Şeftali ağaçları güneydoğu köşesinde çitin üzerine eğiliyorlardı; birlikte
Kırmızı akışlı çalılar sırası bahçenin ortasından geçti; İngilizce
bektaşi üzümü çalıları, dikenli dallarını yuvarlak bir şekilde fırlattı,
Kuzey ucunda yünlü meyve. Hyssop, Rue, safran ve adaçayı sıraları,
ve marul, biber otu ve kive yatakları, hepsinin yerleri vardı
Bu eski moda bahçe. Güneybatı köşesinde muazzam bir
Siyah akran çalı çitin her iki tarafında da büyüyordu. İçinde
Bahçenin altındaki tarla Elms kadar büyük iki çan arası ağaç
Şubelerini bükmek, meyve yüklü,
Sonbahar zamanı. Hemen ötesinde, bir düğme aralığı ağacı miktarda telafi ediyordu
meyvesi kalitede eksikti.

Ben bu iyi ekilen yeri keşfederken, Bayan Wetherell aradı
Ben kahvaltıda. Mutfak, bir ucunda koşan büyük bir odaydı
ev; İçinde dört pencere, iki doğu ve iki batı vardı. Bütün bunlar
Mekan, kahve ve mısır unu bannocklarının kokusu ile doluydu.

Bayan Wetherell dedi ki: "Kahvenden hoşlanacağın gibi bilmiyorum
Tencerede tatlandırıldı, ama ben hep bizimkini yaparım. "

Ona emin oldum.

Kahvaltı sırasında Bay Wetherell bana biraz peynir geçti ve ben Bayanlara sordum
Wetherell peynir yapsaydı. "Bu ay değil," diye yanıtladı, "Temmuz ve Ağustos aylarında yapacağım.
şimdi tereyağı. "

"Buradan memnun kalacağınızı mı düşünüyorsun?-
Evde yaptığınız gibi çok şey oluyor, "diye sordu Bay Wetherell bana.

"Ey, evet," diye cevapladım; "Kendimden çok keyif almayı bekliyorum."

Samanthy, şimdi hayatta iyi gelişmiş, çok ciddi görünüyordu
ve çok az dedi. Hasta mı yoksa mutsuz olup olmadığını merak ettim. Biraz
Günün ilerleyen saatlerinde, Bayan Wetherell'in bir çalkalamasını tuzlarken izlerken
Arka verandada tereyağı, bana dedi ki: "Samanthy'ye aldırmamalısın,
Kafasında pek doğru değil: yıllar önce üzücü bir
"Tereddüt etti; ona ne olduğunu sormaktan hoşlanmadım, bu yüzden" Zavallı
Kadın! "" Evet, "dedi annesi," o fakir bir ruh. Bekliyordu
Yeni ahırımızda çalışan genç bir adam olan Eben Johnson ile evlenmek.
O zaman onunla tanıştı ve bir yıl sonra
söz verildi. Eben iyi bir adamdı, Ticaretle J'iner. O yaşadı
köy. Sonbaharda evlenmeden önce, ilkbaharda,
Tifo ateşi vardı ve Samanthy'ye gönderdiler. O gitti ve ilgilendi
üç hafta, sonra öldü. Eve geldi ve bir tane gibi görünüyordu
bir labirentte. Kısa bir süre sonra ateşle alındı ​​ve sevdi
ölmek için ve iki kızım Margaret ve Frances, ikisi de vardı ve öldü
onunla. Samanthy iyileştiğinden beri hiç aynı olmamıştı. Onun sağlığı
İyi oldu, ama zihni zayıf. "Bayan Wetherell'in farkına varmıştım
Sağlık ve ruhlarda çok kırılmış gibiydi ve bunu duyduktan sonra
hikaye Providence darbelerinin onu zayıflattığını merak etmedim
hayata tutun.

Samanthy ilk başta benden çok utangaçtı, ama birkaç gün sonra
Benimle ayrık bir şekilde konuş.

Bir sabah iyi evdeydim. Kuyu çok derindi ve
kaldırımın üzerine eğilerek ve kolunu kafasının etrafına koyarak
Yıldızların koyu eski kuyunun dibinde yansıtıldığını görebiliyordu.
Samanthy, bu şekilde yıldız görürken biraz su için çıktı.
Dedi ki: "Ne kaybettin?"

"Ey, hiçbir şey. Sadece yıldızlara bakıyorum."

Samanthy sanki daha karlı olabileceğimi düşünüyormuş gibi görünüyordu. BEN
rüzgârın sapını tuttu, büyük oakenden sallandı
Kova ve sık sık seyahat eden rotasını vurduğunu izledi
Kuyu taşlandığı ıslak, kaygan kayalara karşı.

Samanthy, "Bunu yukarı çekemezsin; ağır." Dedi.

"Deneyeyim," dedim. "Asla bir rüzgarla su çizmedim."

Dikkat ettiğimden çok daha zor bir görevim vardı, ama sallamayı başardım
kaldırım platformunun üzerine gelir ve suyu
Samanthy'nin kovası. Hiç başka bir kova çizmesi için izin istemedim.

Bir elma ağacı ile büyük bir höyük, çim yetiştirilen büyük bir höyük fark ettim
tepesinde büyüyor. Oraya nasıl geldiğini merak ettim ve bir gün sordu
Bay Wetherell.

Dedi ki: "Kayaları attığımız ve kuyudan mahrum bıraktık
elli yıl önce; Asla hareket ettirmedik. Çimenti ve elma ağacı
oraya geldi; Çizgili bir elma, gevrek ve ekşi taşıyor. "

Düşündüm, ne bir doğa ucube! Ve daha çok daha fazla yığın diledim
Çöp, böyle güzel bir noktaya dönüştürülebilir.

Höyüğün altında eski içi boş ağaç duruyordu; gövdesi düşüktü ve çok
Büyük, bir taraf çürümüştü, neredeyse içi boş bıraktı. Hala orada
SAP'ın çalışması için yeterince gövde bırakıldı; Ve her yıl öyleydi
meyve yüklü.

Alanın karşısındaki yolun yoluna doğru yola çıktı.
elma ağacı. Bu ağaç Pang olarak adlandırıldı çünkü bu isimle bir köpek
son uykusunu ağacın altında uyuyor. O çok sevildi
aile. Gömmek için ne güzel bir yer düşündüm! Ve bir
Mezarını işaretlemek için anıt. Duyduğum hikayelerden Pang, biliyorum
İyi bir köpek olmalıydı ve onu tanımaktan hoşlanmalıydım.

Evin hemen arkasında elma şarabı duruyordu. Yılın bu sezonunda
Yaz kullanımı için ahşap orada saklandı, ancak sonbaharda tüm
Komşular elmalarını getirdi ve elma şarabı haline getirdi. Samanthy
Bana elma şarabı bir zona ile nasıl temizlediğini söyledi; Bu
Küçükken.

Dedi ki: "Kayın Ridge'de yaşayan bir kuzenim kolunu yakaladı
Pumm'u temizlerken ve hepsini topraklayın. O Baba'dan Sonra
Biz çocukların bunu yapmasından korkuyorduk. "

Binanın arkasında binlerce küçük elma ağacı gördüm,
Her yıl küreklenen pomace.

Loft, elma değirmesinin bulunduğu kısım, mısır eviydi. BEN
Geniş tahta merdivenlerin üzerinden çıktı ve etrafına baktı.

Çukurlu mısır ve beyaz puding mısır izleri bir
Bir ucunda kutup. Farklı türde fasulye ile dolu büyük bir göğüs,
bir tarafta durdu. Kirişleri destekleyen tabaklarda, izler
Bu akıllıca-[sembol: 5'lik çe izi]-mısır kile
orada taşındı ve temiz, beyaz zemine yayıldı.

Bu izler birçok el tarafından yapılmıştı ve nerede olduklarını merak ettim
Şimdi. Bazıları şüphesiz uyuyordu

  "Kırılmadığını bilen uyku:
  Sabah, ne de uyanma gecesi. "


Diğerleri belki de başka bir yerde iz bırakıyorlardı.

"Bağımsızlık Günü", Bay Wetherell'in dediği gibi,
Çiftlikte liberal bir şekilde. Bir kuzu katledildi, yeşil bezelye
ve bir erik puding yapıldı.

Köpüklü bahar suyundan yapılmış limonata yaygın bir içecekti. Bay
Wetherell bana babasının her zaman günü nasıl tuttuğunu söyledi. O çıkardı
Babasının büyük mavi yumrukbowl ve kare kesim cam sürahileri
Bu tür durumlarda kullanılır.

Ertesi sabah dördüncüsünden sonra sahaya başladım
mera. Çim uzundu ve sabahları nazikçe salladı
esinti. Beyazweed ve Clover hoş bir parfüm gönderdi. İçinde
Düşük zemin buttercupları altın dolar gibi parlıyordu, serpildi
Uzun sürü. Sarı-Weed, çiftçinin belası,
meydan okuma kahverengi ve sarı kafa.

Mezarlığa ulaşmadan biraz önce bir knoll'da, bir
Kışın ot köklerini öldürdüğü yer parçası. Burada ben
Kuzukulağı, cinque-folyo ve birkaç demet mavi gözlü çim büyüyen bulundu.
Doğa, noktanın kısırlığını güzellikle gizlemeye çalışıyor gibiydi.
Bir mezardı, dekore edilmiş.

Sağımda, rıhtım dallarının sahip olduğu bir rütbe çim parçasında
yayılan, bobolinkler soluk, yeşil spreyleri sallıyorlardı,
melodi ile hava. "Bobolink, Bobolink, Spirk, Spank, Spink, Chee, Chee,
Chee! "

"Lincoln'den Bayan Robert" in memnun oturduğunu biliyordum
Küçük yuvarlak yuva, bir çimen altında, tatlı şarkıcının çok yakınında. BEN
Mezarlıkta durakladı ve duvara baktı. Okudum: "Margaret ve
Frances Wetherell, John ve Hannah Wetherell'in kızları, 18 yaşında ve
20 yıl. "Bunların ateşten ölen kızlar olduğunu biliyordum; bir ikiz
Mezar taşı mezarlarına yerleştirilmişti. Başka bir taş
Küçük kız, iki buçuk yaşında-Catherine. Sanırım
Tarih ve yaşıyor olsaydı, kırk yaşından büyük olurdu.
Orada birçok taş durdu, ama okumadan onları bıraktım
yazıtlar ve çamlara acele etti.

Tarla ve mera arasındaki alçak duvarın üzerinden adım attım ve yürüdüm
Ben çıta köprüsüne gelene kadar dere tarafından. Bu geçtim ve
Geniş tekerlekli doğum yolunu takip etti. Çamlar çok tatlı kokuyordu:
Çim kısaydı ve yeşildi: Her şey sakin ve havalı görünüyordu. Oturdum
Büyük bir Norveç çamı tarafından ve kuşları izledi. Tam altında gördüm
tilki deliği, giriş ve taşlarla bu kadar barikatlı, ben
Zavallı Reynard'ın dışarı çıkmadıkça yakalanması gerektiğinden çok emin hissettim
başka bir yerde. Etrafta dolaşmaya başladım. Güneyde altı veya yedi metre
kuşatılmış kapıdan başka bir giriş keşfettim. Bilmiyorum
Bazı hayvanlar hala eski evde yaşıyor olsun ya da hayır: ama bu
Delikmiş gibi görünüyordu. Önde küçük bir çam büyüdü, bir ardıç
çatısını yaptı ve ince dallarını kapının üzerine yaydı, squaw sarmaşıkları
Ve checkerry yaprakları her iki tarafta da büyüdü.

Tekerlekli doğum yolunda yürüdüm. Kuzey tarafında birçok uzun boylu Norveç çamı
büyüyorlardı, buraya ve orada dağınık beyaz çamlar vardı. Kıpkırmızı
Polygalas, açık alanlarda zemini halı yapıyordu; soluk anemonlar ve
hassas yıldız akışları hala küçüklerin korunması altında çiçek açıyordu
çamlar; Yabani çilek soğuk yerlerde çiçek açıyordu; Ve merak ettim
Ne zaman meyve vereceklerdir.

Sonunda açık bir alana geldim ya da araziye benzeyen
ekili. Fare-kulak sonsuzluk mavileri ve arazileri vardı,
araziye sahip olmak. Buraya ve oraya küçük çamlar dağılmıştı,
Yeni bir ülkedeki yerleşimciler gibi. Ardıçlar gizlice sürünüyordu.
Baltayı bekliyorsanız. Bir çitin koştuğu yerde izler vardı.
Bunun yıllar önce bir alan olduğu sonucuna vardım, ama şimdi inekler dolaştı
üzerinden.

Ormanın kenarında dolaşırken, büyüyen dört çama geldim
bir kök; Her iki tarafta birbirine yakın büyüdü ve ince bir koltuk bıraktı
çiftler arasında. Orada oturdum ve olduğum için minnettarım
yaşamak ve benim sadık yerimin yeni granit tepeleri arasındaydı
İngiltere.

Yakında ormanda birkaç çubuk hareket ettiğini gördüm. Baktım
tekrar ve şimdiye kadar gördüğüm en iyi ormanlık gördüm. Dinlemede durdu
davranış. Sanırım beni duymuştu ama beni görmemişti. Kürküydü
sarı ve kahverengi karışık; Burnu ve ayakları siyahtı; Onun yüzü
canlı endişeyi ifade ediyordu. O kayboldu ve ben sylvan'dan ayrıldım
koltuk ve Woodchuck'ın durduğu yere doğru yürüdü. Onu buldum
Ev ve kapı etrafında çok sayıda küçük parça. Aceledim çünkü
Varlığımın onu endişelendireceğinden korktum.

Öğleden sonra olması gerektiğini biliyordum, bu yüzden yolumu izlemeye başladım. Yürüdüm
Mera boyunca ve "Büyük Çıkış" ı geçti. Bu çıkıntı açıktı
dik bir tepenin tarafı. Bir tarafı dik otuz feet idi.
Crisp, gri yosunla kaplıydı. Kink ve çatlaklarda
Üst, kısa çim küçük demetlerde büyüyordu.

Merdandan geçen şeritte takip ederken
İnek avlusu, çizgili sincaplar şakacı bir şekilde atlıyorlardı
harap duvar, çıkıyor ve kayboluyor; oturmak ve koymak
Onların önekleri yüzlerine kadar kahkahalarla sarılmış gibi
Eski siyah-beyaz kedinin nasıl yatarken uyuduğunu düşünmek için
Güneşte duvar, sadece birkaç çubuk.

Beklediğim gibi akşam yemeği hazırdı. Bayan Wetherell'e yürüyüşümden söyledim
taşlı köprü.

"Evet," dedi. "Yıllar önce, kazları tuttuğumda, bir gece dışarı çıktım
Onları besle ve gelmediklerini buldum. Bir şeyin olması gerektiğini biliyordum
mesele. Berap için başladım. Tepeye çıktığımda
Mezarlık, Gander'ın korkunç bir gürültü yaptığını duydum. Acele ettim ve,
Tarlanın köşesine geldiğimde, eskisinde bir tilki atladım
Kazların önünde ileri geri yürürken ve
Goslings. Çığlık attım ve tilki koştum. Kazlar bana geldi. BEN
onları kurtarmaktan çok memnun kaldı. İki kaz ve on üç gosling vardı
Gander'ın yanında. "

Dedim ki: "Sumachs ve huşların bulunduğu alanda bir çıkıntı mı?
Büyüyor mu? "

Bayan Wetherell: "Evet; ve o zemin parçası babası
Wetherell son keten parçasını kaldırdı. Sanırım hiç görmedin
büyüyen var mı? "

"Hayır," dedim. "Sadece bahçelerde. Bir alan çok yakışıklı olmalı."

"Evet, çiçek mavimsi bir mor, biraz sarı nokta
orta."

Ona ne zaman kestiklerini sordum.

"O, asla kesmediler; tohumlar olgunlaştıktan sonra çektiler;
Tohumları kapsüllerden yeneceklerdi. Bu kapsüller küçük gibi görünüyor
vernikli toplar. Tohum bittiğinde keten ıslak bir yerde döşendi
sahada haftalarca; Bazen erkekler bunu tersine çevirirdi. Ne zaman
iyi çürümüşlerdi ve Mart ayına kadar ahıra koydular.
Sonra Peder Wetherell onu indirip frene frenleyecekti.
Bundan sonra, bir salıncak tahtasının üzerinde, uzun bir
bıçak; Sonra keten eline geçti. Kadınlar onu alırdı
sonra ve bir keten-comb'dan taramak; Bu tüm tuşları çıkardı ve
Çekme. Swingle olarak adlandırıldığında ortaya çıkan bir çekme vardı
Çekme. Anne Wetherell bunu yıllar önce, gençken söyledi
Bunu yemek çantaları ve yatak altı yapmak için kullanırdı. Ama asla
herhangi birini kullandı. "

Ona tarandıktan sonra keten nasıl kullandıklarını sordum.

"O zaman distaff'a sarıldı."

"Neydi o?" Bayan Wetherell cehaletime gülümsedi, ama devam etti
nazikçe açıklamak için.

"Küçük bir çam üstünden bir distaff yapıldı. Kabuğdan soyuldular ve
kuru olduğunda, uçları bağladığında ve diğer ucu
Tekerleğin standardı. Sonra keten üzerinde başlarlar ve rüzgarlar. A
Keten eli doldurur. Eskiden çekme yapmak için oldukça iyi bir eldim
Büyük bir tekerleğe, ama ketenleri asla çok düzleştiremedim. Yaşlı teyze Joanna
Keten ipliğini döndürmek için kullanılır; Ve anne Wetherell büyük skeins alırdı
onun. Satın almanın çok fazla zaman geçirmekten daha ucuz olduğunu söyledi
eğirme. "

Bayan Wetherell bana Garret'e çıkmam ve görmem gerektiğini söyledi.
Tekerlekler ve tüm eski makineler çok uzun zaman önce kullanıldı.

O akşam Bay Wetherell'e sordum: "
Çamlar? "

"Evet," dedi: "Baba bu parçayı seksen yıl önce temizledi. Biz
Her zaman 'çamların arkasındaki alan' olarak adlandırıldı. Babam yaşlandığında ve
Kinder liderliği aldım, bu alanı içine çevirsek iyi olur dedim
Paster. İlk başta bu konuda kendimi kötü hissetti, ama ona ne kadar çalıştığını söylediğimde
Oradaki gübreyi çekecekti ve ekinler geri döndü.
Norrerway çamları marster yaşlı; Orada durmuşlardı
yüz elli yıl. "

Şimdi dinlenirken yaşlı adam için üzücü hissettim. O olmalıydı
Neredeyse hayatın batı yamacının tabanında, o birkaçını kurtardığında
ormandan dönüm. Küçük alan onun gururuydu, sanırım olmalı
O yaşarken kaldı.

Bir sabah Lucy, Bayan Wetherell'in dediği gibi,
Çiftlik, bana dedi ki: "Hiç Fortin'ini anlattın mı?" Cevapladım
"HAYIR."

"Şey," dedi, "bilmiyorum, ama bazıları söyleyebilir.
Oldukça iyi. Hiç proje denedin mi? "

"Hayır. Bu nasıl yapılır?" Diye sordum.

"O! Çok fazla var!
'Onlar çiçek açmışlar, o zaman onları adlandırın ve onları altına koy
PILLER; Çiçek açan fust ile evleneceğiniz kişi olacak.
`` Biri, gece saat on iki kez mahzen aşağı yürümek,
Geriye doğru, elinizde bir cam gibi. Adamın göreceksin
Camda yüz. Ama orada! Böyle davranmanın en iyisi olduğunu bilmiyorum. Sen
Foster'ın nasıl sarıldığını biliyor musun? "

"Hayır. Nasıldı?"

"Neden! Hiç duymadın mı? Peki, Foster şeytana izin vereceğini söyledi
O zamanlar, zaman bittiğinde çok yıl boyunca istediği her şeyi yapıyor ve sahip
Kendisine, ruhu ve beden, şeytana verirdi. İmzaladı
kanıyla yazmak; Foster macun yüksek elini taşıyan millet,
ondan uzaklaştı. Zaman bittiğinde şeytan geldi: sanırım bir
zor savaş. Millet böyle çığlıkları hiç duymadıklarını ve
Sabah bacakları ve kolları tüm kova bahçesine dağılmış bulundu. "

Bu trajik hikayede Marlowe'un Faustus'u tanıdım. Çok eğlendim
Lucy'nin renderinde.

Birkaç hafta sonra bana yaşadığı evin nasıl olduğunu söyledi
perili. Ona, "Kim musluk ediyor?" Diye sordum.

"Neden!" "Bu bir kadın. Eski merdivenlerden yukarı ve aşağı yürüyor,
Beyaz giyinmiş, çok kederli görünüyorsun, biliyorum ki
faul oyun. Ve sonra tepeden duyduğumuz gibi sesler! Adamım bunu söylüyor
Sıçanlar. Sıçan! Daha iyisini biliyorum! "

Lucy'nin hayaletlere inanmak istediğini düşündüm, bu yüzden denemedim
Onunla sebep--

  "Bir adam onun iradesine karşı ikna oldu
   Hala aynı görüşte. "


Lucy oldukça yaşlı bir kadındı; Ve ben de yıkamanın da olduğunu düşünürdüm
onun için sıkı çalışma; Ama çok mutlu görünüyordu. O zamandı
Giysileri ahşap yıkama tahtasının üzerine ovuşturmak veya
Elleri, Jimmy ve gibi eski moda şarkıları söylüyor olacaktı
Nancy, Auld Robin Gray ve bir diğeri Springfield'da "
Dağ orada yaşadı. "Çok üzücü!

Bu şarkılar, hepsi tek bir melodi olarak zikretti. Kelimeler olmasaydı
şirin ve bir yüzyıl veya daha fazla önce düşündürücü, bence
Eğlence monoton olurdu,

Lucy mahallenin haberlerini getirdi. Bir sabah içeri girdi ve
dedi: "John King'in halkı kendilerini korkunç bir manzara düşünüyor,
Caline kapalı. Kendini marsterly sot var. Gittiler
Şimdi çalışmak ve tüm tepsileri ve boya kafaları boyamak için kırmızı bulabilirler,
ve onları bir şeyle doldurdu ve onları evin etrafına koydu. HAYIR
Bundan iyi gelecek! Kırmızı boyalı her şeyi gördüğünüzde, dikkat et
savaş için; Kesin bir işaret. "

Yazın bir akşam geç saatlerinde bir yürüyüşten geldiğimde
Tarlalar, arka verandada peynir yapımı için tüm aletleri buldum.
Bayan Wetherell şöyle dedi: "Tereyağı yapmak için çok sıcak, şimdi köpek günleri var
İçeri gel, bu yüzden peynir yapacağım. "

O gece tüm süt büyük küvete gerildi. Sonraki
Sabah bu süt karıştırıldı ve sabah sütü içine süzüldü.
Sonra Bayan Wetherell bir su ısıtıcısını ısıttı ve küvete döktü ve
Yeterince sıcak olup olmadığını görmek için parmağıyla denedim. Dedi ki: "Benim
Rennet oldukça zayıf, bu yüzden önemli ölçüde kullanmak zorundayım. "

Rennet'i içeri çevirdikten sonra, peynir tonlarını koydu.
küvet ve üzerine bir masa örtüsü yay ve bana bakarak, o
dedi: "Bir saat sonra gelecek."

Saat bittiğinde, sundurmaya geri dönmeyi yaptım.
Bayan Wetherell, kalın beyaz lorayı karıştırıyordu ve daldırıyordu
Biraz ahşap yemek ile soluk yeşil peynir altı suyu. "Tartıştıktan" sonra
Tuzla iyice karıştırdı. Benden ona peynir vermemi istedi
ve arkamdaki masanın üzerinde yatan kumaş. Bir ucunu koydu
Bez çember içine girdi ve lor ile doldurmaya başladı, bastırdı
eliyle aşağı. Neredeyse dolduğunda çemberi attı
Küçük: "Baskı için bir şans vermek için" dedi. Bundan sonra koydu
Basında iki peynir tahtası arasındaki peynir ve dönmeye başladı
Ağırlıkları aşağı indirmek için rüzgâr benzeri makine.

"Şimdi," dedi, "Bunun bütün gün basında kalmasına izin vereceğim, o zaman yapacağım
Yirmi dört saat boyunca turşuya koyun. Ertesi gece ovalayacağım
Bir havlu ile kurutun ve peynir odasına koyun. Şimdi geliyor
Tug-o'-war! Sinekleri dışarıda tutmak için onları yakın izlemeliyim. "

Sonbaharın öncüleri zaten yamaçlara dokunmuştu ve benim
Bir Cumartesi sabahı Bay Wetherell'de düşünceler eve dönüyordu
içeri geldi ve dedi ki: "Bayan Douglass, yukarı çıkmak istemiyor musun?
Paster? Direksiyonları tuzlamaya gidiyorum. "

Bayan Wetherell eklemek için acele etti: "Evet, git;
Sen burada olduğundan beri. Eski Darby hızlı değil, ama iyi. "

Davetiyeyi hevesle kabul ettim ve birkaç dakika içinde yola çıktık.

Darby, her yerde küçük kahverengi lekeler olan harika bir güçlü beyaz attı
o. Bay Wetherell bana Darby karıştırırken tüm insanların hikayelerini anlattı
Evleri tarafından büyük bir toz bulutu yükseltiyor.

Kumlu bir yola geldiğimizde, Bay Wetherell şöyle dedi: "Bu
Ovalara ne diyoruz. İşte Mayıs eğitimlerine sahip olduğumuz yer,
Yıllar ve yıllar önce. Bir kez sahte bir kavga yaşadıklarında ve yapmam gerektiğini düşündüm
aughing öldü. Ben bir çocuktan başka bir şey değildim. Her zaman çok düşündük
Eğitimde aldığımız zencefilli kurabiye; Harcamı harcamak için kurtarırdım
o gün. Bir keresinde, yaklaşık on üç yaşındayken, _passel_
Bizim erkekler eğitim hakkında konuşmak için bir araya geldik. Jim Barrows eski dedi
Bayan Hammet (oradaki tepenin arkasında yaşadı) pişmiş bir pasta vardı,
içinde erik, eğitim için ve beş sent bir dilim olacaktı
bunun için. Dedi ki: 'Şimdi, geri kalanınız eve girecekse ve
Onunla konuş, öngörü penceresine tırmanacağım ve pastayı bağlayacağım
üç köşeli dolaptan. ' Hepimiz kabul ettik. İçeri girdim ve
Yaşlı kadınla konuşmaya başladı; Bazı çocuklar karşı eğildi
Öngörüye açılan kapı. Kısa bir süre sonra dışarı çıktık
Ve Jim ile ilkbaharda tanıştı ve pasta yedik. Bir şekilde a-noother
Tadı beklediğimiz kadar iyi değildi. Korkunç bir outscreech vardı
Onu öğrendiğinde. Jim güçlü bir akıllı bir Fellar'dı. Bir kızla evlendi
Kızılcık Medder'den ve doğuya indiler. Onların duydum
fust hızı yapıyorlardı. "

Çimlerin bir süredir düşük, odunsu yerlerden geçtikten sonra
atın her iki tarafında büyüdük, ana seyahate geldik
yol. Devreler çiçek açıyor ve tohum olacak, hepsi bir stokta.
Keten kuşları aralarında uçuyorlardı.
notlar. Yakında bir şeride dönüştük ve mera çubuklarına geldik, Bay
Wetherell dedi ki: "Burada Darby ile kalıyorsun ve direksiyonları süreceğim
çubuklara kadar ve tuz. "

Vagondan çıktım ve Darby'nin kafasını kontrol etmedim ve onu
Öğle yemeği almak için beyaz yonca arsa. Doğa bir
Darby'nin durumunda Foretop ve Fetlock'un eşit olmayan dağılımı,
çok yetersizdi ve onun fetlock'ları çok ağırdı. Uzun kılların bir saçak durdu
Vücudundan ayağa kalktı, ona oldukça vahşi
Bakmak. Büyük düz ayaklarına baktığımda, kendimi mutlu hissettim
Makadamize yollar üzerinde seyahat etmek zorunda değildi.

Bir tarafta yatan bazı kütüklere oturdum ve dinledim
Solucanlar kabuğun altında kesiliyor.

Yakında Bay Wetherell direksiyonlarla geri döndü ve tuzu düşürdü
noktalarda. Onları yalamak izledik.

Bay Wetherell'e bu kütüklerin neden orada kaldığını sordum.

"O, Bascom fakir, vardiyasız bir yaratık. Karda
Onları değirmene götürmeye hazırlanmadan önce gitti; Ama olsaydı
Onları Haziran veya Temmuz aylarında soydu, iyi olurdu; Ama şimdi
Onlar solucanlar tarafından toplanmış olacaklar. "

Bay Wetherell, Darby'nin çok destekledikten ve kalktıktan sonra döndü,
Çünkü şerit dardı ve eve doğru başladık.

Yavaşça ilerlerken, Bay Wetherell bana sordu: "Hiç
Plaj? "

Ona "Evet ve zevk aldım" dedim.

Dedi ki: "Her zaman gitmeyi sevdim, ama Mis 'Wetherell'in korkusu var
Su, kardeşi Judson boğulduğundan beri. "

"O bir denizci miydi?" Diye sordum.

"Evet, o bir deniz kapağı idi. Philadelphy bir kadınla evlendi ve onlar
Brig Florilla'da yelken açtı. İrlanda sahilinde harap oldu.
Bir kaya üzerinde koştu ve onu iki ortada kırdı. Kargo pamuktu,
Balyalar karaya yüzdü ve bir saniye kadar bir köprü oluşturdu. .
İlk dostum ve denizcilerden biri bu köprüde koştu, ama bir sonraki
Wave onları çıkardı ve dağıldı ve kurtarmanın bir yolu yoktu
dinlenmek. Judson ve karısı ve tüm mürettebat, eş ve biri hariç
Denizci, hepsi boğuldu. Mate bir süre orada kaldı ve
karaya yıkanan cesetleri gömdü. Önce Judson'ın cesedini buldu ve
en çok karısını bulmaktan vazgeçmişti, bir gün içine yıkandığında
Küçük Koy, ve onları yan yana gömdü. Buraya evimize geldi
Ve bize her şeyi anlattı. Korkunçtu. Tamamen Mis '
Wetherell. Sağlığı uzun yıldır fakirdi. O kötü var
nöralif büyüleri. "

"Gel, Darby, kalk! Beyaz meşelerin büyümesinden daha yavaşsın."

Birkaç güçlü gerizekaleden sonra Darby uzun, sallanan bir
yürüyüş ve yakında eve ulaştık. Sadece bir kez daha güneşin batı tepelerinin arkasına inmesini izledim,
Onları bir koyu kırmızı ışık seli ile aydınlatmak; bir ihale iken, bastırılmış
Gleam, nazik öpücük gibi doğu zirvelerinde bir an dinlendi
Annem, kestirmesi için onu kolundan kaydırdığında bebeğine verir.

       * * * * * *




Bethlehem çanları.

[New Hampshire'ın tepesinde onları duyduktan sonra, Eylül 1880.]

  "Kutsal çanların uzak sesi."

  Bu Pazar sabahı tatlı nasıl
      'Sonbaharın ortasında Requiem,
  Dağ vadilerinin karşısında,-
      Bethlehem çanları!
  "Gel bize katılın" diyorlar.
  "Ve bu kutsal günü kutlayın!"

  Kalplerimiz memnuniyetle sıçradı.
      Judea'nın Bethlehem Stresi,
  Bir zamanlar Rab'be yükseldi,
      Tekrar Dünya'ya geri dönüyor,
  Yuvarlak _our_ tepeleri şişirirken
  "Bizimle Tanrı, Emanuel!"

  O Power İlahi, yıldızı yönlendiren
      Mary'nin günahsız çocuğuna!
  Ey Ray, uzaklaşmış cennetten
      Ve onun beşiği gülümsedi!
  Şimdi onlarla ibadet etmemize yardım et
  Bethlehem'de Mesih'i selamladı!

_James T. Fields, Granit Monthly._

       * * * * * *


[İllüstrasyon: Boston ve çevre. _Ompiled ve çizildi
Sütun Carrington_]


Boston kuşatması gelişti.

Henry B. Carrington, ABD, LL.D.

[Amerikan Devrimi Savaşlarının Yazarı, vb.]


Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın emriyle, ulusal bir selam
Meridian'da, Aralık 1883'ün yirmi dördüncü gününde bir
teslimiyetin bir hundreth yıldönümünün anıt tanınması
George Washington, Aralık 1783'ün yirmi üçüncü gününde,
Annapolis, Vatansever'in Başkomutanı olarak Komisyonu
Amerika Kuvvetleri. Bu resmi emir "
Sadece sonlandırmayı işaret etmekle kalmayan unutulmaz eylemi gözlemlemek
bağımsızlık için yedi yıllık kahraman mücadelenin
Washington'un büyük prensibe olan bağlılığı, bizimki bir
sivil hükümet, insanlar tarafından. "

18 Nisan 1783 tarihli Washington'un siparişinin kapanış cezası Mayıs
Bu son Centennial Gözlem ile ilişkili olun. O gibi
düşmanlıkların durdurulmasını, neşeli inancı, sevinçli ve
peygamberlik, böylece geleceği tahmin edin: "Mutlu, üç mutlu!
Ahiren, bundan sonra, bir şeye katkıda bulunan, performans gösteren
En kötü ofis, bu muazzam özgürlük dokusunu dikerken ve
İmparatorluk, geniş bağımsızlık temelinde,-
insan doğasının haklarını korumak ve sığınma
tüm ulusların ve dinlerin yoksulları ve ezilmişleri. "

Washington'un iki eylemi, bu şekilde ilişkilendirildi, ancak meyveleriydi
Boston hakkındaki siperlerde formüle edilen kasıtlı planlar. .
"Yılın Yüzyıl Haftası"
tek savaşların ayrıntılarını rahatlatın ve
Tükenen sahnelerin görünür izini tutmayan birçok yer
onları Amerikan kalbine, dikkatsiz gözlemciyi dikkate almaya eğdi
büyük ölçüde kazara bağımsızlık savaşının savaşları ve
Şablon yerine mutlu ve hatta Provesty koşullarının sonucu
tam şekillendirilmiş iyi düşünülmüş planların meyvesi
Başarıya güven.

Savaşlar ve kampanyalar, gerçek ilişkilerinden ayrıldı
Stratejik sorunun olduğu sistematik bir çatışma olarak savaş
keskin bir şekilde tanımlanmış; ve gerçeği hakkında çok az bildirim alındı
Washington agresif ilk komuta varsayımından aldı. .
"Fabius of America" ​​başlığı, ondan sonra serbestçe verildi
Trenton'da başarı; Ama somutlaşmış ince bir duygu vardı
çok haraç, bu da ona siyasi sagacity ile
Vatansever ve devlet adamı, büyük bir askerin dehasından daha fazla. Tüm
Çağdaşlar, kullanımında mantıklı olduğunu itiraf etti.
Çiğ birlikleri kullanmaya istekli olduğu emrinde yer alan kaynaklar
mümkün olan en iyi bertaraf ve her birden hızlı avantaj elde etti
Kötü beslenmiş ve zayıf donanımına rahatlama sağlayan fırsat
Birlikler, İngiliz ve Hessian düzenli olarak buluşarken; Ama çok azdı
gerçek karakterine nüfuz eden ve haklı olarak onun kapsamını tahmin eden
strateji ve inancının yüce ihtişamı.

O savaşın savaşları (her biri onun yeri) hemen
Sonuçlar iyi tanımlanmış. Görmek için, ilişkili olarak kesin yerleri
tüm mücadeleye ve bunların meşru dizisi oldukları
Önceden hazırlık, hazırlığın kendisinin
anlaşıldı.

Boston'u onun sırasında yutan kamplar, yırtıklar ve siperler
Kuşatma, Pratik Eğitim Okulu'nda çok sayıda cihazdı,
Washington derhal ele geçirdi, tahsis etti ve geliştirdi. .
Boston'un yakalanması, Washington'un başlıca amacı değildi,
Temmuz 1775'in üçüncü günü, merkezini Cambridge'de kurdu.
Boston, aktif operasyonların hemen objektif noktasıydı,
Ve sorun, kollarda, Lexington ve Concord'da cesurca yapılmıştı.
Bunker Hill, Amerikan yeomanry'sini pratik olarak özgürleştirmişti.
İngiliz kollarının dehşeti ve ulusalın sonucunu önceden haber verdi
Bağımsızlık. Ancak Amerikan Kongresi geçici olabilir,
Washington ile alternatif değil, elde etmek için istikrarlı bir amaç
tam özgürlük. Cambridge'e gelmesinden, ayrılmasına kadar
New York, finalde net ve sakin bir güvenle çalıştı
mücadelenin sonucu. Bir alçak adam bir araya gelmişti,
İngilizleri Boston'dan çıkarmak için sert karar; Ama vatanseverlik
ve şehre ilk kez yalvaranların gayreti bir
Uzun ve evrensel sömürge direnci. İnsanlara
Massachusetts, soru olarak zorunlu olan anında bir talep geldi
yaşam veya ölümün, tek başına olsa bile, sorunu mücadele etmek ve
tek elle, zalime karşı. Raporları beklemeden
Lexington'daki çarpışmanın etkisi ile ilgili uzak koloniler ve
Breed's Tepesi'nde daha öğretici ve teşvik edici deneyim, kaleme
Boston'daki İngilizler ve onları topraktan sürmeye kararlıydı. Dr.
Dwight, Lexington'dan şunları söyledi: "Keşif gezisi önsöz oldu.
Bir ulusun tarihi, bir imparatorluğun başlangıcı ve bir tema
Uygar dünyaya disquising ve şaşkınlık. "

Bunker Hill Savaşı, karşıt güçleri eşitledi. Mesele
bastırmak için meşru otorite mücadelesinden değişti
isyan ve İngilizler arasında bir bağlam haline geldi
Magna Charta'nın haklarının bastırılması veya sürdürülmesi.

Boston Kuşatması, parçası haline gelir gelmez yeni bir karakter aldı
ulusal kolonileri özgürleştirmek için ulusal teşebbüsün, ve
Böylece büyük bir cumhuriyet kurar.

Temmuz 1775'in üçte birinden, 1776 Mart'ın on yedinci sırasına kadar,
Bir ordu sistemi ile yavaş yavaş bir askeri politika geliştirildi,
tüm savaşı şekillendirdi.

Birçok savaş "belirleyici" olarak şekillendirildi. Birçok yavaş işkence
Ezilenler, zalimin kahramanca meydan okumasının yolunu hazırladı.
Birçok ayrıntılı hazırlık savaş için yapıldı, sonunda bazıları
Ani öfke veya olay, çatışmayı tetikledi ve açılmadı ve
Akıllıca ayarlanmış olsa da tüm hazırlıklar boşuna yapılmıştır. "BEN
Geceye Grev!
Gururlu ve güzel İmparatoriçesi'ni, "Fransa Taburları
Ren üzerine hareket ediyorlardı. "Lord Percy'nin Concord'a yürüyüşü
klips yapmak için tasarlanmış, kısa, ciddi şekilde yaklaşan direnç
insanlar İngiliz otoritesine. Olanların tam olarak tanınmasıyla
Washington'un gelmeden önce,
Milisler kuşatma, _ Amerika'nın "Kıta Ordusu" na, orada
bu kuşatmanın aylarını işaret eden gerçekler, bu bilge aylar
Savaşın başarısını sağlayan hazırlık. Washington aynı anda
saldırıyı aldı. Son derece agresifti; Ama ne aceleci ne de
döküntü. Baron Jomini "Napolyon İndirim Süresi" dedi. Öyle
Washington. Baron Jomini, "Napolyon kendi en iyisiydi
Staff şefi. "Bu yüzden, Washington'du.

Cambridge'deki görünüm, Temmuz 1775'in üçte birinde.
Bir dizi aceleyle toplanmış ve kaba silahlı, ciddi adamın varlığı,
Gerçekten de, ülkeye sadakatin dokunulmaz zırhında panopled
ve Tanrı'ya; Özgürlüğü güvence altına almak için korkusuz, kendini kabul eden, cesur ölüm;
ancak bu disiplin, uyum ve organize ödevden yoksun olmak
ve bir insan kitlesini bir asker ordusuna dönüştüren görev.
Washington davayı oldukça açık bir şekilde ifade etti: "
alışılmıştı, memurlar ve erkekler, çok uzun süre kendi yollarına sahip olmak
çoktan."

Bu ateşli vatansever kütlesinin içinde hızla başarılı yöntemler
iyi düzenlenmiş bir ordu oldu, otoriteye itaat eden ve
Neşeli boyun eğme ile savaşın gecikmeleri ve hayal kırıklıkları duracak
Bir politikanın kalıcı kaydı olarak
özgürlük.

1775 gibi erken bir tarihte, Lord Dartmouth, Boston
Bir temel olarak değersizdi, eğer tacın otoritesi olacaksa
Konserde hareket eden koloniler tarafından ciddi şekilde meydan okudu. Savundu
Boston'un tahliyesi ve kraliyet güçlerinin yeni bir konsolidasyonu
York. Washington, Cambridge'e gelmesinden sonra,
İngiliz komutanı bir hata yapmıştı. Kongreye mektupları dolu
hangi vatandaşların sadece biraz değer verebileceği önerilerin
Boston'un hala İngiliz kontrolü altında olduğunu gördü. Nasıl olduğunu görmek zor
New York işgal edilmiş olsaydı, savaş başarılı olabilirdi.
1775 yılında Lord Howe tarafından ve Gates'in döküntüsü,
Lexington'da çatışma ve Bunker Hill Savaşı. Daha az zor değil
Washington'un zaman, yer ve nasıl bulabileceğini görmek için ve
bu pratik kampanya deneyimi için uygun koşullar
Boston kuşatması sağladı.

Bu olayların bazılarının bahsetmesi başkalarını önerecek ve
Bu deneyimi göster.

En uygun olanı altında pratik bir kuşatma yapıldı
durumlar. Bütün ülke, yakınlarda,
ordu. Bitişik Adalar, Girişler ve Körfezler İzcilikle Sürüldü
Şehirden malzemeleri kesen partiler. Ordunun yırtıkları vardı
ve siperler ve Bunker Hill'in yükseklikleri bir rehin olarak görünürdü
Saldırıya direnme tam yeteneği. Aslında, başarılı bir sorti yoktu
kuşatma sırasında Boston'dan yapılmış; Ama sürekli aktivite ve
Dikkatlilik her günün güvenliği için hayati önem taşıyordu. Hükümler boldu
Ve sayısal güç yeterliydi. Yalnız sistem ve disiplin
eklenecekti.

Kamp hayatının yetenekli düşmanların hemen varlığında detayları
hem memurları ve erkekleri, hem en iyi detaylarını öğrenmeye zorladı
Saha Mühendisliği. Gabions, Fasces, Abattis ve diğer cihazlar için
Saldırı veya savunma hızla yapıldı ve tüm bu pratik eğitim
Savaş çalışmalarında, çok dikkatli işbirliği altında
Long Island'dan daha sonra sahada göze çarpan memurlar
Yorktown'a. Boston hakkındaki kamp memurları yaptı, disiplini
birçok sömürge kıskançlığı dağıttı; Ve gelişti
yıllar sonra kaynak haline gelen komutanlarına olan güven
Savaşın en karanlık saatlerinde O'na anlatılmamış güç ve teselli.

Başkomutan'ın kişisel çalışmasının detayları daha fazlasını okuyun
Bazı sihirbazların hikayesi gibi. Her personel departmanı altında organize edildi
Kişisel bakımı, böylece sonuna kadar bile tutabildi
Savaş baş asistanları. Toz, kollar, hükümler, kıyafetler,
Yakacak odun, ilaçlar, atlar, arabalar, aletler ve tüm malzemeler
tesadüfi, Washington'un kendisinin küçük talimatlarına bağlıydı.

İşaretli sistemin bir örneği olarak birkaç sipariş alıntı yapılır.
kamptaki hayatı ve bu ayların değerini hazırlıklı olarak gösteriyor
henüz geçmediği çileye.

Komisyonları saklamak için, bireysel bir kanıt verilene kadar
Fitness, ciddi sorumluluk içeriyordu. Yaptı. Küfür cezalandırmak için,
Kumar, hırsızlık ve ahlaksızlık, büyük bir ciddiyet duygusunu ortaya çıkardı
saat. Yaptı. Protestanları alay etmek için azarlamak için
Hepsinin savaşların tanrısına bağımlılığını kabul edin. O yaptı
BT. Kampta dedikodu bastırmak, çünkü en alçakgönüllü itibar
kutsaldı; onlarla ilgili olanlar arasındaki tüm çatışmaları markalamak için
Yetki, Disiplin ve Eylem Birliği için ölümcül olarak ve
yerleşik yasal yöntemler dışında özel yanlışların yerleşimi,
bir ordu yapacak koşullar hakkında net bir anlayış gösterdi
itaatkar, birleşik ve yenilmez. Bunlar ve ilgili eylemler
Askeri polis düzenlemeleri ve her sosyal, ahlaki dokunma,
ve bir askerin hayatını ve
Bir kampanya, gazetelerinden geçiyor.

Bu kadar çok basınç ve kısıtlama ışığında
Kuşatmanın ilişkilerinin sadece bir tahminini oluşturmaya başlayın
Boston savaşın sonraki operasyonlarına ve
Lee, Putnam, Sullivan, Greene, Mifflin, Knox ve diğerlerinin çalışması
Böylece Long Island ve başka yerlerde derhal hizmet için takıldı
Boston boşaltılır.

Ayrıca bu emirler aracılığıyla, dikkatli öğrenci bunu geçebilir
Sık sık gizlenen resmi uygunluk, suskunluk ve haysiyet perdesi
Washington'un askeri karakterinin iç, belirsiz unsurları.

Kuşatmanın yavaş ilerlemesi,
Diğer olası çatışma alanlarının olasılıkları, çifte bir kampanya
Kanada'da yapıldı: yani Arnold tarafından Maine ve Montgomery tarafından
Montreal'e doğru. Bu, fetihinin
Kanada sadece kuzeydeki New England'ı korumakla kalmaz, aynı zamanda
İngiliz komutanları İngiltere'den tüm malzemeleri çekmek için. Gerçek not edildi,
Amerikan komutanının sahip olduğu sürekli saygının kanıtı olarak
Tehdit edilebilecek düşmanın maruz kalan her pozisyonu
kuşatmanın kendisinin taleplerini ihmal etmek. Sık sık denemeler yapıldı
kuşatmayı erken bir sonuca zorlamak. Amaç, sınır dışı etmek veya
Büyük Britanya başka bir ordu göndermeden önce garnizonu yakalayın ve
diğer kolonilerde açık aktif operasyonlar, sadece değil
Sadece bekçinin tembelliği, düşmanı terimlere açma. "Ver bana
Toz veya buz ve ben Boston'u alacağım, "Washington'un bulunduğu formdu
bombardıman veya saldırı araçlarını istedi ve güvenceyi verdi
Bu, nehir donarsa, belirleyici bir sorunu zorlardı
zaten komutta olan araçlar.

Bu arada, sahili temizlemek ve aramak için özel kişiler gönderdi.
Garnizona toz taşıyan gemiler; Ve yakında İngiliz taşımacılığı yok
veya bir savaş gemisi konvoyu altında olmadığı sürece tedarik gemisi güvenlidir.

Sonunda Kongre, orduyu yirmi dört bin erkeğe ve
bir donanma inşa edilmesini emretti. Washington çabalarını ikiye katladı, kendinden emin
Boston'un büyük ölçüde onun merhametinde olduğunu; Ama açıkça böyle görmek
Şehrin yakalanması veya tahliyesi daha genel bir
Ve umutsuz mücadele ve ordusunu en çok deneyecek bir mücadele.

Bu noktada General Howe güçlü bir şekilde güçlendirildi. O zaman
Gates'i başardı, onda biri 1775'te "komuta aldı.
Nova Scotia'dan Florida'ya kadar tüm Britannik Majestelerinin Kuvvetleri "ve
Böylece Amerikalıların olası kapsamını takdir ettiğini gösterdi
rezistans. Washington'un iddiasına adil bir yanıttı
"koloniler, kollarda." Howe'nin takviyeleri vardı
Otuz birinci Aralık ayının görevi için bildirildi. Öncekinde
Aylar ve aslında Washington, Cambridge'e varışından itibaren
General Greene ile serbestçe verildi. O genç subay çalışmıştı
Sezar'ın yorumları, Mareşal Turenne'nin eserleri, Sharp'ın Askeri Rehberi,
ve hükümet ve tarih üzerinde birçok yasal ve standart çalışma
Bir milis şirketi, Kentish gardiyanlarını delmek ve mütevazı takip etmek
Bir demircinin çırakının emeği. Değerini tamamen takdir etti
Boston'dan önce geçirilen saatler. General Sullivan ile birlikte
Kendisi gibi, Lee'nin bölümünde bir tugay emretti, ötesine baktı
kampın arka korumasının çizgileri ve disiplin için fazladan saatler geçirdi
ve kendi komutunu en yüksek duruma getirmek için
yeterlilik.

Aşağıda, eğlendirdiği teori, ortak olarak
Washington, savaşın kovuşturulması için uygun yöntemle ilgili olarak; Ve o
Boston ve United'dan önce ilk kamp kurduğunda kendini ifade etti
Amerika'nın kaderleriyle.

Sözleri, Birleşik Vatandaşlar tarafından çifte tanınmaya değer
Devletler, çünkü sadece utançların bir anahtarı değiller.
Devrim sırasında Kongre'nin belirsiz politikasına katıldı, ancak
Katılan bazı utançları gösterirler
1861-65 Savaşı'nın kovuşturulması.

Birinci. "Bir Genel Genel."

Saniye. "Savaş için kayıtlar."

Üçüncü. "Sahadaki asker aileleri için ödüller."

Dördüncü. "Hizmet: Kayıt Yeri ne olursa olsun genel olmak."

Beşinci. "Para kredileri savaşın taleplerine eşit olarak etkilenecek."

Altıncı. "Bir bağımsızlık beyanı, tüm
Her koloninin desteğine kaynakları. "

Amerikan ordusunun operasyonlarını hızlandırdığı ruh buydu
Boston'dan önce. Gecikmenin her haftası olasılığını artırıyordu
Büyük Britanya yürürlükte olan New York'u işgal edecekti. Bunun için mücadele
Şehir, savaşın pratik başlangıcı olacak ve
bilimsel temel.

Lord Dartmouth'un tek başına ses tavsiyesi vermek için askeri sagacity vardı
İngiliz kabinesi. Bunu New York'un işgaliyle sürdürdü,
ve Newport, Rhode Island'da güçlü bir deniz gücünün varlığı
(Boston'a çarpıcı mesafe içinde) ve Hudson'ın kontrolü
Nehir, New England kolonileri çok izole olurdu,
kendilerini koruyabilir veya merkezi kolonilere yardım sağlayabilir
Hudson Nehri'nin ötesinde.

Aynı nedenden ötürü, New York'ta yeterli bir garnizon kopabilir
Delaware'in sularında yatan bölgeyi ele geçirmek için birlikler ve
Chesapeake ve böylece güneyi merkezden ayırın. General olduğunda
Howe, 1775'te resmi olarak Boston ve
New York ve Newport'un işgali, ayrıca "bazılarının nöbetini de tavsiye etti.
Seacoast'a saldırmak için güneye doğru saygın liman
Kışın kasabalar. "

Washington, önemli bir sorunu olsa da, gerçeğini asla gözden kaçırmadı
Boston'a katılmış olmuştu, çözümü bu kadar çalışılmalıdır.
kolonilerin genel çıkarlarını bir ulus olarak koruyun ve
toz kıtlığına ve ortaya çıkan gecikme
Şehre saldıramama, en üst düzeyde istihdam edilecekti
Askerleri New York'a nihai bir yürüyüşe hazırlamak, orada yüzleşmek
Sahadaki İngilizler.

General Howe'nin güçlendirilmesi, kış ortasında, bir saldırı
Amerikan çizgileri başarı umudu olmadan olurdu, Washington'un hızlandırdı
Kuşatmayı kalabalıklaştırma hazırlıkları, sürekli olarak saatte
İngiliz faaliyetlerinin başka yönlerde bazı tezahürleri. Şehrin garnizonundan bir hafta sonra güçlendirildi,
Washington, Clinton'un ayrıldığını öğrendi.
denizde keşif. General Lee, sonra Connecticut'ta işe alım üzerine
Servis, New York'a şehri bir duruma koyması için emredildi.
savunma ve Clinton'un Sandy'ye demir attığı gün geldi
Kanca. Ancak Clinton fırsatını ihmal etti ve güneye doğru yelken açtı
Charleston'a saldırmak için. Lee ayrıca Vali ile işbirliği yapmak için güneye gitti
Rutledge, o şehrin savunmasında. Bu seferin itilmesi
Fort Sullivan (daha sonra Fort Moultrie olarak adlandırılır) bilinemedi
Washington; Ancak İngilizlerin onları büyüttüğü bilgisi
Aktif Savaş Tiyatrosu yeni bir teşvikti.

Bu hızlı nedeniyle Amerikan Başkomutanı üzerindeki zorlama
Ordusunun erişiminin ötesinde düşmanlıkların gelişimi yoğundu.
Clinton, boyun eğmeyi reddeden tüm şehirleri yakma yetkisine sahipti.
Kongre'ye bir mektupta Washington şöyle yazdı: "
donma ve oldukça iyi buzlar "ama bir savaş konseyi bir
saldırı. Sonunda alternatif bir plan tasarladı, eğer
doğrudan saldırıyı riske atmak için yeterli toza sahip olmazdı ve ikisi
Planlar dengelenmiş ve kararlılıkla kendi zihninde olgunlaşmıştır
derhal ve sadece kendi bağımsız iradesiyle hareket etmek.

Birkaç gerçek, ordu ve
Amerikan nedeni, bu uzun eğitim seyri,
düşman, Washington tarafından yapılan hazırlıklardan daha
emirlerinin çoğunun bilgisi. Topladı
Her biri seksen erkeği taşıyabilen ve inşa edebilen kırk beş Batteaux
Büyük mukavemet ve ışık taslağı olan iki yüzen pil.
Fascines, Gabions, Arabalar, Saman Balyaları, İntrenching-Tools ve iki
Diğer tüm koşullu malzemelerle bin bandaj toplandı,
ve seçilmiş erkeklerin muhafızlarının altına yerleştirildi.

Üç gece _mock bombardımanı_ garnizonu uyarıda tuttu,
bir saldırı bekliyor. "Dört Mart gecesi ve
tüm saatleri, mum ışığı zamanından başka birinin net ışığına kadar
Gün, aynı sürekli gök gürültüsü kamplar ve şehir üzerinde yuvarlandı; .
Aynı hızlı flaşlar, yangının tüm hat boyunca olduğunu gösterdi ve yine de,
Hem kamplar hem de şehir gece boyunca sürüklendi, gün ışığını bekliyor
Gün ışığının daha önce yaptığı gibi gecenin işini test etmek. "

Gün ışığı geldiğinde-

  "İki güçlü yörünge Dorchester Heights'ı kapattı."


Mart ayının onda biri, Amerikalılar Nook'un Tepesi'ni güçlendirmişlerdi ve bu
İngilizleri Boston Neck'ten sürdü. Sekiz yüz atış ve kabuk
O gece şehre atıldı. 17 Mart sabahı
İngiliz Halifax'a başladı.

General Ward altında şehre beş bin Amerikalı askeri girdi (
Washington'un saygıdeğer selefi) Son tekneler ayrıldı.

On sekizinci Mart'ta ve ana ordu Boston'a girmeden önce,
General Heath, beş piyade alayıyla New York'a sipariş edildi
ve saha topçunun bir parçası.

Yirmi yedinci sırada, bütün ordu, beş garnizon hariç
Alaylar, ileri sipariş edildi, General Sullivan sütuna liderlik etti.

On dördüncü Nisan akşamı, son tugay yürüdükten sonra,
Washington yeni görev alanı için başladı. Boston Kuşatması gerçekten o hasta için unutulmaz, kalıcı
Sömürgecilerin tüm yaklaşımları kavradığı ve hızlı tuttuğu baskı
Şehre, yeterli bir güç düzenlenene kadar
sistematik kuşatma; Ancak, gözün bir anahat haritasına dayandığı için
kuşatma gücünün ana eserleri ve sürülmüş ilişkilendirmeye çalışıyoruz
Hill, Winter Hill, Prospect Hill ve diğer unutulmaz kalelerle
Günümüzün çevresi, bol miktarda bir kaynak bulmaktan mutluluk duyuyoruz.
ulusal bizim için tüm mücadelenin güvencesinde rahatlık
Bağımsızlık, isimlerle, nöbetçiler ve
Sanatta o uzun aylarca eğitime ait deneyimler
ve savaş aletleri.

Hızlı bir şekilde bu iyi dizilen ordu New York'a taşındıkça, sadece
Eğitimlerinin değerini fark etmeden önce pozisyon kazanma zamanı
Boston çevresindeki siperlerde ve yörüngelerde; Ve savaş ya da kuşatma yok,
Yorktown'un yakalanması da dahil olmak üzere,
Bu eğitimin sağladığı geniş kapsamlı etki.

Yakın zamanda anılan ulusal selamın yankıları
Resmi kariyerinin kapanışının bir yüzüncü yıldönümü
Washington Devrim Ordusu Başkomutanı olarak
taçlandıran bu gece yarısı topçu salvoslarıyla ilişkilendirin
kalıcı bir başarıyla ilk kampanya ve herkes için bir kez kurtardı
düşmanca bir ayağın sırtından körfez devletinin toprağı.

       * * * * * *




Demiryolu Posta Servisi.

[Dipnot: Yazar tarafından döşenmiş kalem ve mürekkep eskizleri ile gösterilmiştir.]

Albay Thomas P. Cheney.

[Müfettiş New England Bölümü Amerika Birleşik Devletleri Demiryolu Postası
Hizmet.]

[İllüstrasyon: Ye Olden Tyme'nin faste Maile.]

Bu yazının amacı, büyümenin bir geçmişini vermek
Hükümet hizmetinin bu önemli dalı, verilecek kadar çok,
Belki de kayıtsız bir dereceye kadar, karmaşık çalışmalarının yöntemleri,
ve büyük yazışmalarını hızlandırmak için kullanılan bakım ve çalışma
ülke. Bunun demiryolu posta hizmeti kadar muazzam bir sistem
Ülke, organize edilemedi ama bir kalkınma süreci yoluyla
İhtiyaçları ortaya çıktıkça karşılamak. Bu gelişme en iyi şekilde bir
Erken bir tarihten günümüze karşılaştırmalı illüstrasyon.

1811'de 2.403 posta ofisi vardı ve yıl boyunca posta
aşamalarda 46.380 mil ve sulkes ve üzerinde 61.171 mil taşıdı
at sırtında. Postmaster-General Barry'nin mali yıl raporunda
1 Kasım 1834'te sona eren, "
Ülkenin farklı bölgelerindeki demiryolları birkaç yıl içinde vaat ediyor
Gezginlerin hareketlerine büyük bir hız vermek için
Şimdi güvence altına almak için önlemlerin alınıp alınamayacağı soruşturmaya layık bir konu
Postanın onlara taşınması. Zaten demiryolları var
Maryland'deki Frenchtown ve Delaware'deki New Castle arasında ve
New Jersey'deki Camden ve South Amboy, büyük ve önemli
Büyük Doğu Postasının İletiminde Tesisler. "
O zamanlar 1834'te demiryolu yetmiş sekiz mil oldu.

1838'de Demiryolu Postası Servisi 1.913 mil demiryolu ile başladı
ülke çapında. 1846'da postalar 4.092 milden fazla taşındı.
1882'de 100.563 mil artarak demiryolu.

1852'de Demiryolu tarafından Yıllık Posta Taşımacılığı
1882'de 113.995.318'e yükselen 11.082.768'e kadar artışla
1846'da 43'ten 3.072'ye Demiryolu Posta Servis Çalışanı sayısında
1882'de. Bu harika genişleme, ancak orantılıydı
Ülkenin gelişimi. Savaşının kapanışında
İsyan, iş zirvesindeydi. Sanayi ve zeka
difüzyonları için yeni kanalları bir araya getirmek. Pasifik Demiryolu
Bu talebi karşılayan büyük anlayış mıydı ve yoluyla
Kıtanın sınırlarını birleştirdi ve iletişim böylece daha fazlasını yaptı
iç, batı ve Avrupa arasında sık sık ve hızlı: en çok
Doğu'da dünyanın eski medeniyeti en genç olanı karşıladı
Occudent ve kuşağı dünya hakkındaki tamamladı.

Ovalarda çalışan kereste aşaması ve karavan ve
Swift Mustang, Post'tan Post'a uçarak, sık sık yakalanan
Wily Savage, dün şeylerden ama hızlı olmasına rağmen
efsanevi. Yazışmanın olduğu daha yavaş yöntemler
büyük bir masraf ve gecikme ile aktarıldı ve mevcut literatür bir
Büyük ölçüde, sürekli bir aşama çizgisi ile yerini aldı,
İlerleme çarkında bir devrim olarak kabul edildi ve
tüketim. Bugünün olası başarıları
O zamanlar eğlendirilen, genel olarak Munchausen olarak kabul edildi,
ve pratik mühendislik ve
Undaunted Azim. Dünyanın medeniyeti,
iletişim kanalları ve buna göre paha biçilmez hale geldi
yardım. Ülkemizde bu yöndeki alan son derece
geniş.

Hükümet hizmetinin bu kadar yakın olan bir şubesi yok ve
Postane departmanı olarak insanların isteklerini sağlar ve
İnsan sistemiyle uyumlu bir şekilde karşılaştırılamayabilir
Arterleri, damarlardan geçen yaşam akımı ile dolu ve
Sağlık ve canlılığı çeşitli kısımlara yaymak; Aynı şekilde
Ülkenin farklı bölümlerindeki insanlar,
bilgi. Sanat ve edebiyat merkezleri, geniş
Batıda Rafine Tatlarının Ürünleri Üreten Bölge,
Bilimsel araştırma ve mekanik başarılar, hayatta kal ve
Ulusun uzak kısımlarını yaparak soruşturma ruhunu yaymak
zevklerde homojen, bilgi ve tüm konularda ortak bir ilgi
ulusal ilerleme.

Eğer geçen her demiryolu ile Amerika Birleşik Devletleri haritası ve
Geniş yüzeyinin önümüzde atıldığı, bir
Postaların süratli bir iletimi için düzenlenmiş sistem böyle bir
Hatların karmaşık karışıklığı, görünüşe göre henüz her yere gitmiyor,
imkansızlık olurdu; Ama çalışma ve yorucu enerji ile bunun var
gerçekleştirildi.

Postane Departmanının Makineleri, Cog-Fiting Sistemidir
tekerlekler, tüm bileşen parçalarında; Ve öyle değilse
Mutlaka sınırlı dönem ve alan tahsis edildi, posta arabalarındaki çalışma
başarıyla başarılamadı.

Posta arabalarının iç boyutları, tüm arabalardan altmış feet değişir
Uzunlukta, beş fit uzunluğunda dairelere iki fit altı
genişliğinde inç. Pratikin en kapsamlı anlayışı
Posta arabası sisteminin çalışması, bir Demiryolu Postanesi'nde oluşturulabilir
kırk ila altmış feet uzunluğunda; Bununla birlikte, bir
bir yolculuk. Müfettiş tarafından imzalanan arabaya binme izni
Hizmetin bölünmesi, ayrıcalığa izin vermek için gereklidir;
Ayrıca diğer hatlara ait katipler için de gereklidir. Bu kural
katiplerin işlerini yapabilmesi için gerekli
kesintisiz ve doğru bir şekilde; ve ayrıca yetkisiz kişileri dışlamak için
Posta dairelerinden. Aceleci bir selamlama alışverişinden sonra
Dört katip, "Sorumlu Katip" isimlerimizi "Seyahat Raporu" na not eder.
ve sözleşmeli alanda bir nokta veriliyor, burada
Eminim, en azından bir süre rahatsız edilmeyeceğiz. Gezi raporu
Bahsedilen, kaçırılan bağlantılara ve diğer usulsüzlüklere dikkat çekiyor
bu meydana gelebilir. Arabanın içi bir
Dikkatle çalışılan uzay ekonomisi, altında yapılan planlar üzerine
Bölüm müfettişinin denetimi veya baş katip
astar. Arabanın bir ucunu işgal etmek, güvercin delikleri veya kutulardır,
altı yüz ila bin arasında, bir şeklinde düzenlenmiş
At ayakkabısı, harflerin dağılımı için. Bu kutular etiketlenmiştir
Yol hattındaki posta ofislerinin isimleriyle,
Ülke genelinde hatlar, eyaletler ve önde gelen şehirler ve kasabalar. A
Arabanın merkezinden uzun, dar koridor geçer, her iki tarafta
hangi paketleri açık çuvallar ve torbalar için raflar
Diğer posta maddelerinin harfleri ve parçaları atılır; Yukarıdaki yanlarda
aç ağızları açık olan asma torbaların sıralarıdır. Bununla
Bu sözleşmeli alanda, iki yüz farklı torbadan yukarı
ve çuvallar termini arasında dağıtılabilir. Bir tarafında
Koridor, posta maddesinin boşaltıldığı dar bir sayaçtır
torbalar ve çuvallardan; Bu poşet rafına menteşeli ve olabilir
Katiplerin torbalara daha kolay girmelerini sağlamak için geri döndü. .
Beyond Beyond, STANCHION'lara bölünmüş, postaların istiflenmesi içindir ve
yığınlara ayrılmaları için.

[İllüstrasyon: Demiryolu Postanesi'nin içi.]

Tünellerden geçerken bir dakika kaybedilemeyebilir veya
Karanlık demiryolu istasyonlarında dururken, lambalar
bitişe başlayın. Son vagon, bir sirk için muhteşem bir şekilde düşündürücü,
posta yükü ile geldi ve yoğun çalışma bir kerede bir
Yeni ivme. Ancak birkaç yük zaten geldi ve
mümkün olduğunca atılmış; İş başlar, bazı durumlarda,
Trenin başlamasından birkaç saat önce. Transfer katipleri ve
Taşıyıcılar poşetleri ve çuvalları arabaya teslim eder, her birinin etiketi
Tüm bağlantıların olup olmadığını tespit etmek için katipler tarafından taranmak ve kontrol edilmek
vadesi alındı ​​ve hiçbir posta gerçekleştirilemez.
Diğer posta ile yolda ve geri döndü. Son kese nadiren
Aniden, ancak şiddet içermediğinde, şok olduğunu duyurur.
Lokomotif trene bağlıdır ve başlamak üzere başlar. .
Gong'un sesi, heyecan verici ve rezonansla "Gemide!"
ve tekerlekler üzerindeki postane ve postane devam ediyor. Şimdi hepsi
telaş sahnesi, ama karışıklık değil. Kim olan iki katip
doğrudan harf paketlerini dağıtma görevini atadı ve
Mal dahil gazete postası, torbaları ustaca boşaltın
Dağımak için harf ve genelgeler paketleri dökmek
torbalara ve diğerleri bu rotaya ve farklı eyaletlere etiketlenmiş,
bunlar sırayla rotalar, durumlar ve
Büyük kasabalar, mektup kasasında. Sorumlu katipe atandı.
Uzak rotalara veya terminallere yönelik bu tür harflerin sıralanması
bağlantı çizgileri; ve ortağı veya ikinci katibi meşgul
yerel teslimat için mektup postası dağıtmak ve
ara bağlantılar.

Mektupları sıralamaya ek olarak, sorumlu katip,
resepsiyonunda özel bakım gerektiren kayıtlı posta ve
Bunun için teslimat, rezervasyon ve alınma. Kayıtlı büyük torbalar
Posta da onun ücretine yerleştirilir, _en transit_ büyük arasında
şehirler ve büyük değeri temsil ediyor. Düdük tuhaf tooting,
veya trenin bir eğrinin etrafındaki tuhaf bir hareketi, dördüncü uyarıyor
"Catch" istasyonunun tetikte olan katip; için mektup posta
Bu postane, torbadaki yerel katip tarafından hızla yatırılır,
Kilit yakalandı ve o da bir dakika değil kapıda duruyor
yakında veya çok geç; kese belirlenmiş bir noktaya atılır ve
hızını gevşetmeden bir anda ustaca yakalandı
tren. Bu şekilde yakalanan kese tezgaha alınır, açılır ve boşaltılır
dördüncü katip tarafından ve hemen ellerine yerleştirilen mektuplar
Yerel postaya çeşit veren ikinci katip; mektuplar aracılığıyla veya
Terminusun ötesindeki uzak çizgilerin üzerinden geçmeye mahkum olanlar sıralanır
sorumlu katip tarafından; Yerel veya ikinci katip postasını dağıtır
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, mektuplara vb. Dikkatli bir göz ile
bir sonraki istasyonda teslim edilecek keseye; Torba kilitli
Ve her şey bir sonraki teslimat ve "yakalama" için hazır. Ne zaman
Torbaların yakalandığı istasyonlar her biri bir veya iki mil
Diğer, en büyük etkinlik, postayı aradaki postayı ürünlere yönlendirmek için gereklidir.
istasyonlar, hedefle posta taşımaktan kaçınmak ve
Bir demiryolu postası tarafından teslim edilmesinden önce önemli gecikme
Tren, belki de kilometrelerce önde bir noktada karşılanmak için.

[İllüstrasyon: "Yakalama" tam hızda.]

Pistten postayı bazılarına alma veya "yakalama" şekli
Bir demiryolu trenindeki görünmez güç, uzaydan daldırılan görünüyordu.
Birçoğu, neredeyse Legerdemanic becerisinin bir başarısı, gerekli olan tek şey bir
Basit mekanik aparat ve kolun hızlı, sağlam bir hareketi
Doğru anda kullanmak. Görünüşe benzer bir vinç
eski zaman gibbet pistin yakınında inşa edilir ve
Bazı tren trene karşı müstehcen görünümü ile uyarı. Onun
Base, iki ayak kare, iki kısa adım ile bir platformdur
Torbayı asan kişiye yardımcı olmak için üst; On metre yüksekliğinde bir yazı
Bu platformdan kenar yakınındaki geçer; Beş civarında şişman bir kiriş
Ayak uzunluğu, direğin üstüne sabitlenir ve o kadar dengeli ki
Torba ağırlığından kurtulduğunda, dik uçar
gönderiye karşı. Bu amaç için kullanılan kese tuvalden yapılmıştır ve
sıradan desenli torbadan biraz daha dardır. Hafifçe
Yatay kirişten yansıtan ince bir demir çubukla askıya alındı,
üstte bir halka geçti ve altta hafifçe tutuldu
üstte olduğu gibi.

[İllüstrasyon: Koruma "Crane" üzerine asıldı.]

Torba vinçten kapandığında, üst parça uçar
tarif edilen ve torbanın altındaki paralel kısa bir kiriş düşer.
Torba, bir saat cam andıran ortada küçük sarılır,
Arabadaki yakalama demirinin onu vuracağı yer. Bu "Catcher"
arabanın kapısında yuvarlak bir demir çubuktan oluşur ve
her iki tarafta omuz yüksekliğinde soket; Güçlü bir sap, bir
Kesme kolu, bu çubuktan dik projeler; yan tarafta
çubuk projelerinin yaklaşık kırk beş derecelik bir açı
ve güçlü demir çubuk, yırtılmasını önlemek için sonunda hafifçe döndü
yaklaşık üç metre uzunluğunda kese. Tren yaklaştıkça
Crane, hızlı, istikrarlı bir atışla işletme memuru postayı sunar
belirli bir noktada, genellikle vinçin yakınında; Daha sonra sapı kavradı
sağ eli, sapı içe doğru sallayarak; atıldığında kol
dışa doğru, yuvalarda dönen yatay çubuk temas halinde gelir
Torba ile, o kısmı kayışla daralttı ve
tarafından sürüldüğü açının tepe noktasının yakınındaki kolu vurarak
trenin momentumu; hız ne kadar büyük olursa o kadar güvenli olur
orada tutuldu; Ama katip _qui vive_ üzerinde ve en kısa sürede
Catcher-Iron'a çarpar, almayı sağlamak için torbayı kavrar,
Bazen torba düzgün asılmamışsa, kol ona çarpacaktır
Bir tarafta en çevik hareketi gerektirecek bir kısımda
Memur, onu güvence altına almak ve yere veya altına düşmesini önlemek için
trenin tekerlekleri ve parçalara ayrılıyor; Ancak bu vakalar
Nadir, ancak torbalar kamyonlara yerleştirildi ve çok fazla taşındı
mil.

Katiplere ve çalışmalarına dönmek. Bu arada "
İstasyonlar ve kavşaklar arasındaki mesafe ne zaman iş devam ediyor
Buna izin ver; Paketlerdeki harfler,
sadece devam ederek elde edilebilecek olan tutarlılık ve hareket ekonomisi
sürekli değişen bir deşifre etmek için gözün uygulanması ve eğitimi
Kirografi ve neredeyse anında bir
uygun rotasında, en erken arz noktasında veya
Bağlantı hattı.

Torbaların boşaltılması devam eder; Paket Mektup Rulosu Paketinden Sonra
Tezgahta sanki aptal yerine patatesmiş gibi
Her insan duygularının ifadesi veya masum dokunuşları
Uyanış. Torbalar,
En erken dikkat, aynı zamanda içerdikleri harf paketleri;
Bu plan, büyük ölçüde, postanın geçmesini önler.
varış noktası.

Rotalar, postaneler ve
Devletler, mektup kutusuna götürülür; bu kadar ayrılmayacaklar,
Kesintisiz paketler, _en transit_, bir kerede onların
uygun torbalar.

Kağıt posta çuvallarının boşaltılması, torbalarınkini takip eder; .
Ürün kağıtları ve paketleri kolayca karşılaşacak
Aldı, adresleri okudu ve ustaca ağızlara atıldı
Raflardaki torbalar ve çuvallar; Bu çok ustaca yapıldı, çünkü
Alan istemek, birlikte kalabalık olmalarını gerektirir.

Trenin bir eğrinin etrafında sallanması,
Katipler kısa sürede trenin her hareketini takip etmeyi öğrenir. A
Üstyapı olarak hızlı karar, hazır göz ve hareket ekonomisi
Görevleri hakkında iyi bir bilgiye, bir
Başarılı Demiryolu Posta-Dergisi; Ve bu kadar donanımlı biri yakında onu geride bırakıyor
Gecikmeli yaşlılar ve ortaklar sınıfta. Tren yaklaşırken
Kavşak, postanın o kısmını "kapatmak" için hazırlıklar yapılır.
o noktada teslim edil, çuvallar bağlı, etiketler veya etiketler
başlamadan önce eklenmişti. Mektup kasasındaki katipler
Mektupları hızla paketlere bağlayan kutulardan almak ve
Onları uygun torbalarına bırakılan yığınlara ayırmak
Ve kilitli, vb. Her şey hazır olana kadar. Bu paketleri inceleyelim
ve aynı zamanda kayma sistemini tanımlayın. Dışarıda
yeniden dağıtım için her paketin ve ayrıca her doğrudan paketin içinde,
yani, tek bir postane için posta içeren bir kahverengi yerleştirilir
Sıradan bir zarfın boyutu yaklaşık kağıt kayması veya etiket
bir postane, bir grup olabilecek adresi veya hedefi
ondan sağlanan ve "Dis" olarak etiketlenmiş postanelerin. (
dağıtım kısaltması) veya bir demiryolu postası için; Bu kayma
ayrıca,
Paket ve doğruluğundan sorumludur, Postmark tarihli,
ve "N." olarak bir mektup Kuzey için veya "W." Batı için,
Tren o sırada hareket ediyor. Benzer bir kayma da yerleştirildi
Her kesede gevşek ve çuval.

Harf paketlerinde veya gevşekler arasında keşfedilen hatalar
Torbalar ve çuvallardaki parçalar, imzalanmış uygun kayma üzerine onaylanmıştır
ve Demiryolu Postanesi'ndeki katip tarafından işaretlendi.
Bu hatalar dikkatsizlik, cehalet veya
yanlış bilgi; İkinci durumda, katip düzgün miydi
bilgilendirilmiş, belki de yarım saat veya daha az bir gecikme olabilir
Başka bir rota tarafından gönderilirse kaçınıldı. Bu hata kaymaları her gün gönderilir
Bölüm müfettişine bir gezi raporuna eklenmiş; onaylanmışsa,
Kayıt yapılır ve sonunda hata kaydırmasını alırken katip
Ayın hatası hakkında bilgilendiriliyor ve bunu eklemeye gerek yok
Cehalet veya yanlış bilgilendirme hatası tekrarlanmayacaksa hata.
Bu, bir dereceye kadar onun
Gelecekteki ilerlemeye bağlıdır. Bu sistemin bir yararlı etkisi
Çalışmaya teşvik, dağıtımda bakım ve övgüye değer bir rekabet
tartışılmaz.

Elimizdeki paketteki harfler üzerindeki post -işaretler
akıma bir kavşakta katıldı, ancak birkaç mil geçti ve eğer
Bunlardan birinin yeri haritada aranıyor, bir
Uzak sahne rotasında belirsiz mezraya ulaştığı
yedi metre karede bir ofiste tek bir katip olan demiryolu veya
Daha az, yerel hizmeti gerçekleştirir ve hangi satırla bağlantı kurar
Ana yoldaki posta treniyle. Açıklanan harfler bir
başkalarıyla paket ve bazılarına adreslenen bir etiket kayması
Demiryolu Postanesi, belki de yüzlerce mil uzakta,
çok bağlantılı bir bağlantı zinciri ile kesintisiz; Bu paketle
diğerleri, sağlam bir şekilde geçecek olan büyük şehirler için
Hedef ve ayrıca Demiryolu Post-Office hatlarına etiketlenmiş mektuplar
sırayla bağlantı kurma. İçinde bulunan torbalar ve çuvallar
Mektup ve kağıt paketleri yatırılır
Sonraki kavşak bir demiryolu postane arabasına, sıralandı ve iletildi
tarif edilen tarz. Birçok durumda bir posta ile bir posta gönderilir
Paralel bir çizgi bağlamak ve böylece yeni bir bölüm beslemek için yol.

Posta Matter, Hata yoluyla postaneler için sık sık alınır.
Yol hattı ama yeni geçti veya sadece tarafından sağlanan postaneler için
Bir demiryolu postane treninin ters yönde hareket etmesi; ile
Böyle bir posta sağlayın Bunun toplantı noktasında bir kese kaldı
tren; Ve böylece tren meşgul çalışanları ile daldı,
Zevk arayanlar ve onun kompozit insanlığı, katipler uzun zamandan beri
trenin lekesi ile acımasız olun, başkalarını da patlatarak
itfaiyeci ve tüm hükümet pozisyonlarının
Sinecures, görünüşleri ile kaba bir şekilde ortadan kaldırılır ve
zorlu görevleri. Tren tembel bir şekilde terminale girerken
İstasyon, torbalar ve çuvallar teslimat için hazır ve katipler
Arabayı terk etmeye hazır.

Tren durduğu anda, postanın bir kısmı, büyük veya küçük
Dava olabilir, hızlı transfer için bir vagona teslim edilir.
Demiryolu Post-Office treni başka bir istasyondan başlamak üzere. Eğer
Gelen tren geç kaldı,
Giden trene ulaşın ve birçok durumda her zaman gereklidir
Hızla etkileyin. Transfer postası atıldıktan sonra,
Kalan torbalar ve çuvallar incelenir ve posta geçtikçe
Arabanın dışında, bir dizi doldurarak miktarına şaşırırız.
büyük vagonlar; Ancak bu, tüm postayı oluşturmaz
kavşaklarda verilen miktarlar olarak dağıtılmış _en route_
ve istasyonlar birçok durumda, teslim edilenden çok daha fazla
Terminal istasyonunda, alanımızın birçok detayı var.
teknik ve çok az ilgi olan tanımlamamızı yasaklar
okuyucu, ancak göreceli öneme sahiptir. Bunlar ayrılmalıyız ve hazırlamalıyız
Gece akışındaki dönüş yolculuğu için, bizim için minnettar hissediyorum
Meşgul arkadaşlar, kendilerini yenileme fırsatına sahip olacaklar.

Bir gece akışında bir demiryolu postanesinde yapılan iş farklıdır
Bundan bir günlük aktarmada, ancak aynı generali korumak
Dağıtım ilkesi. Yöntemler farklıdır,
bağlantılar ve bir katip aniden bir günlük aktarımdan bir
Tren hakkında kapsamlı bir şekilde bilgilendirilmedikçe, aynı rotada gece akışı
yakın ve uzak bağlantıların programları, sevkiyatın zamanı
Birçok posta ofisinden doğrudan kapalı torbalar, sahne rotası programları,
vb.,-Hangi bilgi, hatta doğrulukla bile,
olağanüstü,-aktarılmış gibi neredeyse bir kayıp olurdu
başka bir rota, konumun yeri hakkındaki bilgisi hariç
Postaneler kendi hattında. Her durumda bir gecikme meydana gelirse
Kaçırılacak bağlantı, bir kerede bilmek katipin görevidir.
Postanın iletilebileceği en hızlı yol.

Bir gece-koruyucu tarafından yapılan zorluk, birçok açıdan daha büyüktür.
gündüz kulübesinin; İkinci durumda sürekli aktif
Yerel işin performansında ve çok yönlüdür
Ayrıntılı, ancak bu hacimli ve
Posta yoluyla ağır ve uyumak için doğal olmayan gerekliliği
gündüz, en fazla kısmi bir dinlenme. Birçok gece çizgisinde
Katipler, öğleden sonra çalışmaya başlar ve önemli ölçüde başarır
Tren başlamadan önce ve tren karanlıkta dalarken
Gri şafak ve sabahın erken saatlerinde, sağlam bir şekilde boş torbalar ve çuvallar,
Ve sürekli harf ve kağıt akışı, ancak
Postanın teslim edildiği ve alındığı bazı önemli kavşaklara yaklaşmak
Bağlantı hatları veya post-ofislerden. Her şey garip bir
Gece yarısı bir demiryolu istasyonundaki özellik,-erkekler şaşkın bir şekilde flört ediyor
El çantalarıyla, arabanın kapısından patlayan parlak ışık
Torbalara atan adamın yüzüne korkunç bir bakış verir
Ve çuvallar ve hepsi yaklaşımla yok olacak hayaletler gibi görünüyor
Şafak; Ama tekrar olduğumuzda çevremizin maddesinin farkındayız
Dikkatimizi arabadaki yoğun sahneye çevirin. Şehir Dağıtım
Mektupların-Hizmetin Gece Trenleri üzerindeki bir özelliği büyük ölçüde
daha büyük birkaçda postaların erken teslimatını kolaylaştırdı
Şehirler-diğer şehirlere genişletildi ve diğerleri hala
faydasını al. Örneğin, Boston Postanesi'nden katipler
Bu görevi yapmak için detaylı olan Boston ve Albany'de posta arabasına girin
Springfield, Massachusetts'teki demiryolu ve şehir mektuplarını sıralayın
Taşıyıcıların rotaları, postane kutu bölümleri, bankalar, sigorta ofisleri,
vb. Ters yönde hareket eden trene biner
New York Postane Memurları tarafından benzer ayrımlar yapan.

Bu şekilde yapılan mektup paketleri doğrudan kendilerine gider
Post-off'taki bölünmeler, böylece gecikmeden kaçınır
Diğer ön dağıtım departmanlarından geçmeye neden oldu.
Bu çalışma son zamanlarda Demiryolu Postası Servisi tarafından alındı,
Plan genişlemiş ve genişletilmiş ve katiplerin diğer görevlerine eklendi.
Ancak bu işi yapmak için ek katipler kullanıldı, ancak
Diğerlerinin bunu bilmeleri gerekiyor ve ek katiplerin bulunduğu satırlarda
düzenli görevleri yapmak için atanmamıştı.

Süreklideki birçok bağlantıdan birine bir bakış verilmiştir.
Ülkenin yüzünü geçen ve geri alan bağlantı zincirleri. A
Eski zaman yönteminin ve demiryolu postane hizmetinin karşılaştırılması
ikincisinin üstün avantajını gösterecektir. Bazı uzak mezrada
Nova Scotia, San Francisco, California için bir mektup başlatıldı. BT
sınır çizgisini Amerika Birleşik Devletleri'ne geçer ve bir kerede girer
Vanceborough, Maine'de Şişme Akımı. O yeri 1.35'te bırakmak
A.M., Pazartesi, gecikmeden Boston'a 5.10'da ulaşır,
Şehrin her yerinde transfer edilen, saat 18: 00'de ayrılır ve
Syracuse, Albany'deki New York'tan hızlı posta treni,
Rochester ve Buffalo, Salı günü saat 18: 00'de Cleveland'a ulaşır ve
Chicago, 6.00, Çarşamba günü, altı saatlik bir ara
bağlantı hattında en uzun gecikmeyi yapar. Ertesi sabah,
Perşembe, 11.00'de Omaha'ya ulaşıldı; Cuma, 18: 00'de, Laramie,
Wyoming; Cumartesi, 18: 00'de, Ogden, Utah; Pazar, Humboldt, Nevada;
ve Pazartesi, saat 11.00'de, San Francisco. Bu resim
Bağlantı hatlarının geniş kapsamlı sürekliliğini göstermek için yapılmıştır.
Ülke, başlıca şehirlerin çoğundan geçerek ancak bir
Bağlantı karmaşıklığından ziyade dağıtım için postane
Kalın setlenmiş bir ülkede neredeyse sayısız ve hangi çalışmanın üzerinde
Ve basitleştirme hasta soruşturması her zaman iş başında.

Lyons, Wayne County, New York, New York Central'da yer alıyor
Demiryolu; Franklin County, Leeds için o yerden bir mektup başlatıldı.
Massachusetts; New York ve Chicago Demiryoluna alındı
Postane 8.17'de, sonra Boston ve Albany'ye verilir
Westfield'da bağlanan ikinci çizgi Albany'de Demiryolu Postanesi
Massachusetts, Williamsburgh ve New Haven Demiryolu Postanesi ile,
O gece 9.37'de varış noktasına varıyorum.

Yine saat 18.08'de Lyons, başka bir New York ve Chicago Demiryolu
Post-office tren geçer, ancak farklı bağlantılar nedeniyle elden çıkarılır
Farklı olarak: Bu demiryolu post ofisinden
Benzer şekilde ele alınan mektup, diğer posta ile, Albany'de teslim edilir.
Boston ve Albany Demiryolu Postanesi, Springfield'dan ayrılacak,
Massachusetts, 07.15; Bu kese Albany'den aktarılır.
Ekspres trene bağlı bagaj otomobil
Westfield, Springfield'da saat 7.15 ile bağlanıyor. demiryolu
Doğu postane tren. Palmer'da Springfield A'nın kısa bir mesafesi
Boston'u beşte bırakan demiryolu postanesi için geri dönüş postası bırakıldı
o sabah saat; Bu postaya Leeds için mektup yerleştirildi,
Westfield'da son olarak adlandırılan Demiryolu Postanesi'ndeki katipler
O sabah 10.07'ye ulaşılan Leeds için bir kese, trende
Bagaj-Master'den sorumlu. Bu resim nispeten basittir
bir. Birçok örnek, kilometrelik bir dolambaçın yapıldığı yerlerde verilebilir.
Zaman içinde birkaç dakika kazanmak için. Eski sistem tarafından mektup, içinde
Tüm olasılık, dağıtım için Albany postanesine gitti,
Bu nedenle New Haven, Connecticut veya Westfield, Massachusetts,
Aynı amaçla, olmayı bekleyen her yerde tren kaybetmek
yerine altmış dörtten fazla veya daha fazla dağıtılmış ve tüketilmiş
on altı saat. Eski yöntemle gecikmeler neredeyse bitmezdi
Bağlantılar, sürekli bir çizgiden daha fazla karmaşık hale geldi. .
başka bir yerde açıklanan "yakalayıcı" sisteminin avantajı
Birkaç dakika içinde birbirleriyle iletişim kuracak kasabalar
Bir dağıtım ofisi aracılığıyla doğrudan kapalı kese sistemi, kilometrelerce uzakta,
Tüketme saatleri, dikkate alınamaz.

Mevcut yöntemin kazancı kıyaslanamaz. Albany'de kesişmek,
New York, Vanceborough, Maine'den San Francisco'ya kadar olan çizgiyle,
tarif edilen veya belki de ne olarak adlandırılabilecek
Sistem, New York ve Chicago Demiryolu Post-Office Hattı, ayrıca bilinen
"Hızlı Posta" veya "Beyaz Posta" olarak, bu satırdaki posta arabaları olarak
başlangıçta beyaz boyanmıştı. Dört posta arabasından oluşan bir posta aktarımı
ve ekspres otomobiller New York'u saat 8.50'de terk ederek
Chicago ile bağlantı. New York'tan ayrılan iki benzer tren var
4.35 ve saat 10.30'da, daha az sayıda araba ile; ve üç
ters yönde hareket etmek. Bunda yirmi posta arabası var
çizgi, her iç kısım altmış feet uzunluğunda ve dış kısım
daha önce bahsedilen, beyaz boyalı ve bazılarının kollarını taşıyan
Devlet ve geçmiş veya şimdiki valinin adı. Her araba ayrılmış
Özel bir amaca: harflerin ve yerel veya "yolun" dağılımı
iş; kağıt postanın dağılımı; ve diğerleri depolama için. .
Arabaların dağıtılması, bir plandan farklı bir plan üzerine inşa edilmiştir
Burada tarif edilmeden önce; paketler, vb. , büyük içine dağıtılır
Birini hafifçe geri atan bölmeler veya kutular
büyük dava ve bunlardan birini boşaltmak isteyen katip
davanın arkasına dar koridor; kese veya çuval
Kutunun kapısının altındaki kasa ve posta içine düşer. Torbalar ve
Çuvallar da dağıtılacak raflara asılır. Bu arabalar
Gerçekleştirilen iş miktarı olduğunda, ortalama iddiaların post-off'ları
dikkate alınan. Ülkenin ne kadar yoğun nüfuslu olduğu düşünüldüğünde
bu çizgi her gün birçok kez geçiyor ve çok sayıda ve
Şişme kolları, iletilen posta hacmi muazzam, ancak
orantısız.

Otuz gün boyunca, altmış gün içinde aktarılan ortalama miktar
Ocak ve Şubat 1881, postaların ağırlıklarının alındığı
New York ve Buffalo arasında dört yüz mesafe ve
kırk iki mil, 4.416.451 lbs; Buffalo ve
Chicago, beş yüz kırk iki mil mesafe, 2.874.918 lbs.
İlk bölüm 73.607 lbs. Günde, ikinci bölüm 47.848
günlük; Bu miktarlardan herhangi biri taşınanlara eşit olmazken
New York ve Batı Philadelphia arasındaki aynı dönemde
Washington'a giden yol, doksan mil uzaklıkta, 6.202.370
lbs. Otuz gün ve 103.372 lbs. günde büyük
Millerde tutarsızlık akılda tutulmalı ve hükümetin
Doğu ve Kuzey'e verilen malzemeler ve halka açık belgeler küçük bir katkıda bulunmaz
miktarın oranı. New York ve Chicago arasındaki posta
tamamen çalışan bir posta. İki yüz altmıştan fazla gerektirir
Her yıl 2.030.687 mil seyahat eden bu postayı ele alacak katipler.

Westerly bağlı trenlerdeki katiplere dağıtılması atanır.
Tüm Orta, Batı, Güneybatı ve Kuzeybatı İçin Rota Postaları
Eyaletler ve orta ve doğu için doğu bağlı trenlerde
Devletler.

New York, Pennsylvania, Ohio ve Illinois gibi eyaletler
Sırasıyla 3.070, 3.681, 2.603 ve 2.568 posta ofisi alındı
dikkate alın, hazırlanırken gerekli olan iş hakkında bir fikir oluşturulabilir
bir dağıtım sistemi, ayak uydurmak için gereken uyanıklık
Sıklıkla Değişen Programlar ve Katiplerin Çalışması Düzgün
gereksinimlerini yürürlüğe koyar. Chicago'nun ötesinde, yeni ülkede,
Dağıtım çalışması daha az karmaşık büyür, ancak
Katiplerin dayanıklılığı ciddi şekilde test edilir. Kansas arasındaki çizgide
Şehir, Missouri ve Deming, New Mexico, 1.147 mil mesafe,
Katipler uzun bir yolculuk için gönderiliyor-dış yolculukta beş gün ve
İçinde aynı, uyumak ve trende yemek.

Uzak Batı'da katiplerin
Trenden birkaç gün bırakın. Ülke genelinde toplam
3.855 Demiryolu Posta Katipleri tarafından ele alınan sıradan posta parçası sayısı
Hatlarda, 30 Haziran 1883 tarihinde sona eren yıl boyunca,
3.981.516,280; Dağıtımlarında yapılan hata sayısı
958.478 parça veya doğru dağılımın yüzde 99.97. Bu
Detay minutisi, büyük bir posta dağıtımına uygulanır.
Boston, Massachusetts'te seksen ve bir
Yüz ton posta maddesi günlük olarak gönderilir ve kırk ve arasında
Altmış ton günlük olarak alınır; New York'ta iken bu miktar
iki kattan fazla. Rakamlar bile temsil ettiklerinde ilginç hale gelir
artan bir şekilde gösterildiği gibi istihbarat ve ilerleme standardı
Yazışma ve Edebiyat. Hükümet hizmetinin hiçbir şubesinde,
Güvenli bir şekilde söylenebilir, ilkelerin savunucuları tarafından ileri sürülebilir.
Sivil hizmet reformu, bu bürosunda olduğu gibi neredeyse gerçekleşti.
Office Departmanı Başlatma şimdi adım attığında bile
Diğer bölüm makinelerine uygulanmak,
Ütopya,-önceki deneme süresinden oluşan bir sistem
pratike dayanarak randevu ve sınıftan sınıfa tanıtım
ve kapsamlı muayene sistemi, uzun zamandan beri geliştirilmişti
Deneysel bir aşamada iyi topraklanmış bir başarıya. Karmaşıklık
sürekli olarak değişen posta sisteminin bir üniforma istedi
bilgi verme sistemi ve operasyonunun karşılık gelen bir testi.
Her durum için dağılım sistemi tablo halinde derlenir
Bir kitap veya sayfada, "şema" olarak bilinen, hazır referans için
görev veya yoldan çıktığında çalışma. Kalın setlenmiş eyaletlerde, nerede
Çok sayıda demiryolu aynı ilçede birbirlerini geçer ve yeniden geçer,
Post-ofislerin adlarının düzenlenmesi için gereklidir
alfabetik olarak; Her ofisin adının karşısında tüm
Tedarik yöntemleri ve ayrıca postanın bu ofise ulaştığı saat. İçinde
Daha seyrek yerleşmiş durumlar, şemalar ilçeler tarafından düzenlenir; Bu
bir ilçedeki ofislerin çoğunluğunun sağlandığı yerlerde yapılır.
bir veya iki satır ve yalnızca ayrıntılı olarak belirtilen istisnalar
Şemada, başka satırlarla veya bir dizi postaneli. Bu durumda
Katip, istisna edilen posta ofislerinin arzını ezberler
Özellikle, kalan posta ofislerinin düzenlenmesi
İlçe aynı; Düzgün olmak ilk öneme sahip
Hangi ilçe bir ofisin bulunduğu konusunda bilgilendirildi ve hattı tedarik ediyor
o ilçenin ana kısmı. "Kuzey" ile ön ek bir isim
İlçe, "Güney" önekine başka bir şekilde veya benzer bir ada sahip olabilir
uzak ilçe. Bu planlar bölüm merkezinde derlenir ve
Genel emirler neredeyse her gün revize edilir ve katipleri bilgilendirir
dağıtımı etkileyen değişiklikler ve diğerlerine ilişkin talimatlar
görevler. Bahsedilen şemalardan, dağıtım listeleri yapılır ve
her satır veya tren için geçerli olan zaman,
posta seçilir.

Bu ön kazıdan sınavlara geri dönmek için. Bunlar
Sınavlar en pratik karakterdedir ve geliştirmeye hizmet eder
Zihinsel yetenekler ve katiplerin akıllı anlayışı. İle
Yöntemi açıkça anlayın, katip adım adım izlenmelidir
Denetimli serbestlik atamasından hizmete,
Denetimli Serbestlik dönemi ve tam teşekküllü bir katip olarak sınavları.
Bir hatta bir aylık hizmetten sonra, katip bir gün ve saat atanır
sınavı için; İşte gelecekteki yararlılığın temeli,
Sürekli çalışma ile edinilen bir hizmetin akıllı anlayışı
ve sorgulama, bu tüm mesleklere tuhaf lezzet verir
mekanik olarak takip etmek yerine anlayışlı bir şekilde. Tek bir durum,
en az sayıda ofis, görev süresi içinde
Çeşitli olmak için gerekli, ilk olarak seçilir; Beklenmiyor
anlaşılır bir şekilde ezberlenecek veya her ofisin yeri tam olarak
hemen bilinen, ancak soruşturmanın temelini oluşturur ve her ikisini de geliştirir
gelecekteki mükemmellik veya sıradanlık veya toplam yetersizlik. Oda
Bu sınavlar genellikle yapılır (bir katip bir
Bölümün uzak bir kısmındaki rota konudur, bu durumda
incelenen katip tarafından ziyaret edilir) sessiz tutulmaz ve hiçbir şey
İzin verilen ilginin dikkatini dağıtın. İçeren bir davanın önüne yerleştirilir
Yüz güvercin delikli veya daha fazlası, her biri sıradan bir geniş
Ziyaret kartı ve büyük bir paket içerecek kadar yüksek.
Daha sonra, her biri üzerine basılan kartlar üretilir.
Postane, bütün bir devleti içeriyor. Kartlar dağıtılır
Katip incelenen dava ve yapılan ayrılık sayısı
Demiryolu Postanesi'nde gerçek görevde olduğunda gerektiği gibi. Numara
Ayrıların yapılacak bağlantılara göre değişir; Ne zaman
Çizgi kalın bir şekilde yerleşmiş bir ülkede, ayrımlar yapıldı
Detaylı. Massachusetts eyaletinde yedi yüz var
ve yetmiş iki posta ofisi; ve bir tarafından yapılan ayrım sayısı
Hat seksen. Trende birçok yapmak gerekir
(bilinenler), sınavın aramadığı doğrudan paketler
için. Kartların "yapıştırılması" için tüketilen zamanın hesap alınması ve
Sorular Bağlantı bilgisini test etmek istedi. Çok sayıda
Posta yasaları ve düzenlemeleriyle ilgili sorular sorulur,
Demiryolu Postası Hizmetini Etkilemek; Bu son sorular değişir
elli ila yüz arasında. Mümkün olduğunda,
Altı aylık deneme süresi, her ay bir muayene yapılır,
her seferinde farklı bir durum almak.

Bu sınavların sonuçları kayıt altına alınmıştır ve
Deneme süresinin sona ermesi, bu kayıt, liste ile birlikte
posta gönderme hataları, onurlu William B'ye iletilir.
Thompson, Demiryolu Postası Servisi Genel Müfettişi,
Washington, Columbia Bölgesi, katip önerisi ile
kalıcı olarak atanabilir veya hizmetten çıkarılmalıdır. Bunlar
Test etmek için tüm katipler arasında sınavlar aralıklarla yapılır.
Verimlilik ve zihinlerinde taze kalmak için bir çalışma teşviki olarak
içinden geçen önemli postaların uygun şekilde düzenlenmesi
eller. Bu sınavlarda iyi huylu bir rekabet var ve
uyanık göz, çizgilerinin yüksek bir seviyeye çıkacağı katipler tarafından tutulur.
ortalama yüzde veya mümkünse diğerlerinden daha yüksek. Başına
Doğruluk merkezi nadiren yetmiş beşin altına düşer; ortalama
genellikle yüzde doksan beşten yapılmıştır. Yapılan hataların listesi
daha bilgilendirilmiş katipler tarafından yakından tarandı ve hiçbir taş kalmadı
Kayıtlarını temizlemek ve tartışmalı olarak tatmin edici bir şekilde yerleşmek için
puan. Bu tartışmalar ve sorular davet edilir, sadece hepsi
sonuçtan memnun olabilir, ama aynı zamanda çok değerli
Birçok durumda
pratik faydaların nerede olabileceğini görmek için avantajlı bir şekilde yer almaktadır
elde edildi.

30 Haziran 1882'de sona eren mali yıl boyunca 2.898 vardı
Daimi katiplerin sınavları ve 3.140.630 kart ele alındı; ile ilgili
Bu numara 208.736 yanlış, 512.460 bilinmiyor, doğru
Ortalama yüzde 77.05. Bu kayıt,
Denetimli Memurlar. Bu sürekli dikkat, kolayca görülebilir,
halkın yararına geri döner ve en çok
Postaları elde edilebilen hızlı yöntemler. Bazı durumlarda bir
Düzensiz veya zor okunabilirliğin adreslerini okuma testi
Mümkün olduğunca hızla verilir, ancak bu fikir genellikle
benimsedi. Sorgu doğal olarak ortaya çıkıyor, çalışmak için hiçbir teşvik yok
İyi bir kayıt yapmak dışında mı? Orada; Bu temelde,
hazır çalışma kapasitesi bilgisi ile birlikte ve
Uygulama-her ikisi de harika hususlar-promosyonlar ve
indirimler yapıldı. Çizgilerden sorumlu olanlar,
Erkeklerin durumu, tüm noktalara dayanıyor. Hizmetteki katipler
sınıflandırılmış, küçük veya daha az önemli yollarda olanlar
mesafe. Ancak dikkatimiz özellikle bagaja çekiliyor
çizgiler. Denetimli Serbestlik atanesi, 1. sınıftır, bu da ödeme alır.
yılda sekiz yüz dolar oranı; Ama sona erdiğinde
Altı aylık denetimli serbestlik, eğer tutulursa, ona dokuz yüz ödenir
yılda dolar ve Sınıf 2'ye yerleştirilir. Bir mürettebattaki erkek sayısı
Bağlantılar yoluyla yapılan bir bagaj hattı,
yapılan iş ve genellikle dört kişiden oluşur, hızlı hariç
Lines, New York-Chicago ve Pittsburgh, birden fazla posta arabası
Bir trende gereklidir. Bir mürettebatta dört adamla sorumlu katip
5 ve diğerleri ardışık olarak 4, 3 ve 2 sınıfı sınıflandırılmış ve
On üç yüz dolar, on bir yüz elli dolar, bin
Dolar ve yılda dokuz yüz dolar. Bir boşluk durumunda
Sınıf 5'te, sınavların ve hataların kayıtları
İşin performansı taranır, göreceli çalışma kapasitesi
4. sınıfta uygun erkekler ve kayıtların bir kopyası,
Öneriler, Genel Müfettiş'e iletilir. Boşluk neden oldu
Sınıf 5'ten birinin emekli olmasıyla ve Sınıf 4'ten biri tarafından doldurularak,
Sınıf 2 ve 3'ten gelen promosyonları ve ayrıca yeni bir randevu gerektirir
Sınıf 1'e, denetimli serbestlik ve o dönemden sonra sınıfa aktarılır
2, böylece tek tip bir organizasyonun korunması.

Tanıtım için seçimler, tümdeki katiplerden yapılmıştır.
astar. Böylece dereceli bir promosyon sisteminin var olduğu görülecektir.
liyakat ve rekabetçi incelemeye dayanarak ve
kapsam pratiktir ve teorik olarak en titiz olan
sivil hizmet reformu doktrinimi. Demiryolunun genel denetimi
Posta servisi genel bir amir, onurlu William B.
Thompson, Washington'da, Columbia Bölgesi. Bölünmüş
Boston, New York City, Washington'daki ofisleri ile dokuz bölümde,
Atlanta, Cincinnati, Chicago, St. Louis, San Francisco ve Cleveland,
ve sırasıyla Superintendence Messrs. Thomas P. Cheney,
R.C. Jackson, C.W. Vickery, L.M. Terrell, C.J. Fransızca, J.E. White, E.W.
Warfield, H.J. McKusick ve W.G. Lovell,-
Hizmetteki mütevazi pozisyonlar, adım adım, günümüze
sorumluluk pozisyonları.

Belirli mahallelerde hüküm süren hatalı bir izlenimdir
Postaların çeşitli demiryolları üzerinden iletilmesi
Postmasters; resepsiyonun özel yükü ve kontrolü ve
Posta Dağıtımının Demiryolu Postasının Denetçileri altında
Sırasında genelden sorumlu olan hizmet
Sırasında onurlu ikinciye sorumlu olan amir
Genel Müdür Yardımcısı.

Yukarıdaki taslak tarafından kolayca görülecektir.
Demiryolu posta hizmeti, zihinsel olarak veya
fiziksel olarak. Ülke nüfus ve sistemde arttıkça
Daha karmaşık hale gelir, halk için önemli olduğu bulunmuştur
Katipler, aşağıdakiler dışında çıkarılmaya karşı sigortalanmalıdır
Sebepler: "Ingemance, dikkatsizlik veya görev ihmali, yetersizlik
Ofisin görevleri için, resmi talimatlara itaatsizlik,
Bu veya diğer bölümlerin memurlarına kasıtlı saygısızlık
Hükümet, konuşmada ahlaksızlık, kasıtlı dilin kabalık veya
onlarla veya onlarla resmi işi olan kişilere karşı davranış
ortaklar ve bir beyefendinin değil, birkaç yıllıkta
genel müfettişin Kongre'ye bazılarının
Engelli katiplerin emekli maaşı için hüküm verilmelidir. Bu gibi görünüyor
sadece saatlik bir riski olan katiplere adalet takmak
uzuv veya hayat.

       * * * * * *




Reuben Tracy'nin tatil gezileri.

Elizabeth Porter Gould tarafından.


"Mamma, eski cadı evi nerede? Bu sabah sokakta tanıştım
Sadece görmek için Boston'dan aşağı inen Johnnie Evans ve annesi
Bu, ve cadı tepesi ve burada Salem'de sahip oldukları diğer bazı yerler
Bu tatil hakkında birlikte okuyordum. Neden, bunları görmedim
Bir şeyler ve ben tüm hayatım boyunca burada yaşadım. Ve onlar da dediler
Hawthorne'un doğduğu evi bulacaklardı. O kimdi,
Mamma? Sanırım Johnnie evin Union Street'te olduğunu söyledi. Yapamaz mıyım
oraya da mi git? Her zaman sokakta oynamaktan bıktım. BEN
Bir yere gitmek ve bir şeyler görmek istiyorum. "

Bu yüzden Reuben Tracy'yi annesine, eve geldiğinde
Uzun yaz tatilinin ortasında bir gün oynayın. Onun küçük
Eski bir şey olduğu gerçeğine gözler açılmıştı
Salem onu ​​yabancılara ilgi duyan bir nesne haline getirdi; Ve eğer öyleyse, o
görmek istedim. Annesi onu dinlerken gözleri açıldı,
Oğlunun içinden olması gereken ilgi isteği için de
ona rehberlik etmesi yerine onu sormak zorunda kaldı
Tarihi bilginin bu hoş yoluna. Ama bunu belirledi
Bu tekrar olmamalı. Tatil sadece yarı yarıya ve
Bu yönde çok şey yapmak için henüz zaman vardı. Oğlu olmamalı
Sokaklarda boşta oynamada çok fazla zaman geçirin. Buna başlardı
çok öğleden sonra ve ona yerel tarihin bazı hikayeleri oku ve
Bayan Evans'ın oğluyla yaptığı gibi küçük zihnini etkileyin,
Bahsedilen yerlerin yapabileceği her şeyi ziyaret etmek. O
Kendisi Hawthorne'un doğum yerini görmemişti; hakkında daha fazla bilgi edinir
O ve çalışması, Reuben'e söylemek için ve sonra ziyaret edecekler
birlikte yerleştirin; Bundan sonra Concord'a bir gezi yapacaklar ve görecekler
gömüldü ve ayrıca yaşadığı yerler, ki
duymuştu, çok çekici. O zaman oğluna Emerson'a söyleyebilirdi ve
Thoreau; ve ilk savaşının olduğu yerin görülmesi
Devrim savaştı, onu isteyerek çalışmaya yönlendirebilirdi
tarih.

Böylece Bayan Tracy kendisiyle planladı. Aniden dönüştürülmüştü
çocuğunun eğitimindeki daha büyük görevini bilerek-sadece
şimdi çocuk; Yaklaşık iki yıl önce, ölüm bir hafta içinde iddia etmişti,
Reuben'den biri daha yaşlı ve bir küçük çocuğu; ve o zamandan beri
Sonra bulduğu üzücü, kayıtsız bir zihin durumuna düşmüştü
Çıkmak zor. Sıradan olarak alışılmadık derecede iyi bir anneydi
Oğlunu iyi beslemeye dikkat ettiği için kelimenin duygusu,
iyi giyimli ve iyi davranmış; Ama şimdi bundan daha fazlasını gördü
onun için gerekli.

Bayan Tracy'nin iyi çözümü o kadar verimli hale geldi ki
Hafta zamanı Reuben ve kendisi de
Johnnie Evans'ın bahsettiği ilgi ve birkaçının yanında.
Bayan Tracy bu ziyaretlere çok ilginçti
Reuben'in çok keyif aldığı bilgiler. Böyle bir başarı onu yönlendirdi
Ertesi hafta için yeni bir şeyler sağlayın. Şimdi, kendisi asla
Eski Marblehead kasabasını gördüm,-Salem'den sadece dört mil,-ancak
Geç kaldı, yatılı bir kız kardeşi görmek için Marblehead Neck'e gitmişti
yaz için orada. Yani eski şehri ziyaret etmeye dikkat ederek harcadı
Her gün bir saat, birkaç gün boyunca, Reuben ile okumak ve konuşarak
Marblehead'in tarihi ve efsaneleri; ve rehberliğiyle
Drake's New England Coast, şimdi orada ne kaldığını öğrenmek Mementos
geçmişin. Sonra, Reuben'in ikisini davet ettikten sonra
Playfellows onlara eşlik etmek için, bir parlak sabah, başladılar.
kendi başlarına sürün. Eskiden Washington Caddesi'ni geçerken
Kasaba, Reuben'in gözleri Lee Konağı'nı arıyordu, ki
Şimdi bir banka için kullanılır ve mobilyalarıyla inşaatçısına mal olur,
Albay Lee, elli bin dolar. Tarihi ile buldular
1768 kapının üstünde ve yakında asılı olan ana salondaydı
Ev inşa edildiğinde aynı panel kağıdı. Onlar
Bantalıların meraklı oymalarının yanı sıra bir cephenin
Zeminden tavana wainscoted oda; Bunu dilediler
asla bir banka için kullanılmamıştı, ama hala eski konaktı
Eskiden; O zamanlar, diğer şeylerin yanı sıra,
Albay Lee ve karısının duvarlarında asılı resimler
Reuben, sekiz metre uzunluğunda ve beş feet genişliğinde ve bir
Copley adlı adam. Annesi eklediğini duyduğunda gülümsedi, tüm
Genç Amerika'nın Ruhu: "Ve ikisini de yüz ve boyadı
Yirmi beş dolar. Neden, sadece kafamın papa yüzüne yüz
dolar; Ve sadece bu iki büyük olanı sadece yüz ve düşünün
Yirmi beş dolar! "

Her üçü de büyük gömme pencere koltukta otururken Reuben
pencere tavalarının nasıl olabileceğini görmediğini ilan etti
kasabanın merakı, çünkü amcası kadar büyük değildi
Edward ve kimse onları merak etmedi!

Daha sonra hayal ettiler, o zaman aynı odada yürürlerdi.
General Washington, 1789'da oraya geldiğinde
Lees; Ve ayrıca Monroe, Jackson ve hatta orada olan Lafayette,
fazla. Çocuklardan biri içinde yaşadığı caddeyi sorduğunda
Salem, Lafayette için seçildi, Bayan Tracy soruyu bir
İyi işaret.

Yakında eski St. Michael'ın Piskoposluk Kilisesi'ni arıyorlardı.
Massachusetts'in en yaşlı üçüncü olanı öğrendikleri orada ve
New England'da dördüncü, Boston, Newbury ve Newport'takiler
Üçü yaşlı. Bayan Tracy buna yaklaşırken,
Dış çerçeve, orijinal kilisenin üzerine konmuştu.
yedi gable ve kuleleri; Şimdi alınamayacağını merak etti
Oldukça, güzel ve eşsiz olması gerektiği gibi eski kiliseyi bırakın.
İçeriden tuhaf tavanı gördüğünde, daha fazlasını düşündü
Her zaman olması ve yapılması gereken. O kadar
Spekülasyon, çocuklar şirin eski pirinç avizeyi gözlemliyorlardı.
Mumlarıyla, İngiltere'den bir hediye, aynı zamanda kilisenin sütunları,
Mermeri taklit etmek için boyanmış. Sonra hepsi dekalogu inceledi.
Suntar, eski mektuplarla yazılmış ve 1714'te İngiltere'de yapılır. Bayan
Tracy, eski yüksek minber ve sondaj tahtasının hiç olmamasını diledi.
yerini orada gördüğü masanın yerini aldı. Sexton onlara gösterdi
Orada kullanımda olduğunu söylediği eski İngiliz İncil
ve yirmi beş yıl. Çok olan küçük organı fark ettiler
eski ve aynı zamanda İngiltere'den gönderildi. Kiliseden çıktıklarında
Yanında, bazı eski yazıtları içeren bir mezarlık gördüler ve
Sonra Reuben'in Meydandaki Old Town House'u görmeye devam etti.
George III günlerinde asalıydı. Çocuklara beklemesini söyledi
Tarihi incelemeleri gerekene kadar ve sonra daha fazla bilgi sahibi olurlardı
Bu kral. Yapacaktı. Bayan Tracy bunu kaydetti
Başka bir iyi işaret olarak belirtin.

Onları Goodwin'in eczacı mağazasındaki bazı soda-su ile tedavi etti,
neredeyse tersi, böylece evi daha kolay hatırlayabilirler,
Bu, Baş Adalet Hikayesi'nin doğduğu salondu.

Hala en eskilerinden biri boyunca Washington Caddesi'ni sürüyorlardı
Kasabanın bazı bölümleri, aniden Reuben annesinden
Dur ve O'nun ve arkadaşlarının dışarı çıkmasına ve bazı taş adımlar atmasına izin ver,
onları arka bahçelerden bir başkasına götüreceğini bildiğini söyledi
sokak. Böylece dışarı atladılar ve yakında High Street'te kaldılar.
kayalık toprağın üzerinde ve eski evlerin ortasında, onlar
Bayan Tracy'nin sürdüğü Washington Street'e tekrar çıktı
onlarla tanış. Sonra Front Street boyunca sürdüler, burada para cezası vardı
okyanusun ve ayrıca boynun manzarası, çok güzel bir şekilde süslenmiş
benzersiz mücevherler. Reuben Lee ve Eyalet Sokaklarına gitmek için endişeliydi çünkü
Yakında buldukları yaşlı ve tuhaflardı. Çocuklar, çok
zevk, başka bir caddeye giden daha fazla adım attı ve ayrıca
Farkın çoğunda, kaldırımların isteğini fark etti. Onlar dokundular
Şerit çağırmaya meyilli oldukları diğer sokaklar.

Böylece bu eski şehirde, Fort Sewall ile bir gün geçirdiler; Tozu
1755 yılında inşa edilmiş ev; Ireson'un Oakum Körfezi'ndeki evi, Bayan Tracy
Whittier'in Ireson'daki şiirine tekrar oku; Mezarlıkları, nerede
1690 tarihini taşıyan bir mezar taşı buldular.
Bayan Tracy'nin onlara tarihsel olarak düşünmelerini söylediği Abbott Hall
Eski ve yeni arasındaki bağlantı bağlantısı. Şimdi sahip olduklarını hissetti
Bir gün için yeterince görüldü: Yani, tekrar sürme sözü ile, bazıları
zaman, özellikle kasabanın daha yeni kısmını daha fazla ziyaret etmek ve ayrıca
Boynun etrafında sürün, eve gittiler. Ertesi gün, gerçekten
Birkaç gün, çocuklar yolculuk boyunca konuşurken yüksek ruhlardaydı. Tüm
Mahalledeki çocuklardan onu duymak istiyorlardı ve
Şüphesiz bir anne çocukları için çok şey yapmaya teşvik edildi. Gibi
Bayan Tracy için üzüntü hala hevesliydi, ama ona olan ilgisi
Yaşayan çocuğun büyümesi en keskinliğini yumuşatmanın aracı haline geliyordu
kenar. Hayatını daha büyük hale getirmesi gereken bir iksir keşfetmişti
biter.

Başka bir haftanın zamanında Marblehead oldukça iyi konuşuldu ve Bayan
Tracy, geri kalanı için başka bir konu bulmak istiyordu.
Tatil, birkaç gün önce Reuben ona bir adanın ne olduğunu sormuştu.
O zaman, ona cevap verirken, böyle bir yere bir ziyaretin olacağını hissetti.
ona yetenekleri hakkında herhangi bir açıklamadan çok daha iyi bir fikir verin
Hangi verebilirdi. Yani, şimdi ilginç bir adayı düşünürken
Kolay mesafe içinde, bir günlük gezi için, zevkini hatırladı,
Birkaç yıl önce, Star Island'da kısa bir süre kalmıştı.
Shoals Adaları. Burası yer olması gerektiğine karar verdiğinde,
Konuyu Reuben ile konuştu ve ona davet edebileceğini söyledi
On beş yıllık bir çocuk olan kuzeni Frank, komşudan gelmek için
kasaba ve tatilin geri kalanını onunla geçirin; çünkü zevk alırdı
Hepsi gitmeden önce Shoals Adaları hakkında onlarla çalışmak
onları görmek için. Reuben tekliften memnundu; O gizlice
Son zamanlarda annesini neyin bu kadar iyi yaptığını merak etti; O
onu gittikçe daha fazla seveceğine karar verdi ve
onun için yapabilirdi; Kardeşi Albert'in hayatta olmasını diledi.
onları, ama kesinlikle kuzeni Frank'e sahip olduğu için çok mutluydu.
Ertesi gün ona geliyor.

Ertesi sabah onu getirdi, ardından günler hızla uçtu.
Reuben ona sadece Salem'in eski eserlerini göstermekle kalmadı, aynı zamanda ona
Marblehead kasabasının çoğu. Tatil oyunlarını birlikte oynadılar ve
Her gün, Bayan Tracy ile saat konuşmaları ve okumaları vardı
Shoals Adaları Coğrafyası ve Tarihi. Sonunda hazırdılar
Git ve gün ayarlandı. Bayan Tracy, Reuben'in okul öğretmenini davet etmişti,
Sad Reverses'in sert bir şekilde gönderdiği sevimli bir genç bayan Bayan de Severn
ve seyahatlerinde ona katılmak için seyahat etmekten çok zevk aldı.
Reuben, onlarla birlikte gitmek için papasını alay etti, ancak iş nişanları
bunu yapmasını engelledi. Ama oğlunu zevkiyle cesaretlendirdi ve
ona ne zaman Avrupa'da görmek istediğini söyleyebileceğini söyledi
Oraya bir tura çıkmalı, ama daha önce değil. Frank, özellikle,
Amcasının fikrini yakaladı ve sonra tüm iyi kitapları okumaya karar verdi
bulabileceği seyahat.

Taylı zamanın hoş sabahı, hepsi elindeydi
Portsmouth için trene binmek için Salem istasyonu; Oraya geldiler
Vapur Appledore'u almak için zamanında, saat on birde başladığında,
Shoals'a on millik gezisi için. Çocuklardan memnun kaldı
Bir tarafta New Hampshire ve Maine arasında yelkencilik yeniliği
diğer. Sağdan geçerken tuhaf eski Newcastle kasabası,
Bayan De Severn, 1750 yılında inşa edilen eski Wentworth House'u anlattı.
hala orada duruyordu ve hala eskisini içeriyordu
Dorothy Quincy ve diğerlerinin portreleri. Onlara okumaya söz verdi
Dr. Holmes tarafından anlatıldığı gibi, eve döndükleri Dorothy Quincy'nin hikayesi
ve ayrıca salonun bayan Wentworth Martha Hilton'un hikayesi
Longfellow tarafından anlatıldı. Onlara eski kaleyi anlatırken
Yakında geçtikleri Anayasa ve Büyük Ada'nın diğer masalları,
Ya da Newcastle, Bayan Tracy, aynı zamanda sahip olan kittery tarafının tadını çıkarıyordu
müstehcen tarihi. Yakında balinanın ikiz fenerlerini geçtiler
Geri. Reuben, hala bu ismin neden verildiğini merak ediyordu.
Hızlı kulak, uzaktan uzak bir çan çaldığını duydu. Ne
Bu olabilir mi? Sonra Bayan Tracy, değerli Bell-Buoy'ların çocuklarına söyledi,
hiç duymamışlardı. Deniz neden olacak kadar sertti
Çan çoğu zaman çalmak için oraya yerleştirildi; Ve geçtikçe
Daha önce hiç kasvetli bir şey duymadıklarını ilan ettiler. Frank dedi
Bunu her zaman düşünmesi gerektiğini, fırtınalı bir gecede
Denizcileri uyarın. Bir buçuk saatlik bir yelkenden sonra,
Appledore Adası, Yedi'nin en büyüğü
Shoals ve tamamen altı yüz dönümden biraz fazla para kazanıyor.
Reuben, Appledore, Smutty Burun için şu anda Maine'de olduklarını söyledi.
Ördek ve Cedar Maine'ye aitti; Star, White ve Londralı
New Hampshire'a aitti. Annesi onun uyguladığını duymaktan memnun oldu.
Çok yakında yerin coğrafi bilgisi. Şimdi emindi
Bu gerçeği asla unutmaz. Etrafa bakmak için kısa bir süre geçirdiler
Ada, çekici oteli ile, çok ince bir konumda ve yarısı
Düzine güzel evler. Onlardan biri Bayan Tracy,
Celia Thaster, onlara söyleyen bir şiirdi
Hakkımca denizden ve güzel bir şiirde, nasıl
Gitti, sık sık kendi elleriyle ışığı aydınlatmıştı
Beyaz adada görebildikleri deniz feneri, kısa bir mesafe
onlara. Çocuklar oraya gitmek istediler, çünkü hiç yakınında olmadıkları için
deniz feneri; Ama Bayan Tracy'nin sınırlı sürelerinde olduğunu hissettiği gibi
Ada, genel olarak onlara daha fazla zevk ve kâr elde ederdi,
sürekli katılan küçük minyatür vapur pinafesi aldı
İki ada arasında ve birkaç dakika içinde
tarihi zemin.

Oceanic'te yemek yedikten sonra, aynı şekilde tutulan bir otel
Appledore House olarak mülk sahipleri, sadece sahip oldukları adada
Kaldı, bakacakları bir buçuk saat olduğunu buldular
Vapur Portsmouth'a dönmeden önce. Sauned'ler gibi
Otelin kayaları boyunca, yeterince yaklaştılar
Orada duran küçük toplantı evi,
Yazıttan sonra:-

  Gosport Kilisesi.

  Başlangıçta kerestelerden yapılmış
  Bir İspanyol gemisinin enkazından, a.d.
  1685; 1720'de yeniden inşa edildi ve tarafından yakıldı
  1790'da Adalılar. Bu bina
  Taş 1800'de dikildi.


Kazanmak için anahtarı getiren bir beyefendinin nezaketiyle
İç mekana giriş, hepsi küçük tarafa girdi
Yaklaşık yirmi beş pew ile nispeten küçük bir oda görmek için kapı ve
Her iki tarafında büyük bir sandalye ile ilginç bir masa. Bayan Tracy bunu söyledi
Bu kilise inşa edildiğinde, 1800 yılında, o adanın sadece on beşi vardı
Aileler ve doksan iki kişi, smutty burnunun üç ailesi vardı
ve yirmi kişi ve Appledore'un üzerinde bir sakin yoktu. Reuben
bir zaman olduğunu söyledi, yüz yıldan fazla önce
Devrimci Savaş, Gosport kasabası, tüm
Üç yüz ila altı yüz nüfus arasında yer alan adalar. Kayıp
De Severn, bazı eski korunmuş kayıtları okumak için zamanlarının olmasını diledi
Şimdi otelde görülecek olan o yerin.

Kiliseden çıktıklarında Reuben,
küçük ahşap kuleyi taçlandıran bir balık şekli
Bell, hala kullanılmış, ancak sesde oldukça kasvetli.

Üzerinde dolaştıklarında Bayan Tracy, gelişme yürüyüşünü fark etti
eski balıkçı evlerinin çoğunu ve küçük yaşlı
Bir zamanlar orada olduğunu bildiği okul evi. Yakında geldiler
iki üzerine yazılı buldukları kayalar arasındaki eski mezar alanı
Yatay levhalar orada olan sadece iki yazıt. Birinde onlar
Bu haraç gördüm:-

  Anısına
  Rev. Josiah Stephens,
  Sadık bir gençlik eğitmeni ve dindar
  İsa Mesih Bakanı,
  Toplum tarafından bu adada desteklendi
  İncil'i yaymak için,
  2 Temmuz 1804'te ölen. 64 yaşında.
  -----------
  Aynı şekilde
  BAYAN. Susannah Stephens,
  Sevgili karısı,
  Dec. 7, 1810. 64 yaşında.


Ve diğer yandan, bu yüksek euloji:-

  Altında kalıntılar
  Rev. John Tucke, A.M.,
  Harvard College, A.D. 1723'te mezun oldu; Olmuş
  26 Temmuz 1732'de burada atandı.
  Ve Ağustos öldü. 12, 1773. Aet 72.

  Onun tarzında nazik ve kibardı,
  Eğiliminde sevimli,
  Misafirperverliğe verilen büyük dindarlık ve bütünlük,
  Pastoral ofisinde gayretli ve sadık,
  Tarih ve coğrafyada da iyi öğrenilmiş
  Genel Bilim olarak,
  Hem bedenlere dikkatli bir doktor hem de
  Halkının ruhları.
  1800.


Bayan De Severn, yaşanan bu tür yaşamların onuruna saygılı bir şekilde eğildi
O zaman sahip olduğunu bildiği cehalet ve yolsuzluğun ortasında
Adaları kapladı.

Bu kayalık mezardan üç tarafa geçtiler
anıt, en yüksek olanlardan birinde olan bir korkuluk içine çevrili
adada kayalar. Frank, 1864'te inşa edildiğini hatırladı.
Adaların ilk kaşiflerinden biri olan Kaptan John Smith'in onuru;
Ama Türk'in kafasının tepesinde anlamından habersiz olduğu için-
Bir zamanlar orada olan üçünden biri-mr. Tracy ona söyledi ve
Smith'in üç Türk ile başarılı karşılaşması hakkında Reuben
Cesur istismarlarıyla ilgili diğer bazı masallar gibi
Anıtın yanlarında onuruna yazılan kelimeleri okuyun.

Bir an etraflarına bakmayı bıraktıklarında, biraz gördüler
Yarım milden fazla uzakta, Haley's (veya Smutty Burun) Adası, az sayıda
Korku tarafından boyanmış olan siyah evler
trajedi. Bayan Tracy, yakında kaldırılacağını umuyordu, çünkü
Terör ve kötülüğün her zaman bunlardan hoşlanması için çok müstehcen
Adalarda dinlenme ve barış arıyor. Reuben, yanık burun olduğunu söyledi
tüm adaların en yemyeşil ve en erken yerleşti;
Üç mil uzakta Duck Island, oyunu için not edildi. O da
hatırladı, annesinin sürprizine çok, o Cedar Adası
Bir mil uzakta üç sekizinci ve Londralı bir milin çeyreği değil
uzak. Frank, Appledore'un bir milin yedi sekizinci olduğunu eklediğinde,
ve Beyaz Ada Yaklaşık iki mil uzakta, Reuben,
O, Star Island'ın bir mil uzunluğunda ve yarım olduğunu söyledi.
Mile genişliğinde, Appledore bir mil uzunluğundaydı. Kadar devam ederlerdi
Bayan Tracy bunu önermemiş olsaydı, tüm bilgileri söylenmişti
Star Island'a veren kayaların üzerinden yürüyüşlerine devam ediyorlar.
doğal ihtişam. Orada kalmayı isterlerdi
Öğleden sonra, dalgalardan zevk alacaklar.
kayalar; Ama sadece Bayan Underhill'in sandalyesini bulacak kadar uzun durdular,
Frank'in bir yazıt yüksek sesle okuduğu büyük bir kayanın adı
1848'de o noktada, Bayan Underhill, sevdiklerini
Misyoner öğretmeni, büyük bir dalga gelip onu yıkadığında oturuyordu
uzak. Bayan de Severn, vücudunun bir hafta sonra York'ta bulunduğunu söyledi
Gelgitin onu bıraktığı plaj.

Otele dönerken bazı söğütler ve vahşi güller fark ettiler,
Bayan Tracy'nin bulunacağı ahşap bir çitle birlikte
Bir zamanlar yaşayan bir misyonerin üç küçük çocuğunun mezarları
ada; bunun üzerine çocuklar aşağıdaki üçü bulana kadar aradılar
Yazıtlar: "Jessie," İki Yıl, "Millie," Dört Yıl ve "Mittie"
yedi yaşında. Mittie adı altında yazıldıklarını söyledikleri:
"Ölmek istemiyorum, ama İsa'nın istediği gibi yapacağım."

Bayan Tracy, kendini bu kutsal noktaya şefkatle bakarken buldu.
Harabeleri görmek için erkekleri okyanusun diğer tarafına kadar takip etti
Reuben'in daha önce yararlı olduğunu söyleyen eski kalenin
Devrim Savaşı.

Birkaç dakika içinde ayrılacak olan vapura giderken,
Bayan Tracy'nin söylediği küçük bir karanlık taş mezarlığına adım attı
Biri hariç tümü Caswell adıyla yazılmıştır.

Yakında vapurdaydılar, Portsmouth'a bağlı, sonra arabalarda
Salem için, akşam yemeği için zamanında eve geldiler. Görmüşlerdi
Görmeye gittikleri şey ve Reuben şimdi bir adanın ne olduğunu çok iyi biliyordu.
Bundan böyle, coğrafya ve tarih onun için daha gerçek olurdu. Üzerinde
Pazartesi günü sonra Frank, evinde gördüğü her şeyi anlatıyordu,
böylece daha büyük bir çemberi görme ve bilme arzusu ile ilham vermek ve
Rueben okul odasında bir yıl süren okul çalışmalarına başlamaya hazırdı.
Öğretmeni kesinlikle daha fazla olacağını görmekten memnundu
Akıllı tatil için ilginç öğrenci ve sessizce
daha fazla annenin annesinin yaptıklarını yapmasını diledi.

Bayan Tracy'ye gelince, sadece kendisini ilgilendirmeye karar verdi.
Oğlunun çalışmaları geçmişte yaptığından daha fazla, ama o
küçük tarihi gezinin yolunu hazırlamaya kararlı
Oğlunun sahip olması gereken her tatil. Başka bir yaz getirmeli
Concord, elbette ve belki de Plymouth.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Alex H. Rice.]










Project Gutenberg's The Bay State Monthly, Cilt. 1, sayı 1., çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BAY STATE MONTHLY, VOL 1, ISSUE 1 ***

***** This file should be named 9174.txt or 9174.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/1/7/9174/

Produced by Joshua Hutchinson, David Garcia and Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
