*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Queen Mary and Harold (Kraliçe Mary ve Harold)
Yazar: Alfred Lord Tennyson
Yayın Tarihi: October, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9176
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Queen Mary and Harold, by Alfred Lord Tennyson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Queen Mary and Harold

Author: Alfred Lord Tennyson

Posting Date: October 24, 2012 [EBook #9176]
Release Date: October, 2005
First Posted: September 11, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUEEN MARY AND HAROLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Tapio Riikonen ve Dağıtılmış Düzeltmenler tarafından üretilmiştir

QUEEN MARY ve HAROLD

YAZAR

ALFRED LORD TENNYSON, ŞAİR ÖDÜLLÜ

[İllüstrasyon]

İÇERİK

QUEEN MARY: BİR DRAM
HAROLD: BİR DRAM

QUEEN MARY: BİR DRAM.

_DRAMATIS PERSONAE_

QUEEN MARY.

PHILIP, _Napoli ve Sicilya Kralı, daha sonra İspanya Kralı_.
PRENSES ELIZABETH.
REGINALD POLE, _Kardinal ve Papalık Elçisi_.
SIMON RENARD, _İspanyol Büyükelçisi_.
LE SIEUR DE NOAILLES, _Fransız Büyükelçisi_.
THOMAS CRANMER, _Canterbury Başpiskoposu_.
SIR NICHOLAS HEATH, _York Başpiskoposu; Gardiner'dan sonra Lord Şansölye_.
EDWARD COURTENAY, _Devon Kontu_.
LORD WILLIAM HOWARD, _sonradan Lord Howard ve Lord Yüksek Amiral_.
LORD WILLIAMS OF THAME.
LORD PAGET.
LORD PETRE.
STEPHEN GARDINER, _Winchester Piskoposu ve Lord Şansölye_.
EDMUND BONNER, _Londra Piskoposu_.
THOMAS THIRLBY, _Ely Piskoposu_.
SIR THOMAS WYATT |
SIR THOMAS STAFFORD | _İsyancı Liderler_.
SIR RALPH BAGENHALL.
SIR ROBERT SOUTHWELL.
SIR HENRY BEDINGFIELD.
SIR WILLIAM CECIL. SIR THOMAS WHITE, _Londra Belediye Başkanı_.
ALVA DÜKÜ |
KONT DE FERIA | _Philip'e eşlik ediyor_.
PETER ŞEHİT.
PEDER COLE.
PEDER BOURNE.
VILLA GARCIA.
SOTO.
KAPTAN BRETT |
ANTHONY KNYVETT | _Wyatt'ın taraftarları_.
PETERS, _Lord Howard'ın beyefendisi_.
ROGER, _Noailles'in hizmetkarı_.
WILLIAM, _Wyatt'ın hizmetkarı_.
_Prenses Elizabeth'in ev hizmetkarı_.
ESKİ NOKES _ve_ NOKES.
EXETER MARŞİYESİ, _Courtenay'in annesi_.
LADY CLARENCE |
LADY MAGDALEN DACRES | _Kraliçe'nin Bekçileri_.
ALICE | _Prenses Elizabeth'e_.
NEDİME |
JOAN |
TIB | _İki Köylü Eşi_.

Lordlar _ve diğer_ Hizmetçiler, Özel Konsey _Üyeleri,
Parlamento _Üyeleri, İki Beyefendi, Belediye Meclisi Üyeleri,
Vatandaşlar, Köylüler, Görevliler, Haberciler, Muhafızlar, Uşaklar,
İncil Yazarları, Mareşaller, _vb_.

KRALİÇE MARY.

I. PERDE

I. SAHNE--ALDGATE ZENGİNCE DEKORASYONLU.

KALABALIK. MAREŞALMEN.

MAREŞALMEN. Geri çekilin, açık bir yol tutun! Majesteleri ne zaman geçecek,
diyorsun? Neden şimdi, hatta şimdi; neden başlarınızı ve boynuzlarınızı kırmadan önce geri çekin ve dillerinizle istediğiniz sesi
çıkarın ki ihanet olmasın. Yaşasın Kraliçe Mary, Sekizinci Harry'nin yasal ve meşru kızı! Haykırın, düzenbazlar!

VATANDAŞLAR. Yaşasın Kraliçe Mary!

BİRİNCİ VATANDAŞ. Bu zor bir kelime, meşru; ne anlama geliyor?

İKİNCİ VATANDAŞ. Piç anlamına geliyor.

ÜÇÜNCÜ VATANDAŞ. Hayır, hakiki doğmuş demek.

BİRİNCİ VATANDAŞ. Parlamento neden onu piç yapmadı?

İKİNCİ VATANDAŞ. Hayır; Leydi Elizabeth'ti.

ÜÇÜNCÜ VATANDAŞ. O daha sonraydı dostum; o daha sonraydı.

BİRİNCİ VATANDAŞ. O zaman piç hangisi?

İKİNCİ VATANDAŞ. Troth, ikisi de Parlamento ve Konsey Yasası'na göre piç.

ÜÇÜNCÜ VATANDAŞ. Evet, Parlamento her hakiki doğmuş adamı piç yapabilir. Yaşlı Nokes, seni piç yapamaz mı? Bunu bilmelisin,
çünkü üç Noel kadar beyazsın.

ESKİ NOKES (_hayalperestçe_). Kim geçiyor? Kral Edward mı yoksa Kral Richard mı?

ÜÇÜNCÜ YURTTAŞ. Hayır, yaşlı Nokes.

ESKİ NOKES. Harry!

ÜÇÜNCÜ YURTTAŞ. Kraliçe Mary.

ESKİ NOKES. Kutsal Meryem geçiyor!
[_Dizlerinin üzerine çöker_.

NOKES. Babayı rahat bırakın efendilerim! Sizin sorgulamanız ötesinde.

ÜÇÜNCÜ YURTTAŞ. Onun adına sen cevap ver, o zaman sen de böyle bir horoz değilsin, çünkü sen yaşlı Yedinci Harry'nin
sonunda doğdun.

NOKES. Eh! O piçlik başlamadan önceydi. Ben sabahın beşinde yaşlı Harry'nin kuyruğunda gerçek bir adam olarak doğdum ve bu yüzden beni piç yapamazlar.

ÜÇÜNCÜ YURTTAŞ. Ama eğer Parlamento Kraliçe'yi piç yapabiliyorsa, neden, seni de bir piç yapabilecekleri daha da önemlidir, dizleri yıpranmış, dirsekleri dışarı çıkmış, sırtı kel, ayak parmakları patlamış ve topukları yere düşmüş.

NOKES. Gerçek bir adamdan ve yüzüklü bir eşten doğdum ve buna itiraz edemem; ama ben ve yaşlı karım bunun için yanarız, bunu isteriz.

MARŞALMAN. Kraliçe'nin burnunun dibinde ne diye gevezelik ediyorsun? Seni de kırbaçlatıp yaktıracağım, Rood adına.

BİRİNCİ YURTTAŞ. Rood adına yemin ediyor. Vay canına!

İKİNCİ YURTTAŞ. Dinleyin! Trompet sesleri.

[_Alay geçiyor_, MARY _ve_ ELIZABETH _yan yana
at sürüyor ve kapının altında kayboluyor_.

YURTTAŞLAR. Uzun yaşa Kraliçe Mary! Tüm hainler yere serildi! Tanrı onu korusun
Lütuf; ve Northumberland'a ölüm!
[_Exeunt_.

_Manent_ İKİ BEY.

BİRİNCİ BEY. Tanrı'nın ışığıyla asil bir yaratık, tam kraliyet!

İKİNCİ BEY. Bugün her zamankinden daha yakışıklı görünüyor; ama bana göre Leydi Elizabeth daha asil ve kraliyet.

BİRİNCİ BEYEFENDİ. Leydi Elizabeth'ten bahsediyorum. Duydunuz mu (hizmetinde olan bir kızım var, bunu bildirdi) Kraliçe'yle Wanstead'de beş yüz atla buluştuğunu ve Kraliçe'nin (bazıları çok bölünmüş olduklarını söylese de) elini tuttuğunu, tatlı kız kardeşini çağırdığını ve sadece onu değil, onu takip eden tüm hanımları öptüğünü söyledi.

İKİNCİ BEYEFENDİ. Evet, bu onun neşe saatindeydi; onları tekrar ayırmak ve kız kardeşlerinden çıkarmak için bolca şey olacak: Lord Şansölye yapılacak olan bu Gardiner, Cranmer'ı endişelendirmek için
kafesinden vahşi bir hayvan gibi
atılacak.

BİRİNCİ BEYEFENDİ. Ve ayrıca, kızım son isyan hakkında bir konuşma çıktığında, Northumberland'dan bile acıklı bir şekilde bahsettiğini ve iyi Leydi Jane'den sadece babasına itaat eden zavallı, masum bir çocuk olarak bahsettiğini söyledi; ve ayrıca, kendi zamanında hiç kimsenin sapkınlık yüzünden yakılmaması gerektiğini söyledi.

İKİNCİ BEYEFENDİ. Eh, efendim, ben mutlu zamanlar arıyorum.

BİRİNCİ BEYEFENDİ. Onlara karşı tek bir şey var. Bilip bilmediğinizi bilmiyorum.

İKİNCİ BEYEFENDİ. Sanırım dünyanın efendisi Charles'ın oğlu Philip'i, Papa ve Şeytan'ı ona teklif ettiğine dair söylentiye değindiniz. Bunun sadece bir söylenti olduğuna inanıyorum.

BİRİNCİ BEYEFENDİ. Şimdi Kule'ye gidip oradaki tutukluları serbest bırakacak ve aralarında kraliyet kanından, muhteşem görünümlü, konseyin ve halkının onunla evlenmesini istediği Devon Kontu olacak Courtenay de var. Öyle olsun, çünkü çoğumuz Katolik'iz ama çok az Papist var ve Ateşli İncilciler buna delirecek.

İKİNCİ BEYEFENDİ. Bebekliğinde Büyük İmparator'la nişanlanmamış mıydı?

BİRİNCİ BEYEFENDİ. Evet, ama çok yaşlı.

İKİNCİ BEYEFENDİ. Ve yine kuzeni Reginald Pole'a, şimdi Kardinal;
ama onun da günü gelmeden önce ağrılarla dolu ve kırılmış olduğunu duydum.

BİRİNCİ BEYEFENDİ. Ah, Papa Kardinalatından,
aşından ve kırıklarından vazgeçebilirdi, eğer hepsi buysa: alayı
takip etmeyecek misin?

İKİNCİ BEYEFENDİ. Hayır; bugün için yeterince şey gördüm.

BİRİNCİ BEYEFENDİ. Peki, takip edeceğim; yeterince yaklaşabilirsem
kendi gözlerimle Majestelerinin bu muhteşem Plantagenet soyuna
meyip meyilli olup olmadığına karar vereceğim.

[_Exeunt_.

SAHNE II.--LAMBETH SARAYI'NDA BİR ODA.

CRANMER. Strasburg, Anvers, Frankfurt, Zürih, Worms,
Cenevre, Basel--Piskoposlarımız piskoposluklarından
Ya da kaçtılar, diyorlar, ya da uçtular--Poinet, Barlow,
Bale, Scory, Coverdale; Christchurch, Durham, Exeter ve Wells Dekanları dışında--
Ailmer ve Bullingham ve yüzlercesi daha;
Böyle bildiriyorlar: Yalnız kalacağım.
Hayır: Hooper, Ridley, Latimer kaçmayacak.

_Gir_ PETER ŞEHİT.

PETER ŞEHİT. Kaç, Cranmer! Başka bir şey olmasaydı, senin adın
Leydi Jane'e kraliyet tacını veren
İmzalayanların başında gelirdi.

CRANMER. İlk önce durabilir, ama en son yazılan şuydu:
Şimdi onun Özel Konseyi olanlar,
Benim önümde imzalandı: hayır, Yargıçlar
Genç Edward'ımızın babasının isteğiyle
İngiltere tacını miras bırakabileceğini söyledi.
Yine de Edward beni çağırana kadar ben oradaydım.
Solgun çocuk kral, hızla solan gözleriyle
Benimkilere dikilmiş, zayıf şeffaf eli,
Ölümün teriyle ıslanmış ve benimkini sıkıyordu,
Eğer onu seviyorsam,
İngiltere Kilisesini Papalık kurduna
Ve Mary'ye teslim etmemem gerektiğini fısıldadı; sonra daha fazla dayanamadım--imzaladım. Hayır, tutarsızlığın çıplak utancı için,
Hain meclisini geçemez,
Beni başsız bırakmak için.

PETER ŞEHİT. Bu affedilebilir.
Sana söylüyorum, kaç, Lordum. Sen sahip değilsin
Eucharist'teki bedensel mevcudiyet,
Onların ekmeği ve sürekli kurbanı:
İnancın senin ölümün olacak.

CRANMER. Adım adım,
Sağdan sola bağıran birçok sesin arasından,
İlk kiliseye geri tırmandım,
Ve verandada durdum, ve Mesih benimle:
Kaçışım inanç için öyle bir skandaldı ki,
Bu kadar çok basit ruhun çöküşü,
Görevimi terk etmeye cesaret edemiyorum.

PETER ŞEHİT. Ama sen
Kraliçe Catharine ve babasından boşandın; bu yüzden, onun nefreti
Sen yanana kadar yanacak.

CRANMER. Elimde değil.
Kanistler ve Skolastikler benimleydi. 'Kardeşinin karısıyla evlenmeyeceksin.'--'Yazılı,
'Çocuksuz kalacaklar.' Doğru, Meryem doğdu,
Ama Fransa onu bir gelin olarak kabul etmedi
Ensestten doğmuş gibi; ve bu
Kralın üzerinde etkili oldu; ve çocuktan çocuğa, bilirsin,
Anlık kıvılcımlar
Neredeyse tutuşmuş gibi; ve şüphelerini
Ve korkularını bana getirdi. Peter, onun adına yemin edeceğim
O, bağın ensest olduğuna _inandı_.
Ama neden zamanı hendekliyorum
Zaten adımlarını bir mil öteden
Benden ve Lambeth'ten
görmüş olması gereken? Tanrı seninle olsun! Git.

PETER ŞEHİT. Ah, ama ne kadar da sert bir mektup yazmışsın
Seni iftira ettiklerinde
Kraliçeyi memnun etmek için
Canterbury'de bir ayin düzenlediğin için.

CRANMER. Yalvaran bir keşişti
Ayin düzenledi.

PETER ŞEHİT. Biliyorum, iyi Tanrım.
Ama sen o kadar ateşli terimlerle dolusun ki
Şeytan, yalancılar, küfür, Deccal,
Seni asla affetmeyecek. Uç, Tanrım, uç!

CRANMER. Bunu ben yazdım ve Tanrı bana yanma gücü ver!

PETER ŞEHİT. Bana güvenli bir geçiş hakkı verdiler: tüm bunlara rağmen
Kalmaya cesaret edemiyorum. Korkuyorum, korkuyorum, seni görüyorum,
Sevgili dostum, son kez; elveda ve uç.

CRANMER. Uç ve elveda ve ölümümü öleyim.
[_Çık_ PETER ŞEHİT.

_Gir_ ESKİ HİZMETKAR.

Ah, nazik ve kibar efendi, Kraliçe'nin Subayları
Seni Kuleye götürmek için buradalar.

CRANMER. Ah, nazik dostum, onları kabul et. Gideceğim.
Tanrı'ya şükür ki uçmak için çok geç.

[_Exeunt_.

SAHNE III.--ST. PAUL'S CROSS.

PEDER BOURNE _kürsüde_. KALABALIK. EXETER MARŞİYESİ,
COURTENAY. _SIEUR DE NOAILLES_ ve adamı_ ROGER _sahnenin önünde. Gürültü_.

NOAILLES. Saraydaki şu kağıtları mı düşürdün?

ROGER. Evet, efendim.

NOAILLES. 'Elizabeth kafasını kaybedene kadar
Mary'ye huzur olmayacak.'

ROGER. Evet, efendim.

NOAILLES. Ve diğeri, 'Kraliçe Elizabeth çok yaşa!'

ROGER. Evet, efendim; üzerlerine basması gerek.

NOAILLES. Pekala.
Bu canavar domuzlar burada öyle bir homurdanıyor ki,
Peder Bourne'un ne dediğini anlayamıyorum.

ROGER. Bir dakika sessiz olun efendilerim; sakallı adamın kendi kendine
ne söylediğini dinleyin.

KALABALIK. Şşşş--dinle!

BOURNE.--ve böylece bu mutsuz ülke, uzun zamandır kendi içinde bölünmüş ve
inançtan kopmuş, tek gerçek kata dönecek, çünkü
lütufkar Bakire Kraliçemiz----

KALABALIK. Papa yok! Papa yok!

ROGER (_etrafındakilere, BOURNE'u taklit ederek).--Kutsal baba Papa'nın kutsal elçisi Kardinal Pole'u çağırdı, hepimize o kutsal affı vermesi için----

BİRİNCİ YURTTAŞ. Yaşlı Bourne hayata!

İKİNCİ YURTTAŞ. Kutsal affı! Kutsal Engizisyon!

ÜÇÜNCÜ YURTTAŞ. Papacı aşağı!
[_Hubbub_.

BOURNE.--ve şimdi iyi piskoposunuz,
Bonner, inanç uğruna bu kadar uzun süre zincirler altında yatan--

[_Hubbub_.

NOAILLES. Dostum Roger, kalabalığın arasına gizlice gir,
Ve domuzlara Elizabeth diye bağırmalarını sağla.
Şu gri yaşlı İncil yazarı, kış ortası kadar ekşi,
Onunla başla.

ROGER (_gider_). Ayinle, eski dostum, Leydi Elizabeth yaşadığı sürece
burada papa olmayacak.

İNCİL. Sen gerçek inançtan mısın, dostum, ayine yemin eden?

ROGER. Evet, ben yeni döndüm, ama eski maya hala dilime yapışıyor.

BİRİNCİ YURTTAŞ. Doğru söylüyor; ayine göre burada ayin olmayacak.

KALABALIĞIN SESLERİ. Barış! Onu dinle; kendi sözleri Papist'i lanetlesin. Seni kendi ağzından yargılıyorum - onu yık!

BOURNE.--ve Merhametli Kraliçemiz, ona ikinci
Meryem Ana diyeyim, gerçek tapınağı yeniden inşa etmeye başladı----,

BİRİNCİ YURTTAŞ. Bakire Meryem! Burada bakireler olmayacak - Leydi Elizabeth olacak!

[_Kılıçlar çekildi, bir bıçak fırlatıldı ve kürsüye saplandı. Kalabalık kürsü merdivenlerine doğru akın etti_.

EXETER MARŞİYONESİ. Oğlum Courtenay, kutsal babanın
Yüzünün önünde katledildiğini mi göreceksin? Kalk oğlum, ve onu kurtar! Seni seviyorlar ve
sana zarar gelemez.

COURTENAY (_kürsüde_). Yazıklar olsun, yazıklar olsun efendilerim!
İngiliz doğumlu musunuz ve kendinizi bir kişiye karşı yüzlerce mi koyuyorsunuz?

KALABALIK. Bir Courtenay! Bir Courtenay!

[_Bir grup İspanyol hizmetçi sahnenin arkasından geçiyor_.

NOAILLES. Bu göçmen kuşlar zamanından önce geliyor:
Kalabalıkları oradaki İspanyol'a doğru savuşturun.

ROGER. Efendilerim, oradaki sizin için daha şişman bir av
Bu yaşlı ağzı açık gurgoyle'dan daha: bakın orada--
İspanya Prensi Kraliçemizle evlenmeye geliyor!
Arkasından, çocuklar! ve onu şehirden kovun.

[_Taşları alıp İspanyolları takip ediyorlar. Diğer tarafta dışarı çıkın_ EXETER MARŞİYESİ _ve_ HİZMETÇİLERİ.

NOAILLES (_ROGER'a).
Benden uzak dur. Elizabeth kafasını kaybederse--
Bu Fransa için olur.
Ve halkı, bunun üzerine öfkelenirse,
Ona karşı ayaklanır ve Kraliçeyi tahttan indirirse--
Bu Fransa için olur.
Ve yine de karışıklık yaratırsam--
Bu Fransa için olur.
İyi günler, Devon Lordum;
Bu öfkeli kalabalığın karşısında cesur bir yürek!

COURTENAY. Annem, Yukarı çık dedi; ve ben de yukarı çıktım.
Bana hiçbir kötülük yapmayacaklarını biliyordum,
Çünkü onlar tarafından çok seviliyorum, Noailles.

NOAILLES. Bir kral gibi görünüyordun.

COURTENAY. Neden olmasın? Ben kralın kanındanım.

NOAILLES. Ve değişim girdabında biri olabilir.

COURTENAY. Ah!

NOAILLES. Ama zarif Kraliçeniz size kral gibi mi yalvarıyor?

COURTENAY. Tanrı aşkına, bana bir çocuk gibi yalvarıyor sanırım.

NOAILLES. Korkarım bu genç sarayda sıkıcı bir hayatınız var, Lordum?

COURTENAY. Baş sallamalar ve esnemelerle dolu bir hayat.

NOAILLES. Bu yüzden bu gece zavallı evimi onurlandırırsınız,
Sizi canlandırabiliriz. Çeşitli dürüst arkadaşlar,
Son zamanlarda hapisten serbest bırakılan Suffolk Dükü,
Sir Peter Carew ve Sir Thomas Wyatt,
Sir Thomas Stafford ve birkaç kişi daha--oynarız.

COURTENAY. Neye?

NOAILLES. Satranç Oyunu.

COURTENAY. Satranç Oyunu!
İyi oynayabilirim ve sizi orada yenerim.

NOAILLES. Evet, ama Fransa Kralı Henry ile oynarız,
Ve sarayından emin. Majesteleri Kanal boyunca hamlelerini yapıyor,
Biz de ona bizimkilerle karşılık veriyoruz ve aramızda haberciler var

COURTENAY. Neden, efendim, böyle bir oyun yıllarca oynandı.

NOAILLES. Hayır; umarım o kadar uzun sürmez. Her şey
Oyuncuların becerisine ve hızına bağlı.

COURTENAY. Kral bunda becerikli mi?

NOAILLES. Kesinlikle, Lordum.

COURTENAY. Ve bahisler yüksek mi?

NOAILLES. Ama sizin bütçenizin ötesinde değil.

COURTENAY. Pekala, ben oyuncuların ilkiyim, kazanacağım.

NOAILLES. Bizim tavsiyemizle ve bizim arkadaşlığımızla,
Ve böylece kralın hamlelerine iyi kulak vermelisin,
Sanırım yapabilirsin.

COURTENAY. Ne zaman buluşuyorsunuz?

NOAILLES. Bu gece.

COURTENAY (_kenara_).
Orada olacağım; adam hile yapıyor--
Derin--onu anlayacağım. (_Yüksek Sesle_) Günaydın,
Noailles.
[_Çıkış_ COURTENAY.

NOAILLES. İyi günler, Lordum. Garip bir satranç oyunu! Bir Kral
Kendi piyonlarıyla bir Kraliçeye karşı oynuyor,
Oyunu sadece kendine bir Kral bulmak için.
Ay; ama bu asil kanlı Courtenay
Bir piyon için fazla prens gibi görünüyor. Ona Şövalye deyin,
Bir eşek kafasıyla, at kafasıyla değil,
Her yöne zıplıyor, hafiflikten veya korkudan. Peki, onu bir şekilde kullanacağız, böylece Gardiner
Ve Simon Renard oyunumuzu
Çok erken fark etmesin. Roger, herhangi birinin
Senin benim adamım olduğundan şüphelendiğini mi düşünüyorsun?

ROGER. Hiçbiri, efendim.

NOAILLES. Hayır! Kılık değiştirme mükemmeldi. Hadi gidelim.
[_Exeunt_.

SAHNE IV.--LONDRA. SARAYDA BİR ODA.
ELIZABETH. _Girer_ COURTENAY.

COURTENAY. Öyleyse ben de,
Arkadaşlarım ve aynalarım bana yalan söylemediği sürece,
Bu Philip'ten daha yakışıklı bir adamım.
Pah!
Kraliçe akılsızca davranıyor: Hain mi olacağım?
Beni neredeyse buna ikna ettiler: yine de bu kelime
Beni biraz korkutuyor: Harry Bolingbroke gibi biri olmak
İçinde bir cazibe var. Şimdi iyi, Kraliçem, yaşına göre
Ve görünüşüne göre sahip olmaya değmezsin,
Ancak tacına göre öylesin. [_Görüyorum_ ELIZABETH.
Oradaki Prenses mi?
Eğer onu deneseydim ve ya--o aşık.
Edward zamanında ondan haber almadık mı,
Merhum Lord Amiral ile çılgınlıkları ve şakaları?
Bence o pes ederdi. Hala
Devlette bir parti olurdum; ve sonra, kim bilir--

ELIZABETH. Neler düşünüyorsun, Devon Lordum?

COURTENAY. Kraliçe--

ELIZABETH. Ne yaptı, efendim?

COURTENAY. --Seni
Leydi Suffolk ve Leydi Lennox'u takip etmeye zorladı mı?--
Sen,
Varis olma ihtimali olan.

ELIZABETH. Neden soruyorsun? Biliyorsun.

COURTENAY. Buna katlanmak zorundasın.

ELIZABETH. Hayır, kesinlikle!
Kraliçe'ye tamamen boyun eğiyorum.

COURTENAY. Şey, bunu düşünüyordum; Kraliçe
Hem benim hem de sizin düşmanınız: arkadaş olmalıyız.

ELIZABETH. Lordum, bir başkasının bize olan nefreti
Gerçek bir dostluk bağı değildir.

COURTENAY. Daha yakın bir bağın
kaba bir önsözü olamaz mı?

ELIZABETH. Lordum, sen son zamanlarda Kule'den serbest bırakıldın,
Bir krizalitteki kelebek gibi,
Hayatını harcadın; o kırılmış, dışarı çırpındın
Yeni dünyada zikzaklar çizerek, şimdi yerleşecektin
Bu çiçeğe, şimdi o; ama buradaki her şey
Sarayda bilinir;
Kraliçe'yi istedin ve reddedildin.

COURTENAY. Çiçek, o!
Yarı solmuş! ama sen, kuzen, taze ve tatlısın
Hiçbir arının denemediği ilk çiçek gibi.

ELIZABETH. Beni deneyecek arı mısın? neden, ama şimdi
Sana kelebek dedim.

COURTENAY. Bana haksızlık ettin,
Kelebek olarak anılmayı sevmiyorum:
Neden bana kelebek diyorsun?

ELIZABETH. O zaman neden bu kadar neşelisin?

COURTENAY. Kadife ve altın.
Bu elbise bana Devon Kontu olarak dikildi
Oturmam için; kraliyet gibi görünmüyor mu?

ELIZABETH. O kadar kraliyet ki Kraliçe giymeni yasakladı.

COURTENAY. O zaman ona inat olsun diye giyiyorum.

ELIZABETH. Lordum, Lordum;
Seni yine Kule'de görüyorum. Majesteleri
Prens'i etkilediğini duyuyor--piskoposlar sana diz çöküyor.
-

COURTENAY. Ben Avrupa'nın en asil kanınım, Madam,
Devon'lu bir Courtenay ve onun kuzeniyim.

ELIZABETH. O, senin övünmeni duyuyor, sonuçta
Seninle evlenmek istiyor. Aptallık, iyi Lordum.

COURTENAY. Ne kadar aptallık? Devlette büyük bir parti
Benimle evlenmemi istiyor.

ELIZABETH. Onu kaybetmek, Lordum,
Devlette büyük bir parti yok
Benimle evlenmek istiyor musun?

COURTENAY. Öyle de olsa, güzel bayan.

ELIZABETH. Hanımlara dalkavukluk yapmayı biliyorsun.

COURTENAY. Hayır, demek istediğim
Gerçek kalp meseleleri.

ELIZABETH. _Kalbim_, Lordum,
Devlette henüz büyük bir parti yok.

COURTENAY. Harika, dedin mi? Hayır, harika olacaksın. Seni seviyorum,
Hayatımı senin ellerine bırakıyorum. Yakın olabilir misin?

ELIZABETH. Olabilir misin, Lordum?

COURTENAY. Bir cimrinin tabutu kadar yakın. Dinleyin:
Fransa Kralı, Büyükelçi Noailles,
Suffolk Dükü ve Sir Peter Carew,
Sir Thomas Wyatt, ben kendim ve birkaç kişi daha,
Bu İspanyol evliliğinin olmayacağına yemin ettik. Eğer Mary bizi duymazsa--peki--tahmin--
Evli gelinimle Devon'da olsaydım,
Orada insanlar bana taparlar--Kulağınıza;
Kraliçe olacaksınız.

ELIZABETH. Çok alçak sesle konuşuyorsunuz, Lordum;
Sizi duyamıyorum.

COURTENAY. Tekrar edeceğim.

ELIZABETH. Hayır!
Daha uzak durun, yoksa başınızı kaybedebilirsiniz.

COURTENAY. Sizin tatlı hatrınız için kaybedeceğim bir başım var.

ELIZABETH. Var mı, Lordum? En iyisi onu kendinize saklayın.
Hayır, surat asmayın, kuzen.
Çok fazla arkadaşım yok, gerçekten
Birçoğunun dışında. Sizin benimki olduğuna inanıyorum;
Ve böylece siz de benimkine devam edebilirsiniz, elveda,
Ve hemen.

_Arkadan_ MARY girer.

MARY. Fısıldayarak--bir araya gelerek
Beni Philip'imden uzak tutmak için.

COURTENAY. Dua edin--düşünün--

ELIZABETH (KRALİÇEYİ_ görerek).
Pekala, bu sizin asil atınız, Lordum.
Bugün sizi iyi taşıyacağına ve baş ağrınızı iyileştireceğine güveniyorum.

COURTENAY. Vahşisiniz; ne baş ağrısı?
Belki de kalp ağrısı; baş ağrısı değil.

ELIZABETH (COURTENAY'e_ yana doğru). Kör müsünüz?

[COURTENAY _KRALİÇEYİ_ görür _ve çıkar. Çıkar_ MARY.

LORD WILLIAM HOWARD_ girer.

HOWARD. O benim Devon Lordum muydu?
Lordum Devon'la köşelerde görülmeyin.
Kraliçe'nin gözünden düştü.
Lordların sizin ve onun yanında yer almasından korkuyor
Evliliğine karşı; bu yüzden tehlikeli. Ve eğer bu tüy ve tüy Prensi
Seni etkilemeye gelirse, yeğenim, her yönden tehlikelidir.

ELIZABETH. O açıdan pek tehlikeli değil, iyi amcam.

HOWARD. Ama senin kendi eyaletin burada tehlikelerle dolu.
Hoşnutsuzlar, sapkınlar, reformcular,
Amaçlarını taçlandıracak kişi olarak sana bakıyorlar.
Lütfen kendini herhangi bir komploya karıştırma;
Hayır, eğer böyle bir şey duyarsan,
Bununla ilgili konuşma - hayır, en yakın arkadaşına bile,
Onunla karıştırılma diye. Yine de - Perinde ac cadaver - rahibin dediği gibi,
Latinceni biliyorsun - bir ölü kadar sessiz.
Devon Lordum sana ne söylüyordu?

ELIZABETH. Bana bir şey söylemiş olsun ya da olmasın,
Senin iyi tavsiyeni dinliyorum, nazik amca.
Bir ölü kadar sessiz.

HOWARD. Çok iyi yapıyorsun.
Bilmek istemiyorum; ama sana şunu emrediyorum,
Courtenay'e hiçbir şey söyleme. Lord Şansölye
(Bunu onda bir tür erdem olarak sayıyorum,
Çok fazla erdemi yok), bir mastiff köpeği olarak
Bir köpek yavrusunu sevebilir
İkisinin birbirine bağlanmış olmasından daha fazla sebep olmadan,
Böylece Gardiner--çünkü ikisi de aynı hapishanedeydi
Şu lanet Kule'de bu kadar yıl--
Bu Courtenay'e bağlandı. Dikkat et, yeğenim,
Gardiner onu sorguladığında hiçbir fikri yok;
Her şey dışarı sızıyor; yine de o--çünkü onu tanıyorlar
Son Beyaz Gül, son Plantagenet
(Hayır, Kardinal Pole da var), halk
Kendi doğal liderleri olduğunu iddia ediyor--ay, bazıları diyor ki,
Onunla evleneceksin, onu Kral yapacaksın.

ELIZABETH. Öyle mi diyorlar, iyi amca?

HOWARD. Evet, iyi yeğenim!
Bana karşı açık ve dürüst olmalısın, yeğenim.
Benimle oyun oynamamalısın.

ELIZABETH. Hayır, iyi amca.

_GARDINER_ girer.

GARDINER. Kraliçe hemen Majestelerini görecektir.

ELIZABETH. Neden, Lord Piskopos?

GARDINER. Sanırım Ashridge'e veya başka bir kır evine çekilmenizi tavsiye ediyor.

ELIZABETH. Neden, Lord Piskopos?

GARDINER. Sadece mesajı getiriyorum, daha fazlasını bilmiyorum.
Majesteleri onun nedenlerini kendisinden duyacaktır.

ELIZABETH. Bu, söz söylenmeden önce benim kendi dileğimin gerçekleşmesidir, çünkü aslında Majestelerinin Ashridge'e çekilmek ve orada çalışmalarımı sürdürmek için
İzin vermesini istemiştim.

GARDINER. Hanımefendi, söz söylenmeden önce dileğimin gerçekleşmesi
İnsanın iyi Perisidir ve Kraliçe sizindir. Onu elinde zengin mücevherlerle bıraktım,
Bunlardan, Majestelerine bir veda hediyesi olarak vermeyi düşündüğü yeterli gibi.

ELIZABETH. Lordum,
Sadık bir kalbin mücevherine sahibim.

GARDINER. Hiç şüphem yok, Madam, en sadık.
[_Alçak eğilir ve çıkar_.

HOWARD. Bak,
Bu, Devon Lordumla yaptığım bir görüşmeden kaynaklanıyor. Peki, peki, itaat etmelisin; ve ben kendim
İnanıyorum ki bu senin iyiliğin için daha iyi olacak.
Senin zamanın gelecek.

ELIZABETH. Sanırım benim zamanım da gelecek.
Amca,
Ben egemen bir yapıya sahibim, bunu biliyorum,
Durdurulamaz; ve içimde
Tanrı'nın adil saati geldiğinde
Büyük bir felaketin kıpırtılarını hissettim
Çınlıyor--ama bu vahşi yaşlı Gardiner--koca kel saçları,
Ovaladığı o asabi perçem,
Akbaba gagası ve derin oyuk gözleri
Yarı yarıya korkutuyor beni.

HOWARD. Cesur bir kalbin var; öyle tut.
O sana dokunamaz, ancak hain olursun;
Ve bu yüzden dikkat et, yalvarırım--sen
İnsanların sana gülümsemesini sevenlerdensin, yeğenim.
Seni ihanete sürüklerler--bazıları.

ELIZABETH. Gülümseyen denizin altındaki kayayı görüyorum. Ama eğer bu Philip, gururlu Katolik prens,
Ve bu kel rahip ve benden nefret eden o kadın,
O yalnız evde, hayatım üzerinde pratik yapmak için,
Zehirle, ateşle, kurşunla, bıçakla--

HOWARD. Yapmazlar, yeğenim.
Benimki filo ve denizdeki tüm güç--
Ya da bir anda olacak. Eğer sana
zarar vermeye cesaret ederlerse, bu Philip'i ve tüm
sorunlarını köpek yıldızına ve şeytana satarım.

ELIZABETH. Ülker takım yıldızına, amca; bir kız
kız kardeşlerini kaybettiler.

HOWARD. Ama neden böyle söylüyorsun? Onu
kaybetmek için ne yaptın?
Gel, gel, seninle Kraliçe'ye gideceğim.

[_Exeunt_.

SAHNE V.--SARAYDA BİR ODA.

MARY _PHILIP'İN_ _minyatür_üyle. ALICE.

MARY (_minyatürü öperek_). En iyi, Kral gibi ve bir İmparatorun oğlu,--
Bir kral olmak üzere,--o asil değil mi, kızım?

ALICE. Yeterince iyi, Majesteleri, ve yine de, bence,
Daha iyilerini gördüm.

MARY. Evet; bir balmumu bebek
Bebek gözlerin, belike'de durmuş;
Hepsi kırmızı ve beyaz, ülkemizin modası.
Ama iyi annem geldi (Tanrı ruhunu şad etsin)
İspanya'dan, ve ben kendimde İspanyol'um,
Ve beğenilerimde.

ALICE. Majestelerinin izniyle
Kraliyet annen İspanya'dan geldi, ama aldı
İngilizlere kırmızı ve beyaz. Kraliyet baban
(Çünkü öyle derler) gençliğinde saf zambak ve gül gibiydi, ve bir hanımefendi gibiydi.

MARY. Ah, adil Tanrım!
Tatlı annem, onun zambaklarından ve güllerinden bıkmak için yeterince zamanın ve sebebin vardı.
Kırılmış, ihanete uğramış, iftiraya uğramış, boşanmış, terk edilmiş!
Ve sonra Kral - affedilmeyecek kadar hain,
Ona yaltaklanan sahte başpiskopos,
Elizabeth'in annesiyle evlendi - bir sapkın
O da olsa; ama Tanrı beni buraya
Bütün sapkınlarla böyle bir düzen kurmak için gönderdi
Ölmeden önce, babam ve kardeşim hiç yaşamamış gibi olacak.
Bu Leydi Jane hakkında ne diyordun,
Şimdi Kule'de?

ALICE. Neden, Madam, Essex'te bir şapelin yanından geçiyordu ve
Leydi Anne Wharton ve Leydi Anne
Pyx'e eğildiler; ama Leydi Jane sapkınlığın omurgası kadar
dimdik ayaktaydı.
Ve neden eğilmiyorsunuz, diyor Leydi Anne,
İçeride Cenneti ve Dünyayı yaratan kişiye?
Ekselem ve buna cesaret edemiyorum,
Leydi Jane'in ne cevap verdiğini.

MARY. Ama kabul edeceğim.

ALICE. Dedi ki--lütfen beni affet ve ona acı--
Kötü öğüt dinledi--ah! dedi ki,
Fırıncı onu yaptı.

MARY. Ucube! Küfürbaz!
Yanmalı. Bu yüzden sen (_Çıkış_ ALICE). Hayır--hain olduğun için
Başı düşecek: öyle mi? O sadece bir çocuk.
Çocuğu bunu yaptığı için öldürmeyiz
Babası onu yapmaya zorladı--bir kafa
Öyle zarafet ve güzellikle dolu ki! Keşke benimki de
Yarısı kadar zarif olsaydı! Ah, efendim,
Sevgilim, sadece senin hatırın için.
Ben ondan on bir yaş büyüğüm.
Ama o bunu umursar mı?
Hayır, kutsal Bakire adına, asil olduğun için,
Ama sadece beni sev: o zaman piç filiz,
Kız kardeşim, benden çok daha güzel.
Ona çekilir mi?
Hayır, kendime karşı gerçek inançta olduğum için. Paget onun için--İspanya ile evlenmek için
İngiltere'yi üçe katlamak isterdi--Gardiner ona karşı;
Konsey, halk, Parlamento ona karşı;
Ama ben onu alacağım! Sert babam benden nefret etti;
Kardeşim beni sevmektense nefret etti;
Kız kardeşim korktu ve benden nefret ediyor. Kutsal Bakire,
Kutsal Oğluna yalvar; duamı kabul et:
Bana Philip'imi ver; ve ikimiz
İnancın diri sularına geri dönelim
Dul kanallarından geri dönelim
Buraya geri dönelim ve
Kuru kıyıların eskiden olduğu gibi tütsüler saçtığını,
Cennete ve Mesih'in avuçlarıyla tutuşturulduğunu izle!

_GİRİŞ_ USHER.

Kim bekliyor, efendim?

USHER. Hanımefendi, Lord Şansölye.

MARY. İçeri girmesini söyle. (_GİRİŞ_ GARDINER.)
Günaydın, iyi Lordum.

[_ÇIKIŞ_ USHER.

GARDINER. Majestelerinin her sabahı
En iyi olabilir, her sabahın duasıdır
En sadık tebaanız Stephen Gardiner.

MARY. Bunu bana söylemek için mi geldin, Lordum?

GARDINER. Ve daha fazlası.
Halkın senin değerini öğrenmeye başladı. Kral Edward'ın borçlarını ödeme konusundaki dindar arzunuz,
Saygın hane halkınız dizginlendi ve halktan alınan sübvansiyonun
yarısı bağışlandı,
Bütün diller övgüler yağdırdı ve bütün kalpler sizin için atmaya başladı.
Daha da sevilmenizi isterim: ülke fakir,
Hazine susuzken:
Calais'deki garnizonumuzun bir kısmını geri çekebiliriz.

MARY. Calais!
Ana yoldaki tek noktamız, Fransa kapısı!
Ben İngiltere Kraliçesiyim; gözlerimi, kalbimi al,
Ama beni Calais'de kaybetme.

GARDINER. Bundan korkma.
Bundan sonrakinden. Majestelerinin sevildiğini söylüyorum.
Böylece sizi koruyabilirim, dostunuz ve her zaman sadık danışmanınız kim olabilirim, konuşabilir miyim?

MARY. Konuşmanızı önceden söyleyebilirim.
Prens Philip ile evlenir miyim, eğer bütün İngiltere ondan nefret ederse? Bu
Sorunuz bu ve ben bunu başka bir soruyla başlatıyorum:
İngiltere mi, yoksa bir parti mi? Şimdi, cevabın.

GARDINER. Cevabım, elbisemin altına giydiğim
Bir zırh gömleği: evime saldırıldı,
Ve ben dışarı çıktığımda, halk,
Parmakları bir sürü hançer gibi işaret ederek,
Bana İspanya ve Philip'i tıslayarak,
Ve uyuduğumda, yüz silahlı adam
Zavallı rüyalarımı İngiltere için koruyacak. İnsanlar beni öldürecek,
Çünkü beni bu evliliğin lehine görüyorlar.

MARY. Ve bu senin için zordu, Lord Şansölyem.

GARDINER. Ama bizim genç Devon Kontu--

MARY. Devon Kontu mu?
Onu Kule'den kurtardım, onu Saray'a yerleştirdim;
Onu Devon Kontu yaptım ve--aptal--
Sağlığını ve servetini fahişelere harap ediyor,
Ve kendini bir köpek gibi leşin içinde yuvarlanıyor.

GARDINER. Daha çok sınırları aşan bir okul çocuğu gibi,
Kendini tatlılarla hasta ediyor.

MARY. Onu duymayacağım.
İyi, o zaman, isyan edecekler: ama ben Tudor'um,
Ve onları kontrol edeceğim.

GARDINER. Size yardım edeceğim, Madam,
En üst düzeyde bile. Tüm kilise minnettar.
Sahte rahibi kovdunuz,
St. Peter'ın çobanını tekrar kürsüye çıkardınız,
Ve bize ayini geri getirdiniz. Tüm şükranlarım
Tanrı'ya ve Majestelerine: yine de iyi biliyorum ki,
Halkınız ve ben onlarla birlikte bugüne kadar geldim,
Ne Papa'nın ne de İspanyol'un burada tiran, veya devlet veya kilisede oynamasına izin vermeyeceğiz.

MARY (_resmi göstererek).
_Bu tiran rolü oynayan birinin yüzü mü?
İnceleyin; iyi, evet, ve nazik değil mi?

GARDINER. Madam, bence soğuk ve kibirli bir yüz. Ve Majesteleri Courtenay'den bahsettiğinde--
Ay, doğru--iyi bir tane. Keşke hayatı
Yarısı kadar iyi olsaydı (_kenara_).

MARY. Neyi mırıldanıyorsun?

GARDINER. Ah, Madam, açık açık söyle; Philip ile evlen,
Ve bir sürü oğlunun üvey annesi ol!
Prens İspanya'da, Flanders'da tanınıyor, ha!
Philip için--

MARY. Bizi gücendiriyorsun; bizi terk edebilirsin.
Çarpık gözlüklerle bakıyorsun.

GARDINER. Majesteleri--

MARY. Mesih'in bedeni ve kanı üzerine yemin ettim
Sadece Philip'i.

GARDINER. Majesteleri böyle yemin etti mi?

MARY. Ay, Simon Renard bunu biliyor.

GARDINER. Benim için yeni haber! O zaman zavallı Gardiner'ınıza kalıyor,
Bu yüzden hala ona Simon Renard'dan daha az güvenmeye çalışıyorsunuz,
En azından Majestelerine zarar verebilecek bir şekilde olayı bestelemek için.

MARY. Skandalı çamura kadar çaldıracağım.
Bunun bir skandal olduğunu biliyorum. GARDINER. Tüm umudum şimdi
Bir skandal bulunabilir.

MARY. Bizi gücendiriyorsun.

GARDINER (_kenara_).
Bu prensler çocuklar gibidir, fiziksel olmalılar,
Acı tatlıda. Görevimi kaybettim,
Dürüstlüğüm yüzünden aptal gibi olabilir.
[_Çık_.

_Gir_ USHER.

MARY. Kim bekliyor?

USHER. Fransa Büyükelçisi, Majesteleri.

MARY (_oturur_).
Ona içeri girmesini söyle. Günaydın, Sir de Noailles.

[_Çık_ USHER,

NOAILLES (_girer_).
Majestelerine mutlu sabahlar.

MARY. Ve ben de bir gün mutlu bir sabah geçireceğim;
Henüz hiç geçirmedim. Efendiniz Kral ne diyor?

NOAILLES. Hanımefendi, efendim çok endişeyle duyuyor,
İspanya Prensi Philip ile evlenebilmeniz için--
Öngörüyor, ne kadar istemeyerek de olsa,
Eğer bu Philip İngiltere'nin unvanlı kralı olursa ve onunla savaş halinde olursa,
Ekselansları
Ve krallığınız savaşa sürüklenecek,
Evet, barışı özleseniz de; bu nedenle efendim,
Majestelerinin iyi niyetini kanıtlamak için,
Aranızda yeni bir anlaşma yapılmasını ister misiniz?

MARY. Neden yeni bir anlaşma? Neden yapayım?
Efendim, eğer evlenirsek,
Majesteleriyle olan tüm eski anlaşmaları sürdüreceğiz.
Bu bizim kraliyet sözümüz! Ve iyi efendiniz,
Tanrı'ya dua edin, onları ilk bozan o olmasın,
Bundan memnun olmalı; ve böylece, elveda.

NOAILLES (_gidiyor, geri dönüyor_).
Cevabınız başka olsaydı, Madam,
Çünkü karanlık günler öngörüyorum.

MARY. Ve ben de öyle, efendim;
Efendiniz karanlıkta bana karşı çalışıyor.
Sanırım Northumberland'ı destekliyor
Bana karşı.

NOAILLES. Hayır, saf bir hayal, Majesteleri.
Size karşı neden hareket etsin ki?

MARY. Nedenini duyuyor musunuz?
İskoçyalı Mary,--çünkü sahip olmadım
Kız kardeşim ve ben de sahip olmayacağım,--benden sonra
İngiltere'nin varisi; ve kraliyet babam,
İskoçya tacını bizimkiyle bir yapmak için,
Onu kardeşim Edward'ın gelini olarak işaretlemişti;
Evet, ama kralınız onu İskoçya'dan bir bebek çaldı
Onu sizin veliahtınıza nişanlamak için.
O zaman bakın:
İskoçyalı Mary, sizin veliahtınıza evlenirse,
İngiltere'mizi, Fransa yapar;
İngiltereli Mary, İspanya ile el ele verirse,
Fransa için çok güçlü olur.
Evet, eğer ondan bir çocuk doğsaydı, İspanya ve biz,
Tek bir taç, dünyayı yönetebilirdik. İşte korkunuz burada yatıyor. İşte bu senin amacın. Saklambaç oynuyorsun.
Bana yüzlerini göster!

NOAILLES. Hanımefendi, şaşkınım:
Fransız, Fransa için her şeyin iyi olmasını istemeliyim.
Bu beni affetmeli; ama itiraz ediyorum
Majestelerinin politikası benimkinden daha uzağa uçuyor.
Biz sadece
Barış için durabileceğimiz yerleşik bir zemin arıyoruz.

MARY. Pekala, tüm bunları, efendim, konseyimize bırakalım.
Philip'i hiç gördün mü?

NOAILLES. Sadece bir kez.

MARY. Bu Philip'e benziyor mu?

NOAILLES. Evet, ama daha asil görünüyor.

MARY. İmparatorun büyük yeteneğine sahip mi?

NOAILLES. Hayır, kesinlikle.

MARY. Sana hoşgörü gösterebilirim,
Kralının düşmanından bahsediyorsun.

NOAILLES. Çıplak gerçeği hoşgörüyle karşılama.
O, Charles'tan her bakımdan daha aşağı bir adamdır;
Taş gibi sert, buz gibi soğuk - onda cesaret kırıntısı yok.

MARY. Soğuksa bile, hayatı saf.

NOAILLES. Neden (_gülümseyerek_), hayır, gerçekten.

MARY. Sen mi diyorsun?

NOAILLES. Gerçekten çok şımarık bir hayat (_gülümseyerek_).

MARY. Dinleyicileriniz sona erdi, efendim.

[_Çık_ NOAILLES.

Bir adamın doğasını doğal düşmanından öğrenemezsiniz.

_Gir_ USHER.

Kim bekliyor?

USHER. İspanya Büyükelçisi, Majesteleri.
[_Çık_.

_Gir_ SIMON RENARD.

MARY (_onu karşılamak için ayağa kalkar_).
Her zaman hoş geldin, Simon Renard. Bana
İmparatorunun uzun zamandır söz verdiği mektubu, Philip'in elini resmen teklif ettiğini
getirdin mi?

RENARD. Hayır, Majesteleri, bana ulaşmadı.
Nedenini bilmiyorum - bir sel felaketi,
Ve kopan bir köprü, ya da kırılan bir at, ya da eski savaşlarındaki bir dalga
Ve rüzgar: yazmış olmalı.

MARY. Ama Philip bana tek bir zavallı kelime bile yazmadı.
Onun yokluğunda tüm servetim olan.
Bir âşık için garip!

RENARD. Yine de Prens'i tanıyorum,
Bu yüzden kral-parlamentonuz onun karaya çıkmasına izin veriyor,
Adanızın kıyısına ayak basmak için can atıyor.

MARY. Tanrı, kral ayağının
İlk önce bastırdığı çakıl taşını
Kör bir gözden daha pahalı bir taşa dönüştürsün. Birinin onu işaretlemesini
Ve bana getirmesini sağlayacağım. Ateş gibi parlatacağım;
Altınla, inciyle, elmasla çevreleyeceğim.
Kilisenin büyük meleği onunla gelsin;
Güvertede durup yelken açmak için kanatlarını açsın!
Tanrı dalgaları koysun ve denizdeki fırtınaları savursun,
Ve burada, karada, halkın arasında! Ey Renard,
Çok kuşatılmış durumdayım, neredeyse umutsuzluk içindeyim.
Paget bizim. Gardiner belki de bizim;
Ama sapkın Parlamentomuz için--

RENARD. Ey Madam,
Düşüncelerini uçurtmalar gibi uçuruyorsun. Efendim Charles,
Burada sapkınlarınla ​​usulca dolaşmana izin vermen kötü,
Ta ki tahtın titremeyi bırakana kadar. Sonra
Onları tarla kuşları gibi tükür, umurumda değil. Ayrıca,
Henry kilisenizin leşini parçaladığında
Aranızda çok sayıda kurt vardı
Dağınık uzuvları inlerine sürükleyen.
Papa sizden bunları teslim etmenizi isterdi;
Kuzeniniz de öyle isterdi, Kardinal Pole; kötü bir tavsiye!
Bunları şimdilik saklasınlar; henüz
Bu kilise toprakları meselesini karıştırma. O geldiğinde
Yıldızın yükselecek.

MARY. Benim yıldızım! Uğursuz bir yıldız.
Sadece karanlık geceyi görüyorum ve kurdu duyuyorum.
Hangi yıldız?

RENARD. Yıldızın senin prens oğlun olacak,
Bu İngiltere ve Hollanda'nın varisi!
Ve eğer kurdun daha fazlasını isterse,
Onu bir kese İspanyol altınıyla toz haline getiririz. İnanıyorum ki, birazını çoktan tozladım,
Er ya da geç, Parlamentonuz bizim olacak.

MARY. Prensiniz Renard hakkında neden bu kadar çirkin konuşuyorlar?

RENARD. Prenslerin kaderi. Yükseklerde oturmak
Hakkında yalan söylenir.

MARY. Ona soğuk diyorlar,
Kibirli, evet, daha da kötüsü.

RENARD. Şüphesiz, Philip sizin mavi kanınızın
Birazını gösteriyor--hâlâ
Hepsi ölçülü--hayır, ona çok yakışıyor.

MARY. Babasının büyük yeteneğine sahip mi?

RENARD. Hayır, bazıları onun kendisinden daha ileri gideceğine inanıyor.

MARY. Bu ona benziyor mu?

RENARD. Evet, biraz; ama Philip'iniz
Güneşin altındaki en prens benzeri Prens.
Bu Philip'e bir leke.

MARY. Saf bir yaşamdan mı?

RENARD. Melekler arasında bir melek gibi. Evet, Tanrı aşkına,
Metin--Majesteleri bunu bilir, 'Kim
bir kadına bakarsa,'
İspanya Prensi'ni otlatmaz. Orada onunla mutlusunuz,
Ekselansları kadar iffetli!

MARY. Orada onunla mutluyum.

RENARD. Ve tamamen mutlu olurdu, Madam,
Öyle ki kız kardeşiniz daha yakından bakılsa.
Onu saraydan gönderdiniz, ama sonra o gidiyor,
garanti ediyorum, bülbülleri duymamak için,
Ama ormanda size yeni bir ihanet uyduracak.

MARY. Onu tökezlerken yakalamak için dışarıda casuslarımız var,
Ve sonra yakalanırsa, Kule'ye.

RENARD. Kule! Blok!
Bu kelime Majestelerini solgunlaştırdı; şey
Babanızın zamanında böyle bir korkuluk değildi.
Duydum ki, dil hala şakayla titriyordu
Baş sıçradığında--çok yaygın! Bence
Tacını kurtarmak için bu noktaya gelmeli.

MARY. Hayır, Renard; asla bu noktaya gelmemeli.

RENARD. Henüz değil; ama senin eski Kule Hainleri--
Northumberland'ı idam ettiğinde,
Cezaları hepsine intikal ettikten sonra,
Suffolk Dükü Guildford Dudley'i,
Hatta tacını giymeye cesaret eden o genç kızı bile bağışladın mı?

MARY. Cesaret mi etti? Hayır, hayır, öyle değil; çocuk babasına itaat etti.
Gözyaşlarına rağmen babası onu buna zorladı.

RENARD. İyi Madam, Romalı hükümdar olmak istediğinde,
Sadece mor giyeni öldürmedi,
Ama tahttaki değerlendiricisini, belki de
Leydi Jane'den daha masum bir çocuğu.

MARY. Ben İngiliz Kraliçesiyim, Roma İmparatoru değilim.

RENARD. Yine de çok fazla merhamet merhamet eksikliğidir,
Ve daha fazla hayatı boşa harcar. Ateşi söndür, yoksa bu
İçten içe yanacak ve yeniden alevlenecek ve tahtı yakacak
Filip'le oturman gereken yer: O gelmeyecek
O gidene kadar.

MERYEM. Gerçekten, eğer bu doğruysa--
Çünkü Filip gelir, bir elim elimde ve bir
Kilise'nin titrek sütunlarını sabitler--
Ama hayır, hayır, hayır. Elveda. Biraz bitkinim
Uzun konuşmamızla. Kraliçe olsam da, ben Kraliçe değilim
Kendi kalbimin, ara sıra
Beni yarı ölü döven: yine de kal, bu altın zincir--
Babam doğum günümde bana verdi,
Ve ben babamla kırdım--al
Ve beni aptalca şüphelerle dolu bulan ve
Umutlu bırakan bir sabahın anısına tak.

RENARD (_kenara_). Vay canına--tüm çılgınlıkların çılgınlığı
Bir gölge için aşk hastası olmaktır. (_Yüksek Sesle_) Hanımefendi,
Bu beni hizmetinize zincirliyor, altınla değil,
Ama en değerli sevgi bağlarıyla. Elveda ve bana güvenin,
Philip sizindir.
[_Çıkış_.

MARY. Benim--ama henüz tamamen benim değil.

_Giriş_ USHER.

USHER. Meclisiniz oturumda, lütfen Majesteleri.

MARY. Efendim, otursunlar. Nefes almak için zamanım olmalı.
Hayır, geldiğimi söyle. (_Çıkış_ USHER.) Bir keresinde cesaretle kazandım.
İmparator bana Flanders'a uçmamı öğütledi.
Yapmazdım; ama yüz mil yol kat ettim,
Mektuplarımı gönderdim, arkadaşlarımı bir araya topladım,
Eve gidip kazandım.
Ve Meclis beni taçlandırmadığında--düşündüm
Önce beni tutamayacağım yeminlerle bağlamayı,
Ve Mesih ve vicdanla tutmayı--orada kazanan cesaret miydi
Yoksa zayıflık mıydı? Ben, Kraliçeleri,
Kendimi onların önünde dizlerimin üzerine attığımda,
Ve o sert adamlar kadın gözyaşlarına boğulduğunda,
Hatta Gardiner, şaşkın ve o tutkuyla
Bana tacımı verdi.

_Gir_ ALICE.

Kızım; hiç duydun mu
Sarayımızda Prens Philip'e karşı iftiralar?

ALICE. Hangi iftiralar? Ben, Majesteleri; hayır, asla.

MARY. Hiçbir şey?

ALICE. Asla, Majesteleri.

MARY. Dikkat et, onları ne duy ne de tekrarla!

ALICE (_kenara_).
Aman Tanrım! Ama ben binlercesini duydum.
Ay, ve onları sık sık tekrarladım--anne!
Neden o yaşlı tilki-Fleming geri geliyor?

_Gir_ RENARD.

RENARD. Hanımefendi, Majesteleri'nin huzurundan ayrılır ayrılmaz
Haberciyle karşılaştım
O beklediğimiz mektubu getiren--
Prens Philip'in resmi el teklifini. Anında bir cevap ister, Evet ya da Hayır.

MARY. Anında Evet ya da Hayır! Konsey oturur.
Çabuk ver.

ALICE (_onun önünden geçerek_).
Majesteleri titriyor.

MARY. Yol ver. [_Konsey Odasına çık_.

ALICE. O, Efendi Renard, Efendi Renard,
Eğer güzel Prensini yanlış resmettiysen;
Övgüye değerken, onu suçlaman gerekirken, Tanrı'ya dua ediyorum
Hiçbir kadın seni sevmez, Efendi Renard.
Geceleri inlemesini duymak kalbimi kırıyor
Sanki kabus yatağından hiç ayrılmamış gibi.

RENARD. Güzel kızım, söyle bana, hiç
Sakal için iç çektin mi?

ALICE. Bu güzel bir soru değil.

RENARD. Güzelce ifade edilmemiş mi? Yani, güzel kızım,
Böyle güzel bir kız için güzel bir adam.

ALICE. Devon Lordum güzel bir adam.
Ondan nefret ediyorum. Peki, ama eğer varsa, o zaman ne olacak?

RENARD. O zaman, güzel bakire, şunu bilmelisin ki
Bir rüzgar sıcak ya da soğuk olsun,
Yakınlaşmış bir ateşi körüklemeye yarar.

ALICE. Şarkıya göre.

Arkadaşları onu överdi, onlara inandım,
Düşmanları onu suçlardı ve ben onları küçümsedim,
Arkadaşları - onları Melekler olarak kabul ettim,
Düşmanları - Şeytan onları kışkırtmıştı.

RENARD. Huzur içinde yat, güzel bakire.
Meclis Odasında kıpırdandıklarını duyuyorum.
Lord Paget'in "Evet"i kesindir - başka kim olabilir? ve yine de,
Hepsi birdenbire kapatmak için çok fazla anlaşmazlık içindeler
Tek bir gırtlaktan Hayır! Majesteleri geliyor.

_Gir_ MARY.

ALICE. Ne kadar da ölümcül solgun! - bir sandalye, Majesteleri
[_KRALİÇE'ye_ bir tane getiriyor.

RENARD. Hanımefendi,
Konsey mi?

MARY. Evet! Philip'im tamamen benim.

[_Sandalyeye gömülür, yarı baygın_.

II. PERDE

I. SAHNE--ALINGTON KALESİ.

SIR THOMAS WYATT. Carew'den veya Suffolk Dükü'nden haber alamıyorum ve o zamana kadar kıpırdamayacağım.
Dük Leicester'a gitti; Carew kıpırdanıyor
Devon'da: o güzel porselen Courtenay,
Kullanırken çatlayabileceğinden korkması dışında,
(Benim zamanımda yarı deli bir adam tanıdım
Bu kadar süslü) Devon'da olmalı.

_Gir_ WILLIAM.

Yurtdışında haber var mı, William?

WILLIAM. Hiçbiri yeni değil, Sir Thomas, ve hiçbiri eski değil, Sir Thomas. Philip'in Mary ile evlenmeye geldiğine dair yeni bir haber yok, herkesin bundan nefret ettiğine dair eski bir haber yok.
Yaşlı Sir Thomas bundan nefret ederdi. Çanlar Maidstone'da çalıyor.
Müdürleriniz duymuyor mu?

WYATT. Evet, çünkü Azizler tekrar hüküm sürmeye geldi.
Sanki bir Azizler Günü.
Henüz benim için bir çağrı yok; bu yüzden bu duraklamada,
Maden ateşlenmeden önce, dindar bir işti
Babamın sonelerini,
Serbestçe dağılmış mücevherler gibi, güzel bir düzende,
Ve onları benim daha sönük bir kafiyemle,
Hatırasını onurlandırmak için.

WILLIAM. Evet, neden olmasın, Sir Thomas? İyi bir saray mensubuydu; Kraliçe
Anne onu severdi. Bütün kadınlar onu severdi. Onu severdim, İspanya'daydım
onunla. İspanya'da yemek yiyemezdim, İspanya'da uyuyamazdım. İspanya'dan
nefret ediyorum, Sir Thomas.

WYATT. Ama hatırlarsam sen İspanya'da içebilirdin.

WILLIAM. Sir Thomas, şarabı verebiliriz. Yaşlı Sir Thomas her zaman
şarabı verirdi.

WYATT. Babamın sonelerinin olduğu tabutu bana ver.

WILLIAM. Evet--soneler--eski sarayın iyi bir saray mensubu, yaşlı Sir
Thomas. [_Çıkış_.

WYATT. Birçok sarayın saray mensubu, daha çok severdi
Kendi gri kulelerini, sade hayatını ve harfli barışını,
Yalnız tarlalarda okuyup kafiye yapmayı,
Yukarıdaki tarla kuşunu, aşağıdaki bülbülü,
Ve onlara şarkıyla cevap vermeyi. Baba, oğlunda
kendisinin yarısı kadar bile benzemez.
En dolu olduğu yerde başarısız oluyorum: henüz--yazmakta.
[_Yazıyor_.

_Tekrar_ WILLIAM girer.

WILLIAM. _Haberler_ var, _haberler_ var ve şimdi soneleri sıralamaya veya soneler yapmaya
çağrı yok, ama Penenden Heath'te on bin adam ibadetinizi ve ibadetinizin adını Maidstone pazarında duymayı ve ibadetinizin Kent ve Hıristiyanlık'taki ilk adam olmasını, Kraliçe'nin aşağısını ve dünyanın yukarısını ve onun tepesindeki ibadetinizi istiyor.

WYATT. Tersine çevrilmiş Ezop--fareden dağ.
On bin on diyelim--ve meyhane düzenbazları,
Sabah birasından bir yudumla beyinleri sersemlemiş.

_Gir_ ANTONY KNYVETT.

WILLIAM. İşte Antony Knyvett.

KNYVETT. Bakın, Efendi Wyatt,
Şu kadının işini parçalayın.

WYATT. Hayır; bunlar değil,
Babamın aptal çocukları, onlar konuşacak
Ben, sen ve tüm isyanlar yatarken
Sessiz ölü bedenler. Şarkı uçar bilirsin
Çağlar boyunca.

KNYVETT. Tut, senin sonenin uçan bir karınca,
Bir an için kanatlı.

WYATT. Eh, benim kendi işim için,
[_Kağıdı yırtarak_.
Ayakta altı parçaya bölünmüş halde yatıyor;
Kafamda taşıyabildiğim kadarıyla.

KNYVETT. Eğer başını omuzlarında taşıyabiliyorsan.

WYATT. Korkarım ki onu omuzlarımdan alıp götürmeye geliyorsun,
Ve sone yazmak daha güvenli.

KNYVETT. Neden, iyi Tanrım,
İstediğin kadar sone yaz.
Evet, ama şimdi değil; ne, gözlerin, kulakların, beynin var mı?
Bu Philip ve İspanya'nın kara yüzlü sürüleri,
Dünyanın en sert, en zalim insanları,
Üzerimize çekirge sürüsü gibi geliyorlar, bizi yiyorlar,
Topraklara, mallara, paraya el koyuyorlar--Wyatt, Wyatt,
Uyan, yoksa o sağlam eski ada
İspanya'nın çürümüş bir dalı olacak. Senin için kükrerler
Penenden Heath'te, bin tanesi--daha fazlası--
Hepsi silahlı, bir lider bekliyor; ülkesini kurtaran
gibi bir şan yoktur: ve sen burada oturup
Şarkı söylüyorsun; ama, eğer bir yargıç olacaksam,
Tanrı aşkına, sen de kötü bir şairsin, Wyatt,
İyi bir asker kadar.

WYATT. Sen de kötü bir eleştirmensin
Dürüst bir arkadaş kadar: beni bir yanağımı okşuyorsun,
Öbür yanağımla tokatlıyorsun. Gel, blöfçü, Antony!
Bütün bunları bildiğimi biliyorsun. Carew ve Dük'ten haber alana kadar
Kıpırdamamalıyım.
Mayın zamanından önce ateşlenmesinden korkuyorum.

KNYVETT (_bir kağıt göstererek_).
Ama işte biraz İbranice. İnan, yarı yarıya unuttum. Bak; bunu İngilizce yapabilir misin? Garip bir genç
Birdenbire bana doğru itti, fısıldadı, 'Wyatt,'
Ve bir köşeyi dönüp sırtını gösterdi
Yüzünü okumadan önce.

WYATT. Ha! Courtenay'in şifresi. [_Okunur_.
'Sir Peter Carew Fransa'ya kaçtı: Dük'ün yakalanacağı düşünülüyor.
Hâlâ seninleyim; ama, görünüş uğruna, Kraliçe'yle kal.
Gardiner biliyor, ama Konsey tamamen anlaşmazlık içinde ve Kraliçe'nin direnecek
gücü yok. Hareket edersen, hemen hareket et.'

Peter Carew kaçtı mı? Dük yakalandı mı?
Kını indir ve kılıcını çek! ve İsyan
Kükresin ta ki taht sallansın ve taç düşsün. Hayır; o değil;
Ama Kraliçe Mary'ye nasıl hüküm süreceğini öğreteceğiz.
Aşağıda bağıranlar kimler?

KNYVETT. Neden, elli kadar
Penenden Heath'ten beni takip eden
Seni dinlemek umuduyla.

WYATT. Pencereyi aç, Knyvett;
Maden ateşlendi ve onlarla konuşacağım.

Kentliler; İngiltere'nin İngiltere'si; eski geleneklerini
ayakta tutan sizler, İngiltere'nin geri kalanı Norman'a boyun eğmişken, bizi bir araya getiren dava bir ilçenin veya bir bölgenin davası değil, tacındaki Kent'imizin en güzel
mücevher olduğu bu İngiltere'nin davasıdır. Philip Mary ile evlenmeyecek; ve siz beni lideriniz olarak çağırdınız. İspanya'yı biliyorum. Babamla oradaydım; onları kendi topraklarında gördüm; soylularının kibirini; rahiplerinin zulmünü fark ettim. Bu adam Kraliçemizle evlenirse,
Konsey ve Avam Kamarası onun gücünü kısıtlamalarla çevrelese bile,
Kral, İngiltere Kralı, efendilerim olacak; ve Kraliçe, ve yasalar, ve halk, köleleri. Ne? İspanya'yı tahtta ve parlamentoda mı tutacağız; İspanya'yı kürsüde ve hukuk kürsüsünde mi; İspanya'yı devletin tüm büyük makamlarında mı; İspanya'yı gemilerimizde, kalelerimizde, evlerimizde, yataklarımızda mı?

KALABALIK. Hayır! hayır! İspanya yok!

WILLIAM. İspanya yok yataklarımızda--bunlar hepsinden kötüydü. Ben
yaşlı Sir Thomas ile
oradaydım ve bildiğim yataklarda. İspanya'dan nefret ediyorum.

BİR KÖYLÜ. Ama Sir Thomas, Kraliçe'nin Lütfu'na karşı savaş mı açmalıyız?

WYATT. Hayır dostum; Kraliçe'nin Lütfu için savaş--onu kendisinden ve Philip'ten
kurtarmak için--İspanya'ya karşı savaş. Ve yalnız olacağımızı düşünmeyin--binlerce kişi bize akın edecek. Konsey, Mahkeme'nin kendisi bizim tarafımızda. Lord Şansölye'nin kendisi bizim tarafımızda. Fransa Kralı bizimle; Danimarka Kralı bizimle; dünya bizimle - İspanya'ya karşı savaş! Ve eğer şimdi hareket etmezsek, yine de hareket ettiğimiz bilinecek; ve eğer Philip kral olursa, ah Tanrım! ip, raf, başparmak vidası, kazık, ateş. Eğer şimdi hareket etmezsek, İspanya hareket eder, soylularımıza altınıyla rüşvet verir ve bacaklarımızın etrafında yılan gibi sürünür, sürünür, ta ki hiç hareket edemeyene kadar; ve biliyorsunuz ki, efendilerim, İspanya'nın hükmettiği her yerde, altındaki herkesi kuruttu. Yeni Dünya'ya bakın - cehenneme dönmüş bir cennet; kızıl adam, o iyi çaresiz yaratık, aç, sakat, kırbaçlanmış, derisi yüzülmüş, yakılmış,
haşlanmış, diri diri gömülmüş, köpekler tarafından rahatsız edilmiş; ve burada, daha yakınlarda, Hollanda, Sicilya, Napoli, Lombardiya. Daha fazlasını söylemeyeceğim--sadece şunu, onların
kaderi sizindir. Benimle Londra'ya doğru ilerleyin! Londra'ya doğru ilerleyin! Özgürlüklerinizi veya derilerinizi seviyorsanız, Londra'ya doğru ilerleyin!

KALABALIK. Londra'ya doğru ilerleyin! Bir Wyatt! Bir Wyatt!

WYATT. Ama önce Rochester'a, nehirde yatan gemilerden
topları almaya.
Sonra devam edin.

BİR KÖYLÜ. Evet, ama korkarım ki çok azız, Sir Thomas.

WYATT. Henüz çok değil. Dünya henüz, dostum,
yarı uyanık değil; ama her mahalle kulesi
Geçtiğimizde çınlayacak ve şakırdayacak alarm,
Ve toprak boyunca akacak ve şişecek ve beslenecek
İçerideki ve yanlardaki akıntılarla, tam güçle
Londra'ya doğru yuvarlanacak.

KALABALIK. Bir Wyatt! Bir Wyatt! İleri!

KNYVETT. Wyatt, Elizabeth'i ilan edelim mi?

WYATT. Bunu düşüneceğim, Knyvett.

KNYVETT. Yoksa Lady Jane mi?

WYATT. Hayır, zavallı ruh; hayır.
Ah, Alington'un gri eski şatosu, yeşil alan
Dolmuş Medway'in yanında, belki de
Bir daha asla sana bakmayacağım.

KNYVETT. Hadi ama, yine sone yapıyorsun.

WYATT. Ben değil.
Eyalette başımı daha yükseğe koyacağım;
Ya da--Tanrı isterse--kazığa.

[_Exeunt_.

SAHNE II.--GUILDHALL.

SIR THOMAS WHITE (Lord Belediye Başkanı), LORD WILLIAM HOWARD, SIR RALPH
BAGENHALL, BELEDİYE MECLİSİ ÜYELERİ _ve_ VATANDAŞLAR.

WHITE. Kraliçenin muhafızlarıyla buraya geleceğine güveniyorum.

HOWARD. Evet, hepsi silahlı.

[_Vatandaşların birkaçı aceleyle salondan çıkıyor_.

Neden aceleyle dışarı çıkıyorlar?

WHITE. Lordum, elmanızdan çürüğü çıkarın,
Elmanız daha iyi yenir. Bırakın gitsinler. John'daki o eski Ferisiler gibi gidiyorlar
Vicdanları tarafından mahkûm edilmiş, korkak herifler,
Ya da Kent'ten gelen o ihanetle oynayanlar.
Onun Majesteleri ne zaman burada olacak?

HOWARD. Birkaç dakika içinde.
Loncalarınıza ve birliklerinize hitap edecek.
Onun için bir adam yetiştirmek için boşuna çabaladım.
Ama bu aciliyette ona yardım edin,
Şehrinizi sadık kılın ve
Bugün İngiltere'deki en güçlü adam olun.

BEYAZ. Ben Thomas White'ım.
İstediğimi başaramadığım çok az şey oldu.
Elimden gelenin en iyisini ve en iyisini yapıyorum.

HOWARD.
Kaplan Brett, tren gruplarıyla birlikte Wyatt'la savaşmaya gittikten sonra,
Bütün adamlarıyla birlikte, Kraliçe'nin o sıkıntıda
Cornwallis ve Hastings'i haine gönderdiğini,
Evliliği hakkında onunla konuşuyormuş gibi yaptığını da biliyorum.

Wyatt'ın ne dediğini de biliyorum.

BEYAZ. O,
Aynı evlilik sorusu tartışılırken,
Güvenmektense güvenilen--alçak--olmayı tercih ederdi ve
Onun şahsına ve Kule'ye sahip olmayı talep etti.

HOWARD. Ve zavallı Konseyinden dördü de, Lordum,
Rehine olarak.

WHITE. Biliyorum. Ne yapmalı ve ne söylemeli
Bu saatte Konseyiniz?

HOWARD. Size güveneceğim.
Kendimizi üzerinize atıyoruz, Lordum. Konsey,
Parlamento da, bulanık sulardır;
Ve yine de bataklık suları gibi bilmiyorlar
Hangi yöne akacaklarını. Her şey onun adresine bağlı,
Ve size, Lord Belediye Başkanı.

WHITE. Şehir nasıl görünüyordu
Şimdi geçtiğinizde? Sessiz mi?

HOWARD. Konseyimiz gibi,
Şehriniz bölünmüş. Geçerken,
Bazıları selamladı, bazıları tısladı. Vatandaşlar vardı
Her biri kapalı kulübesinin önünde durup baktılar
Bir cenazeden gelmiş gibi asık suratlı ve ciddi.
Ve burada hepsi paçavralar içinde bir grup serseri,
Küfürlü, iğrenç gözlerle,
Vatandaşa dik dik baktılar. Burada genç bir anne vardı,
Yüzü alev alev, kızıl saçları geriye savrulmuş,
'Wyatt' diye tiz bir sesle bağırıyordu, tuttuğu çocuk ise
'Wyatt'ı taklit edip üflerken, kendisi kadar kırmızıydı
Saçları ve yanakları; ve neredeyse dirsek atarak,
Çok yakın duruyorlardı, bir diğeri ölüm kadar sessiz,
Ve kendi sütü kadar beyaz; kucağındaki bebeği
Annesinin kalbinin titrediğini hissetmişti,
Ve kansız görünüyordu. Burada dindar bir Katolik,
Mırıldanıyor ve korkmuş dualarında
Cennetin ve yeryüzünün Meryem Analarını karıştırıyordu; Eğilmiş omzunun üzerinden
Kaşlarını çattı o dünyadan nefret edilen ve dünyadan nefret eden canavar,
Bitkin bir Anabaptist. Birçok böyle grup.
Wyatt, Elizabeth, Courtenay'ın isimleri,
Hayır, Kraliçe'nin hüküm sürme hakkı--Tanrı aşkına, haydutlar--
Aralarında serbestçe vızıldıyordu. Ben de diyorum ki
Şehriniz bölünmüş durumda ve korkuyorum
Bir tereddüt, şu ya da bu şekilde, başarı
Onu oraya çevirecek. Bu yüzden şimdi Kraliçe
Bu düşük nabız ve eyaletin felcinde,
Size güvendiğini söylemem kötü
Ve bana iki eli gibi; size,
Kendi şehrinizde, hakkı olarak, Lordum,
Çünkü siz sadıksınız.

BEYAZ. Ben Thomas White mıyım?
O gelmeden önce bir kelime. Elizabeth--
Adı bu hainler arasında çokça kötüye kullanılıyor.
O nerede? Hepimiz tarafından seviliyor. Bu meseleye karışmaya pek gönlüm razı olmuyor,
Eğer kötü muamele görürse.

HOWARD. Hayır; gelmeyecek.
Kraliçe mahkemeye gelmesi için söz vermişti:
Mektupta Renard'ı kokladığımı sanıyordum,
Ve onun için endişelenerek gizli bir mektup gönderdim,
Ona hasta olması gerektiğini söyleyen. İster mutlu olsun ister olmasın,
Gerçekten hasta olduğunu buldu.

BEYAZ. Tanrı ona iyi şanslar versin;
İşte Kraliyet Hazretleri geliyor.

_GİRİŞ_ MUHAFIZLAR, MARY _ve_ GARDINER. SIR THOMAS
WHITE _onu kürsüdeki yükseltilmiş bir koltuğa götürür_.

WHITE. Ben, Belediye Başkanı ve bu şirketlerimiz
Ve Londra loncaları, burada toplanmış, yalvarıyoruz
Majesteleri, en alçakgönüllü teşekkürlerimizi kabul edin
En asil varlığınız için; ve dua ediyoruz ki
Biz, gerçek ve sadık vatandaşlarınız,
Hemen kendi kraliyet dudaklarınızdan, bunun neden geldiğini bilelim ve böylece
Kraliyet iradenizi öğrenelim ve yapalım.--Ben, Londra Belediye Başkanı
ve loncalarımız ve şirketlerimiz.

MARY. Kendi şahsımda size geliyorum,
Gerçekten gördüğünüz ve bildiğiniz şeyi size anlatmak için,
Kent'ten gelen bu isyancıların
Kendimize ve size karşı ne kadar haince
güçlü kafalar çevirdiklerini. İspanya Prensi ile evlenmemi istemiyorlardı:
Bu onların bahanesiydi--ilk başta böyle söylediler--
Ama onlara meclisimizden birkaç kişi gönderdik,
Ve sorulan soruya verdikleri cevaplara bakılırsa,
Bu evlilik tüm kavgalarının en küçüğü gibi görünüyor.
Kalplerinin ihanetini açığa vurdular:
Şahsımızı ele geçirmeye, Kulemizi tutmaya,
Danışmanlarımızı yerleştirip yerlerinden etmeye ve
Hem bizi hem de onları istedikleri gibi kullanmaya çalışıyorlar.
Şimdi ne olduğumu gayet iyi biliyorsunuz--Kraliçeniz;
Kraliyetle ve krallığın yasalarıyla (ki bu yüzüğü asla bir kenara bırakmayacağım,
Bu parmağımda takıyorum) evlendiğimde, tam bir sadakat ve ölüme kadar itaat sözü verdiniz. Babamın İngiltere'nin meşru varisi olduğunu ve hakkının bana geçtiğini biliyorsunuz. Parlamento kararlarınızla doğrulanmıştır. Ona karşı çok sevgi dolu olduğunuz gibi, şüphesiz kendinizi bana da göstereceksiniz. Bu nedenle, herhangi birinin, şahsımızı ele geçirmesine, devletimizi işgal etmesine, özellikle de bu kadar küstah bir hainin, kamusal cehaletle, hiçbir rengi olmayan bir davanın
kılıfı altında, yasaları kendi isteğine göre eğip bükmeye ve alçak ve kimsesiz kişilere tüm kapsamı vermeye, mallarınızı yağmalamaya ve talan etmeye çalışan Wyatt gibi bir hainin, izin vermeyeceksiniz. Şimdi Prensiniz olarak, diyorum ki, ben, asla anne olmamışımdır, annelerin çocuklarını nasıl sevdiklerini söyleyemem; yine de, bence,
Bir prens, halkını, bu çocukları kadar doğal olarak sevebilir; ve emin olun ki Kraliçeniz
Sizi o kadar seviyor ve o kadar sevgi dolu ki, ihtiyaçlar
Bu sevgi sizin tarafınızdan içtenlikle geri dönmüş olmalı;
Ve bu ortak düğüm ve sevgi bağıyla,
Hızla devrileceklerinden şüpheniz olmasın.
Bu evliliğe gelince, anlayacaksınız
Biz kendi kendimize bir anlaşma yapmadık,
Ve hiçbir adımımızı buna
Tüm Özel Meclisimizin tavsiyesi olmadan atmadık; ayrıca,
Bu evlilik, babam olan kralın güvenini emanet ettiği kişilerin onayına sahipti;
Sadece onlar bunu onurlu saymakla kalmadılar,
Ancak krallığımızın zenginliği ve ihtişamı için,
Ve tüm sevgi dolu tebaamız için en uygun olanı.
Kendime gelince,
Evliliğe o kadar da bağlı değilim ki
Ama listelediğim yerde, ne de o kadar aşık
Bu yüzden kocaya ihtiyacım var; Tanrı'ya şükür,
Bakire yaşadım ve artık şüphem yok
Ancak Tanrı'nın lütfuyla, hala yaşayabilirim. Yine de Tanrı'nın hoşuna giderse
Benden sonra kendi bedenimden bir meyve bıraksam,
Kralınız olmak için, buna sevinirsiniz,
Ve bu sizin teselliniz olur, güveniyorum;
Ve gerçekten, eğer bu evliliğin
Size, tebaam,
Kayba veya tehlikeye yol açacağını veya herhangi bir şekilde
İngiltere'nin bu kraliyet devletini zayıflatacağını
düşünürsem veya bilirsem,
Hiçbir zaman buna
Rıza göstermem veya yaşadığım sürece evlenmem;
Dahası, eğer bu evlilik,
Parlamentomuzun Yüksek Mahkemesi önünde,
Krallığımız için zengin bir avantaj gibi görünmüyorsa,
Sadece bundan değil,
Aynı şekilde,
Krallığımız için en ufak bir tehlike ihtimali olan başka herhangi bir şeyden de uzak duracağız.
Bu nedenle cesur olun ve meşru Prensinizle
Düşmanlarımıza ve sizin düşmanlarınıza karşı dimdik durun,
Ve onlardan korkmayın. Ben onlardan korkmuyorum. Lordum,
Lord William Howard'ı şehrinizde bırakıyorum,
Sizi korumak ve güvende tutmak için,
Bu isyancıların hedeflediği tüm ganimet ve yağmalardan,
İspanya Prensi'ne karşı ağız ve köpürenlerden.

SESLER. Uzun yaşa Kraliçe Mary!
Wyatt aşağı!
Kraliçe!

BEYAZ. Loncalarımızdan ve şirketlerimizden üç ses!
İngilizler gibi utangaç ve gururlusunuz, efendilerim,
Ve seslerinize güvenmeyeceksiniz. Anlayın:
Yasal Prensiniz kendini
Sadık kalplere ve göğüslere atmaya geldi,
Sadakatin geniş kollarına düşmeyi umdu,
Ve sizi heykeller buldu. Hemen konuşun--ve hepiniz!
Kimin için?
Kral Harry'nin isteğiyle egemen Leydimiz;
İngiltere Kraliçesi--ya da Kentli Toprak Sahibi?
Seni sadık biliyorum. Konuş! Tanrı adına!
İngiltere Kraliçesi mi yoksa Kentli ayaktakım mı?
Topuzun pis kokulu güveç çatalı ustası!
Tırpan ve kürekle boşa harcanan mallarınız--
Haklarınız ve tüzükleriniz çamura çivilendi--
Evleriniz ateşe verildi--oluklarınızda kan fışkırıyor--

TEŞEKKÜR. Hayır! Hayır! Kraliçe! Kraliçe!

BEYAZ. Majesteleri duyuyor
Bu sadık uyumun patlaması ve bası,
Ve hepimizin nasıl da nefret ettiğimiz
Thomas Wyatt'ın zehirli, vahşi, şeytani isyanı. Şimdi yemin ettiğimizi duyun
Majesteleri otuz bin adam yetiştirmek,
Ve tek elle silahlanıp vurmak, ve bu Wyatt'ı omuzlarımızdan süpürmek, sanki farkında olmadan üzerimize atlayabilecek bir pire gibi.
Benimle yemin edin, asil yurttaşlar, hepiniz,
Tüm ticaretleriniz, loncalarınız ve şirketlerinizle.

YURTTAŞLAR. Yemin ediyoruz!

MARY. Lordluğunuza ve sadık şehrinize teşekkür ediyoruz. [_Çıkış_ MARY _katıldı_.

WHITE. Bugün Tanrı'ya güveniyorum, tacı kurtardım.

BİRİNCİ MECLİS ÜYESİ. Evet, Pembroke Lordum komuta ediyor
Bütün gücü güvende olsun; ama şüpheler var.

İKİNCİ MECLİS ÜYESİ. Gardiner'ın Kraliçe ile birlikte geldiğini duydum,
Ve Pembroke'la karşılaşmış, eyer yayına eğilmiş,
Sanki onu pohpohlayarak kazanmak ister gibi.
_O_ onun yanında savaşmak için o kadar güvenli mi_?

BİRİNCİ MECLİS ÜYESİ. Değilse, hiçbir adam güvende değil.

WHITE. Evet, Thomas White.
Ben yeterince güvendeyim; hiçbir adam bana pohpohlamamalı.

İKİNCİ MECLİS ÜYESİ. Hayır, hiçbir adama gerek yok; ama Kraliçemizi işaretledin mi? Renk yüzünde serbestçe oynuyordu,
Ve onu bu kadar sert gösteren yarı görüş,
Onun o loş, genişlemiş dünyasından,
Yüzlerimizi okumak için; onu hiç
Bu kadar kraliçe ya da bu kadar iyi görmemiştim.

BEYAZ. Cesaret, efendim,
_Bu_ bir erkeği ya da kadını en iyileri gibi gösterir.
Yırtık bir tilki gibi dilsiz ölür, ama asla sızlanmaz
Northumberland'daki o zavallı kalp gibi.

BAGENHALL. Adamın çocukları vardı ve onlar için sızlanırdı.
Bence çoğu erkek sadece zavallıdır, yoksa
Cesarete bu kadar mı değer verirdik, daha sıradan olsaydı?
Kraliçe ayağa kalkar ve kendi adına konuşur;
Ve bütün erkekler bağırır, O kraliçedir, o iyidir.
Yine de o daha iyi değil; Lord Belediye Başkanım burada olsa da,
Kendi kuralına göre, bugün çok cesurdu,
Geri kalanlarımızdan daha iyi görünmeliydi.

BEYAZ. İyi mi? En iyi yüreği ve eli hissediyorum,
Ve on Wyatt'ı ve tüm Kent'i fırlatacak kadar güçlü.
Ha! ha! efendim; ama şaka yapıyorsunuz; bayılıyorum: şaka
Tehlike zamanında nabız eşit olur.
Neşeli olun! yine de, Sir Ralph, sadece üzgün görünüyorsunuz.
Kendinizi savunacağınıza cüret ediyorum,
Bütün dünya kış kurtları gibi havlasa bile.

BAGENHALL. Kim bilir? adam saatle kanıtlanır.

BEYAZ. Adam saati yapmalı, bu adam değil;
Ve Thomas White bu Thomas Wyatt'ı kanıtlayacak,
Ve bu Kad'e bir Kimlik kanıtlayacak,
Ve bu Wat'a Walworth çalacak;
Hadi beyler, gevezelik ediyoruz; bu yüzden herkes - adamlarınızı toplayın -
Ben telaşlanmalıyım. Wyatt Southwark'a gelir;
Thames'e açılan köprüyü yontturacağım,
Ve vatandaşları silahlanmış olarak göreceğim. İyi günler; iyi günler.
[_Çıkış_ WHITE.

BAGENHALL. Çok fazla açık hava blöfü yapan biri.

HOWARD. Tüm bunlara rağmen,
Çok dürüst, cesur ve becerikli; ve serveti
Sürekli sadakaların bir çeşmesi--onun hatası
Kendine bu kadar inanmak.

BAGENHALL. Yine de kendine bu kadar inanmak,
Kendini bu kadar iyi anlamak,
Büyük şeyler yapmak demektir, Lordum.

HOWARD. Olabilir.

BAGENHALL.
Konseyinizden birinin ona
kaçtığını ve alay ettiğini duydum.

HOWARD. Kreşte büyüyen çocuk
Kreşinin ötesinde garip görünebilecek
her şeyle alay eder.
İnsanlarla alay eden ve kaçan devlet adamı,
Kendisi ve kralı için düşman yaratır;
Ve eğer gerçek adamı
görmezse alay ederse, aptallığının ardında, üç kat aptaldır;
Ve eğer adamı görür ve hala alay ederse,
Çocuk ve aptaldır ve Devlete ihanet eder.
Kimdir o? Ondan uzak durayım.

BAGENHALL. Hayır, Lordum,
Zaten yeterince lanetlendi.

HOWARD.
Ludgate'e muhafız koymalıyım. Elveda, Sir Ralph.

BAGENHALL. 'Kim bilir?' Ben İngiltere'den yanayım. Ama kim bilir,
Kraliçeyi, İspanyol'u ve Papa'yı kim bilir,
Ben Wyatt'tan mı, yoksa Kraliçe'den mi yanayım?

[_Exeunt_.

SAHNE III.--LONDRA KÖPRÜSÜ.

_Girer_ SIR THOMAS WYATT _ve_ BRETT.

WYATT. Brett, Norfolk Dükü bize karşı hareket ettiğinde
Sen 'A Wyatt!' diye bağırdın ve yanımıza uçtun
Bütün bedenini çıplak bıraktın, bunun için seni seviyorum, Brett.
İstediğin bir şey varsa verebilirim,
Çünkü senin yardımınla Londra Köprüsü'ne geldik;
Ama onu nasıl geçeceğimizi bilmiyorum. Korkarım geçemeyiz.

BRETT. Hayır, ancak tekneyle, yüzerek veya kanatlarla.

WYATT. Dün gece kapı evine tırmandım, Brett,
Ve gri yaşlı hamal ve karısını korkuttum. Ve sonra karanlıkta süründüm ve gördüm
Nehre doğru açılan köprüyü kesmişlerdi.
Ölüm kadar karaydı; ve aynı gelgit
Bizimle birlikte gelen, gülümsüyormuş gibi görünüyordu
Ve senin dediğin gibi bizim talihimiz gibi parıldıyordu,
Güneşsizce aşağı aktı ve iskelelere doğru inledi.
Ama uçurumun üzerinden Lord William Howard'ı gördüm
Meşale ışığında, ve muhafızları; dört silah bana açıktı,
Kara, sessiz ağızlar: Howard beni orada görseydi
Ve onları konuştursaydı, bunu da yapabilirdi,
Sesleri bana bunu söyleyecek kimse bırakmazdı.
Ne yapacağız?

BRETT. Bir şekilde. Geri dönmek için
Her şeyi kaybetmek için.

WYATT. Londra Köprüsü'nden geçerek
Kalamayacağız: Kalamayız; cephane var
Beyaz Kule'de ve Şeytan Kulesi'nde,
Ve Southwark'a doğrultulmuş; dönmeliyiz
Kingston Köprüsü'nden.

BRETT. Yaklaşık on mil.

WYATT. Öyle bile olsa.
Ama şehrin içindeki partizanlarımızdan, yarın şafak vakti Ludgate'e ulaşılırsa yanımızda olacaklarına dair bir haber aldım.

_WYATT'IN ADAMLARINDAN_ biri içeri girdi.

ADAM. Sir Thomas, bu kağıdı buldum; lütfen
okuyun; mektuplarımı bilmiyorum; eski
rahipler bana hiçbir şey öğretmedi.

WYATT (_okur_). 'Hain Thomas Wyatt'ı yakalayan kişiye
yüz pound ödül verilecek.'

ADAM. Bu kadar mı? Bu büyük bir para.

WYATT. Evet, evet, dostum; okumadın mı? Yeterince
yarı açık yazılmamış. Bana bir kağıt parçası ver!
[_Büyük 'THOMAS WYATT' yazar_.
İşte, herkes bunu okuyabilir. [_Şapkasına sokar_.

BRETT. Ama bu cüretkarlık.

WYATT. Hayır! Cesaret, takipçilerime cesaret verecek.

_Bir mahkumla_ ADAM giriyor.

ADAM. Onu, maiyetim, Piskopos Winchester'ın
evini yağmalarken bulduk; kendisinin fakir bir beyefendi olduğunu söylüyor.

WYATT. Beyefendi! Bir hırsız! Gidip asın onu. En
keskin düşmanlarımıza hizmet etmeye gelenleri mi yapalım?

BRETT. Sir Thomas--

WYATT. Asın onu, diyorum.

BRETT. Wyatt, ama şimdi bana bir lütuf vaat ettin.

WYATT. Evet, ve ben bu iyi adamın hayatını garanti ediyorum.

BRETT. Yine de; bir zamanlar Kent'te komşumdu.
Yeterince fakir, içki içip kumar oynamış
Sahip olduğu her şeyi ve beyefendiydi.
Birlikte mutluyduk; yaşamasına izin ver.

WYATT. Hayatı için kumar oynadı ve kaybetti, asıldı.
Hayır, hayır, sözüm sözümdür. Zavallı beyefendini al!
Hemen kumar oynayıp gözümün önünden kaybol,
Yoksa seni hançerimle delerim. Uzaklaş!
Kadınlar ve çocuklar!

_Kalabalıktan_ KADINLAR _ve_ ÇOCUKLAR girer.

İLK KADIN. Ey Sir Thomas, Sir Thomas, lütfen git Sir Thomas,
yoksa bu mübarek günde Beyaz Kule'yi bizim için kara bir kule yapacaksın. O bizim ölümümüz olacak; ve sen Divil'in Kulesi'ni tükürmeye zorlayacaksın,
ve o bizim bütün parçalarımızı İspanya Kralı Philip'ten daha kötü parçalayacak.

İKİNCİ KADIN. Şimdi İspanya Kralı Philip'in yanında olduğumuzu düşünmeyin.

ÜÇÜNCÜ KADIN. Hayır, Kraliçe'yi öldürmeye geldiğinizi biliyoruz ve
hepiniz için diz çöküp dua edeceğiz. Ama Tanrı'nın merhameti sayesinde
Kraliçe'yi burada öldürmeyin, Sir Thomas; bakın, işte küçük Dickon, küçük Robin ve küçük Jenny--sadece yan kuzen olmasına rağmen--ve hepimiz diz çökmüş, sizden Kraliçe'yi daha da uzakta öldürmenizi rica ediyoruz, Sir Thomas.

WYATT. Dostlarım, Kraliçe'yi öldürmeye gelmedim
Ya da burada ya da orada: Hepinizi kurtarmaya geldim,
Ve daha da uzağa gideceğim.

KALABALIK. Teşekkürler, Sir Thomas, sana borçluyuz ve hayatımızın sonuna kadar
diz çökerek senin için dua edeceğiz.

WYATT. Mutlu ol, ben senin dostunum. Kingston'a, ileri!

[_Exeunt_.

SAHNE IV.--WESTMINSTER SARAYI'NIN KAPISINDAKİ ODA.

MARY, ALICE, GARDINER, RENARD, HANIMLAR.

GARDINER. Onların haykırışı, Philip asla kral olmayacak.

MARY. Lord Pembroke tüm gücümüzün komutasında
Onların haykırışına karşı gelecek ve onları toza çevirecek.

ALICE. Lord Pembroke Northumberland'la değil miydi?
Ah hanımefendi, eğer bu Pembroke sahteyse?

MARY. Hayır, kızım; çok cesur ve sadık, cesur ve sadık.
Northumberland'la olan ilişkisini kesmesi Northumberland'ı kırdı.
Park kapısında muhafızlarımızla birlikte dolaşıyor. Bu Kentli çiftçiler muhafızları kıramazlar.

_GİRİŞ_ HABERCİSİ.

HABERCİSİ. Majesteleri Wyatt muhafızları yarıp geçti
Ve Ludgate'e gitti.

GARDINER. Hanımefendi, çok korkuyorum
Her şey kayboldu; ama Majesteleri'ni kurtarabiliriz.
Nehir hala özgür. Yalvarıyorum size,
Daha zaman var, tekneye binin ve Windsor'a geçin.

MARY. Windsor'a geçiyorum ve tacımı kaybediyorum.

GARDINER. Geçin, o zaman Majesteleri, Kule'ye.

MARY. Ben sadece Kule'deki tutsakları olacağım.

_ÇIĞLIKLAR_ _Dışarıdan_. Hain! ihanet! Pembroke!

HANIMLAR. İhanet! ihanet!

MARY. Barış.
Northumberland'a ihanet etti, bana ihanet mi etti? Tanıklık et, Renard, ben yaşıyorum ve ölüyorum
Philip'in gerçek ve sadık gelini--Bir ses
Burada yoğunlaşan ayakların ve seslerin--esintileri--
Dinle, saray kapılarında savaş var,
Ve ben galeriye çıkacağım.

KADINLAR. Hayır, hayır, Majesteleri; orada uçan okları görün.

MARY. Ben Harry'nin kızıyım, Tudor, ve korkmuyorum.
[_Galeriye çıkar_.
Muhafızlar içeri sürüldü, köşelere gizlice girdiler
Tavşanlar gibi deliklerine. Nazik bir muhafız
Gerçekten; yazıklar olsun onlara! Kapıları kapattılar!

_Gir_ SIR ROBERT SOUTHWELL.

SOUTHWELL. Kapıcı, lütfen Majesteleri, kapıları kapattı
Dost ve düşmana. Silahlı beyefendileriniz,
Eğer Majesteleri'nin emri bu değilse,
Kapıların tekrar açılmasını isteyin, ve onlar
İyi savaş baltalarıyla
Size iyi davranacaklar
Tüm hainlere karşı.

MARY. Onlar İngiltere'nin çiçeği; kapıları açın.

[_Çık_ SOUTHWELL.

_Gir_ COURTENAY.

COURTENAY. Her şey kaybedildi, her şey kaybedildi, her şey teslim oldu! Bir mavna, bir mavna!
Kraliçe Kuleye gitmeli.

MARY. Nereden geliyorsunuz efendim?

COURTENAY. Charing Cross'tan; isyancılar bizi orada kırdılar,
Ve ben buraya, kraliyet kuzenimi kurtarmak için
ne kadar acele edersem edeyim,
hızla geldim.

MARY. Pembroke nerede?

COURTENAY. Onu bir yerlerde, tam ortasında bıraktım.

MARY. Onu bırakıp kaçtım; ve sen ki Kral olmak istiyorsun,
Ve ne yüreğin ne de onuru var. Ben kendim
Savaşa ineceğim ve orada kalacağım
Kavgamın sonucu, ya da korkak olmayan ve Courtenay olmayan
o kişilerle birlikte öleceğim.

COURTENAY. Majestelerinin bana korkak demesini sevmem.

_Başka_ HABERCİ giriyor.

HABERCİ. Tamam, Majesteleri, hepsi ezildi; cesur Lord William
Onu Ludgate'den fırlattı ve hain
Temple Bar'a, orada Sir Maurice Berkeley tarafından
Esir alındı.

MARY. Onunla birlikte Kule'ye!

HABERCİ. 'Sir Maurice'e birinin
Bunun farkında olduğunu ve buna katıldığını,
Devon Lordum olduğunu söylediği söyleniyor.

MARY. Onunla birlikte Kuleye!

COURTENAY. Ah, Kule, Kule, her zaman Kule,
Ben ona büyüyeceğim--Ben Kule olacağım.

MARY. Lordunuzun bu kadar beklemesi gerekmeyebilir. Onu uzaklaştırın!

COURTENAY. La, hayatımı ıslık çalarak,
Ve ceketimi tekrar duvarlara kazıyın!

[_Çıkış_ COURTENAY _korunmuş_.

HABERCİ. Ayrıca bu Wyatt Prensesi itiraf etti
Bunun farkında olduğunu ve buna katıldığını.

MARY. Ne? Kim--kimin dedin?

HABERCİ. Elizabeth,
Kraliyet kız kardeşin.

MARY. Onunla birlikte Kuleye!
Düşmanlarım ayaklarımın dibinde ve ben Kraliçeyim.

[GARDINER _ve_ LADIES _onun önünde diz çökerler_.

GARDINER (_kalkar_).
Bırak yatsınlar, ayak taburen! (_Kenara_.) Elizabeth'e vurabilir miyim?--şimdi değil ve Devon'un hayatını kurtarabilir miyim: eğer onu kurtarırsam, o ve onun
Bana bağlılar--bundan sonra vurabilirler. (_Yüksek sesle_.) Madam,
Wyatt'ın söylediği veya onun söylediği,
Anlık ve sokaktaki çığlıklar--

MARY. O söyledi.

GARDINER. Adalet mahkemeleriniz buna karar verecek.

RENARD (_ilerleyerek_).
Ekselanslarının size
Biraz bilgelik katacağına inanıyorum,
Son konuşmamızda, Philip'in
Guildford Dudley ve Suffolk Dükü'ne kadar gelmeyeceğini,
Ve Leydi Jane bizi terk edene kadar.

MARY. Ölecekler.

RENARD. Ve senin çok seven kız kardeşin?

MARY. O ölecek.
Düşmanlarım ayaklarımın dibinde ve Philip King.

[_Exeunt_.

III. PERDE.

I. SAHNE - GRACECHURCH'TEKİ KÖPRÜ,

_Dokuz Değerli Kişi ile boyanmış, aralarında Kral VIII. Henry de var.
Bir kitap tutuyor, üzerinde_ 'Verbum Dei' yazıyor.

_SIR RALPH BAGENHALL_ ve_ SIR THOMAS STAFFORD_ giriyor.

BAGENHALL. Burada yüz kişi var ve Kent'te yüzlercesi asılmış.
Kaplan sonunda tırnaklarını çıkarmıştı,
Ve Renard ve Şansölye onları yonttular.
Londra'nın her sokağında bir darağacı vardı.
Bugün de yıkıldılar. Burada, bu evin yanında bir tane vardı;
Hain koca kapıda sallanıyordu,
Ve hain karısı ekmek almaya çıktığında
İçindeki küçük ihaneti susturmak için,
Başlığı topuklarına değiyordu.

STAFFORD. Bu Sir Ralph,
Ve daha önce olduğu gibi kendi kendine mırıldanıyordu.
Efendim, orada bir şey görüyor musunuz?

BAGENHALL. Bir şeyi özlüyorum.
Sadece ölü meyve veren ağaç gitti.

STAFFORD. Hangi ağaç, efendim?

BAGENHALL. Eh, Virgil'deki ağaç, efendim,
Kendi elmalarını vermeyen.

STAFFORD. Ne! Darağacı mı?

BAGENHALL. Efendim, bu ölü meyve aşırı olgunlaşıyordu,
Ve yaşayan İspanya'nın
Ölü İngiltere'ye hastalanmasın diye kaldırılması gerekiyordu.

STAFFORD. O kadar da ölü değildi,
Ama bir şok onu uyandırabilirdi.

BAGENHALL. Sanırım
Sir Thomas Stafford?

STAFFORD. Kötü gizlenmişim.

BAGENHALL. Peki, burada tehlikede değil misin?

STAFFORD. Öyle düşünüyorum.
İngiltere'nin nabzını hissetmeye geldim,
Bu evlilikte çok sert atıyor. Gördün mü?

BAGENHALL. Stafford, üzgün ve ciddi bir adamım.
Kır evimde
Eski bir kitap okumuş olsaydım,
Ocağımın başında yatan eski tazımla ve
Yanımdaki eski şarap şişemle, onu görmüş olmaktan çok daha fazla sevmiş olurdum: yine de gördüm.

STAFFORD. İyi, muhteşem miydi?

BAGENHALL. Evet, eğer Dükler ve Kontlar
Ve Kontlar ve altmış İspanyol süvarisi
Altı veya yedi Piskopos, elmaslar, inciler,
O kraliyet klişesi de, altın kumaş,
Bunu başarabilseydi.

STAFFORD. Peki Mary'nin elbisesi neydi?

BAGENHALL. İyi niyetle, kadın için çok üzüldüm
Elbiseyi işaretlemek için. Kırmızı ayakkabılar giymişti!

STAFFORD. Kırmızı ayakkabılar!

BAGENHALL. Kırmızı, sanki ayakları kanla yıkanmış gibi,
Sanki içine girmiş gibi.

STAFFORD. Gözlerin
O kadar utangaç mıydı ki daha yükseğe bakamadın?

BAGENHALL. Bir elmas,
Ve Philip'in hediyesi, Philip'in aşkının kanıtı olarak,
Kimseye bir tane bile vermeyen,--gerçek olsa bile,
Yanlışlıkla yüreğine vurdu.

STAFFORD. Ama bu gururlu Prens--

BAGENHALL. Hayır, o Kral, biliyorsun, Napoli Kralı.
Baba Napoli'yi devretti, böylece oğul
Kral olduğu için, bir Kraliçe ile evlenebilsin--Ah
Brokarla alevlendi--beyaz saten hortum çorabı,
Gümüşle işlenmiş--boynunda bir yaka,
Altın, elmaslarla kalın; bu
Altın Posttan aşağı sarkan--ve dizinde, yanlış yere konmuş,
İngiliz Jartiyerimiz, büyük zümrütlerle,
Yakutlarla, ne olduğunu bilmiyorum.
Bütün bu giysilerden
yeterince aldın mı?

STAFFORD. Evet, anlatmaktan nefret ettiğine göre.
Kraliçe nasıl görünüyordu?

BAGENHALL. Mücevherleri için bundan daha güzeli olamazdı.
Ve yeni yapılmış çiftin
Minster'dan geldiğini, yan yana hareket ettiğini
Aynı kanopinin altında, her zaman ve ara sıra
Ona bir vasal sevgi gülümsemesi fırlattı,
Philip de biraz tiksintiyle baktı,
Ya da ben öyle düşündüm, karşılık verdi. Yanılıyor olabilirim, efendim.
Bu evlilik yürümeyecek.

STAFFORD. Seninle aynı fikirdeyim.
Fransa Kralı bunu bozmaya yardım edecek.

BAGENHALL. Fransa!
Bir zamanlar Fransa'nın yarısına sahiptik ve savaşlarımızı
İspanya'nın kalbine fırlattık; ama şimdi İngiltere
Fransa ve İspanya arasında fırlatılan bir top,
Elinde bıraktığı top onun; Bolingbroke'lu Harry
Richard'ın sallanan tahtını ayakta tutabilseydi,
Harry tüm soylularımızın
sivil katliam alanında yok olacağını,
Halkın tacı çıplak bırakacağını,
Tacı da halka çıplak bırakacağını; tacın
Kadın olduğunu da! Efendim, hiçbir kadın rejimi
Bizi kurtaramaz. Düştük ve sanırım,
Bir daha asla ayağa kalkamayacağız.

STAFFORD. Çok kara kanlısın.
Ben de bunu engellemek için bir hamle yapardım:
Fransa'da bazı şehvet düşkünü adamlar tanıyorum.

BAGENHALL. Bizi daha da zayıflatırdın, Thomas Stafford.
Wyatt iyi bir askerdi, yine de başarısız oldu,
Ve Philip'i güçlendirdi.

STAFFORD. Son nefesi
Courtenay ve Prenses'i
Onun isyancı ortağı olma suçlamasından
Aklamadı mı?

BAGENHALL. Evet, ama sonra
Wyatt gibi birinin söylediği hiçbir şey değil:
Aramızda hiç adam yok. Yeni Lordlar
Abbeylands'in lokmasıyla sakinleştiler,
Ve Kraliçe'nin yüzü bile görünmeden Gardiner onları satın aldı
Philip'in altınıyla. Tamamen açgözlülük, inanç yok, cesaret yok!
Neden, kibirli prens, Northumberland,
Reformasyonumuzun lideri, diz çöktü
Ve bir çocuk gibi ağladı ve darağacında
İtiraz etti ve kendini Roma'ya yeniden sattı.

STAFFORD. Ülkenize yanlış yaptığınıza yemin ederim, Sir Ralph.
Orada bir grup sürgün tanıyorum,
Ateş yiyip tükürecek
Cesur şeytanlar, Philip'in sakalına: İspanya'yı çoktan yağmaladılar.
Fransız Kralı buna göz kırpıyor. Bir saat gelecek
Onu denizlerden süpürecekler. Hiç adam yok mu?
Lord Suffolk gerçek bir adam gibi ölmedi mi? Lord William Howard gerçek bir adam değil mi?
Evet, sen de, kara kanlı olsan da:
Ve ben, Tanrı aşkına, kendimi bir adam sanıyorum.
Evet, kilisede bile bir adam var--
Cranmer.
Herkes ona kaçmasını söylerken o kaçmazdı.
Ve Papa'ya karşı ne bir mektup yazmış!
Eğer varsa, cesur bir adam.

BAGENHALL. Evet; eğer tutarsa.

KALABALIK (_geliyor_).
Tanrı Lütuflarını korusun!

STAFFORD. Bagenhall, görüyorum
Tudor yeşil ve beyaz. (_Trompetler_.) Şimdi geliyorlar.
Ve burada ringa balığı sürüleri kadar yoğun bir kalabalık var.

BAGENHALL. Bu sütuna deniz salyangozu ol, yoksa
Kavgacıların güçlü dalgası tarafından parçalanırız.

KALABALIK. Tanrı Lütuflarını korusun!

[_Trompetçilerin, Ciritçilerin, vb. alayı; sonra
İspanyol ve Flaman soyluları birbirine karıştı_.

STAFFORD. Görülmeye değer, Bagenhall! Bu siyah köpek-Donlar
Kendilerini cesurca giydiriyorlar. Oradaki uzun yüzlü kim,
Çok İspanya'nın İspanya'sına benziyor?

BAGENHALL.
Alva Dükü, demir bir asker.

STAFFORD. Ve Hollandalı,
Şimdi bir şakaya mı gülüyor?

BAGENHALL. Orange'lı William,
Sessiz William.

STAFFORD. Ona neden böyle diyorlar?

BAGENHALL. Söylendiğine göre, Philip'e hayatına mal olabilecek bir sırrı saklıyor.

STAFFORD. Ama sonra çok neşeli görünüyor.

BAGENHALL. Ona neden böyle dediklerini söyleyemem.

[_KRAL_ ve_ KRALİÇE_ geçiyor, yanında Krallığın
Eyaletleri, Devlet Memurları, vb. var. Top atıldı_.

KALABALIK. Philip ve Mary, Philip ve Mary!
Yaşasın Kral ve Kraliçe, Philip ve Mary!

STAFFORD. Birbirlerinden memnunmuş gibi gülümsüyorlar.

BAGENHALL. Dışarıda bir gülümseme, evde genellikle somurtkanlıktır.

[KRAL _ve_ KRALİÇE_ geçiyor. Tören_.

BİRİNCİ VATANDAŞ. Bu Philip'in İspanya'nın o kara
şeytanlarından biri olduğunu düşünmüştüm ama sarı sakalı var.

İKİNCİ VATANDAŞ. İskariyot'unki gibi kırmızı değil.

BİRİNCİ YURTTAŞ. Havuç gibi, dediğin gibi, ve İngiliz havuçları
İspanyol meyan kökünden daha iyi; ama ben onu bir canavar sanmıştım.

ÜÇÜNCÜ YURTTAŞ. Kesinlikle her İspanyol'un hortum hortumunun altında şeytan gibi bir kuyruk taşıdığını duymuştum.

TERZİ. Ama hortum hortumlarına bak! Tanrım! İyiler; ben hiç
böyle bir şey dikmedim. Kuyruklar için kefaret ödüyorlar.

DÖRDÜNCÜ YURTTAŞ. Vay canına! Her İspanyol rahip sana tüm
İngiliz sapkınlarının kuyrukları olduğunu söyleyecektir.

BEŞİNCİ YURTTAŞ. Ölüm ve Şeytan--eğer bende bir tane bulursa--

DÖRDÜNCÜ YURTTAŞ. Bak! Onları çağırdın! İşte geliyorlar--Ölüm için soluk bir
at ve Şeytan için Gardiner.

_GARDINER_ girer _(alaydan geri dönerek)_.

GARDINER. Alçak, Kraliçe'nin önünde şapkanı mı giyeceksin?

ADAM. Lordum, kalabalığın arasında öyle sıkıştım ki
Ellerimi başıma kaldıramıyorum.

GARDINER. Şapkasını çıkarın, etrafınızdakilerden bazıları!
Bakın ellerini kullanabilen başkaları da var.
Sen Wyatt'ın adamlarından biri misin?

ADAM. Hayır, Lordum, hayır.

GARDINER. Adın, alçağın teki?

ADAM. Ben hiç kimseyim, Lordum.

GARDINER (_bağırarak_).
Tanrı'nın tutkusu! Alçak, adın mı?

ADAM. Duymak için kulaklarım var.

GARDINER. Ah, alçak, eğer duyman için sana kulak bırakırsam.
Adını öğren ve bana (_MEMUR'A_) getir.

MEMUR. Evet, Lordum.

GARDINER. Alçak, kulaklarını kaybedecek ve dilini bulacaksın,
Ve sana bunu bırakırsam minnettar olacaksın.
[_Kanalın önüne geliyor_.
Kanal boyanmış--dokuz değerli--ay!
Ama sonra burada ne var? Bir parşömenle Kral Harry.
Ha--Verbum Dei--verbum--Tanrı'nın sözü!
Tanrı'nın tutkusu! Bunu boyayan alçağı tanıyor musun?

GÖREVLİ. Tanıyorum, Lordum.

GARDINER. Ona bunu boyamasını söyle,
Ve yerine yeni bir cihaz koy--
Bir çift eldiven, bir çift eldiven, efendim; ha?
Bunda sapkınlık yok.

GÖREVLİ. Yapacağım, Lordum;
Adam bir çift eldiven boyayacak. Eminim
(Adamı tanıdığım kadarıyla) bunu cahilce yaptı,
Ve herhangi bir kötü niyetten değil.

GARDINER. Tanrı'nın Sözü
İngilizce! bunun üzerine beyinsiz deliler
Aziz Paul'den Esaias'ı heceleyemeyenler,
Kendilerini sarhoş ve delirtiyorlar, dışarı fırlayıp parlıyorlar
İsyanlara dönüşüyorlar. İncillerini yaktıracağım.
İncil rahibindir. Ay! dostum, ne!
Bana bakıp duruyorsun! Bağır, ağzı açık serseri!

ADAM. Efendim, sesim kısılana kadar bağırdım.

GARDINER. Ne bağırdın, düzenbaz?

ADAM. Uzun yaşa Kraliçe Mary!

GARDINER. Düzenbaz, iki tane var. Hem Kral hem de Kraliçe var,
Filip ve Meryem. Bağır!

ADAM. Hayır, ama, Efendim,
Önce Kraliçe gelir, Meryem ve Philip.

GARDINER. Bağır, o zaman,
Meryem ve Philip!

ADAM. Meryem ve Philip!

GARDINER. Şimdi,
Sen kendi zevkin için bağırdın, benim zevkim için bağır!
Philip ve Mary!

ADAM. Öyle olmak zorunda mı, Lordum?

GARDINER. Evet, düzenbaz.

ADAM. Philip ve Mary!

GARDINER. Sana güvenmiyorum.
Seninki yarım bir ses ve zayıf bir onay.
Adın ne?

ADAM. Sanders.

GARDINER. Başka ne?

ADAM. Zerubbabel.

GARDINER. Nerede yaşıyorsun?

ADAM. Cornhill'de.

GARDINER. Nerede, düzenbaz, nerede?

ADAM. Talbot'un işareti.

GARDINER. Yarın bana gel.--
Alçak!--bu topraklar bir ateş tepesi gibi,
Bir krater açılırken diğeri kapanıyor.
Ama böylece sapkınlara karşı yasaları canlandırıyorum,
Lord Paget ve Lord William Howard'a rağmen,
Ve Parlamentomuzun diğer üyeleri, yeniden canlandırıldı,
Benim tarafımda ateş göstereceğim--kazık ve ateş--
Keskin ve kısa çalışma. Düzenbazlar kolayca sindirilir.
Majestelerini takip edin.
[_Çıkış. Kalabalık takip ediyor_.

BAGENHALL. Becket kadar gururlu.

STAFFORD. Becket gibi onun öldürülmesini istemez miydin?

BAGENHALL. Hayır--cinayet babaların cinayeti: ama ben diyorum ki
Hiçbir erkek yok--bizimle birlikte bir kadın vardı--
Onu sevmek günahtı, evli, ölü
Onu sevmekten başka çarem yok.

STAFFORD. Leydi Jane?

KALABALIK (_giderek_).
Tanrı onların Lütuflarını korusun!

STAFFORD. Onun öldüğünü gördün mü?

BAGENHALL. Hayır, hayır; masum kanı beni kör etmişti.
Bana çok kara kanlı diyorsun--gerçekten
Onun karanlık ölü kanı kalbimde benimkiyle birlikte.
Eğer Papa'ya karşı haykırırsam
Onun karanlık ölü kanı her zaman benimle birlikte hareket eder
Yaşayan dili harekete geçirecek ve haykırışa sebep olacaktır.

STAFFORD. Yine de şüphesiz bana nasıl öldüğünü söyleyebilirsin?

BAGENHALL. On yedi yaşındaydı--ve sekiz dil biliyordu--müzikte
Eşsizdi--iğnesi kusursuzdu ve bilgisi
Din adamlarının ötesindeydi; ama o kadar uysal, o kadar mütevazı,
Önemsiz çocuğa karşı o kadar alçakgönüllü bir eşti ki
Politika konusunda onunla uyuşmuyordu! Duydum ki
Onunla son bir vedalaşmaya yanaşmadı,
Sonunda onu erkeksizleştirebileceğinden korkuyordu.
Erkeksizleştirilemezdi--hayır, kadınsılaştırılamazdı--
On yedi--bir zarafet gülü!
Kız asla böyle bir gülle rekabet edecek kadar nefes almadı;
Gül asla böyle bir tomurcuğa denk olan bir şey açmadı.

STAFFORD. Lütfen devam et.

BAGENHALL. Darağacına geldi,
Ve ihanetten ölmeye mahkûm olduğunu söyledi;
Sadece en yakın akrabalarının
düzenini izlemişti: Onların yasaları bildiğini düşünüyordu.
Ama kendisi için, çok az yasa biliyordu,
Ve taç unvanları hakkında hiçbir şey bilmiyordu;
Bunu istemiyordu ve ellerini ovuşturdu,
Ve Tanrı'nın onu yalnızca İsa Mesih'in
kanıyla kurtaracağına güvendi.

STAFFORD. Lütfen devam et.

BAGENHALL. Sonra diz çöktü ve dedi Misere Mei--
Ama hepsi İngilizce, dikkat et; tekrar ayağa kalktı,
Ve cellat affedilmek için dua ettiğinde,
'Bana sonunda gerçek tacımı vereceksin,
Ama çabuk yap;' dedi; sonra herkes ağladı, ama o,
Kütüğü gördüğünde rengi değişmedi,
Ama ona sordu, çocuk gibi: 'Beni yatırmadan önce çıkarır mısın?' 'Hayır, hanımefendi,' dedi,
Nefes nefese; ve masum gözleri bağlandığında,
O, zavallı kör elleriyle hissederek--'Nerede?
Nerede?'--Bunu yapacak yüreğin varsa,
Sonra olanları hayal etmelisin!

KALABALIK (_uzakta_).
Tanrı onların Lütuflarını korusun!

STAFFORD. Lütufları, bizim utançlarımız! Tanrı onları kahretsin!
Neden, daha da kanlı oldu! en son burada olduğumda,
Bu onun vicdanına aykırıydı--cinayet olurdu!

BAGENHALL. Tanrı'nın elinin vicdanına yazdığı 'Sen cinayet işlemeyeceksin'i, Mary soluk bir şekilde sildi--
Onu beyazlatamadı--ve bunun üzerine,
Cehennemin en kara yazısıyla çizilmiş--'Sen yapacaksın!'
Ve imzalamış--Mary!

STAFFORD. Philip ve Papa
Onlar da imzalamış olmalı. Bu Elçinin geldiğini duydum
Bize Papa'dan af getirmek için.
Lordlar ve Avam Kamarası onun önünde eğilecek--
Sen mi meclis üyesisin? Ne yapacaksın, Sir Ralph?

BAGENHALL. Ve neden diğerlerinden daha cesur olayım,
Ya da hepsinden daha dürüst?

STAFFORD. Ama efendim, eğer ben--
Ve denizaşırı ülkelerde sizin bu durumunuzun
Bir iskambil kulesinden daha fazla çentiği olmadığını söylerlerse;
Ve bir nefesin bunu yapabileceğini söylerlerse--o zaman eğer ben
Ve diğerleri, Fransa'nın gücüyle desteklenip buraya ayak basarlarsa,
Ani bir ihtişam, haykırış ve gösteriyle gelirlerse,
Ve bazı parlak, gürültülü girişimlerle insanları büyüler ve sağır ederlerse ve halk çok huzursuzsa--
Ve ben Buckingham'ı katleden ırk--
Kendim için değil, krallık için--Efendim,
Bizimle birlikte savaşacağınıza güveniyorum.

BAGENHALL. Hayır; hayatlarınızı körfeze fırlatırsınız.

STAFFORD. Ama eğer bu Philip, her zaman yaptığı gibi,
Mary'yi burada yalnız bir dul olarak bıraktıysa,
Bir vali tayin ettiyse, binlercesini buraya gönderdiyse
Kaleleri ve filoyu ele geçirmek ve bizi
İspanyol bir eyalet yapmak için; o zaman savaşmaz mıydın?

BAGENHALL. Sanırım o zaman savaşmalıyım.

STAFFORD. Bundan eminim.
Hist! Beni tanıyan birinin
yüzünü görüyorum. Sizden ayrılmalıyım. Elveda,
Beni tekrar duyacaksın.

BAGENHALL. Darağacının üzerinde.

[_Exeunt_.

SAHNE II.--WHITEHALL SARAYI'NDAKİ ODA.

MARY. _PHILIP_ ve_ KARDİNAL POLE_ girer.

POLE. Ave Maria, gratia plena, Benedicta tu in mulieribus.

MARY. Sadık ve asil kuzen, en alçakgönüllü teşekkürler. Nehirde keyifli bir yolculuk geçirdiniz mi?

POLE. Senin kraliyet mavnan ve aynı sandalye,
Daha doğrusu, güvertede mor taht vardı.
Gümüş haçımız pruvanın önünde parıldıyordu,
Dalgalar elmas danslarıyla parıldıyordu,
Arkamızdan gelen tekneler,
Muhteşem bahçeler kadar parlak ve neşeliydi; ve kuğu sürüleriniz,
Melekler kadar güzel ve beyazdı; ve kıyılarınız
Gözlerimde Cennetin yeşilini taşıyordu.
Bizi sürekli kapanan sisin içinde
örtülü hayal eden yabancı dostlarım,
Garda göllerinde, Thames'i ateşe

vurabilecek kadar güzel bir güneş bulmaktan çok şaşırdılar;
Deniz yolculuğumuz neredeyse bir mucizeydi;
Ve burada denizden akan nehir,
Ona doğru değil (çünkü gelgitlerimizi düşünmüyorlardı),
Sürgün edilmiş vatandaşınızın

Sessizce--evine kaymasını sağlamak mutlu bir mucize gibi görünüyordu.

MARY. Flanders'da hasta olduğunu duyduk, kuzen.

POLE. Baş dönmesi.

MARY. Ve nasıl oldu da tekrar kendine geldin?

POLE. Rahab'ın kızıl ipliği onun hayatını kurtardı;
Benimki ise biraz kan akıtmak.

MARY. Peki? şimdi?

POLE. Evet, kuzen, putperest dev gibi
Yere dokunması yeterliydi, gücü geri döndü--
Böylece, yirmi yıllık sürgünden sonra,
Ayağımın altında memleketimi hissederek,
Ona dedim ki: 'Ah, memleketim,
Bu ayağıma çok borçlusun,
Papa'dan tam yetkiyle
Seni sapkınlık suçundan kurtarmak için acele ediyor.
Beni utandırdın ve bana ulaştın,
Ve beni Kabil olarak damgaladın, ve ben
Petrus olarak geri dönüyorum, sadece seni kutsamak için: beni iyileştir.'
Bence iyi topraklar beni duydu, çünkü bugün
Seni gördüğümde kalbim yirmi kez çarpıyor, kuzen.
Ah, nazik kuzen, Hirodes'inin ölümünden beri,
Petrus Meryem'in kapısını ne kadar sık ​​çaldı!
Ve Meryem kalkıp onu içeri almak isterdi,
Ama Meryem, evde
İstemeyenler vardı.

MERYEM. Doğru, iyi kuzen Pole;
Ve evin dışında
İstemeyenler de vardı.

POLE. Öyle düşünüyorum, kuzen.
Devlet politikası ve kilise politikası bir aradadır,
Ama Janus yüzleri farklı yönlere bakıyor.
Korkarım İmparator beni çok yanlış değerlendirdi.
Ama her şey yolunda; bu Tanrı'nın isteğiydi,
Olgunlaşana kadar bekleyen,
Şimdi,
Bana kutsal selamını veren ağzını yapıyor. 'Selam,
Tanrı'nın kızı ve inancın kurtarıcısı.
Sit benedictus fructus ventris tui!'

MARY. Ah, Tanrım!

POLE. Rahatsız mısınız, Majesteleri?

MARY. Hayır, kuzen, mutluyum--
Seni gördüğüme sevindim; hiç bu kadar mutlu olmamıştım
Taç giydiğimden beri.

POLE. Tatlı kuzen, unuttun mu
Elini verdiğin o uzun, alçak minster'ı
Bu büyük Katolik Kral'a.

PHILIP. Güzel söyledin, Lord Legate.

MARY. Hayır, güzel söylemedin; seni düşündüm, efendim,
Konuşurken bile. PHILIP. Evet, Madam; Lordum Paget
Konseyimizi Elçiye sunmak için bekliyor.
Hepiniz buraya oturun; Madam, aramızda siz.

POLE. İşte, şimdi sedir tahtalarıyla çevrilisiniz,
Şarkıların Şarkısı'nın küçük kız kardeşimiz!
Burada otururken iki kat çitle çevrilmiş ve korunuyorsunuz
Dünyanın en yüksek iki tahtı arasında,
İmparatorun yüceliği,
Kocanız Kral, Papa'nın Kutsallığı
Benim kendim tarafından mutlu bir şekilde sembolize ediliyor.

MARY. Doğru, kuzen, mutluyum.
Ne zaman iki evimizi de çağıracağız
Bu affı dudaklarınızdan almak için,
Ve Papalık katına yeniden toplanmak için?

POLE. Britanya takviminde en parlak gün
Gördük ki, sert atalarımız Tanrılarını kırıyor,
Ve Mesih'e olan inancını sımsıkı tutuyor; ama ondan sonra
Aziz Andrew onun en mutlu günü olamaz mı?

MARY. Sonra bunlar Aziz Andrew gününde buluşacaklar.

_PAGET_ giriyor, _Konseyi sunuyor. Aptalca gösteri_.

POLE. Ben yolculuğumdan yorgun yaşlı bir adamım,
Sevincimden bile. İzin verin çekileyim.
Lambeth'e mi?

PHILIP. Evet, Lambeth Cranmer'ı devirdi.
Sapkın domuzun Lambeth'te yaşaması uygun değildi.

MARY. Orada veya herhangi bir yerde veya hiç.

PHILIP. Onun peşinden süpürüp süslettik.

POLE. Yedi şeytanın girmesi için değil mi?

PHILIP. Hayır, çünkü domuzda ayrıldıklarına inanıyoruz.

POLE. Doğru ve ben Papa'nın Meleğiyim.
Elveda, Majesteleri.

PHILIP. Hayır, burada değil - bana;
Sizinle su kenarına gideceğim.

POLE. Karşı tarafta benim Kharon'um olmayacak mı?

PHILIP. Hayır, Lord Elçim, Lord Şansölye gidiyor.

POLE. Ve hiçbir ölü dünyaya değil; ama Lambeth sarayına,
Bundan böyle yaşayan inancın merkezi.

[_Exeunt_ PHILIP, POLE, PAGET, _vb_.

_Manet_ MARY.

MARY. Uyandı! Uyandı!
Karanlığın içinde kıpırdanıyor!
Ah, Philip, koca! Şimdi senin sevgin benimkine
Daha sıkı sarılacak ve o kasvetli tavırlar çözülecek,
Beni utandıran ve sevgimden dilimin tutulmasına neden olan.
İkinci Barış Prensi--
İnancın büyük doğmamış savunucusu,
Düşmanlarımdan intikamımı alacak olan--
O geliyor ve yıldızım yükseliyor. Fırtınalı Wyatts ve Northumberlands,
Elizabeth'in gururlu hırsları,
Ve onun en ateşli taraftarları--soluk
Benim yıldızımın önünde!
Bu yeni öğrenmenin ışığı zayıflıyor ve ölüyor:
Luther ve Zuinglius'un hayaletleri soluyor
Onların sonu olan ölümsüz cehenneme
Benim yıldızımın önünde!
Asasını Hindistan'dan Hindistan'a uzatacak!
Kılıcı sapkın halkları biçecek!
İnancını giydirecek dünyayı,
Evrensel hava ve güneş ışığı gibi! Açın,
Ebedi kapılar! Kral burada!--
Yıldızım, oğlum!

_Gir_ PHILIP, ALVA DÜKÜ, _vb._.

Ah, Philip, benimle gel;
Sana anlatacağım iyi haberler var,
İkimizi de mutlu edecek haberler--ay, Krallık da.
Hayır, benimle gel--bir dakika!

PHILIP (_ALVA'ya_). Daha da fazlası:
Geçmişte burada biri vardı--Sessiz William
Ona derler--konuşmada yeterince özgürdür,
Ama bana hiçbir şey söylemez. Güveniyoruz ki,
Bir gün o eyaletlerin valisi olacaksın--
Soyadını daha çok hak ediyor olmalı.

ALVA. Evet, efendim;
Büyük Sessizliği miras al.

PHILIP. Doğru; eyaletler
Yönetilmesi zor ve zor yönetilmeli;
Çok verimli, ama aslında boş bir kabuk,
Hepsi acı sapkınlıklarla oyulmuş;
Ve sapkınlıkları için, Alva, savaşacaklar;
Sen onları kırmalısın ya da onlar seni kıracak.

ALVA (_gururla_). İlk.

PHILIP. Güzel!
Peki, Madam, bu yeni mutluluğum?

[_Exeunt_.

_Gir_ ÜÇ SAYFA.

İLK SAYFA. Haberler, dostlar! Bir mucize, bir mucize! Haberler! Çanlar çalmalı; Te Deums söylenmeli;
Kraliçe bebeğinin hareketini hissetti!

İKİNCİ SAYFA. Evet; ama buraya bak!

İLK SAYFA. Neyi görüyorsun?

İKİNCİ SAYFA. Bu kağıt, Dickon.
Saray kapılarında çırpınırken buldum:--
'İngiltere Kraliçesi ölü bir köpekten kurtuldu!'

ÜÇÜNCÜ SAYFA. Onu çileden çıkaran şeyler bunlar. Yazıklar olsun!

İLK SAYFA. Evet; ama duydum ki, su toplaması varmış, evlat,
Ya da doktorların dediği gibi, yüksek su toplaması.

ÜÇÜNCÜ SAYFA. Yazıklar olsun su toplamasına, o yüzden su toplaması var!
Bana karşı her zaman tatlı olduğunu biliyorum.

BİRİNCİ SAYFA. Çünkü sen ve seninkiler özünde Romalısınız.

ÜÇÜNCÜ SAYFA. Öyleyse sen ve seninkiler öyle olmalı. Dikkat et!

BİRİNCİ SAYFA. Ben değil,
Ve bu haber parıltısı yanlış mı doğru mu,
Şarap böyle akıyor ve şenlik var,
Ben memnunum. Bütün çan kuleleri çarpışsın,
Güneş dans edene kadar, Paskalya Günü'nde olduğu gibi.

[_Exeunt_.

SAHNE III.--WHITEHALL'DA BÜYÜK SALON.

_En uçta bir kürsü. Bu üç sandalyede, ikisi bir gölgelik altında
MARY _ve_ PHILIP için, _bir diğeri bunların sağında_ POLE için.
_PoLE'un _yanındaki kürsünün altında, duvar boyunca dizilmiş, tüm
Ruhani Lordlar ve karşı duvar boyunca, tüm Zamansal Lordlar oturuyor.

Avam Kamarası, önlerinde çapraz sıralarda, aralarında kürsüye yaklaşma çizgisi
. Ön planda_, SIR RALPH BAGENHALL _ve diğer
Avam Kamarası Üyeleri_.

BİRİNCİ ÜYE. Aziz Andrew günü; yakın oturun, yakın oturun, biz dostuz.
Uzlaşmak kelimesi mi? Yine Papa mı?
Böyle olmalı; ve yine de, orospu çocuğu! Gardiner'ın, bir zamanlar hepimizle bir olan
Bu yabancı evliliğe karşı,
Böylesine tamamen!--çok garip! ama daha da tuhafı,
Papa'nın başkanlığına karşı bu kadar sert,
Bu gösteride ikinci oyuncuyu oynaması,
Onu içeri getiren; ne bir bukalemun!

İKİNCİ ÜYE. Bu Gardiner, Henry zamanında ceketini çevirdi;
Dökülen yılan tekrar dökülecek.

ÜÇÜNCÜ ÜYE. Tut, o zaman hepimiz yılanız.

İKİNCİ ÜYE. Kendi adına konuş.

ÜÇÜNCÜ ÜYE. Evet, ve Gardiner için! İngiliz vatandaşı olarak,
İspanya'dan bir damat nasıl taşıyabilir?
Kraliçe onu isterdi! İngiliz din adamı olarak
Papa'nın başkanlığını nasıl taşıyabilirdi?
Kraliçe isterdi! Akıllı devlet adamları
Bir heykeltıraşın kili gibi bir zorunluluğu şekillendirir,
Kendi modellerine göre.

İKİNCİ ÜYE. Akıllı devlet adamları
Gerçeğin kendisini model olarak alırlar. Ne diyorsun?
[_SIR RALPH BAGENHALL'a.

BAGENHALL. Konuşup duruyoruz.

BİRİNCİ ÜYE. Evet, ve konuşmanın ne faydası var?
Philip aniden gelen bir yabancı değil - Kraliçe'nin kocası,
O burada ve kral, ya da olacak - ama yine de horoz kafalı!
Burada çok nefret ediliyor! Son zamanlarda bir kovanı izliyordum;
Yedi yıllık arkadaşım benimleydi, küçük oğlum;
Arkasında sürünün yarısıyla birlikte bir eşek arısı sürünerek dışarı çıktı.
'Philip!' dedi. O haini tokatlamak zorunda kaldım
Bebek ihaneti için.

ÜÇÜNCÜ ÜYE. Ama derler ki arılar,
Eğer herhangi bir sürüngen canlı kovanlarına girerse
Dışarı atılamayacak kadar iğrençse, onu çevreler,
Ve peteklerine zarar vermekten onu bağlar.
Ve Philip bu maddelerle bağlıdır
Elini veya ayağını kıpırdatarak ülkeye kötülük yapmaktan.

İKİNCİ ÜYE. Balmumu bağlarıyla, senin sürünen şeyin gibi;
Ama senin akıllı arıların onu önce ölümüne sokmuştu.

ÜÇÜNCÜ ÜYE. Sus, sus!
Şansölyeye haksızlık ediyorsun: İmparatorun bize gönderdiği aynı antlaşmaya eklenen maddeler
Esas olarak Gardiner'ındı: Hiçbir yabancı
Evde, donanmada, kalelerde, orduda görev alamazdı;
Eğer Kraliçe çocuksuz ölürse,
Krallıklar arasındaki bağ çözülürdü;
Filip bizi hiçbir şekilde
Fransız savaşlarıyla karıştırmazdı--

İKİNCİ ÜYE. Evet, evet, ama ne güvenlik,
İyi beyefendi, bunun için, eğer Philip----

ÜÇÜNCÜ ÜYE. Barış--Kraliçe, Philip ve Pole.
[_Hepsi ayağa kalkın ve ayağa kalkın_.

_Girer_ MARY, PHILIP, _ve_ POLE.

[GARDINER _onları üç devlet başkanına götürür_. PHILIP _KRALİÇE'NİN_ solunda_, POLE _sağında_ oturuyor.

GARDINER. Kış dalışından önce kısa ömürlü güneşimiz,
Son kırmızı yaprağa ve Andrew Günü'ne gülüyor.

MARY. Bu gün yıllar sonra yapılmamalı mı
Eskisinden daha ciddi?

PHILIP. Hanımefendi, benim dileğim
Majestelerininkini yansıtıyor.

POLE. Öyle olacak.

GARDINER. Benimki her ikinizin de Majestelerinin yankısıdır; (_kenara_) ama Papa--
Katolik kilisesini İtalyan kilisesiyle birlikte
olmadan da alamaz mıyız? Eğer alamazsak,
Peki o zaman Papa.
Yukarı meclisin efendileri,
Ve siz, alt meclisin efendileri,
Kararlaştırdığınız şeye sadık mısınız?

SESLER. Biz duruyoruz.

GARDINER. Ve hepiniz tek bir zihinle
buradaki Elçi'den af ​​dileyin ve
Papa'nın üstünlüğünü kabul edin?

SESLER. Hepimiz tek bir zihniz.

GARDINER. O zaman bu Kutba vasallık etmeliyim. [_Kenara_.

[_Cübbesinin altından bir kağıt çıkarır ve
KRAL'a _ve_ KRALİÇE'ye sunar, _onlar da
içinden bakıp ona geri verirler; sonra
bir kürsüye çıkar ve okur_.

Biz, Ruhani ve Dünyevi Lordlar,
Ve Avam Kamarası burada Parlamento'da toplandı,
Bu krallığın tüm gövdesini,
İngiltere'nin ve aynı toprakların hakimiyet alanlarını sunarak,
Majestelerine en alçakgönüllü talebimizi iletiyoruz,
Kendi adımıza ve tüm eyalet adına,
Lütfunuz ve şefaatinizle,
Yakarışlarımız,
Legate olarak buraya gönderilen Lord Kardinal Pole'a,
En Kutsal Babamız Julius, Papa'dan,
Ve Roma'nın Apostolik makamından;
Ve pişmanlığımızı ve üzüntümüzü ilan ediyoruz
Uzun süren ayrılığımız ve itaatsizliğimiz için,
Ya Kutsal Baba'nın üstünlüğüne karşı yasalar ve tüzükler yaparak,
Ya da aynı şeye itiraz edebilecek veya onu zedeleyebilecek hiçbir şey yaparak veya söyleyerek;
Bu yakarışımızla, hem kendimiz hem de tüm krallık için,
Şimdi ve daima,
Majestelerinin yetkileri altında ve onlarla birlikte,
İçimizde yatan her şeyi,
Bu tür tüm yasa ve yönetmeliklerin
feshedilmesi ve yürürlükten kaldırılması için en üst düzeyde yapmaya,
Bunun üzerine, Majestelerine alçakgönüllülükle dua ediyoruz,
Suçlarımızla lekelenmemiş kişiler olarak,
Bu alçakgönüllü davamızı ortaya koymak için,
Bunun yerine, sizin şefaatinizle,
Apostolik görüşten,
Bu en saygıdeğer Baba aracılığıyla, affı elde edelim,
Ve Kutsal Kilise'nin içine düştüğümüz tüm kınamaların tehlikesinden tamamen kurtulalım,
Böylece, tövbe eden çocuklar olarak,
Bir kez daha Evrensel Kilise'nin koynuna
Ve birliğine kabul edilelim; Ve bu asil krallık yıllar boyunca
Bu birlik ve itaat içinde
Kutsal Makam'a ve hüküm süren Papa'ya
Tanrı'ya ve Majestelerine hizmet etsin.

SESLER. Amin.
[_Herkes otursun.

[Tekrar dilekçeyi_KRAL'a_ ve_
KRALİÇE'ye sunar, onlar da onu saygıyla_ POLE'a uzatırlar.

POLE (_oturan_). Bu, İngiltere'de
gülümseyen en güzel gündür.
Bütün nefesi, tütsü gibi,
Şimdi onu kadim sürüsüne geri çağıran
O'na minnettar övgülerle
göklere yükselmelidir.
Bakın! Tanrı bir kez daha bu krallığa
Daha özel Lütfunun bir işaretini verdi;
Çünkü bu halk,
Adalar, dinsizliğin ölü, derin gecesinden
Şafak vakti kiliseye çağrılanların ilki olduğu gibi,
Şimdi de bunlar, Tanrı'nın
Pişmanlık ve bölünmeleri için lütuf verdiği ilk kişilerdir;
Ve eğer tövbeniz alay konusu değilse,
Ah, sevinen mübarek melekler
Bu saatte, kurtarılan birinin
Yeniden doğan kurtuluşunda
Çok asil. [_Bir duraklama_.
Kendimiz için protesto ediyoruz
Görevimizin iyileştirmek, zarar vermek değil;
Kınamak için değil, uzlaştırmak için geliyoruz;
Zorlamak için değil, tekrar çağırmak için geliyoruz;
Yıkmak için değil, inşa etmek için geliyoruz;
Daha önce yapılmış şeyleri sorgulamak için de değil;
Bunlar affedildi -geçmişin meseleleri--
Ve çöplerle ve atılmış sakatatlarla
Unutkanlığın kör denizine atıldılar. [_Bir duraklama_.
Tanrı'nın evini yağmalayanın
Üzerimize koyduğu cezayı geri çevirdiniz; ve biz,
Zavallı dünyamızdaki herhangi bir tarladan daha geniş
Ekilmiş olduğumuz için meyveyle şükran sunabiliriz,
Burada ve şimdi size altmış katını,
Yüz, evet, bin bin katını,
Yer için cenneti ödeyelim.

[_Ayağa kalkıp ellerini uzatarak. Herkes diz çöker ama_
SIR RALPH BAGENHALL, _ayağa kalkar ve ayakta kalır_. Bizi kendi kanıyla kurtaran ve günahlarımızdan temizleyen Rab,
Kendisi için lekesiz bir gelin satın almak için;
Babanın
Tüm kilisesinin Başı olarak atadığı O, merhametiyle sizi bağışlasın! [_Bir duraklama_.
Ve biz, Papa tarafından bize verilen o Apostolik yetkiyle,
Efendimiz ve Kutsal Babamız, Julius,
Tanrı'nın yeryüzündeki Vekili ve Vekili,
Burada sizi bağışlıyor ve kurtarıyoruz
Ve her birinizi ve tüm krallığı
Ve onun egemenliklerini her türlü sapkınlıktan,
Her türlü bölünmeden ve her türlü kınamadan,
Yargıdan ve bunların üzerine gelen acıdan;
Ve ayrıca sizi Evrensel Kilise'nin
Ve birliğine geri getiriyoruz.
[_GARDINER'a dönerek.
Sipariş mektuplarımız bunu daha açık bir şekilde ifade edecektir.

[KRALİÇE _hıçkırıklarını duydu. _ Amin! Amin! _Bazı
Üyeler birbirlerine sarılıyor. _ SIR RALPH BAGENHALL hariç
_ hepsi komşu şapele gidiyor, oradan Te Deum_ duyuluyor.

BAGENHALL. Papalık ile ilk günden beri mücadele ettik,
William'ın zamanında, ilk Edward'ımızın zamanında,
Ve efendim Henry'nin zamanında; ama şimdi,
Evrensel Kilise'nin birliğini,
Mary isterdi; ve bu Gardiner onu takip eder;
Evrensel Cehennem'in birliğini,
Philip isterdi; ve bu Gardiner onu takip eder!
Taklitçi maymunlardan oluşan bir Parlamento!
Gardiner'ın açtığı boşlukta koyunlar,
Papa'ya inanmayan, ya da onlardan hiçbiri inanmayan--
Bu zamanın İspanyol-İspanyol İngilizleri,
Yalakalık yapan burunlarını toza sürten,
Çünkü o Philip'in altın tozudur ve taparlar
Bu Papazlarına. Keşke
İspanyol olarak doğmuş olsaydım! O zaman başımı dik tutsaydım.
Bagenhall olduğum için utanıyorum,
İngiliz.

_Gir_ SUBAY.

SUBAY. Sir Ralph Bagenhall!

BAGENHALL. Ne olmuş yani?

SUBAY. Her iki evde de
dik duran tek kişi sendin.

BAGENHALL. Evler yıkıldı!

SUBAY. Yani evler
Legate'in önünde
diz çöktü.

BAGENHALL. Cümleni kısaltma,
Ama daha da uzat; İngiltere düştüğünde de.

SUBAY. Ben senin ayakta duran tek kişi olduğunu söylüyorum.

BAGENHALL. Her iki evde de tek kişi benim,
İngiltere'de, onu bir oğul gibi seviyor.

SUBAY. Eh, sen tek kişisin, çünkü dik durdun,
Kraliçe Hazretleri seni Kule'ye çağırıyor.

BAGENHALL. Hain olarak mı, sapkın olarak mı, yoksa ne için?

SUBAY. Herhangi bir adam herhangi bir şekilde
Bir adam olmak isterse, o kendi pahasına öyle olacaktır.

BAGENHALL. Ne! Kafamı mı alacak?

SUBAY. Yuvarlak bir güzel daha olası.
Affedersiniz. [_HİZMETÇİYE_ Çağrı.
Nehir kenarından Kuleye.

[_Exeunt_.

SAHNE IV.--WHITEHALL. SARAYDA BİR ODA.
MARY, GARDINER, POLE, PAGET, BONNER, _vb_.

MARY. Kral ve ben, Lordlarım, şimdi tüm hainler
Kraliyet devletimize karşı
Hain kötülükleriyle komplo kurdukları
Başlarını kaybettik,
Birlikte konuştuk ve iyi anlaştık
Lollardizmle ilgili o eski tüzükler
Sapıkları kazığa oturtmak
Artık ölü bir mektup değil, yeniden canlandırılmalı.

KONSEYDEN BİRİ. Gardiner'ı ne telaşlandırdı? Nasıl da
Alnını ovuşturuyor!

PAGET. Onunla bir kelime değiştirdim
Gelirken, ve tekrar bir kelime değiştirebilirim.

GARDINER. Hanımefendi, Majesteleri bizim güneşimiz, Kral
Ve siz birlikte iki güneşimiz bir arada;
Ve böylece ikisinin de ışınları üzerimize parlayacak,
Sönmüş gibi görünen inanç ışığınızı hissedecek,
Başını kaldıracak ve gelişecek; ama sadece ışık değil,
Isı olmalı--yeterince ısı olmalı
Sapkınlığı kökünden kavurup yok etmek için.
Ne diyor Mesih? 'İçeri girmeye zorla.'
Ve ne diyor Pavlus? 'Keşke kesilselerdi
Seni rahatsız edenler.' Ölü harf yaşasın!
Ateşle çiz ki,
A B C'leri karanlık olan tüm budalalar, palyaçolar ve seyisler
Okusun! Böylece isyanı da bastırmış olursun,
Çünkü sapkın ve hain hepsi birdir:
Aynı cinsten iki engerek--bir amfisbaena,
Her biri bir iğne: Ölü harf yansın!

PAGET. Yine de bazı sadakatsiz Katolikler var,
Ve birçok sadık sapkın; sapkın boğazlar
Tanrı onu korusun diye Leydi Jane'e bağırmadı,
Ama Kraliçe Mary'ye bağırdı. Öyleyse
Bazı hain-sapkınlar var, balta ve ip var.
Sadık olanların hayatlarını almak için,
Ve din adamının acımasız ateş azabıyla,
Taçta nankör bir politika olurdu,
Ay, ve kendisine karşı; çünkü çok sayıda var.

MARY. Eğer sapkınlığı yakıp yok edebilseydik, Lord Paget,
Bu İngiltere tacını kaybettiğimizi düşünmüyoruz--
Ay! On İngiltere olsa bile!

GARDINER. Haklısınız, Majesteleri.
Paget, hepiniz bizim bu zavallı hayatımızdan yanasınız,
Ve yaşanacak hayat için pek az şey umursuyorsunuz.

PAGET. Biraz merakım var, Lordum
Çocukların _kendi_ hayatlarıyla oynamalarını izledim,
Ve bunda acımasız, çaresiz sinekleri öldürdüler;
Bizim zamanımız böyledir--bildiğim kadarıyla her zaman.

GARDINER. Ruhu sokan sapkınları öldürürüz--
Onlar, doğru akılla, eti diken sinekleri.

PAGET. Doğru akla ulaşmamışlardı; küçük çocuklar!
Sadece zevkleri ve öldürürken hissettikleri
güç için öldürdüler.

GARDINER. Şeytanın bir baharatı, ha!
Ne, iyi! Öyleyse ne? kabul ediyorum!--biz düşmüş yaratıklarız;
İncil'ine bak, Paget! düşmüşüz.

PAGET. Ben sadece laiklerdenim, Lord Piskoposu,
Ve İncil'inizi okumayabilirim, yine de
Bir gün, sağlıklı bir kutsal kitap buldum, 'Küçük çocuklar,
Birbirinizi sevin.'

GARDINER. Bir kutsal yazı buldun mu,
'Barış getirmeye değil, kılıç getirmeye geldim'? Kılıç
Onun elindedir, vurmak için. Paget,
Burada sapkınlık için savaşmak için duruyorsun,
Bir sapkın olarak tahmin ediliyorsun,
Ve gerçek inancın dik yolunda
Suçların çok uzakta görünüyor.

PAGET. Kusursuz Gardiner!

MARY. Sorunun ötesinde kavga ediyorsun; konuş, Lord Legate!

POLE. Gerçekten de, Majestelerinin peşinden gidemem:
Daha doğrusu--çoban, sürüsünden uzaklaşan
koyunları öldürmez, ama onları
sürüye getirmek için dikkatli köpeğini gönderir.

Hollanda'ya bak, orada
Böyle sapkınlık katliamları oldu! Ne amaçla?
Çünkü inanç henüz orada yerleşmedi.

GARDINER. Son gelmedi.

POLE. Hayır--bu yol da gelmeyecek,
Her sona giden iki yol olduğunu görünce,
Daha iyisi ve daha kötüsü--daha kötüsü burada
Zulüm etmek, çünkü zulüm etmek
Bir inancı nefret edilir hale getirir ve ayrıca
Mükemmel bir inancın mükemmel tanığı değildir
Zulüm edende: insanlar savrulduğunda
Yabancı fikirlerin gelgitlerinde ve emin olmadıklarında
Kendilerinden, kendilerine kızarlar,
Ve oradan başkalarına; o zaman, odunu kim yakar?
Tam inanç değil, hayır, ama gizli şüphe.
Kilisede ilk şehitleri yaratan Eski Roma,
Kendi tanrıları için titredi, çünkü bunlar titriyordu--
Ama bizim Roma'mız ne zaman titredi?

PAGET. Değil miydi
Henry'nin ve Edward'ın zamanında?

POLE. Ne, Lordum!
Petrus kayasındaki Kilise mi? Hiç!
İtalya'da bir çam gördüm, gölgesini
Bir şelalenin karşısına düşürdü; Çam sağlam duruyordu--
Kanal gölgeyi salladı. Bana göre,
Kanal baştan aşağı dalışı ve düşüşü yazıyordu
Çukurdaki sapkınlığın: çam Roma'ydı.
Görüyorsunuz ya, Lordlarım,
Titreyen Kilise'nin gölgesiydi;
Kiliseniz sadece bir kilisenin gölgesiydi,
Papalık başlığını istiyordu.

GARDINER (_mırıldanarak_). Burada mecazlar var.

POLE. Ve mecazlar çıplak bir gerçeği giydirmek için iyidir,
Ve daha uygun görünmesini sağlamak için.

GARDINER. Yine mecazlar!

POLE. Mecazlar seni memnun etmek zor. Sonra mecazlar olmadan, Lordum,
Aşırı bir sertlik, tekrar ediyorum,
İnanç sallantıda olduğunda, sallantıda olan kişiyi
Hükmedenlerin doktrinlerine karşı daha yerleşik bir nefrete geçirir, ki bu nefret zamanla
Hükümdarı da içine alır (böylece
Ucube bir Devletin o Kentauru,
Hain-sapkın) o zaman bazıları korksa da,
Yine de diğerleri kazığı ve ateşi göze alır,
Ve onların güçlü işkencesi cesurca katlanılır,
Bir hayranlık ve öfke,
Ve taklit etme konusunda ateşli bir arzu doğurur; böylece bölünmenin vebası
yayılır; bu sapkınlardan sadece üç veya dört kişi olsaydı, yine de
Yan! demezdim ve bütün kasabaları yakamayız; onlar çoktur,
Lord Paget'in dediği gibi.

GARDINER. Yine de Lord Kardinal--

POLE. Ben sizin Elçinizim; lütfen bitirmeme izin verin. Bana öyle geliyor ki Kraliçemizin rejimi altında
Kızıl kırbaç ve akan kırbaçtan daha yumuşak gidebiliriz. Hirodes Henry ilk olarak
İngiliz Kilisenize saldırmaya başladığında,
Bu sebepti ve bu yüzden ona karşı yargılandı.
Bu tür zinalarla kaynadı ve kilise mensuplarınızın
birçoğunun hayatları o kadar iğrençti ki
Gök ağladı ve yer kızardı.
Bu acı kurallar yeniden canlanmadan önce
Kiliseyi içten tamamen temizlememizi tavsiye ederim.
Bundan sonra o bir kez daha görüldüğünde
Işık gibi beyaz, Mesih'in lekesiz gelini,
Mesih'in kendisi Tabor'da olduğu gibi, belki de
Lutheran ona tekrar kazanılabilir;
O zamana kadar, Lordlarım, hoşgörüyü tavsiye ediyorum.

GARDINER. Ya, deli bir köpek elinizi ısırırsa, Lordum,
Isırılan parmağı kesmez misiniz,
Bütün bedeniniz zehirle delirmesin diye? Kraliçe olsam bile, sapkınlara tahammül etmezdim,
Hayır, bir saat bile değil. Bir ülkenin hükümdarı
Gücü ve yeri ile bağlıdır
Halkının zehirlenmemesini görmek için. Onlara tahammül edin!
Neden? Onlar size tahammül ediyor mu? Hayır, birçoğu
Yakardı - birbirlerini yaktılar; onlara
Tek gerçek inanç, iğrenç bir putperestlik mi diyorsunuz?
Dikkat edin, Lord Legate, sapkınlığın kendisinden daha ağır bir suçtan
sakının; dikkat edin, diyorum ki,
İnsanlar sizi kayıtsızlıkla suçlamasın
Tüm inançlara, tüm dinlere; çünkü biliyorsunuz ki
Sizin de İtalya'da Lutercilikle lekelendiğinizi çok iyi biliyorsunuz.

POLE (_öfkelendi_). Ama siz, efendim, tüm varsayımların ötesinde,
Açık ve net bir günde,
Lanet olası yalanda o iğrenç Cranmer'la uyumluydunuz
İyi Kraliçe Catherine'in boşanmasının - baharında
Bize akan tüm o kötülüklerin;
Çünkü siz kendiniz zorbaya yanaştınız,
Ve kraliçemizi piç etmek için elinizden geleni yaptınız,
Bu yüzden Tanrı'nın adil yargısı üzerinize düştü
Beş yıllık hapis cezanızda, efendim,
Genç Edward döneminde.
Kralın kilise başkanlığını böylesine destekleyen, ya da daha fazlası
Kutsal Baba'yı inkar eden!

GARDINER. Ha! ne! ha?
Ama siz, efendim, cilalı bir beyefendi,
Bir kitapçı, sıcaktan ve kavgadan kaçan,
Asmalarınızın ve portakallarınızın arasında yaşadınız,
Yumuşak İtalya'nızda! Sizi çağırdılar.
Size yalvardılar, ama yine de
Öğrenilmiş boş zamanınızı tercih ettiniz. Ne yaptığımı
acı çektim ve pişman oldum. Siz, Lord Elçi
Ve Kardinal-Diyakoz, şimdi öğrenmeniz gereken
Aziz Petrus bile korku zamanında
Efendisini inkar etti, evet, ve üç kez, efendim.

POLE. Ama yirmi beş yıl boyunca değil, efendim.

GARDINER. Ha! iyi! o zaman buraya çağrıldığım anlaşılıyor
Ama alay edilmek ve yemlenmek için. Konuş, dostum Bonner,
Ve bu bilgili Elçiye şevkten yoksun olduğunu söyle.
Kilisenin kötülüğü Kralınki gibi değildir,
Okşayarak iyileştirilemez. Deli ısırığı
Dağlamalı - söyle ona -hem de hemen.
Gücün sende olsaydı,
Sen
Benimle sapkın bağlar içinde bu kadar uzun süre kalan;
Onları kökten uca yakıp yok etmez miydin?

BONNER. Evet, senden sonra, Lordum.

GARDINER. Hayır, Tanrı'nın tutkusu, önümde! konuş'

BONNER. Onların alevlendiğini görene kadar yanıyorum.

GARDINER. Evet, ilahi söyleyen dokumacılar, kunduracılar, pislikler--
Ama bu en asil prens Plantagenet,
İyi Kraliçemizin kuzeni--denizaşırı oyalanıyor
Kardeşinin, hayır, asil annesinin,
Başı düştüğünde bile--

POLE. Barış, deli!
Anlayamayacağın bir kederi uyandırıyorsun.
Sen Hristiyan Piskopos, sen Lord Şansölye
İngiltere'nin! Öfkeni dizginleme
Herhangi bir çocuktan daha fazla! Beni çok utandırıyorsun
Bir anlığına sana kızdığım için.

MARY. Ben öğüt almaya geldim ve sen bana kan davaları açtın,
Efendilerinin kapısını gözetleyen köpekler gibi,
Hırsız duvarların içindeyken bile,
Birbirimizi endişelendirmeye başlıyoruz. Lord Şansölye,
Bizi gücendirmek için eski bir numaran var;
Ve eğer sanatın ve bizimle birlikte olman
Sapkınlığı temizlemede, bunun için iyi olabiliriz,
Senin Elçiye karşı şiddetin ve sertliğin,
Seni öğütlerimizden alıkoydu. Kuzen Pole,
Daha aydınlık topraklardan yeni geldin. Benimle birlikte çekil. Majesteleri ve ben (böylece bize izin verirsiniz)
Size huzur ve mahremiyet içinde öğrenmenize izin vereceğiz
İngiltere'nin bu serin güneşinin
Tanrısız haşereleri yetiştirmede ne gücü var. Ve Tanrı'ya dua edin
Bizim görüşümüze göre görebilin.
Gelin, kuzen.
[_Exeunt_ QUEEN _ve_ POLE, _vb_.

GARDINER. Pole'un Plantagenet yüzü var,
Ama onları en güçlü krallarımız yapan güç değil.
Güzel gözler--ama melankolik, kararsız--
Güzel bir sakal, Bonner, çok gür güzel bir sakal.
Ama zayıf bir ağız, belirsiz bir--ha?

BONNER. Şey, zayıf bir ağız, belki de.

GARDINER. Ve seninki gibi değil
Bir sapkını bütün olarak, kızarmış veya çiğ olarak tıka basa yemek.

BONNER. Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Lordum; ama yine de Elçi
Burada Papa ve Kilise Efendisi olarak bulunuyor,
Ve eğer sizinle gelmezse--

GARDINER. Tut, Üstat Piskopos,
Utanç verici Elçimiz, nasıl kızardığını görmedin mi?
Ona eski sapkın konuşmalarından bahset,
Ortodoksluğunu kanıtlamak için bir piskoposluk yakacak.
Ve bana kamyoncu desin. O zamanlar,
Biliyorsun, kaçmak ya da eğilmek ya da ölmek zorundaydık;
Kutsal Kilise'yi kullanmak için kafamı sakladım;
Ve bak, yine kaçmak zorunda kalacağız,
Ve Papa'nın haklarımızı çiğnemesine ve
Yabancı yumruğunu ada Kilisemize
Sallamasına izin ver
İtalya'nın daha zayıf kesesini şişirmek için.
Bir süreliğine, bir süreliğine.
Neden? Bu tüzükler yürürlüğe girsin diye,
Ve yelpazesi zeminini iyice temizlesin diye.

BONNER. Öyleyse sen Papa'yı tutuyorsun--

GARDINER. Ben Papa'yı tutuyorum!
Ben onu ne tutuyorum? Papa'ya ne tutuyorum?
Gel, gel, sıkışmış lokma--bu Kardinal'in suçu--
Bir yudum aldım. Ben tamamen Papa'dan yanayım,
Tamamen ve tümüyle Papa'dan,
Değişmez sandalyenin Ebedi Petrus'undan,
Kölelerin taçlı kölesi ve kralların miğferli kralı,
Yeryüzünde Tanrı! Daha ne istiyorsun?
Bu yüzden gidelim.

_Gir_ USHER.

USHER. Gitmemiş olman iyi oldu,
Lordum. Kraliçe, ilk başta sana çok kızdı,
Şimdi sana tam bir affı bahşetmeye razı,
Böylece Elçi'nin tam affını istiyorsun.
Seni almaya gönderildim.

GARDINER. Pole teslim oldu mu, efendim, ha!
Duydun mu? Yanında mıydın?

USHER. Sana söyleyemem,
Tavırı çok zarif-nazik;
Ve yine de bana öyle geliyor ki o tökezliyor: onların iki Lütuf
Sevgili kuzen ve asil kuzen ona öyle yapsın,
Bu yüzden ona Elçi olarak
Kendisine borçlu olduğu görevi yüklesin ve böyle asil gülümsemelerle--

GARDINER. İnsanları yakan gülümsemeler. Bonner, taşınacak.
Tökezliyor, ha? Tanrım, değişiyoruz ve değişiyoruz;
İnsanlar artık eğilmiş ve yaşlı, doktorlar sana söylüyor,
Altmış yaşında; o zaman eğer bir şekilde değişirsek
Bunu hemen yapmalıyız; bu
Kısa bir yaşam, kısa bir amaç ve kısa bir sabır çağıdır,
Bugün gösterdiğim gibi. Bunun için üzgünüm
Eğer Polonya dönmeye meyilliyse. Eski dostumuz Cranmer,
Daha özel sevgin, o kadar sık ​​döndü ki,
Nerede durduğunu bilmiyor, eğer bu geçerse,
İkimiz de ona öğretmek zorunda kalacağız; bırakalım ona baksınlar,
Cranmer ve Hooper, Ridley ve Latimer,
Rogers ve Ferrar, çünkü onların zamanı geldi,
Zamanı yaklaşıyor, onların 'dies Irae'si
Onların 'dies Illa'sı, ki bu onların mezheplerini sınayacak.
Bunu bir görev olarak görüyorum--bunda bulacaksın
Zevk ve görev, değerli Bonner,--
Mezheplerini sınamak. Efendim, Kraliçe'ye gidiyorum
En mütevazı affını istiyorum--en
Kraliyetli, Yanılmaz, Papalık Elçisi kuzeninden. [_Exeunt_.

SAHNE V.--WOODSTOCK.

ELIZABETH, HAZIRDAKİ KADIN.

ELIZABETH. Zavallı Courtenay'i deniz yoluyla gönderdiler.

KADIN. Ve bizi Woodstock'a ve tarlalara sürdüler.
Kraliçemizin renkleri yeşil ve beyazdır,
Bu tarlalar sadece yeşildir, beni ağzım açık bırakıyorlar.

ELIZABETH. Akdiken var, kızım.

KADIN. Evet, Mayıs ayında bir saatliğine.
Ama saray her zaman Mayıs'tır, maskeli tomurcuklar açar,
Tüylü eğlencelere ve çiçeklere
İpekli gösterilerde. Bizi neden burada tutuyorlar?
Majestelerinden neden hala şüpheleniyorsun?

ELIZABETH. İkisine de sert.
[_Pencereye bir elmasla yazıyor_.

Benden çok şüpheleniliyor
Hiçbir şey kanıtlanamaz.
Elizabeth, tutuklu dedi.

KADIN. Majesteleri ne yazdı?

ELIZABETH. Gerçek bir kafiye.

LADY. Elmasla işlenmiş; böylece gerçek gibi kalıcı olsun.

ELIZABETH. Evet, eğer gerçek kalıcıysa.

LADY. Ama gerçek, derler ki, ortaya çıkacak,
Öyleyse kalıcı olmalı. Bir söz gibi değil,
Söylerken gelip geçen.

ELIZABETH. Gerçek, bir söz!
Gerçek ve Sözün kendisi birdir.

Ama hikayenin gerçeği, ki ona şöyle bir baktım, kız,
Eski günlerden gelen bir söz gibidir,
Ve halklar arasında dolaşır: her dil
Geçişini değiştirir, ta ki heceleyene ve konuşana kadar
İlk baştakinden tamamen farklı.

LADY. Anlamıyorum.

ELIZABETH. Kaç isim var ki, uzun zamanın akışında
Büyüklüğü bu kadar kısaltan,
Bir zamanlar
Bizimle ekmek yiyen bir aptalın şans eseri anılmasına, belki de: ve zavallı tarihim
Sadece camdan. Sir Henry Bedingfield
Bir kin uğruna onu bölebilir.

KADIN. Tanrı sonunu versin,
Ve Majestelerinin masumiyetine tanıklık etsin,
Kıyamet günü onu eritene kadar.

ELIZABETH. Ya da ikinci bir ateş,
Geçenlerde ayak altında çatırdayan gibi
Ve tam bu odada, camı erit,
Ve bizi tekrar toza dönüştür
Bizim içinden çıktığımız. Yağmura karşı asla tavus kuşu olmadım
Su için yaptığın gibi çığlık atmadım.

KADIN. Ve buldum.
Sir Henry'yi uyandırdım--ve sana sadık
Gözlerinde dürüst dehşetini okudum.

ELIZABETH. Yoksa sana sadık mı?

KADIN. Sir Henry Bedingfield! Majesteleri, Bana sadık bir adam istemiyorum,
Ancak tırnaklarını kesen birini; bana? Palyaço!

ELIZABETH. Çık dışarı kızım! Asil bir beyefendiye haksızlık ediyorsun.

KADIN. Çünkü, pelerini gibi, tavırları da uykuya ihtiyaç duyuyor
Ve sarayın parıltısı; ama bu ateşten diyor.
Hayır yemin ediyor, bu kötü niyetli bir inatçılık değildi,
Sadece doğal bir şans.

ELIZABETH. Bir şans--belki
İnsanların yaptığı o kötü niyetli inatçılıklardan biri,
Doğa demek de ayıp değil. Hayır, biliyorum
Kanımı avlıyorlar. Günlük koşumlarım hariç
Kutsal Yazının hoş tarlaları arasında
Umutsuzluğa kapılabilirim. Ama biri geldi;
Ev hareket halinde. Bu yüzden, gör.

[_Çık_ KADIN.

SÜTÇÜ KIZ (_dışarıdan şarkı söyleyerek_).

Yazıklar olsun sana, Robin,
Şimdi sana yazıklar olsun!
Öp beni ister misin? ellerimle
İneği sağarken?
Papatyalar yeniden büyüyor,
Kral kupaları yeniden uçuyor,
Ve sen gelip beni öptün, ineği sağarken.

Robin arkamdan geldi,
Beni güzelce öptü, yemin ederim;
Onu kelepçeleyebilir miyim? ellerimle
İneği sağarken?
Kırlangıçlar yine uçuyor,
Guguk kuşları yine ağlıyor,
Ve sen gelip beni öptün, ineği sağarken.

Gel, Robin, Robin,
Gel ve beni öp;
Yardım edebilir miyim? ellerimle
İneği sağarken?
Kumrular yine gugukluyor,
Her şey yine kur yapıyor.
Gel ve beni öp, ineği sağarken!

ELIZABETH. Çok dürüst ve kırmızı yanaklı; Robin vahşiydi,
Ve kurnazdı - tatlı bir şiddet,
Ve tatlı bir zanaat. Sütçü kız olsaydım,
Şarkı söylemek, sevmek, evlenmek, çalkalamak, bira yapmak, pişirmek ve ölmek,
Sonra kilisenin yanında sade mezar taşım olsun,
Ve her şey dürüstçe yaşansın ve son bulsun. İstesem de yapamam. Ben Harry'nin kızıyım:
Gardiner kafamı alırdı. Onlar tatlı değil,
Şiddet ve kurnazlık böler
Doğanın dünyası; zayıf olan yatmak zorundadır;
Aslan yavrularını korumak için sadece kükremeye ihtiyaç duyar;
Çavuşkuşu yatar, orada olduklarında 'burada' der.
Çocuğu tehdit et; 'Bunu yaptınsa seni kırbaçlarım:'
Çocuğun yumuşak dilinden başka hangi silahı var,
'Ben yapmadım' demek için? Ve benim değneğim blok.
Başımı asla yastığa koymam
Ama şunu düşünürüm, 'Yarın orada mı yatacaksın?'
Hiç düşmeyen düşen balta ne kadar sık,
Beni gün ışığı gerçeğine geri döndürdü
Bugün düşebilsin diye! O nemli, kara, ölü
Kuledeki o geceler; ölü--ölüm korkusuyla
Bir ölüm nöbeti için bile fazla ölü! Bir çanın sesi,
Bir saatin vuruşu, bir farenin kaçışması
Beni korkuttu ve sonra sevindirdi,
Çünkü hayat vardı--Ve ölümde hayat vardı--
Küçük öldürülmüş prensler, soluk bir ışıkta,
El ele ayağa kalktılar ve fısıldadılar, 'Uzaklaş!'
İç savaşlar sonsuza dek bitti:
Sen Tudorların sonuncusu, uzaklaş!
Bizimle barış var!' Sonuncusu? Bir rüyaydı;
Rüya görmemeliyim, göz kırpmamalıyım, sadece izlemeliyim. O gitti,
Bakire Marian Robin'ine--yakında
İkisi de mutlu! Bir tilki geceleyin bir tavuğu çalabilir,
Ve avluda sabah çığlığı atabilir;
Ama burada onu 'tökezlerken yakalayacak' bir Renard yok.
Kim yakalayabilirse yakalasın; yine de bazen
Yakalanıp hemen öldürülmeyi diledim
Çırpınmadan. Gri haydut, Gardiner,
Dizlerinin üzerine çöktü ve bana Wyatt'ın işinde itiraf etmem için yalvardı ve kendimi
İyi Kraliçe'nin merhametine bırakmamı istedi; evet, ne zaman, efendim?
Tanrı Kraliçe'yi korusun! Gardiyanım--

_Gir_ SIR HENRY BEDINGFIELD.

BEDINGFIELD. Cıvataları,
Seni özgür yaşamdan, ölümden alıkoyan biri.
Buralarda bazı Papist haydutlar
Seni öldürmek ister.

ELIZABETH. Size yürekten teşekkür ediyorum, efendim,
Ama ben kraliyet ailesindenim, sizin tutsağınız olsam da,
Ve Tanrı beni bir burunla kutsadı ya da lanetledi--
Çizmeleriniz atlardan.

BEDINGFIELD. Evet, Leydim.
Kraliçe'den bir sonraki mektup geldiğinde
Bütün çalışmam bir saat sürecek
Atlığımı gül ve lavantaya boyamak,
Majestelerine bakmaya cesaret etmeden önce.

ELIZABETH. Kraliçe'den bir mektup: son yazdığında,
Hayatımı kaybetmiş gibi olurdum: nefesimi kesiyor:
Tanrım, efendim, çizmelerine bakıyorsun,
Bu kadar küçük bir adam mısın? Bana yardım et: ne düşünüyorsun,
Yaşam mı ölüm mü?

BEDINGFIELD. Çizmelerime hiç bakmadım;
Şeytan tüm çizmeleri aldı,
İnsan çıplak ayakla dolaştığında beri. Bak, onu buraya bırakıyorum,
Çünkü Majestelerine daha fazla yaklaşmayacağım;

[_Mektubu bırakıyorum_.

Ve, sana acı ya da tatlı haberler getirsin,
Ve Tanrı Majestelerine bir burun vermiş olsun ya da olmasın,
Eğer izin verirsem sana yardım edeceğim.

ELIZABETH. Öyleyse affını dilerim;
Kafesin sıcağı ve darlığıdır
Tutsakları huysuz yapan; özgür kanatlı
Dünya tek bir Arap'tı. Şimdi beni bırak,
Kendime yoldaş olacak mısın, efendim?

BEDINGFIELD. Bırakacak mıyım?
En büyük istekle, yapacağım;
Biliyorsun ki çağrılana kadar asla gelmeyeceğim.
[_Çık_.

ELIZABETH. Orada katlanmış yatıyor: İçinde zehir var mı?
Bir yılan--ve eğer ona dokunursam, sokabilir.
Gel, gel, en kötüsü!
En iyi bilgelik, en kötüsünü hemen bilmektir. [_Okunuyor:_

'Kralın isteği, Savoy Prensi Philibert ile evlenmen.
Anında saraya geleceksin; ve
gelirken bunu düşün. 'KRALİÇE MARY.'

Sanırım birçok düşüncem var;
Sanırım burada benim için kuş yuvası olabilir;
Sanırım beni krallıktan almak isterler;
Sanırım Kraliçe asla çocuk doğuramaz;
Sanırım bir gün Kraliçe olabilirim,
O zaman, gerçekten Kraliçe: Hiçbir yabancı prens veya rahip
Tahtımı dolduramaz, kendim basamaklarda. Sanırım kimseyle evlenmeyeceğim,
Özellikle de bu topraksız Philibert ile
Savoy'lu; ama eğer Philip beni tehdit ederse,
Sanırım Philibert ile oynayacağım,
Bir zamanlar Kutsal Baba'nın benimkiyle yaptığı gibi,
Babam iyi annemle evlenmeden önce,--
İspanya korkusuyla.

_Gir_ KADIN.

KADIN. Ey Tanrım! Majesteleri, Majesteleri,
Çok mutluyum: sanki uçacağız
Bu kel, boş tarlalarda, ve dans edeceğiz
Prenslerin üzerinde parlayan güneşe.

ELIZABETH. Yine de, bir an önce,
Kendime burada şarkı söyleyen sütçü kız olmayı diledim,
Kuşlar ve çiçekler arasında öpüp tokatlamak--
Gerçekten sert ve sağlıklı bir hayat.

LADY. Ama o kızcağızın
Kendi dertleri var; şimdi ağlıyor;
Çünkü yanlış Robin onu sözüne inandırdı.
Sonra inek tekmeledi ve bütün sütü döküldü.
Majesteleri böyle bir sütçü kız mı?

ELIZABETH. Ben
Robbins'lerimi ve ineklerimi daha tatlı bir düzende tutmuştum
Ben de öyle olsaydım.

LADY (_kurnazca_). Ve Majesteleri'nin bir Robin'i var mıydı?

ELIZABETH. Gel, gel, burada üşüdün; sarayda parlayan
güneşe ihtiyacın var; yolculuğa hazırlan. Tanrı'ya dua edin, güneş çarpmasından kurtulduk. Hemen hazırız.

[_Exeunt_.

VI. SAHNE--LONDRA. SARAYDA BİR ODA.

LORD PETRE _ve_ LORD WILLIAM HOWARD.

PETRE. Kraliçeyi göremezsin. Renard onu reddetti,
Şimdi bile bana.

HOWARD. Flaman aracıları
Ve hepsi. Majestelerine teşekkür etmeye geldim
Arkadaşım Bagenhall'ı Kule'den kurtardığı için;
Bana bir lütuf! Merhamet, o lütuf otu,
Şimdi ama nadiren çiçek açıyor.

PETRE. Belki de sadece şimdi.
Çünkü Kraliçe üç gündür gözyaşları içinde
Philip'in gidişi için--yabani çit gülü gibi
Yumuşak bir kışın, mümkün, olası değil,
Her ne kadar kanıtladıysan da.

HOWARD. Onu görmeliyim.

_Gir_ RENARD.

RENARD. Lordlarım, Majestelerini göremezsiniz.

HOWARD. Öyleyse neden Kral! Çünkü onu Kraliçesinin
Eve, rahat bilgeliğine getirmesini isterim,
Gitmeden önce, bu yasalar geçtiğinden beri,
Gardiner, Gardiner'ı kızışmış Gardiner'dan daha iyi,
Bonner kendi kendini Bonner'dan daha iyi yapamaz--
Canavar!--ama çocuklar gibi ateşle oynuyorlar,
Ve evi yakıyorlar. Bunların
İnsanlarda şiddetli bir kararlılık ve sabit bir kalp nefreti
Kral'a, Kraliçe'ye, Kutsal Baba'ya karşı,
İnancın kendisine karşı. Onu göremez miyim?

RENARD. Şimdi değil.
Ve tüm bunlarda, Lordum, Majesteleri
Çakmak taşının çakmak taşıdır, ondan ateş çıkarabilirsiniz,
Onu eritmeyi ummayın. Mesajınızı ileteceğim.

[_Exeunt_ PETRE _ve_ HOWARD.

_Gir_ PHILIP _(düşünerek)_

PHILIP. O, Savoy Prensi Philibert'i kabul etmeyecek,
Onunla boşuna konuştum--yaşayacağını
ve gerçek bir kız olarak öleceğini söylüyor--ayrıca iyi bir yaratık.
Keşke_ Kraliçe olsaydı! Yine de onu kabul etmeli;
O, İngiltere'yi rahatsız ediyor: İngiltere'de nefes alması
Her asi doğumun
hayatı ve ciğerleri
O embriyodan geçer.
Simon Renard!
Bu Howard, korktukları kişiden, ne diyordu?

RENARD. İmparatorluk babanızın söylediği gibi, efendim,
Sapkınlıkla daha nazik bir şekilde başa çıkmak için. Gardiner yanıyor,
Ve Bonner yanıyor; ve bu halkın
Bizim kısa yaşamımızı, onların ıslak topraklarında,
Sizin daha mutlu İspanya'daki yaşamınızdan daha fazla önemsediği anlaşılıyor. Lorduma söyledim
O, Majestelerini kızdırmamalı; o derdi ki
Tanrı'nın kilisesinin
gelişmesi için kullandığı araçlar bunlar.

PHILIP. Evet, efendim, ama devlet adamlığında
Çok erken vurmak, darbeyi kaçırmak demektir.
Rahibim Castro'ya, bu yakmalara karşı vaaz verdiğimi biliyorsun.

RENARD. Ve İmparator
Seni onayladı ve son yazdığında,
Majesteleri'nin tesellisini, sizin yumuşak huylu olmanızdan,
Ve her sınıftan insana karşı nazik olmanızdan,
Onları İspanya'ya olan nefretlerinden uzaklaştırmak umuduyla ilan etti.

PHILIP. İspanya'daki tüm sapkınlıkları yok etmek umuduyla.
Ama, Renard, burada kalmaktan daha çok hastayım,
Herhangi bir denizin beni buradan geçirebileceğinden daha fazla,
Denizde her zaman ölümcül derecede hasta olsam da.
Bu çocuğu beklemekten çok hastayım.
Bu iklimde kadınların bir çocuk doğurmak için
on iki ay geçirmesi moda mıdır? Dadılar esnedi, beşik ağzı açık kaldı, alaylar yönettiler, ilahiler söylediler, çanlarını çaldılar, yalancı toplarını fırlattılar ve rahipleri vaaz ettiler, aptallar, bu güzel prensin geleceğini; Ta ki, Aziz James adına, kendimi aptal bulana kadar. Neden bana kaşlarını böyle kaldırıyorsun?

RENARD. Majestelerinin şimdiye kadar hareket ettiğini hiç görmedim.

PHILIP. Onların bu ıslak topraklarından çok bıktım,
Ve orada nefes alan her insan ruhundan.

RENARD. Efendim, maskeyi
Maskeli balo bitmeden önce düşürmemeliyiz--

PHILIP. --Düşürdüm mü?
Size sadece nefret dolu bir yüz gösterdim,
Bunu en başından beri biliyordunuz.

_Girer_ MARY.

MARY (_kenara_). Renard'la. Hala
Renard'la pazarlık ediyor, bütün gün Renard'la,
Ve bütün gün bana neredeyse hiç selam vermiyor--
Ve yarın gidiyor.
[_Çıkar_ MARY.

PHILIP (_RENARD'a, _ona doğru_ gider).
Peki efendim, daha fazlası var mı?

RENARD (_KRALİÇE'yi_ algılayan_). Simon Renard tek bir kelime söyleyebilir mi?

PHILIP. Evet.

RENARD. Ve bunun için affedilebilir mi?

PHILIP. Simon Renard
Tek bir kelime söyleyemeyecek kadar beni iyi tanıyor
Bu affedilemezdi.

RENARD. Pekala efendim,
Majestelerinin çok iffetli ve sevgi dolu bir karısı var.

PHILIP. Neden olmasın? Philip'in Kraliçesi iffetli olmalı.

RENARD. Evet, ama Lordum, Virgil'in ne söylediğini biliyorsunuz,
Kadın çeşitlidir ve çok değişkendir.

PHILIP. O fahişeyi oynuyor! asla.

RENARD. Hayır efendim, hayır,
En kuduz müjdecinin bile aklına gelmez.
Sarayın içine atılmış bir kağıt vardı,
'Kral kısır gelininden bıktı.'
Kız kağıdı buldu, okudu ve sonra yırttı,
Bir gerçeği nefret eden birinin tüm öfkesiyle
Ona izin vermekten başka bir şey yapamaz. Efendim, sizden ricam--
Ne diyeyim, kelimelerimi seçemiyorum--
Kraliçenize karşı biraz daha az--görkemli olmanız.

PHILIP. Davranışlarımı mı değiştirmeliyim, Simon Renard,
Çünkü bu adalılar vahşi hayvanlar?
Yoksa bir sone yazarı olmamı ve
Onun o dar görüşlü gözlerini mırıldanmamı mı istersiniz?

RENARD. Dar görüşlü olsalar da, onları gördüm, efendim,
Siz belki de sarayın güzel bir hanımıyla
Kraliyetçe şakalaşırken, aniden
Böyle şiddetli bir ateşle--eğer ateş olsaydı
İki konuşmacıyı da yakardı.

PHILIP. Evet, peki ya sonra?

RENARD. Efendim, ara sıra onun talebine bir puan vermek, önemsiz bir konuda politika olamaz mı?

PHILIP. Pekala, gidiyorum.

RENARD. Çünkü eğer siz gittiğinizde onun aşkı, efendim,
Bu belgelere tanıklık ederse, eksik kalmayacak
Onun yaralanmasını teşvik edecek olanlar--aşkı--
Ve böyle kadınları birden fazla tanıdım--
Karşıt noktaya sapar ve kıskançlık
İçinde bir simyasal güç kaynaştırır
Neredeyse tek bir metal aşk ve nefrete dönüşür--
Ve o haksızlıklarını Konseyine,
Bunları da Parlamentosuna yazdırır--
Burada sevilmiyoruz ve o zaman belki de
Fransa ile savaşlarımızda o kadar iyi yardımcı olamayız,
Başka türlü olabileceğimiz gibi--işte geliyor.

_Gir_ MARY.

MARY. Ey Philip!
Hayır, gerçekten gitmek zorunda mısın?

PHILIP. Hanımefendi, gitmeliyim.

MARY. Bir kocanın ve bir karının ayrılması
Bir kalbin yarılması gibidir; bir yarısı
Burada çırpınır, biri orada.

PHILIP. Doğru söylüyorsunuz, Hanımefendi.

MARY. Kutsal Bakire beni henüz kabul etmeyecek
Bir prens doğurabileceğim tatlı umudunu yitir.
Böyle bir prens doğmuş olsa ve sen burada olmasan!

PHILIP. Böyle bir prens doğmuş olsa ben burada olurdum.

MARY. Ama gitmek zorunda mısın?

PHILIP. Hanımefendi, babamı tanıyorsunuz,
Manastır inzivasına çekiliyor
Yıllarının geri kalanını cennete teslim etmek için,
Bütün dünyanın boyunduruğunu ve ağırlığını
Onun boynundan benimkine kaydıracak. Brüksel'de buluşuruz.
Ama benim yokluğum uzun sürmeyeceğinden,
Majesteleri benimle Dover'a gidecek,
Ve geri dönüşümü bekleyecek.

MARY. Dover'a mı? Hayır,
Çok güçsüzüm. Greenwich'e gideceğim,
Bu yüzden beni yanınızda kabul edeceksiniz; ve orada
Cennetin nefesinde lütuf olan her şeyi
Yelkenlerinizi bizim zavallı topraklarımızdan çekin ve geçin
Ve beni, Philip, sizin için dualarımla bırakın.

PHILIP. Ve şüphesiz dualarınızdan faydalanacağım.

MARY. Bence bir gün daha oyalanırsın
(Haber aniden geldi) Kendimi şekillendirebilirim
Gidişine daha iyi dayanabilmek için; yapar mısın?

PHILIP. Hanımefendi, bir gün batabilir veya bir diyarı kurtarabilir.

MARY. Bir gün bir kalbi kırılmaktan da kurtarabilir.

PHILIP. Peki, Simon Renard, bir gün duralım mı?

RENARD. Majestelerinin işi zarar görmeyecek, efendim,
Bir gün daha, bildiğim kadarıyla.

PHILIP. Sonra Majestelerini memnun etmek için bir gün daha.

MARY. Güneş ışığı hayatımı tekrar kaplıyor.
Ah, bu ayrılığı hissettiğini bilseydim, Philip,
Benim hissettiğim gibi!

PHILIP. Aziz James adına itiraz ediyorum,
Bir İspanyol'un inancı ve onuru üzerine,
Majestelerinden ayrıldığım için çok üzgünüm.
Simon, akşam yemeği hazır mı?

RENARD. Evet, efendim,
Örtülerin serildiğini gördüm.

PHILIP. Hadi ver bakalım.

[_Exeunt_.

IV. PERDE.

SAHNE I.--SARAYDA BİR ODA.

MARY, KARDİNAL POLE.

MARY. Ne var orada?

POLE. Öyleyse lütfen Majesteleri,
Yabancı sürgünlerden uzun bir dilekçe
Cranmer'ın hayatını bağışlamak için. Piskopos Thirlby,
Ve Lord Paget ve Lord William Howard,
Aynı davada Majesteleri'ni duymak istiyorlar.
Kendisi -tutkulu--
Hayatı için sizi dava etmek için yazmadı mı?

MARY. Hayatı mı? Ah, hayır;
Bunun için dava açmadı--boşuna olduğunu biliyor.
Ama içinde hâlâ çok fazla papalık karşıtı maya var, benden kendi ayrıcalığımı kirletmememi ve
Bir yabancının elinden adalet arayarak
Doğal tebaama karşı krallığı aşağılamamamı rica etti. Kral ve Kraliçe,
Tanrı'dan sonra sadakatini borçlu olduğu,
Bunlar onu yabancı bir prense mi suçlayacak?
Ölüm onu ​​daha fazla üzemezdi.
İngiltere ve Papa'nın bu krallığına
Birlikte sadık olamam, diyor sapkın.

POLE. Ve orada hata yapıyor;
Her zaman kibir yüzünden yaptığı gibi.
Laik bir krallık, bir beden gibidir
Ruhtan yoksun; ve kendi başına bir canavardır.
Laik bir krallıktaki Kutsal Baba,
Cennetten inen bir ruh gibidir
Bir bedene dönüşür.

MARY. Öyleyse ona yaz.

POLE. Yazacağım.

MARY. Ve sert bir şekilde, Pole.

POLE. İşte Cranmerites geliyor!

_Gir_ THIRLBY, LORD PAGET, LORD WILLIAM HOWARD.

HOWARD. Majesteleri'ne sağlık! İyi günler, Lord Kardinal; Majestelerine alçakgönüllülükle dua ediyoruz
Cranmer'ın yabancı yerlere çekilmesi için,
Ya da krallık içinde özel hayata dönmesi için.
Birkaç fatura ve bildiriyle, Madam,
Bütün sapkınlıklarından vazgeçti.

PAGET. Evet, evet; eğer Bonner faturaları sahte yapmamışsa. [_Kenara_.

MARY. More ölmedi mi ve Fisher? yanmalı.

HOWARD. Vazgeçti, Madam.

MARY. Onun için daha iyi.
Cehennemde değil, Araf'ta yanıyor.

HOWARD. Evet, evet, Majesteleri; ama hiç görülmedi ki
Cranmer gibi tam anlamıyla
vazgeçen biri yeryüzündeki ateşe geldi.

MARY. Şimdi görülecektir o zaman.

THIRLBY. Ah Madam, Madam!
Böylece dizlerimin üzerinde yalvarıyorum,
Dostum için merhamet elini uzat.
Onunla yandım; Onunla geri adım attım.
Arkadaşımın benden daha az merhametle karşılaşmasının insani bir nedeni var mı?

MARY. Ely Lordum, bu. Bir isyandan sonra
Önderleri asıyoruz, takipçilerini bırakıyoruz.
Cranmer bu sapkınlıkların başı ve babası,
Yeni öğrenme dedikleri şey; evet, Tanrı
En fazla ihtiyaç duyduğumda beni unutsun, ben unuttuğumda
Onun iğrenç boşanması -aziz annem--Hayır!--

HOWARD. Evet, evet, ama güçlü doktorlar orada şüphelendiler.
Papa'nın kendisi tereddüt etti; ve birden fazla kişi
o kadırgada kürek çekti--Gardiner,
Gerçekten de onun sadık dostunuz ve güvenilir danışmanınız olmadığını inkar ediyorum.
Majesteleri hiç kitabını okumadı mı.
Gerçek İtaat üzerine,
Kendisi ve Bonner tarafından yazılmış
riseli?

MARY. Ben
Böyle bir düzen alacağım
Bütün kötü, sapkın kitaplarla
Böyle bir düzen kuracağım ki, kimse onları evinde tutup
yaşayamayacak,
Bundan böyle. Hayır, Lordum.

HOWARD. O zaman asla okuma.
Gerçek burada. Baban bir adamdı
Böylesine muazzam bir krallığın, ama bir o kadar da nazikti,
Öfkelendiğin zamanlar hariç, onunla göz göze gelemezdin
Ve kendini tutabilirdin; ve gerçekten öfkelenmiş olsaydı,
Sen onu daha az tutardın, ya da hiç tutmazdın. Diyorum ki,
Babanın insanları yere seren bir iradesi vardı;
Babanın insanları yere seren bir beyni vardı--

POLE. Ben değil, Lordum.

HOWARD. Hayır, çünkü sen burada değildin;
Sen bu düşmüş Cranmer'ın tahtında oturuyorsun;
Ve sana daha çok yakışırdı, Lord Elçim,
Majesteleri ile birlikte bu kadar güçlü bir sesi,
Cranmer'a yalvarmak için bizimkine katmak,
Çıplak bir kendini iddia etme üzerine durmaktan.

MARY. Tüm seslerin
Çakmaktaşı üzerindeki dalgalar. Sapkın yanmalı.

HOWARD. Yine de bir zamanlar Majestelerinin hayatını kurtardı;
Senin adına Kral'a karşı çıktı.
Kendi tehlikesiyle.

MARY. Yaptı mı bilmiyorum;
Yaptıysa da umurumda değil, Lord Howard.
Hayatım o kadar mutlu değil, böyle bir nimet yok,
Bir sapkın rahibin,
Kurtarsa ​​da kurtarmasa da,
Böyle bir lütuf yok. Beni neden üzüyorsun?

PAGET. Yine de Cranmer'ı kurtarmak için Kilise'ye hizmet etmek gerekiyordu,
Majestelerininki demek istiyorum; silindi,
Kendini yok etti; onuruna bu kadar zarar verdi,
Sadece karanlık bir deliğe
Yaralı bir canavar gibi girip saklanabilir ve ölebilir;
Ama onu yakarsanız,--peki, Majesteleri bilir
'Şehit kanı--Kilise'nin tohumu.'

MARY. Gerçek Kilise'nin; ama onunki yok ve olmayacak.
Sen benim için fazla politiksin, Lord Paget.
Ve eğer o kadar nefret edilen bir hayat yaşamak zorundaysa,
Onu şimdi yakmak daha merhametli olurdu.

THIRLBY. Ah, hala inat et. Ah, Madam, eğer onu
benim kadar nazik ve çok nazik tanısaydınız,
Bütün bilgisine rağmen--

MARY. Yine de bir sapkın.
Öğrenmesi onun yanmasını daha da adil hale getirir.

THIRLBY. Karşısına çıkan herkese böyle tapardı;
Ocağının başındaki yabancı ve bütün evi--

MARY. Çocukları ve cariyesi de öyle.

THIRLBY. Ona herhangi bir kötülük yapmak ondan
bir iyilik doğurmaktı, çünkü yüreği zengindi,
Öyle güzel bir kalıptandı ki, içine
Nefret tohumu ekseniz, Sevgi çiçek açardı.

POLE. 'Kendi türünden olanlara hiçbir maliyeti yoktur,'
Bu konuya değinen eski bir İngiliz atasözü vardır.
Bunlar sadece doğal lütuflardır, iyi Piskoposu,
Katolik bahçesinde çiçekler gibidirler,
Ama sapkın gübre yığınında sadece yabani otlar.

HOWARD. Bu tür otlar gübre yığınlarını zarif kılar.

MARY. Yeter, Lordlarım.
Tanrı'nın isteği, Kutsal Baba'nın isteği,
Ve Philip'in isteği ve benim isteğim, onun yanması.
O lanetlendi.

HOWARD. Elveda, Madam,
Tanrı size çağrınızda Cranmer'a gösterdiğinizden daha büyük bir merhamet versin.
[_Exeunt_ LORDS.

POLE. Bundan sonra,
Majesteleri, Cranmer'ın hayatı için
Yabancı sürgünlerin aynı dilekçesini
görmezden gelmek istemez.

MARY. Bu gece emri yaz.

[_Exeunt_.

SAHNE II.--OXFORD. CRANMER HAPİSTE.

CRANMER. Dün gece, çalı çırpıların yandığını gördüm,
Ve kendimin kazığa bağlandığımı,
Ve hepsini hayali bir alev olarak buldum,
Eski çürüyen odunlardaki ışık kadar soğuk; Ve sonra Kral Harry bir bulutun içinden baktı,
Ve bana iyi bir cesaret vermeni söyledi; ve duydum
Bir melek 'Cennette daha fazla sevinç var' diye haykırıyordu,--
Ve ondan sonra, ölülerin trompeti.
[_Dışarıda trompetler_.
Neden, şimdi trompetler çalıyor: ne oldu?

_Father COLE_ giriyor.

COLE. Cranmer, sana tekrar soru sormaya geldim;
Seni içinde bıraktığım
gerçek Katolik inancında kaldın mı?

CRANMER. Gerçek Katolik inancında,
Cennetin lütfuyla, giderek daha da sağlamlaşıyorum.
Trompetler neden çalıyor, Peder Cole?

COLE. Cranmer, Konsey tarafından kararlaştırıldı
Bugün tövbeni okuman gerekiyor
St. Mary Kilisesi'ndeki halkın önünde. Ve kasabada birçok sapkın var,
Roma'ya geç dönüşünüzden dolayı sizden nefret eden,
Sokaktan geçerken size saldırabilecek,
Parça parça parça edebilecek: bu yüzden bir muhafızınız var.

CRANMER. Ya da beni kurtarmaya çalışacaklar. Konsey'e teşekkür ediyorum.

COLE. Paran mı yok?

CRANMER. Hayır, neden olsun ki?
Hapishane yemeği bana yeter.

COLE. Evet, ama fakirlere vermek için.

CRANMER. O zaman bana ver!
Teşekkür ederim.

COLE. Biraz zaman için, elveda;
Seni St. Mary Kilisesi'nde görene kadar.
[_Çıkış_ COLE.

CRANMER.

Geri adım atan birini yakmak tüm emsallere aykırıdır; beni affetmek istiyorlar.
Fakirlere vermek için--ölen fakirlere veriyorlar.
Peki, beni yak ya da yakma Ben kararlıyım;
Bu sadece bir ayin değil, bir komünyon:
Kutsal bir akşam yemeği, bir kurban değil;
Hiçbir adam Yaratıcısını yaratamaz--Villa Garcia.

_Gir_ VILLA GARCIA.

VILLA GARCIA. Lütfen bu kağıdı benim için yaz, Cranmer.

CRANMER. Sizi tatmin edecek kadar yazmadım mı?

VILLA GARCIA. Bu sonuncusu.

CRANMER. Öyleyse bana verin.
[_Yazar_.

VILLA GARCIA. Şimdi imzalayın.

CRANMER. Yeterince imzaladım ve bir daha imzalamayacağım.

VILLA GARCIA. Zaten imzaladıklarınızdan daha fazlası değil,
Kamuya açık biçimi.

CRANMER. Öyle olabilir;
Okuduğumda huzurumda imzalarım.

VILLA GARCIA. Ama bu sizin için boşuna. Peki efendim, peki,
İnsanlardan sizin için dua etmelerini isteyeceksiniz;
Onları saf ve erdemli bir hayata teşvik edeceksiniz;
Kraliçenin taht hakkını ilan edeceksiniz;
İnancınızı tüm dinleyicilerin önünde itiraf edeceksiniz; ve
Kitabınızdaki o Eucharistic doktrinini geri çekeceksiniz.
Şimdi imzalamayacak mısınız?

CRANMER. Hayır, Villa Garcia,
Bir daha imzalamayacağım. Bana merhamet gösterecekler mi?

VILLA GARCIA. Merhamet konusunda iyi umutların var mı?
Öyleyse, elveda.
[_Çıkış_.

CRANMER. Onların değil, benim sabit olduğuma dair iyi umutlarım var,
Düşüşün ötesinde sabit; ancak, garip saatlerde,
Uzun beyin sersemleten konuşmalardan sonra,
Ve binlerce kez tekrarlanan tartışmalardan sonra
Hapishanemde olan o iki keşişin,
Üzüntümde yalnız bırakıldığımda,
Bir arkadaş, bir kitap olmadan, inancım
Ölü ya da yarı boğulmuş gibi görünürdü, ya da ağır ağır yüzerdi
Kilise'nin devasa yozlaşmalarına karşı,
Yanlış gelenek canavarları, yeterince yaşlı
Beni rüya görmeye korkutacak kadar, 'ben neyim,
Cranmer, bütün çağlara karşı?' öyle miydi,
Yoksa en içteki dostuma iftira mı atıyorum,
En dıştaki düşmanımın suçunu örtmek için--
Etten kemikten yumuşak ve titrek korkak?
Ey daha yüce, daha kutsal, daha erken, daha saf kilise,
Seni buldum ve artık seni terk etmeyeceğim.
Bu sadece bir ayin değil, bir komünyon--
Kurban değil, hayat veren bir şölen!
(_Yazar_.) Öyleyse, öyleyse; bunu söyleyeceğim--böyle dua edeceğim.
[_Gazeteyi kaldırır_.

_BONNER girer.

BONNER. İyi günler, eski dostum; ne, biraz yıpranmış görünüyorsun;
Ve yine de sağlığını sınamak için bir gün
En iyi ihtimalle bile: Seninle neredeyse hiç konuşmadım
Ne zamandan beri?--senin aşağılanman. Yargılanmanda
Senden daha cesur bir adam hiç dik durmadı;
Papa'nın komiserini devirmezdin--
Öğrenimin, yiğitliğin ve sapkınlığın,
Yarımızı şaşkına çevirdi. Bu yüzden, bundan sonra,
Başpiskoposluktan ve efendilikten uzaklaştırmak zorunda kaldık,
Ve seni bir kez daha basit Cranmer yaptık.
Sıradan berber saçını ıslattı ve ben
Parmak uçlarından kutsal yağı kazıdım;
Ve hepsinden kötüsü, _bana_ diz çökmek zorundaydın;
Bu senin için hoş değildi, Üstat Cranmer.
Şimdi sen, Papa'yı tanımayan,
Ve sen, Gerçek Varlığı sahiplenmeyen,
Kazıkta gerçek bir varlık buldun,
Bu seni eski inanca geri döndürüyor:
Ve böylece Papa'ya geri döndün.
Kudretliler nasıl düştü, Üstat Cranmer!

CRANMER. Papa'ya karşı benden daha sert davrandın;
Ama bana vurduğu taşı neden geri fırlatıyorsun?
[_Kenara_.
Ey Bonner, eğer sana bir iyilik yaptıysam--
İnancını ateşle sınamak için sana güç verildi--
Lütfen, kendini nasıl değiştirdiğini hatırlayarak,
Ben gittikten sonra biraz acınası ol,
Zavallı sürüye--kadınlara ve çocuklara--
Başpiskopos olduğumda benimle birlikte tuttuklarıma.

BONNER. Ay--nazik dedikleri kadar--yaşa ya da öl!
Bu zavallı sapkınlığa acınacak mısın?
Kraliçe ve Konsey'e itaat etmeliyim, dostum.
Bu günü kendin için onurla kazan,
Ve senin için bir şey söyleyeceğim--bu yüzden--elveda.
[_Çıkış_.

CRANMER. Bu eski sert, kaba adam bana çömeldi
Ta ki ben kendim onun için yarı yarıya utanana kadar.

_Gir_ THIRLBY.

Ağlama, iyi Thirlby.

THIRLBY. Aman Tanrım, Tanrım!
Kalbim Bonner'ınki gibi blok değil:
Kim ağlamaz ki?

CRANMER. Neden bunu yapıyorsun--ben,
Kim utandım?

THIRLBY. Yeryüzünde; ama cennette
Geri adım atmanla.

CRANMER. Beni yakacaklar mı, Thirlby?

THIRLBY. Ne yazık ki yakacaklar; bu yakmalar yardımcı olmayacak
İnancın amacına; ama zavallı sesim
Onlara karşı bir fısıltı
Bir bahar gelgitinin kükremesine.

CRANMER. Ve beni kesinlikle yakacaklar?

THIRLBY. Evet; ve ayrıca, seni kilisede tutacak
Tekrarla pişmanlığını
Tüm insanların, ruhlarının kurtuluşu için,
İdamından önce. Tanrı sana yardım etsin
O zor saatte!

CRANMER. Ve Tanrı seni kutsasın, Thirlby!
Eh, pişmanlığımı orada duyacaklar.

[_Çıkış_ THIRLBY.

Utanç verici, onur kırıcı!--onlar tarafından değil, aslında,
Kendim tarafından--kendi elimle!
O ince derili el ve çıkıntılı damarlar, sen
din ki zavallı Kent'li Joan'ın yakılmasını işaret ettin;
Ama o bir cadıydı. Çok şey yazdın,
Ama asla Frith için yalvarmaya kalkmadın,
Doktrinlerine ulaştığım: O,
Laik kola teslim edildi, yakılmak üzere; ve Lambert vardı;
Kim kendini önceden görebilir? Gerçekten bu yakmalar,
Thirlby'nin dediği gibi, yakıcılar için yararsızdır,
Ve diğer tarafa yardım eder. Sen de yanacaksın,
Ben yandığımda ilk sen yan.
Ateş--santim santim acı içinde ölmek için! Latimer
Kısa bir sonu oldu--Ridley değil. Hooper yandı
Üç çeyrek saat. Benim çalılarım
Onunki gibi ıslanacak mı? Yağmurlu bir gün.
Bunun üzerinde kafa yormayacağım.
Hayal gücüm yakıcının tarafını tutuyor ve
Ateşi olduğundan daha acımasız gösteriyor.
Hayır, Tanrı'nın bana güç vereceğinden şüphem yok,
Onu inkar etmiş olsam da.

_SOTO_ ve_ VILLA GARCIA'ya_ girin.

VILLA GARCIA. Hazırız
Sizi St. Mary'ye götürmeye, Usta Cranmer.

CRANMER. Ve ben: Önden gidin; beni bağlarımdan kurtarın.

[_Exeunt_.

SAHNE III.--ST. MARY'S KİLİSESİ.

COLE _Minberde_, THAME'Lİ LORD WILLIAMS _başkanlık ediyor_. LORD WILLIAM
HOWARD, LORD PAGET, _ve diğerleri_. CRANMER _SOTO _ile_
VILLA GARCIA'nın arasına_ girer, _ve tüm Koro 'Nunc Dimittis'i_ çalmaya başlar. CRANMER
_halkın önünde bir İdam sehpasına oturtulur_.

COLE. İşte ona--
[_Bir duraklama: ön planda halk_.

HALK. Ah, ne kadar da üzücü bir manzara!

İLK PROTESTAN. Gözyaşlarının babacan yüzünden nasıl aktığını görün.

İKİNCİ PROTESTAN. James, hiç bir leş kargasının
Hasta bir hayvanı ölmeden önce beklerken durduğunu gördün mü?

BİRİNCİ PROTESTAN. Orada tünemiş mi? Keşke bir yıldırım
Bu Cole'u küle çevirseydi, kürsü ve her şeyiyle.

COLE. İşte ona, kardeşlerim: Ağlamak için bir nedeni var!--
Hepimiz de öyle: İsterseniz onunla birlikte ağlayın,
Yine de--
Bir adamın ölmesi uygundur,
Evet, halk için, yoksa halk ölür.
Yine de neden tek Katolik Evrensel Kilisesi'ne dönen,
Hatalarından tövbe eden biri ölsün?

PROTESTAN _fısıldıyor_. Evet, bize bunu söyle.

COLE. Yanlış tarafta olanlar adamı hor görecekler,
Ölüm korkusuyla davasından vazgeçen, inancını herkesin gözü önünde ateşli şehitlikle mühürlemediği sürece.

CRANMER. Evet.

COLE. Onu duyuyorsunuz ve
Kanona göre affedilmesi gereken bir şey varmış gibi görünse de
Bu yüzden Kraliçemiz ve Konseyimiz şu anda
Onu ölüme mahkûm etsin. O bir haindi,
Krallığı sarsan ve altüst eden biriydi;
Ve Kral'ın boşanma davası Roma'da açıldığında,
Bu sapkın metropolit burada,
Sanki Kutsal Babaymış gibi oturdu
Ve yargıladı. Ona sapkın mı dedim?
Büyük bir sapkın! Hiçbir zaman bilinmedi
Böyle yazan, böyle vaaz veren,
Kiliseyi böyle zehirleyen, böyle uzun süre devam eden herhangi bir adamın affını bulduğu; bu yüzden ölmesi gerektiği,
Uyarıcı ve örnek olması için.
Başka nedenler
Bu adamın sonu için, Kraliçemizin ve şu anda Konseyimizin bilinmesini uygun görmediği
başka nedenler de var.

PROTESTAN _fısıldıyor_. Sana garanti ediyorum.

COLE. Bu yüzden, her şeyi bu adamdan örnek al,
Çünkü eğer Kutsal Kraliçemiz onu affetmezse,
Diğerleri de aynı sebepten çok daha az kurtulacak,
Böylece hepiniz, en üsttekiler de en alttakiler de,
Rabbe karşı hiçbir güç olmadığını öğreneceksiniz.
Bir zamanlar çok yüksek rütbeli bir adam duruyor,
Kilisemizin başrahibi, başpiskopos, ilk
Konseyde, krallıkta ikinci kişi,
Uzun zamandır güçlü bir Kralın dostu;
Ve şimdi yıkılmış ve alçalmış görüyorsunuz
Meclis üyesinden alçak--çok aşağı düşmüş,
Yolun cüzzamlı çırpınışları, pislik
Ve şehrin süprüntüleri
Onunla birlikte mülklerini değiştirmek istemiyor; kısacası, çok sefil,
Onun için daha iyi bir umut kalmadı,
Daha kötüsü için yer yok.
Yine de, Cranmer, sevin.
Bu Tanrı'nın işidir. O yüceltildi
Dönüşümünde: işte! kurtarıldın;
Seni eve getiriyor: ve korkma ki bugün
Tövbe eden hırsızın ödülünü alacaksın,
Ve Cennette Mesih Rab ile olacaksın.
Tanrı'nın o şiddetli ateşi nasıl
o üç çocuğa hoş bir çiy gibi gösterdiğini hatırla.
Ayrıca,
Aziz Andrew'un çarmıhındaki zaferini,
Aziz Lawrence'ın ateşteki sabrını hatırla. Böylece, eğer Tanrı'ya ve tüm azizlere yakarırsan,
Tanrı alevlerin öfkesini söndürecek,
Ya da sana katlanmak için kutsal bir güç verecek.
Ve ruhun için burada ayinler söylenecek
Oxford'daki her rahip tarafından. Onun için dua et.

CRANMER. Evet, hepiniz, sevgili kardeşlerim, benim için dua edin;
Tek nefes, tek yürek, tek ruhla benim için dua edin.

COLE. Ve şimdi, aranızdan hiç kimse şüphe etmesin
Adamın dönüşümü ve kalbin pişmanlığı,
Kendiniz onun konuştuğunu duyacaksınız. Konuşun, Üstat Cranmer,
Bana verdiğin sözü yerine getir ve
Gerçek şüphesiz inancını ilan et, böylece herkes duysun.

CRANMER. Ve ben bunu yapacağım. Ey Tanrı, Cennetin Babası!
Ey Tanrı'nın Oğlu, dünyanın Kurtarıcısı!
Ey Kutsal Ruh! her ikisinden de çıkan,
Üç kişi ve tek Tanrı, bana merhamet et,
En zavallı günahkar, zavallı adam. Göklere ve yere karşı suç işledim
Herhangi bir dilin anlatabileceğinden daha büyük bir şekilde.
O zaman yardım için nereye kaçayım?
Gözlerimi göğe kaldırmaktan utanıyorum,
Ve yeryüzünde sığınacak bir yer bulamıyorum.
O zaman umutsuzluğa mı düşeyim? -Tanrı korusun! Ey Tanrım,
Çünkü sen merhametlisin,
Sana yardım için gelenleri,
Bu yüzden geliyorum; kendimi Sana alçakgönüllülükle teslim ediyorum;
Dedim ki, Ey Rab Tanrım, günahlarım büyük olsa da,
Büyük merhametin için merhamet et! Ey Tanrı Oğul,
Sadece küçük hatalar için değil,
Bedendeki İnsan olduğunda, büyük gizem işlendi;
Ey Tanrı Baba, küçük günahlar için değil
Oğlunu insan ölümüne teslim ettin;
Ama işlenebilecek en büyük günah için,
Evet, benimki gibi, hesaplanamaz,
Affedilemez,--ışığa karşı günah,
Tanrı'nın gerçeği, ki ben bunu kanıtladım ve biliyordum.
Merhametin tüm günahlardan daha büyük olmalı.
Bağışla beni, Baba, benim hiçbir liyakatimden dolayı,
Ama insan tarafından Senin adın yüceltilsin,
Ve insan için ölen en mübarek Oğlun.

İyi insanlar, her insan ölüm anında
Yaşayabilecek bir söz söylemek isterdi
Ölümünden sonra ve daha iyi bir insanlık;
Çünkü ölüm, hayatın son sözüne yaşama gücü verir,
Ve, taştan oyulmuş mezar taşı yazısı gibi,
Kaybolan sesten sonra kalır ve insanlara konuşur.
Tanrım, Tanrımı yüceltmem için bana lütuf ver!
Ve ilk önce bunun çok üzücü bir durum olduğunu söylüyorum,
Birçok kişi bu baloncuk dünyasına öylesine düşkün ki,
Renkleri bir anda kırılıp uçup gidiyor,
Başka hiçbir şey umurlarında değil. Aziz John ne diyor:
'Bu dünyaya duyulan sevgi Tanrı'ya karşı nefrettir.'
Tekrar, hepinizden Tanrı'nın yanında,
Söylemeden ve isteyerek
Kralınıza ve Kraliçenize itaat edin, hem de sadece bunlardan korktuğunuz için değil,
Sizi yönetecek olan hizmetkarları olan O'nun korkusundan dolayı. Üçüncüsü, hepinizden birlikte yaşamanızı rica ediyorum
Kardeşler gibi; ama Hristiyan adamlar birbirlerine ne kadar nefret beslerler
Birbirlerine, kardeş gibi değilmiş gibi görünerek,
Ama ölümlü düşmanlar! Ama herkese iyilik yapın
İçinizde yatan kadar. Hiç kimseye
Sevgi dolu doğal kardeşinize
Aynı çatıdan, aynı göğüsten zarar vereceğinizden daha fazla zarar vermeyin. Eğer biri bunu yaparsa,
Kendini Tanrı'nın yanında evinde sansa bile,
Bundan emin olun ki, o bütün dünyalardan uzaktadır.

PROTESTAN _fısıldıyor_. Öyleyse birbirlerini
yakmak için arzulayanlar ne tür kardeşlerdir?

WILLIAMS. Aranızda barış var!

CRANMER. Dördüncüsü, aşırı servete sahip olanlara,
Bir zamanlar söylenen o acı sözü hatırlayın
O'nun tarafından bu gerçekti, 'Zengin adamın Cennete girmesi ne kadar zordur;'
Bütün zengin adamlar bu zor sözü hatırlasın. Daha fazlasına vaktim yok: eğer hiç, şimdi
Onlar hayırseverlikle aksınlar, şimdi
Fakirler çok, ve bütün yiyecekler çok pahalı.
Uzun süre hapis yattım, yine de duydum
Bütün sefaletlerini. Fakirlere verin,
Tanrı'ya verin. O fakirlerde bizimledir.

Ve şimdi, ve geldiğim için
Hayatın son sonuna, ve bunun üzerine
Tüm geçmişim ve tüm hayatım asılı duruyor,
Ya Mesih'le Cennette sevinçle yaşamak,
Ya da cehennemde şeytanlarla hala acı içinde olmak;
Ve, bir anda görerek,
[_Yukarıyı işaret ederek_.
Cennet ya da cehennem beni yutmaya hazır,
[_Aşağıyı işaret ederek_.
Size inancımı ilan edeceğim
Hiçbir renk olmadan.

COLE. Onu dinleyin, iyi kardeşlerim.

CRANMER. Tanrı'ya inanıyorum, her şeyin Babası;
Katolik inancının her maddesinde,
Ve Rabbimiz tarafından bize öğretilen her hecede,
Peygamberleri ve havarileri,
Hem Eski hem de Yeni Ahitlerde.

COLE. Daha açık ol, Üstat Cranmer.

CRANMER. Ve şimdi,
Vicdanımı her şeyden daha fazla etkileyen büyük davaya geliyorum
Ya da hayatım boyunca söylediğim veya yaptığım her şeyden;
Çünkü kalbimin içinde bildiğim gerçeğe karşı
Yabancıya gönderdiğim yazılar var,
Ölüm korkusuyla, hayatımı kurtarmak için yazılmış,
Eğer öyleyse;
Elimle yazılmış kağıtlar
Aşağılanmamdan beri imzalanmış--bu el tarafından
[_Sağ elini uzatarak_.
Yazılmış ve imzalanmış--burada hepsinden vazgeçiyorum;
Ve, elim günah işlediğinden,
Yüreğime karşı yazdıktan sonra, önce elim yanacak,
Böylece ateşe gelebilirim.
[_Ölüm sessizliği_.

PROTESTAN _mırıldanır_.

BİRİNCİ PROTESTAN. Böyle olacağını biliyordum.

İKİNCİ PROTESTAN. Dualarımız duyuldu!

ÜÇÜNCÜ PROTESTAN. Tanrı onu korusun!

KATOLİK _fısıldıyor_. Defol git! defol git!
Yalancı! ikiyüzlü! hain! ateşe!

WILLIAMS (_sesini yükselterek_).
Söylediklerinin hepsini geri aldığını biliyorsun
Aynı kitapta sakramentle ilgili
Lord Winchester'a karşı yazdın;
İkiyüzlü olma; sade bir Hıristiyan gibi davran.

CRANMER. Ah, Lordum,
Hayatım boyunca sadeliği seven bir adam oldum;
İkiyüzlüydüm, ama saat geldi
Kesin gerçek ve sadelik için; bu nedenle, diyorum ki,
O kitapta yazdığım her şeye inanıyorum.
Dahası,
Papa'ya gelince, onu Deccal sayıyorum,
Bütün şeytani öğretileriyle; ve reddedin,
Onu reddedin ve ondan nefret edin. Dedim.

[_Her tarafta bağırışlar_, 'Onu aşağı çekin! Uzaklaştırın onu!'

COLE. Ah, sapkının ağzını kapatın! Onu uzaklaştırın!

WILLIAMS. Ona zarar vermeyin, ona zarar vermeyin! Onu ateşe atın!

[CRANMER _İki Rahibin arasından gülümseyerek çıkar; kalabalıktan
elleri ona uzanır_. LORD WILLIAM HOWARD _ve_
LORD PAGET _kilisede yalnız bırakılır_.

PAGET. Kilisenin anası ve koridorları aptalca bir şaka gibi bomboş!
Hayır, işte Lord William Howard. Ne, Lordum,
Yanmayı görmeye gitmedin mi?

HOWARD. Vay canına!
Rahatça durup bir gösteriye bakar gibi bakmak,
Ve iyi bir adamın yanmasını izlemek. Bir daha asla.
Latimer ve Ridley'nin ölümlerini gördüm. Dahası, bir Katolik olsam da,
Ortak doğamızın saf onuru için,
Ne olursa olsun,
Cranmer'ın kazıkta olduğu bir başka tövbeyi duymam.

PAGET. Bunu duymazdın. Gülümseyerek bayıldı ve dik yürüdü;
Gözleri bir askerinki gibiydi, general
Baktı ve yaslandı Tanrısı olarak,
Biraz geri kalmışlık için onu değerlendirdi ve ona emretti
Bine karşı bir suçlama ve adam
Topraklanmış hayatını mızraklara fırlatıp öldü.

HOWARD. Yine de, tüm o tövbe kağıtlarından sonra tekrar teslim olmayabileceğini kim bilir?

PAGET. Tövbe kağıtları! O zaman Cranmer'ın imzaladığı tüm kağıtları okuduğunu mu düşünüyorsun?
Ya da bize imzaladığını söyledikleri tüm kağıtları imzaladı mı?
Hayır, öyle düşünmüyorum: ve göreceksiniz, Lordum,
Ne kadar kahramanca olursa olsun,
Ateşte ölen bu Bonner veya bir başkası
Yalan bir şekilde
Sonunu kiliselerinin şanına göre yanlış bildirecek.
Ve Latimer ve Ridley'in öldüğünü gördün mü?
Latimer seksen yaşındaydı, değil mi? Hayatının en iyi
zamanı o zaman sona ermişti.

HOWARD. Seksen yılı
Frizinde biraz çarpık görünüyordu;
Ama onu kefenine kadar soyduktan sonra,
Yirmi bir yaşında bir delikanlı olarak dikildi,
Ve elleriyle başlangıç ​​ateşini topladı,
Ellerini ve tüm yüzünü orada yıkadı,
Ta ki barut onu aniden öldürene kadar.
Ridley daha uzun süre yanıyordu; ama öldü
Aynı şekilde erkekçe ve cesurca ve, Tanrı aşkına,
Onları sapkınlar olarak tanıyorum, ama doğru İngilizler.
Eğer bir gün, Tanrı izin verirse, İspanya ile çarpışırsak,
Ridley-askerlerimiz ve Latimer-denizcilerimiz
Ona bir şeyler öğretecektir.

PAGET. Nazik Elçiniz
Size şeytanın onlara bu süreçte yardım ettiğini söyleyecektir.
[_Uzaktaki Kalabalığın mırıltısı_.
Dinleyin, o Roma kurt köpekleri ona nasıl uluyor ve havlıyor!

HOWARD. Diğer taraf
Cesurca sonundan dolayı sevinmiyor olabilir mi?

PAGET. Çok ezilmişler, çok kırılmışlar,
Sadece sessizce ağlayabilirler.

HOWARD. Ay, ay, Paget,
Bunu büyük ölçüde kendilerine getirdiler.
Kutsanmış orduyla alay ettiklerini duymadım mı
Çok müstehcen şarkılarda, canavar iddiasını
Tanrı'nın suretinde olma iddiasını, onlardan daha fazla haykırabilir mi?
Korucuyu, seyisi görmedim mi.
Bahçıvanı ve avcıyı, papazın yerinde,
Papaz kendi kulesinden ölü olarak sallandı,
Ve sokaklarda cehalet ağlıyor ve tüm insanlar
Onunla ilgili? Ateşi kendi başlarına çektiklerini söylüyorum: yine de, Paget,
Katolik, eğer daha büyük hakkı varsa,
Daha zalim olmuştur.

PAGET. Eylem ve tepki,
Çocuk dünyamızın sefil tahterevallisi,
Onu tuhaf saatlerde hor görmemizi sağla, Lordum.
Tanrı yardımcın olsun ki bu tepki tepki vermesin
Daha da şiddetli, Kraliçe Elizabeth döneminde,
Böylece o bizi yönetmeye geldi.

HOWARD. Dünya çılgın.

PAGET. Lordum, dünya sarhoş bir adama benzer,
Sonuna doğru doğrudan hareket edemeyen - ama sendeleyen
Şimdi sağa, sonra da sola,
Yanındaki kalabalığın itmesiyle - ve ayaklar altında
Bir deprem; çünkü Henry'den beri bir şüphe için -
Genç bir şehvetin sırtına vurduğu,
'İleri!' diye bağıran - eski kilisemizi sallayan, insanlar
Ne inanacaklarını veya inanıp inanmamaları gerektiğini bilemiyorlar; akıntılar
Böylece kayıyor ve değişiyor, nasıl taşındıklarını görmüyorlar,
Nereye gittiklerini de. Kralın bir canavar olduğuna karar verdim;
Gerçekten bir aslan eğer istersen--dünya
En itaatkar hayvan ve aptal--ben
Yarı hayvan ve aptal, ona ait olduğu gibi;
Her ne kadar Lord'unuzun her birinden azı olsa da
Orijinal Adem-kiline yapışarak,
Ölümlülükle uyumlu olabilir.

HOWARD. Konuşuyoruz ve Cranmer acı çekiyor.
Tanıdığım en nazik adam; bak, bak,
Geçmişte ondan bahsediyorum. Talihsiz ülke!
Katı huylu Kraliçe, yarı İspanyol,
Ve İspanya'nın sert dokulu köküne aşılanmış--
Hayatı, Philip onu terk ettiğinden beri ve o da
Ona bir çocuk doğurma konusundaki şiddetli arzusunu kaybettiğinden beri,
Kısa ve acı bir kış günü gibi,
Daraldı ve sona erdi.
Korkarım daha fazla komplo olacak.

PAGET. Ay, ay, Fransa'ya dikkat et.

HOWARD. Ey Paget, Paget!
Daha fakir türden sapkınlar gördüm,
Her gün işkence görmeyi bekleyen,
Ateşin hoş karşılandığı,
Buharlı lağımların üzerindeki nefessiz zindanlarda,
Dilde sürünen iğrenç ekmekle,
Ve her damlası solucan olan çürümüş suyla besleniyorlardı,
Çürümüş uzuvlarından ölene kadar; ve sonra
Çıplak bir şekilde gübre yığınına atılıp
Baştan aşağı korkunç bir şekilde canlanıp,
Leş kokan melez köpeği bile
Nefret ve dehşetle kusturdular.

PAGET. Hayır, seni duymak beni hasta ediyor.

HOWARD. Hayal ürünü; bunlar yapıldı,
Bu Kraliçenin iki kez verdiği söze aykırı olarak doğru yapıldı.

PAGET. Sapkınlara inanç yok, Lordum!
Hist! İki eski dedikoducu var - İncilciler,
Sanırım; burada sütunun arkasında dur;
Sana garanti ediyorum ki yanmaktan bahsediyorlar.

_İKİ YAŞLI KADIN_ giriyor. JOAN, _ve ondan sonra_ TIB.

JOAN. Neden, Tib!

TIB. Arkasından boşaldım, safra, ve duyamadım. Eh, rüzgar
ve ıslaklık! Ne gün, ne gün! Yargı gününe yaklaşıyor bak.
Belki güzel şeyler olabilir, Joan, ama onlar o gün Tanrı'nın neşesini
sağlamayacaklar.

JOAN. Kendimi yere bırakmalıyım, Tib; baykuş bacaklarımı Islip'e doğru
kaldırmak çok zor olacak. Eh, romatizmam o kadar kötü ki, yanmayı
kazanmam nasıl mümkün olabilir.

TIB. Şimdiye kadar iki kişiyi daha söylemeliydim. Burada olsaydım daha iyi olurdu, ama
Dumble rüzgarda savruldu ve Dumble Islip'teki en iyi sütçü.

JOAN. Bizim Daisy'miz onun kadar iyi.

TIB. Noa, Joan.

JOAN. Bizim Daisy'nin tereyağı da onun kadar iyi.

TIB. Noa, Joan.

JOAN. Bizim Daisy'nin peynirleri daha iyi.

TIB. Noa, Joan.

JOAN. Eh, o zaman benimle yolun var, Tib; senin baykuş adamınla yaptığın gibi.

TIB. Evet, Joan ve benim baykuş adamım da iyi bir karşılık için birkaç sert
yumurtayla erkenden kalkıp gitti; ve ıslaklık hariç, Hodge dış sahada beyaz bezelyeyi tırmalıyordu--ve rüzgar hariç, Dumble rüzgarla savruldu, bu yüzden onu
tutmak zorunda kaldık, ama sonunda onu döndürdük. Tanrıya şükürler olsun.
Dumble Islip'teki en iyi sütçü.

JOAN. Sen insan ve hayvanla yolun açık, Tib. Buna şaşırıyorum, beni
aşıyor! Eh, ama biliyorum ki bu kötü şeyler ve kötü şeylerdir; söyle şimdi, bir şey duydum, bir şey duydum, bir şey duydum, bir şey duydum, Baykuş Piskopos
Gardiner'ın sonu; Baykuş bir lord bizimle yemek yemek için geldi ve o kadar baykuş ki akşam yemeğini bile yiyemedi, ama ne olursa olsun beklemek zorundaydı,
"Yemek yemeyeceğim," dedi Lord Piskopos, dedi, "Latimer ve Ridley'nin eve döndüğünü duyana kadar;" ve böylece saatlerce beklediler, ta ki adamı buraya gelip eve gelene ve bize
vatan'ın eve döndüğünü söyleyene kadar. "Şimdi," dedi Piskopos, dedi, "akşam yemeğine geçeceğiz;" ve baykuş lord istekle yemeğe koyuldu, Tanrı sizi korusun! ama Gardiner Tanrı'nın eli tarafından vurulmuş gibiydi, bir
yosun tadına bakabilirdi ve her şeyi mahvetti, böylece 'z dili ağzından sarkan bir
sıçan kadar siyahtı. Tanrı'ya şükür,
herkese.

PAGET. Aptallar!

TIB. Evet, Joan; ve Kraliçe Mary bebeğini doğurmak için yakıp kavuruyor; ama tüm yakıp kavurmaları içindeki suyu
yaratan ikiyüzlülüğü asla yakıp yok etmeyecek. Tanrı'nın cehenneminin
kötülüğünden başka hiçbir şey onu yakıp yok edemez.

JOAN. Tanrı'ya şükür, herkese.

PAGET. Aptallar!

TIB. Yakıp kavuruyor, yakıp kavuruyor ve halkı daha da kökten köke döndürüyor; ama sen benim sözümle, Joan,--ve ben on yıldır iki kere yanılmadım--baykuş başpiskoposunun yakılması bu topraklardaki Pwoap'ı sonsuza dek yakacak.

HOWARD. Kiliseden defolun, lanetli ihtiyarlar, Yoksa
sizi
çaltırım! (_Kadınlar acele edin_.) Söylemedim mi? Çünkü
saygıdeğer piskopos veya tahtta oturan prens Brook bir saatliğine nasıl böylesine kaba bir kötülük yapabilir? Ah, Luther ne kadar da acı bir şarap demlemiş!

PAGET. Utan, utan, Lordum! Zavallı geveze köylü kadınları.
Size peynirlerini satın alın, onlar da sizin tarafınızı tutacaklar;
İçkiyi tortusundan yargılayamazsınız.

HOWARD. Sanırım bir şekilde yapabiliriz. Ama bakın,

_Girin_ PETERS. Peters, beyefendi, dürüst bir Katolik,
Kalabalığın peşinden Cranmer'ın ateşine gitti.
Ne yanlış haber verir ne de yalan söylerdi,
Cennete kavuşmak için değil: hayır, Papa ona bunu yapmasını emretse bile, ölüm kadar beyazdır.
Peters, ne kadar da solgun görünüyorsun!
Cranmer'ın
yanışının dumanını da beraberinde getiriyorsun.

PETERS. İki ya da üç kez
Cranmer'ın yanışının dumanı beni sardı.

HOWARD. Peters, beni Katolik olarak tanıyorsun, ama İngiliz.
Cesurca mı öldü? Bunu söyle bana, yoksa
Diğer her şeyi anlatma.

PETERS. Lordum, çok cesurca öldü.

HOWARD. O zaman bana her şeyi anlat.

PAGET. Evet, Efendim Peters, anlat bize.

PETERS. Onu kalabalığın arasından nasıl geçtiğini gördün;
Ve yürürken İspanyol rahipler
Hâlâ yalvarış ve sitemle onu sıkıştırıyorlardı:
Ama dümenci olarak Cranmer
Dağlar, her zaman mutlu limana bakıyordu
Gece dinleneceği yer, ölümüne doğru ilerliyordu;
Ve kalabalığın arasından birçok sessiz elin
geldiğini ve onunkilerle karşılaştığını görebiliyordum; ve böylece
Ridley'nin Latimer ile yandığı yere geldiğimizde,
O, neşeli bir gülümsemeyle, aklı başında biri gibi
Aceleyle paçavraları çıkardı
Sefaletiyle alay etmişlerdi ve hepsi beyazdı,
Henry'nin ölümünden beri hiç tıraş etmediği uzun beyaz sakalı
Henry'nin ölümünden beri, aşağı doğru uzanan zincire kadar,
Onu kazığa bağladılar,
Daha çok eski bir Kilise babası gibi duruyordu,
Bu zamanların sapkınlarından daha çok; ve rahipler
Onu sıkıştırdılar, ama Cranmer sadece başını salladı,
Ya da onlara gülümseyerek olumsuz cevaplar verdi;
Bunun üzerine Lord Williams aniden bağırdı: 'Kısa kes! Kısa kes!' ve böylece odunu yaktılar. 
Sonra Cranmer sol elini göğe kaldırdı,
Ve sağ elini acı aleve doğru uzattı;
Ve derin sesiyle, bir kereden fazla, 'Bu suç işledi--bu değersiz el!' diye bağırdı.
Böylece her şey yanana kadar tuttu,
Alev vücuduna ulaşmadan önce; yanında durdum--
Onu gördüm--hiçbir zaman acıdan inlemedi:
Hiçbir zaman kıpırdamadı ya da kıvranmadı, ama bir heykel gibi,
Alevlerin büyüklüğünde hareketsiz,
Ruhunu teslim etti; ve böylece şehit gibi geçti--
Şehit diyemem ona--geçti--ama nereye?
PAGET. Araf'a, adam, araf'a.

PETERS. Hayır, ama, Lordum, araf'ı inkar etti.

PAGET. Öyleyse neden cennete ve Tanrı ona merhamet etsin.

HOWARD. Paget, korkunç sapkınlıklarına rağmen,
O adamı sevdim ve onun için inlemeliyim;
Ey Cranmer!

PAGET. Ama inlemeniz artık işe yaramaz:
Çıkın dışarı, Lordum, burası aptalların dünyası.

[_Exeunt_.

V. PERDE.

SAHNE I.--LONDRA. SARAYDAKİ SALON.

KRALİÇE, SIR NICHOLAS HEATH.

HEATH. Hanımefendi,
Size temin ederim ki, bunun yapılması gerekiyor:
Calais, Guisnes'te kötü bir garnizonla donatılmış durumda
İki yüz adamdan azı var ve Fransız filosu
Dar denizlerde hüküm sürüyor. Bunun yapılması gerekiyor,
Eğer sizinle Fransa arasında savaş çıkarsa;
Yoksa Calais'inizi kaybedersiniz.

MARY. Bunun yapılması gerekiyor;
Sana iyi sabahlar diliyorum, iyi Sir Nicholas:
İşte Kral.
[_Çıkış_ HEATH.

_Giriş_ PHILIP.

PHILIP. Sir Nicholas sana doğruyu söylüyor,
Ve ben gittiğimde Calais'e bakmalısın.

MARY. Gitmek mi? Gerçekten gitmek zorunda mısın--tekrar--bu kadar erken?
Neden, doğanın lisanslı serserisi, kırlangıç,
Güneşin sıcak kalbinde her zaman yaşayabilecek olan,
Senden daha uzun süre burada, bizim zavallı kuzeyimizde kalır:--
Nerede yuvalandığını bilir--bir daha asla gelmez.

PHILIP. Ve, Madam, ben de öyle yapacağım.

MARY. Ah, sen? sen?
Bir daha gelmeyeceğinden korkuyorum.

PHILIP. Evet, evet; ama birçok ses beni buradan çağırıyor.

MARY. Sesler--mutsuz söylentiler duyuyorum--hayır,
Hayır, hayır,
Hayır diyorum, inanıyorum. Hangi sesler seni çağırıyor
Benimkinden daha değerli olan, senin için en değerli olmalı?
Ah, Tanrım! Hangi sesler ve kaç tane?

PHILIP. Kastilya ve Aragon'un sesleri,
Granada, Napoli, Sicilya ve Milano,--
Franche-Comte ve Hollanda'nın sesleri,
Peru ve Meksika'nın sesleri,
Tunus ve Oran ve Filipinler,
Ve Doğu'nun tüm güzel baharat adaları.

MARY (_hayranlıkla_). Sen yeryüzündeki en güçlü hükümdarsın,
Ben sadece küçük bir Kraliçeyim: ve, bu yüzden, gerçekten,
Sana daha çok ihtiyacım var.

PHILIP. Küçük bir Kraliçe! Ama
Majesteleri Lord Howard ile evlenmeye geldiğimde,
Üzerimize denizleri
yırıp geçen küstah bir atış yaptım,
Kraliyet bayrağımızı
İngiltere'ninkine
indirmemizi sağladı.

MARY. Howard tam bir İngiliz!
Hiçbir kral yok, on kere kral bile olsa,
On kere kocamız olsa bile,
İngiltere denizlerinde bayrağını
İngiltere'ninkine indirmelidir.

PHILIP. Cevabın bu mu?

MARY. İngiltere Kraliçesi olduğum için,
Başka kimsem yok.

PHILIP. Öyleyse.

MARY. Ama neden
Devletinizin devasa gemisini, efendim,
Burada, sizi en çok sevenin yanında dümenlemiyor musunuz?

PHILIP. Hayır, Madam, hayır! Güneşte bir mum
Hepsi dumandan ibaret--Ayın yanında bir yıldız
Hepsi kaybolmak üzere; halkın beni taçlandırmayacak--
Halkın iklimin kadar neşesiz;
Benden ve benimkilerden nefret et: kavgalara, darağaçlarına tanık ol.
Burada bir İspanyol sallanıyor--orada bir İngiliz;
Halklar ten renkleri kadar farklı;
Yine de senin kırlangıcın olup geri döneceğim--
Ama şimdi dayanamıyorum.

MARY. Bana yardım etmek için değil mi?
Benden nefret ediyorlar ayrıca sana olan sevgimden dolayı,
Philip'im; ve bu topraklardaki yargılar--
Hasatsız sonbaharlar, korkunç sızılar, veba--

PHILIP. Kazıkta sapkınların kanı ve teri
Çorak tarlanın üzerindeki Tanrı'nın en iyi çiyidir.
Daha çok yak!

MARY. Yapacağım, yapacağım; ve sen kalacaksın?

PHILIP. Söylemedim mi? Hanımefendi,
Sizin meclisinizi ve sizi dava etmeye geldim
Savaş ilan etmek için.

MARY. Efendim, saflarınızda birçok İngiliz var
Savaşınıza yardımcı olmak için.

PHILIP. Şimdiye kadar iyi. Diyorum ki
Sizin meclisinizi ve sizi dava etmeye geldim
Fransa Kralı'na savaş ilan etmek için.

MARY. Beni görmek için değil mi?

PHILIP. Evet, hanımefendi, sizi görmek için.
Değişmez ve rahatsız edici derecede düşkün! [_Kenara_.
Ama er ya da geç Fransa ile savaşa girmelisiniz;
Kral Henry hainlerinizi ocağında ısıtıyor.
Carew orada ve Thomas Stafford orada.
Courtenay, belike--

MARY. Aptal ve tüy kafalı!

PHILIP. Evet, ama onun adını kullanıyorlar. Kısacası, bu Henry
Toprağınızı size karşı kışkırtıyor
Böylece İngiliz mirasınızı kaybedebilirsiniz. Ve sonra, İskoç adaşınız
Dauphin ile evlenerek, Fransa, İngiltere, İskoçya'yı,
İspanya'yı ve beni doğramak için tek bir kılıç haline getirecekti.

MARY. Ve yine de Papa şimdi Fransa ile işbirliği yapıyor;
Siz İtalya'da ona karşı savaş açıyorsunuz:--
Philip, bu doğru olabilir mi?

PHILIP. Siz memnun olun, Madam;
Benim ve babamın yargılarına uymalısınız,
Bunu çok adil ve kutsal bir savaş olarak gören.
Papa İspanyol'u Napoli'den kovacaktı:
Bize Yahudilerden, Mağribilerden, Sarazenlerden daha kötü diyor.
Papa boynuzlarını başlığının ötesine itti--
Eyaletinin ötesine. Şimdi,
Dük Alva sadece boynuzlarına dokunacak,
Ve geri çekilecek; ve kutsal başından--
Çünkü Alva gerçek kilisenin gerçek oğludur--
Hiçbir saçına zarar gelmez. Burada bana yardım etmeyecek misin?

MARY. Yazık! Konsey savaş duymayacak.
Sizin savaşlarınızın İngiltere savaşları olmadığını söylüyorlar.
Bu kadar açlıktan kırılmış ve sefil bir ülkeye daha fazla vergi koymayacaklar; ve biliyorsunuz
Taç fakir. Kilise topraklarını geri verdik:
Soylular istemedi; hayır, ellerini çırptılar
Sorulduğunda kılıçlarına; ve bu yüzden Tanrı
halka karşı sert. Ne yapılacak?
Efendim, onları tekrar davanızda harekete geçireceğim,
Ve bize borç ve sübvansiyonlar toplayacağız
Tüccarlar arasında; ve Sir Thomas Gresham
Bize yardım edecek. Antwerp ve Yahudiler var.

PHILIP. Hanımefendi, teşekkürler.

MARY. Ve siz devam edecek misiniz?

PHILIP. Ve daha da cesaretini kırmak ve sakatlamak için
Fransa'nın komplolarını, onu sevmeseniz bile,
Elizabeth'i varisiniz ilan etmelisiniz.
O sizinle İskoç Kraliçesi arasında duruyor.

MARY. En azından İskoç Kraliçesi Katolik.

PHILIP. Evet, Madam, Katolik; ama
Fransa Kralı'nın İngiltere Kralı olmasını da istemiyorum.

MARY. Ama o bir sapkın ve ben gittiğimde
Yeni bilgileri geri getiriyor.

PHILIP. Yapılması gerekiyor. Elizabeth'i varisin ilan etmelisin.

MARY. O zaman iş tamam; ama sen yoluna devam edeceksin
Belirlenmiş amacının biraz ötesinde mi?

PHILIP. Hayır!

MARY. Ne, bir gün bile değil mi?

PHILIP. Kayaya vuruyorsun.

MARY. Ve ben orada kırıldım.

PHILIP. Burası ağlamak için bir yer mi, Madam? ne! bir halk salonu.
İçeri gir, yalvarırım.

MARY. Çok değişmiş görünmüyorsun.
Git de; ama sadece sevgiyle söyle.

PHILIP. Yanılıyorsun. Ben değişecek biri değilim.
Seni hiç bu kadar sevmemiştim.

MARY. Efendim, sana itaat ediyorum.
Çabuk gel.

PHILIP. Evet.
[_Çık_ MARY.

_Gir_ COUNT DE FERIA.

FERIA (_kenara_). Kraliçe gözyaşları içinde!

PHILIP. Feria!
Dikkat etmedin mi--kulağıma yaklaş--
Bu kraliçemiz ne kadar da iki kat yaşlandı
Bize çocuk doğurma umudunu kaybettiğinden beri?

FERIA. Efendim, eğer Majesteleri bunu fark ettiyse, ben de fark ettim.

PHILIP. Elizabeth'i de aynı şekilde fark etmedin mi,
Ne kadar güzel ve asil--bir Kraliçe gibi, gerçekten?

FERIA. Bana daha önceki cevabı ver--
Eğer Majesteleri onu fark ettiyse, ben de fark ettim.

PHILIP. İyi, şimdi; bence kraliçem yeterince
Beni yakında terk edecek.

FERIA. Seni terk etmek mi, efendim?

PHILIP. Yaşamak istemiyorum. Elizabeth--
Bildiğin gibi, Savoy'lu Philibert'e
Onunla evlenmeyi düşünüyorduk; ama emin değilim
Bana daha iyi hizmet etmeyecek--bu yüzden Kraliçem
Beni--karım--olarak--terk edecek.

FERIA. Efendim, yine de.

PHILIP. Savoy Prensi Philibert'i kabul etmeyecek.

FERIA. Hayır efendim.

PHILIP. Bir ara,
Prenses'i bu konuda dikkatsizce sorgulamanız için size yalvarmalıyım;
Benim değil, sizin fantezinizmiş gibi;
Ve bana nasıl karşıladığını söyleyin.

FERIA. Efendim, yapacağım.

PHILIP. Philibert'in
o adam olacağından emin değilim; ve
Kraliçe'ye davasını yönelteceğim, çünkü emin değilim:
Anlıyorsun, Feria.

FERIA. Efendim, anlıyorum.

PHILIP. Ve eğer bu konuda gizli değilseniz,
Beni de anlıyor musunuz?

FERIA. Efendim, anlıyorum.

PHILIP. Bir Fransız gibi tatlı ve esnek olmalısınız.
O, bal peteğinden nefret edenlerden değil.

[_Çıkış_ FERIA.

_Gir_ RENARD.

RENARD. Efendim, size iyi haberler getiriyorum.

PHILIP. Peki?

RENARD. Sonunda Fransa ile savaş çıkacak efendim;
Sir Thomas Stafford, inatçı bir eşek,
Fransa'dan yelken açarak, otuz İngilizle birlikte,
York'un kuzeyindeki Scarboro Kalesi'ni ele geçirdi;
Kendini koruyucu ilan etti ve
Kraliçe'nin hüküm sürme hakkını kaybettiğini doğruladı
Bir yabancıyla evlilik yoluyla--diğer şeyler
Aylak; zayıf bir Wyatt! Çok az şüphe var
Bu vızıltı yakında susturulacak; ancak Konsey
(zaten bazılarıyla konuştum) savaştan yana.
Bu Fransa'da kurulan beşinci komplo;
Dişlerini gösterdiler; ve Majesteleri,
Bu yüzden tavsiyemi dinleyeceksiniz,
Bir süre daha, olayı şekillendirmek ve yönlendirmek için kalmalısınız.

PHILIP. İyi! Renard, o zaman kalacağım.

RENARD. Ayrıca efendim,
Karınızı, Kraliçe'yi memnun etmek için söyleyemez miyim?

PHILIP. Evet, Renard, eğer öyle söylemek isterseniz.

[_Exeunt_.

SAHNE II.--SARAYDA BİR ODA.

MARY, _otururken: elinde bir gül_. LADY CLARENCE. ALICE _arkada_.

MARY. Bak! Bu zavallı gülle o kadar uzun oynadım ki
başını kopardım.

LADY CLARENCE. Majesteleri,
Birçok isyankar başa
Daha merhametli davrandı,
Düşmesi gereken ve tekrar kalkabilecek olanlara.

MARY. Wyatt'ın dirilişi için çok fazla asılan olmadı.

LADY CLARENCE. Hayır, iki yüz kişi bile değil.

MARY. Onlar için ağlayabilirim
Ve onun için, ve kendi benliğim ve tüm dünya için.

LADY CLARENCE. Onun için mi? Kimin için, Majesteleri?

_Gir_ USHER.

USHER. Kardinal.

_Gir_ KARDİNAL POLE. (MARY _ayağa kalkar_.)

MARY. Reginald Pole, kalbini hangi haber rahatsız etti?
Senin iyiliğini kansız bir baş gibi yapan nedir
Kütük üzerine düşen ve saçlarından tutulan?
Philip?--

POLE. Hayır, Philip hayatta her zamanki gibi
sıcak.

MARY. Evet, ve sonra her zamanki gibi soğuk.
Calais alındı ​​mı?

POLE. Kuzen, İngiltere ve Roma'ya
Calais'in alınmasından daha büyük bir zarar
verdi. Julius the Third
Her zaman adil, yumuşak huylu ve babacandı;
Ama bu yeni Papa Caraffa, Dördüncü Paul,
Sadece Julius'un bana verdiği vekilliği bana geri vermedi, ve Canterbury'ye eklenen vekilliği de -hayır, daha da kötüsü-
Ve yine de Kutsal Baba'ya itaat etmeliyim,
Ve sen de öyle yapmalısın, iyi kuzen;-hepsinden daha kötü,
Ölüm döşeğindeki bir kulakta çalan bir çan--
Beni sapkınlık nedeniyle Roma'ya gönderdi,
Engizisyonu önünde.

MARY. Bunu biliyordum, kuzen,
Ama Roma'dan gönderilen tüm kağıtları senden sakladım,
Böylece Papa,
Kendim Roma'ya yazdığım,
Kaderini tersine çevirene ve
Kutsallığına itaatsizlik ediyormuş gibi görünmeyene kadar aramızda kalabilirsin.

POLE. Philip'ten nefret ediyor;
Hep İtalyan ve İspanyol'dan nefret ediyor;
Benim savaşı tavsiye ettiğimi hayal bile edemez;
Benim aracılığımla Philip'e ve sana saldırıyor. Hayır, ama eskiden beri biliyorum, o da benden nefret ediyor;
Bu yüzden beni Hıristiyanlığın bakışlarında damgalıyor
Bir sapkın!
Şimdi, hatta şimdi, zamanım önünde eğildiğimde,
Kira sözleşmesi bitmeden ev yarı yıkılmışken;
Kiliseyi evde huzur içinde yönetmem gerektiğinde,
Yirmi yıllık sürgünümden sonra,
Ve tüm hayatım boyunca verdiğim emekle
Başkanlığı korumuşken--bir sapkın. Uzun zaman önce,
Mirasın yöneticisi olduğumda,
Lutheran'a karşı çok hoşgörülüydüm,
Ve ben ve aramızdaki bilgili dostlar
Belirli Lutheranizmleri özgürce tartışırdık.
Ne oldu, o zaman Lutheran olmadığımı biliyordu.
Bir sapkın!
Bu oku başıma doğru çekti,
Papa seçilebileceğim düşünüldüğünde,
Ama sonra geri çekti. Tam konsilde,
Başpiskopos olduğumda, beni onayladı.
Ve beni buraya nasıl gönderebilirdi,
Beni sapkın sayarak? ve o zamandan beri hangi sapkınlık?
Ama o her zaman düşmanımdı,
Ve İspanyol'dan nefret ediyor--ateşli-öfkeli,
Siyah, sert, volkanik şaraplar içen,
Onu her zaman daha da ateşli yapan. Ben, bir sapkın mı?
Majesteleri sapkınlığı takip ederek
Merhum Lord Şansölyenizi aştığımı biliyor,--
Ölümünden önce Yeter! yeter! diye haykırdı.--
Onu ve kendi doğal insanımı aştım
(Bu Tanrı'nın davasıydı); şimdiye kadar bana diyorlar,
İngiliz kiliselerinin kırbacı ve kasabı.

MARY. Cesaret et, ödülün Cennetin kendisidir.

POLE. İnliyorlar amin; ateşe akın ediyorlar
Sinekler gibi--ne için? dogma yok. Hiçbir şey bilmiyorlar;
Hiçbir şey için yanıyorlar.

MARY. Elinde gelenin en iyisini yaptın.

POLE. Elimden gelenin en iyisini yaptım ve sadık bir oğul olarak,
Bütün gün babasının işini yapan,
Akşam geri döndüğünde kapının,
Sevdiği babası tarafından yüzüne kapatıldığını,
Erken deliliklerinin dişlerine geçirildiğini,
Ve zavallı oğul sokağa atıldı,
Uyumak, ölmek için--Ben bundan öleceğim, kuzen.

MARY. Bu kadar teselli bulmamanı dilerim;
Ben yine de Papa'ya elimden gelenin en iyisini yapacağım.
Zavallı kuzen!
Hayatının en yakın dostu olmadım mı?
Benimki başladığından beri, ve ikimizin
Tek beden olabileceğimiz ve karı koca gibi birbirimize bağlanabileceğimiz düşünüldü?

POLE. Ah, kuzen, hatırlıyorum
Seni dizimde nasıl sallardım
Peki peltek yaşta. Bir keresinde seni dans ederken izlemiştim
Büyük babanla; o Büyük Harry'ye benziyordu,
Sen onun teknesiydin; bunu güzelce yaptın,
Ve masumca. Hayır--biz
Mutlulukta tek beden olmadık, burada mutluluk yok;
Ama şimdi sefalet içinde tek beden olduk;
Nedimelerimiz sevimli değil--Hayal kırıklığı,
Nankörlük, Adaletsizlik, Kötü dil,
Boşa emek.

MARY. Elbette, hepsi boşuna değil.
Barış, kuzen, barış! Ben de kalbimde üzgünüm.

POLE. Sunağımız ölü adamların kilinden bir höyük,
Ötesinde bizim için açılan mezardan kazılmış;
Ve Damadın arkasında bir Ölüm var,
Ve Gelinin arkasında bir Ölüm var--

MARY. 'Ölüm Dansı'na mı bakıyordun?

POLE. Hayır; ama bulduğum bu iftira dolu kağıtlar
Sarayınıza dağılmış. Bakın buraya--Papa
Bana 'Pole, sapkın,
Başkalarını yaktın, kendini mi yak,
Yoksa ben seni yakarım;' diyerek işaret ediyor ve şu diğeri; bakın!--
'Lanetli Kraliçemizin ve Kardinal Pole'un ölümü için sürekli dua ediyoruz.'
Bu sonuncusunu--Onu okumaya cesaret edemiyorum. [_Kenara_.

MARY. Uzaklaş!
Bunları bana neden getiriyorsun?
Daha iyi bildiğini sanıyordum. Hiç okumadım,
Yırtıyorum onları; rüyalarıma geri dönüyorlar.
Bunları yazan eller yakılmalı
Cranmer'ınki gibi, ve bunları söyleyen şeytanlar
Dilleri kıskaçlarla yırtılmış, kırbaçlanmış veya
Kara hücrelerde açlıktan ölürken, açlıktan ölmüş fareler
Onları canlı canlı yiyor. Bunları bana neden getiriyorlar? Beni delirtmek mi istiyorsun?

POLE. Unutmuştum
Bu zavallı iftiralar seni nasıl rahatsız ediyor. Affedersin,
Sevgili kuzenim ve elveda! 'Ey balon dünyası,
Bir anda renkleri kırılıp uçuşan!'
Neden, bunu kim söyledi? Bilmiyorum - yeterince doğru!

[_Gazeteleri kaldırır, düşen sonuncusu hariç.
Çıkış_ POLE.

ALICE. Cranmer'ın ruhu alaycı olsaydı,
Ve bu ikisini duysaydı, onun için bir eğlence olabilirdi. [_Kenara_.

MARY. Clarence, benden nefret ediyorlar; ben konuşurken bile
Orada sessiz bir hançer gizleniyor, dinliyor
Karanlık bir dolapta, uzun bir galeride, çekilmiş,
Ve ben geçerken kanım için soluk soluğa.

LADY CLARENCE. Hayır, Madam, sadık kağıtlar da var,
Ve onları sık sık buldum.

MARY. Bana bir tane bul!

LADY CLARENCE. Evet, Madam; ama Sir Nicholas Heath, Şansölye,
Majestelerini görmek istiyor.

MARY. Onu neden görmeliyim?

LADY CLARENCE. Pekala, Madam, size Philip'ten haber getirebilir.

MARY. Öyleyse, Clarence.

LADY CLARENCE. Önce saçınızı toplayayım;
Her yer dökülüyor.

MARY. Ve gri şafak
Benim olmayacak bir yaşlılığın
Her şey daha net görülüyor. Hayır, hayır; ne önemi var?
Üzgünüm ve yalnız görünmeme izin verin.

_Girin_ SIR NICHOLAS HEATH.

HEATH. Majestelerine çok üzücü haberler getirdim
Bunu getirdiğim için üzgünüm. Madam, Calais alındı.

MARY. Hangi hain konuştu? İşte, kuzenim Pole
Onu yakalayıp bir Lutherci olduğu için yaksın.

HEATH. Majesteleri rahatsız. Ben çekileceğim.

LADY CLARENCE. Hanımefendi, Şansölyeniz, Sir Nicholas Heath.

MARY. Sir Nicholas! Şaşkınım--Nicholas Heath?
Bir hain kafamı mı vurdu sandım.
Ne dediniz, iyi Lordum, cesur İngilizlerimiz
Calais'den çıkıp Fransızları
siperlerinden geri
sürdüler?

HEATH. Ne yazık ki hayır.

Bayrağımızın iki yüz yıldır dalgalandığı
anakaraya açılan kapı
Yine Fransa.

MARY. Öyleyse; ama kaybolmadı--
Henüz değil. Gönderin: İngiltere eskiden olduğu gibi
Aslan gibi yükselsin,
Avlarını
Parçaladıkları--ay, ve
Parçaları da parçalasın. Gönderin, gönderin ve
Bütün ilçelerde
Toplantılar yapın; hepsini toplayın
On altı yaşından altmış yaşına kadar; filoyu toplayın;
Yelken ve top taşıyan her tekne
Calais'e doğru dümen tutsun. Guisnes henüz alınmadı mı?

HEATH. Guisnes henüz alınmadı.

MARY. Hala umut var.

HEATH. Ah, Madam, ama sizin halkınız çok soğuk;
İngiltere'nin umursamayacağından çok korkuyorum.
Sanırım aramızda erkeklik kalmadı.

MARY. Gönderin; dışarı çıkmak için çok zayıfım:
Aklımı Konsey'e, Parlamento'ya söyle:
Rüzgarlara ilan et. Sen de soğuksun
Soğukluklarını gevezelik etmek için. Keşke
Bir saatliğine babam olsaydım! Şimdi uzaklaşın--Çabuk!

[_Çık_ HEATH.

Tanrı'ya tüm gücümle hizmet ettiğimi umuyordum!
Görünüşe göre etmemişim. Ah! Çok fazla sapkınlık
Calais'de sığınak. Azizler yeniden inşa ettim
Tapınaklarınızı, kırık putlarınızı dikin;
Benim için rahat olun. İngiltere'deki kısa saltanatımın bundan sonraki tüm öfkeli kroniklerinde
Calais'in kaybıyla
karalanmasına izin verme. Bana Calais'i bağışla. Philip,
Kutsal Baba'ya savaş açtık
Hepsi senin uğruna: bundan ne fayda gelebilir ki?

LADY CLARENCE. Hayır, Madam, Kutsal Baba'ya karşı değil;
Kral Philip'in Fransa ile savaşına yardım ettiniz,
Askerleriniz asla İtalya'da olmadı.

MARY. Ben bir atasözüyüm. Sapkın ve asi
Bana işaret edin ve eğlenin. Philip gitti!
Ve Calais gitti! Benim de gittiğim zaman!

LADY CLARENCE. Hayır, eğer pis oluk bir sese sahip olsaydı
Ve temiz olmadığımı haykırsaydı, ne umurunda olurdu?
Ya da sen, sapkın haykırışlara? Ve inanıyorum ki,
Melankoliniz Sir Nicholas'a rağmen,
İngiltere'niz benim kadar sadıktır.

MARY (_POLE'un kağıt taslağını_ görerek).
İşte! işte! başka bir kağıt! Söylemedin mi
Bunların çoğu sadıktı? Deneyeyim mi
Bunlardan biriyse?

LADY CLARENCE. Olsun, olsun.
Tanrı beni affetsin! Şimdiye kadar hiç bulamadım. [_Kenara_.

MARY (_okur_). 'Halkın senden nefret ediyor, kocanın senden nefret ettiği gibi.'
Clarence, Clarence, ne yaptım? Hangi günah
Bütün lütuf ve affın ötesinde? Tanrı'nın Annesi,
Hiçbir kadının bu kadar iyi niyetli olmadığını,
Ve bu felaketli dünyada bu kadar kötü durumda olmadığını biliyorsun.
Halkım benden nefret ediyor ve ölümümü istiyor.

LADY CLARENCE. Hayır, Madam, hayır.

MARY. Kocam benden nefret ediyor ve ölümümü istiyor.

LADY CLARENCE. Hayır, Madam; bunlar iftira.

MARY. Kendimden nefret ediyorum ve ölümümü istiyorum.

LADY CLARENCE. Uzun yaşa Majesteleri! Alice sana
Hoş şarkılarından birini söylesin mi? Alice, çocuğum,
Bize lavtanı getir (ALICE _gider_). Saul'un kasvetinin
Genç Davut'un arpıyla
aydınlandığını söylerler.

MARY. Çok genç!
Ve hiç Philip'i tanımadı.

_Tekrar_ ALICE gir.

Bana lavtayı ver.
Benden nefret ediyor!
(_Şarkı söylüyor_.)

Nişanlı mutlu bir kadının talihsiz sonu!
Güzellik bir nefes gibi geçer ve aşk nefret içinde kaybolur:
Alçak, lavtam; alçak konuş lavtam, ama dünyanın hiçbir şey olmadığını söyle--
Alçak, lavtam, alçak!

Aşk çiçeklerin etrafında ilk uyandıklarında uçacak;
Aşk düşen yaprağı uçuracak ve ele geçirilmeyecek;
Alçak, lavtam! Ah alçak, lavtam! Solgunlaştık ve terk edildik--
Alçak, sevgili lavtam, alçak!

Al götür onu! Benim için yeterince alçak değil!

ALICE. Majesteleri alçak bir sese sahip.

MARY. Bunu nasıl söylersin?
Bunun için bile benden nefret ediyor. Alçak bir ses
Kimsenin duyamayacağı bir çölde kaybolmuş!
Kıyısız bir denizde gemi kazasının sesi! Tozdan ve mezardan gelen alçak bir ses
(_Yerde oturuyor_).
İşte, şimdi yeterince alçak mıyım?

ALICE. Aman Tanrım! Majesteleri ne kadar da kasvetli ve korkunç görünüyor,
İki dizini de çenesine kadar çekmiş.
Babamın yanında eski dünya mezarı vardı,
Ve bu açıldı ve ölüler
Otururken ve bu şekilde bulundu; bir ceset gibi görünüyor.

_GİRİŞ_ LADY MAGDALEN DACRES.

LADY MAGDALEN. Hanımefendi, Kont de Feria dışarıda bekliyor,
Majestelerini görmeyi umuyor.

LADY CLARENCE (_MARY'yi_ işaret ederek).
Beklemeli--
Yine transa geçti. Ne görüyor ne de duyuyor,
Ve saatlerce konuşamayabilir.

LADY MAGDALEN. En mutsuzu
Kraliçelerin, eşlerin ve kadınların!

ALICE (_ön planda_ LADY MAGDALEN ile birlikte). Ve tüm bunlar boyunca
Philip'in.

MAGDALEN LEYDİSİ. O kadar yüksek sesle değil! Bizim Clarence
Kraliçe'nin etrafında her zaman böyle bir hale görür,
Onun barışını en çok bozan kişiyi bile yaldızlar,
Ona en yakın duran.

ALICE. Ah, bu Philip;
Kraliçe'yi tüm kalbimle severdim--
Tanrı yardımcım olsun, ama sanırım onu ​​daha az seviyorum
Böyle bir adama bu kadar düşkünlük için.
Keşke senin kadar uzun ve güçlü olsaydım.

MAGDALEN LEYDİSİ. Bazen bu kadar uzun olmaktan yarı utanıyorum.

ALICE. Sen sürüdeki en görkemli geyiksin--
Onun amacının ötesinde--ama ben küçüğüm ve skandal biriyim,
Ve Philip hakkında kötü hikayeler duymayı seviyorum.

MAGDALEN LEYDİSİ. Neden?
Senin hakkında daha kötüsünü hiç duymadım
Daha kısa boylu olduğunu.

ALICE. O,
Düşük boyun düşük bir doğa olduğunu mu düşünüyor, yoksa tüm kadınların
kendisi kadar düşük olduğunu mu?

MAGDALEN LADİN. İşte çiviyi çaktın.
Bu kabalık bir fantezi eksikliğidir.
Düşük adam kadını düşük görür;
Günah, kendisinden ötesini göremeyecek kadar donuktur.

ALICE. Ah, Magdalen, günah hem cüretkar hem de sıkıcıdır.
Nasıl cüret etti?

MAGDALEN LEYDİSİ. Aptal askerler genellikle cüretkardır.
Zavallı oğlanlar, generalin gördüğünü görmezler,
Tam bir yıkım riski. Ben _değilim_
Onun amacının ötesindeyim ya da değildim.

ALICE. Kim? Sen değil misin?
Söyle, söyle bana; kredimi kendime sakla.

MAGDALEN LEYDİSİ. Saçaktaki bir kuşa bile üflemedim,
Bütün yıldızlar ve bakire ay olmasaydı,
Eğilen Kraliçemiz bilmezdi! Hampton Court'ta
Pencerem koridora bakıyordu;
Ve ben giyiniyordum;--bu zavallı boğazım,
Bir adamın görmesini istediğimden daha çıplak,--
Ondan bahsettiğimizde pencereyi geriye doğru itti,
Ve bir hırsız gibi, kraliyet elini itti;
Ama Tanrı'nın takdiriyle iyi ve sağlam bir baston
Yanıma kondu; ve beni güçlü kolumla tanıyorsun;
Majestelerinin
Bir iki günlüğüne, yine de, Şeytan'a hakkını ver,
Bana hiç kin beslemediğini gördüm.

ALICE. Keşke o zavallı gençle evlenebilseydi,
Devon Lord'um--yeterince hafif, Tanrı bilir,
Ve Wyatt'ın yükselişiyle karışabilseydi--ve oğlan
Ondan değil--ama ne soğuk, ne kaba, ne zalim,
Ve hepsinden önemlisi--İspanyol değil.

LADY CLARENCE. O kadar yüksek sesle değil.
Lord Devon, kızlar! Burada ne fısıldıyorsunuz?

ALICE. Eski bir devlet sırrını araştırıyorum--nasıl oldu da
Bu genç Kont'un yurtdışı seyahatine gönderildiği,
Aklını kaçırmadığı.

LADY CLARENCE. Ona karşı hiçbir kanıt yoktu.

ALICE. Hayır, Madam; Gardiner, Kont de Noailles'in,
O ölü hain Wyatt'a, Courtenay'in ihanetinin tam kanıtıyla yazdığı
Bir mektubu ele geçirmedi mi? Bunun sonu ne oldu?

LADY CLARENCE. Bazıları, Gardiner'in ona olan aşkından dolayı
Onu yaktığını, bazıları da Wyatt'ın Southwark'taki Şansölye'nin evini yağmaladığında
kaybolduğunu söyler.
Ölü şeyler huzur içinde yatsın.

ALICE. Evet, ve ölen kişiyle
Tek başına İtalya'da.

LADY CLARENCE. Çok şey değiştiğini duydum,
Hafifliği bir kenara bırakıp ciddiyet takınmıştı.
Yabancı mahkemeler, onun gençliği ve eski kalkanı kadar asil bir tavırla
Onu bildiriyor.
Öyle olabilir--ama artık her şey bitti;
Venedik lagünlerinde üşüttü,
Ve Padua'da öldü.

MARY (_birden başını kaldırarak_).
Gerçek inançla mı öldü?

LADY CLARENCE. Evet, Madam, mutlulukla.

MARY. Benden daha mutlu.

LADY MAGDALEN. Majesteleri uyanmış gibi görünüyor. Sizce
Ona Kont'un--

MARY. Bundan sonra hiçbir erkek görmeyeceğim,
İtirafçım ve kuzenim Pole hariç.

LADY MAGDALEN. Sevgili hanımım, Kont de Feria.

MARY. Hangi Kont?

LADY MAGDALEN. Kont de Feria, Majesteleri
Kral Philip'ten.

MARY. Philip! Çabuk! Saçımı topla!
Şu koltuğa yastıklar at ve taht gibi yap.
Elbisemin--Philip'in mutlu günlerimizde bana getirdiği muhteşem Hint şalı!--
Her şeyi örten. Öyleyse--ben biraz Kraliçe gibi miyim,
Dünyanın en güçlü hükümdarının gelini?

LADY CLARENCE. Evet, Majesteleri bir an daha beklesin.

MARY. Hayır, hayır, bir mektup getiriyor. Ölebilirim
Okumadan önce. Hemen göreyim onu.

_KONT DE FERIA girer (_diz çöker_).

FERIA. Majestelerinin iyi olduğunu umuyorum. (_Yana_) Eli nasıl da yanıyor!

MARY. İyi değilim ama,
Sör Kont, getirdiğiniz mektubu okumak bana iyi gelecek.

FERIA. Hanımefendi, mektup getirmedim.

MARY. Nasıl! Mektup mu?

FERIA. Majesteleri garip olaylardan o kadar rahatsız ki--

MARY. Kendi karısının onu ilgilendirmediğini.

FERIA. Hayır, hanımefendi, hayır! En içten sevgilerini yolluyor,
Ve hemen geleceğini söylüyor.

MARY. Gerçekten öyle mi?
Siz, efendim, _siz_ ne söylediğinizi hatırlıyor musunuz
Son olarak İngiltere'ye ne zaman geldiniz?

FERIA. Hanımefendi,
Kralımın tebriklerini getirdim; umulur ki
Majesteleri bir kez daha mutlu bir durumda olur
Ona bir erkek varis verir.

MARY. Efendim, daha fazlasını söylediniz;
Çabuk geleceğini söylediniz. Atlarım vardı
Dover'dan tüm yolda, gece gündüz;
Harwich'ten tüm yolda, gece gündüz;
Ama çocuk gelmedi ve koca da gelmedi;
Ve yine de çabuk gelecek.... Sen dersini aldın, ben de dersi. Philip'in tekrar kendini böyle utandırmasına gerek yok. Geri dön,
Ve ona bir daha gelmeyeceğini bildiğimi söyle.
Sonunda ona aşkının öldüğünü bildiğimi söyle,
Ve ölümü getirmek üzere olduğumu söyle--
Elizabeth'e görevlendirildin,
Bana değil!

FERIA. Sadece iltifatlar ve dilekler.
Ama Majesteleri'nden bir mesaj alabilir miyim?

MARY. Ona gelip ölmekte olan gözlerimi kapatmasını söyle,
Ve tacımı taksın ve mezarımın üzerinde dans etsin.

FERIA. O zaman Majesteleri'nin kız kardeşini göreceğini söyleyebilirim?
Majesteleri çok düşük ruhlu. Hava ve güneş.
Sizi sıcak İspanya'mızda ağırlamak isterdim, Madam.
Londra'nızda çökmüş durumdasınız.

MARY. Onu uzaklaştırın!
Bu hazırlığından bıktım.

LADY CLARENCE. Lord Kont,
Majesteleri sohbet edemeyecek kadar hasta.

FERIA (_diz çöker ve elini öper_).
Majestelerine daha iyisini diliyorum. (_Kenara_) Eli nasıl da yanıyor!

[_Sersem_.

SAHNE III.--LONDRA YAKINLARINDA BİR EV.

ELIZABETH, EV HEKİMİ, HİZMETÇİLER.

ELIZABETH. Hesabınızda bir meleğin yarısı haksızlığa uğramış;
Sanırım ben tamamen bir meleğim, buna katlanıyorum
Daha fazla hırpalamadan. Tekrar at.

HİZMETÇİ. Size haksızlık ettiysem tam bir şeytan olurdum, Madam.
[_Çık_ HİZMETÇİ.

HİZMETÇİ. İspanya Kralı'ndan Feria Kontu.

ELIZABETH. Evet!--girmesine izin verin. Hayır, gitmenize gerek yok:
[_HANIMLARINA_.
Odada kalın, ama ayrı.
Özel bir görüşmemiz olmayacak. Hoş geldin
İngiltere!

_Gir_ FERIA.

FERIA. Güzel ada yıldızı!

ELIZABETH. Parlıyorum! Başka ne, Sayın Kont?

FERIA. Fransa'ya kadar ve Philip'in kalbine kadar.
Kral'ım sana adilce hizmet edilip edilmediğini,
Ve barındırılıp barındırılmadığını ve muamele edilip edilmediğini bilmek ister.

ELIZABETH. Konaklamayı görüyorsun, efendim,
İyi hizmet aldım ve her şeyde
Kraliçe'ye en sadık ve en minnettarım.

FERIA. Efendime de minnettar olmalısın.
O bundan bahsetti; ve ona borçlusun
Meryem seni varisi olarak kabul etti.

ELIZABETH. Hayır, ona ya da ona değil; ama halka,
Hakkımı bilen ve beni seven,
Benim halkı sevdiğim gibi! Tanrı yardımcım olsun!

FERIA. Sen kraliçe olacaksın,
Ve ben Philip olsaydım--

ELIZABETH. Neden duraklıyorsun--ne?

FERIA. Hayır, ama ben kendi adıma konuşuyorum, ondan değil;
Kraliyet kız kardeşin uzun süre dayanamaz; elin
Çok arzulanacak! Ne kadar da narin!
İspanyol hanımlarımızın böylesi yok--ve orada,
İspanya'da olsaydın, bu güzel, açık, incecik altın--
Buzlu bir şafak vakti güneşten yanmış soluklar gibi--
Omuzlarının etrafında dolanan--

ELIZABETH. Çok güzel mi?
Troth, bazıları öyle söyledi.

FERIA. --bir mucize olarak kabul edilirdi.

ELIZABETH. Philip'in altın saçları ve altın sakalı var;
Benimki gibi saçları olan birçok hanım olmalı.

FERIA, Got soyundan gelen birkaçının altın saçları var,
Ama hiçbiri seninki gibi değil.

ELIZABETH. Bunu onayladığın için mutluyum.

FERIA. Ama Philip ve Majesteleri'ne gelince, düşünün,
Eğer sizin gibi biri İspanya ile uyuşuyorsa,
İspanya ve İngiltere'nin birleşmesine,
Dünyanın gördüğü en güçlü imparatorluğu kurmasına ne engel olabilir ki?
İspanya denizlerinde İngiltere olurdu ve İngiltere
Hint Adaları'nın Hanımı.

ELIZABET. İngiltere'nin
İspanya'nın yardımı olmadan da
Hint Adaları'nın Hanımı olması mümkün olabilir.

FERIA. İmkansız;
İspanya'yı siz alt etmediğiniz sürece.
Bir delinin hayali için bile hedeften uzak.

ELIZABET. Belki; ama denizcilerimiz var.
Kont de Feria,
Sanırım Kral sizinle konuşmuş;
Ama Don Carlos o kadar iyi bir eşleşme mi?

FERIA. Don Carlos, Madam, henüz on iki yaşında.

ELIZABET. Evet, Kral'a bunun üzerinde düşüneceğimi söyleyin;
O benim iyi arkadaşım ve onu öyle tutmak istiyorum;
Ama--beni Roma'nın Katolik'i yapmak istiyor,
Ve ben bunu pek beceremiyorum; ve efendim, şimdiye kadar
Kız kardeşimin evliliği ve babamın evlilikleri,
Beni bir bakire olarak yaşamaya ve ölmeye çok heveslendiriyor.
Ama ben sizin Kral'ınıza çok borçluyum.
Bana söyleyeceğiniz başka bir şey var mı?

FERIA. Hiçbir şey, Madam,
Kraliçeden aldığımı sanıyordum
Onun ölmeden önce Majestelerini görmek istediğini.

ELIZABETH. Tanrı'nın ölümü! Ve neden daha önce konuşmadınız?
Burada tembel anlarımızla oyalanıyoruz,
Ve onunkiler sayılı. Atlar orada, dışarıda!
Ben Kral'a, efendinize çok borçluyum.
Neden beni gevezelik etmeye devam ettiniz? Atlar orada!

[_Çıkış_ ELIZABETH, _vb_.

FERIA. Böylece açık bir gökyüzünden yıldırım düşüyor!
Don Carlos? Madam, eğer Philip ile evlenirseniz,
O zaman ben ve o sizin 'Tanrı'nın ölümünüzü' kapacağız,
Ve adımlarınızı kıracağız ve sizi evcilleştireceğiz;
Tanrı'nın ölümü, gerçekten de--Kral Philip'i tanımıyorsunuz.

[_Çıkış_.

SAHNE IV.--LONDRA. SARAY ÖNÜNDE.

_İçeride yanan bir ışık_. _Geçen gecenin_ SESLERİ.

BİRİNCİ. Kraliçe'nin odasındaki ışık değil mi?

İKİNCİ. Evet,
Öldüğünü söylüyorlar.

BİRİNCİ. Kardinal Pole de öyle.
Büyük melekler kanatlarını birleştirsin ve
Başlarını göğe doğru indirsinler!

İKİNCİ. Amin. Hadi.
[_Exeunt_.

İKİ DİĞER.

BİRİNCİ. İşte Kraliçe'nin ışığı. Yaşayamayacağını duydum.

İKİNCİ. Tanrı onu ve Elçisini lanetlesin! Gardiner yanıyor
Zaten; ama onlara tam karşılığını vermek için,
Şeytanın inindeki en sıcak yer
Sadece bir tür kış; efendim, Guernsey'de,
Bir kadının yandığını gördüm; ve onun acısı içinde
Anne yanına geldi--bir çocuk doğdu--
Ve efendim, onu tekrar ateşe fırlattılar,
Böylece, sadece ateşe vaftiz edilmişken, bebek
Sonsuza dek ateşin içinde kalabilirdi. Ah, iyi komşu,
Ateşten daha ateşli bir şey olmalı
Onlara hak ettiklerini vermek için.

İLK.
Herkese amin
İsteğinize ve daha fazlasına.

ÜÇÜNCÜ BİR SES. Haklar! Neye amin? Kimin haklarından? Senin haklarından mı?
Parmağında altın bir yüzük ve vücudunda yumuşak bir giysi var; ve oradaki kadın, yaptığı her şeyden sonra, huzur ve sessizlik içinde, yumuşak bir yatakta, kapalı bir odada, ışık, ateş, tıbbi bakımla
uyuyor mu; ve ben Mesih'in gerçek adamlarının açlıktan ölü olarak yattıklarını gördüm, ve onlar için değil, üzerlerine ağlayan buluttan başka bir tavanın altında değil.

İLK. Dostum, çok geç olsa da, vaaz vermek güvenli değil.
En iyisi evine git. Sen nesin?

ÜÇÜNCÜ. Ben neyim? Ter ve gözyaşlarıyla sürekli Rab Tanrı'ya ağlayan, sonsuz sevgisinden dolayı O'nun tüm krallıkları ve kraliçelikleri, tüm rahiplikleri ve piskoposlukları yıkmasını; tüm insan bağlılıklarını, tüm yargıçlıkları, tüm soyluları ve tüm zenginleri iptal etmesini ve ortadan kaldırmasını; ve bizi tekrar, vaadine göre, tek Kralı, Mesih'i ve tüm ortak şeyleri, tıpkı ilk kilisenin olduğu gün, Mesih İsa'nın Kral olduğu gibi göndermesini isteyen biriyim.

BİRİNCİ. Eğer bir deliyi hiç duyduysam, -hadi gidelim!
Neden, uzun uzadıya konuşan--Efendim, benden daha ileri gidiyorsun.
Ilımlı olmakla övünüyorum.
İyi geceler! Eve git. Ayrıca, çok yüksek sesle küfür ediyorsun,
Nöbetçiler seni duyacak. Hemen eve götür.

[_Exeunt_.

SAHNE V.--LONDRA. SARAYDA BİR ODA.

_Bir tarafta bir Galeri. Karşı duvardaki bir dizi
pencereden içeri süzülen ay ışığı_. MARY, LADY CLARENCE, LADY MAGDALEN
DACRES, ALICE. QUEEN _Galeride volta atıyor. Önde bir yazı masası_.
QUEEN _masaya geliyor, yazıyor ve tekrar gidiyor, Galeride volta atıyor_.

LADY CLARENCE. Gözlerim donuk: ne yazmış? oku.

ALICE. 'Ölüyorum, Philip; bana gel.'

LADY MAGDALEN. İşte--yukarı ve aşağı, zavallı kadın, yukarı ve aşağı.

ALICE. Ve gölgesinin nasıl da tek tek geçtiği
Ay ışığının duvardaki desenleri,
Onu kederi gibi takip ediyor. Tekrar dönüyor.

[QUEEN _oturuyor, yazıyor ve tekrar gidiyor_.

LADY CLARENCE. Şimdi ne yazdı?

ALICE. Hiçbir şey; sadece 'gel, gel, gel' ve hepsi çarpık,
Ve gözyaşlarıyla lekelenmiş. Bu uzun süre devam edemez.

[KRALİÇE _geri_ döner.

MARY. Kuşun kafesini kırdığını ıslıklıyorum,
Ve hepsi boşuna. [_Oturuyor_.
Calais gitti--Guisnes de gitti--ve Philip gitti!

LADY CLARENCE. Sevgili Hanımefendi, Philip henüz savaşta;
Geri geleceğinden şüphem yok;
Ve hala sizinle bir ölçüde.
Daha önce hiç bu kadar güzel bir benzerlik görmemiştim
Zırhlı büyük Kralınız orada, eli
Miğferinin üzerinde.
[_Duvardaki Philip portresini işaret ederek_.

MARY. Asil görünmüyor mu?
Denizaşırı savaşlarda onun hakkında duymuştum,
Ve savaşçımı tamamen silahlı olarak isterdim.
Kraliçenin önünde miğferli durmanın
asil olmadığını söyledi. O nazik anını yaşadı,
Bana inanmayacaksın ama. Nasıl da gülümsüyor
Sanki beni hâlâ seviyormuş gibi!

LADY CLARENCE. Ve öyle de yapıyor.

MARY. Beni hiç sevmedi--hayır, sevemezdi.
Bu, babasının Fransa'ya karşı politikasıydı.
Ben ondan on bir yaş büyüğüm,
Zavallı çocuk! [_Ağlıyor_.

ALICE. O, yirmi yedi yaşında şehvetli bir çocuktu; [_Aside_.
Tanrı'nın lütfuna göre yeterince fakir!

MARY. --Ve hepsi boşuna!
İskoç Kraliçesi, Veliahtla evlendi,
Ve bu aşağı dünyanın efendisi Charles gitti;
Ve tüm savaşları ve bilgelikleri geçti:
Ve bir an sonra onu takip edeceğim.

LADY CLARENCE. Hayır, sevgili Leydi, iyi hekiminize görünün.

MARY. İlaçlar--ama bana yardım edemeyeceğini biliyor--diyor
Dinlenmenin her şey olduğunu--düşünmemem gerektiğini söylüyor--Dinlenmem gerektiğini--yakında dinleneceğim.
Vahşi kediyi yakala, kafese koy ve sıçradığında
Ve parmaklıklara çarparak sakatlandığında, 'dinlen' de:
Neden, eğer dinlenmesini istiyorsan onu öldürmelisin--
Ölü ya da diri, onu mutlu edemezsin.

LADY CLARENCE. Majesteleri çok saf bir hayat yaşadı,
Ve Kutsal Kilise adına çok güçlü şeyler yaptı,
Tanrı'nın sizi daha da mutlu edeceğine inanıyorum.

MARY. Garip şey mutluluk nedir? Buraya oturun:
Bana en mutlu saatinizi anlatın.

LADY CLARENCE. Eğer bu
Ekselansları'nın kendinizi biraz olsun unutmasını sağlarsa, öyle yapacağım.
Tarlamızın üzerinden sığ bir dere akıyor
Yirmi mil boyunca, kara karga beş mil uçuyor,
Ve öyle zıplıyor ve gevezelik ediyor ki
Sanki kendisi mutluymuş gibi. Mayıs ayıydı,
Ve sevdiğim adamla yürüyordum.
Onu seviyordum ama sevilmediğimi düşünüyordum.
Ve ikisi de sessizdi, vahşi derenin
Bizim adımıza konuşmasına izin veriyordu--ta ki eğilip kalın unutmabeni çiçeklerinden bir tane toplayana kadar,
Bana sert ve tatlı bir şekilde baktı ve bana verdi. Aldım, aldığımı bilmesem de,
Ve koynuma koydum ve birdenbire
Kollarını ve dudaklarını hissettim--

MERYEM. Aman Tanrım! Çok gevşek davrandım, çok gevşek;
Muhafızlarımız arasında bile Ateşli İncilciler var--
Dokunmaya cesaret edemediğimiz soylular. Sadece
Kâfir rahipleri, işçileri, kadınları ve çocukları yaktık.
Islaklık, kıtlık, titreme, ateş, fırtına, enkaz, öfke,--
Böyle korkak davrandık; ama Tanrı'nın lütfuyla,
Filip'in önderliğini takip edeceğiz ve
Kutsal Ofisi burada kuracağız--buğdayı toplayacağız,
Ve yabani otları sönmez ateşle yakacağız!
Yan!--
Aman, ne lezzet! Aşçılara aşağıdaki tüm ofislerin
kapılarını kapatmalarını söyle.
Latimer!
Efendim, burada kadınlarımızla özeliz--
Her zaman kaba, sert ve kaba bir adam--
Sen asla sönmeyecek bir meşale yakıyorsun!
Söndü--benim alevlerim. Kadınlar, Kutsal Baba
Vasiyeti kuzenimiz Pole'dan aldı--
Bu iyi miydi? Ve zavallı Pole bunun özlemini çekiyor,
Benim yaptığım gibi, ölüme. Ben sadece bir kadınım,
Hiçbir gücüm yok.--Ah, zayıf ve uysal ihtiyar,
Kendi mezheplerinin gözünde bile yedi kat aşağılandım--Hayır, hayır. Affetmiyorum!
Neden bu yanlıştı: işte sağ el hala
Beni buradan çağırıyor.
Efendim, sapkınlıktan yakıldın, vatana ihanetten değil,
Bunu hatırla! Bunu ben ve Bonner yaptık,
Ve Pole; üçe biriz--Orada merhamet buldun mu,
Bana burada bağışla: ve bak, gülümsüyor ve gidiyor,
Hayatta olduğu gibi nazik.

ALICE. Madam, kim gidiyor? Kral Philip mi?

MARY. Hayır, Philip gelir ve gider, ama asla gitmez.
Kadınlar, öldüğümde,
Kalbimi aç, ve orada yazılı bulacaksın
İki isim, Philip ve Calais; onunkini aç,--
Böylece bir tane olsun,--
Sadece Philip'i bulacaksın, politika, politika,--
Ay, bundan daha kötüsü--bana karşı tek bir saat bile doğru değil!
İrinleşmiş bir ahlaksızlıkta sürünen iğrenç kurtçuklar!
Cehennemin tam kalbine kadar zina. Bıçağın var mı?

ALICE. Evet, Madam, ama Tanrı'nın merhameti--

MARY. Aptal, bedenimi katlederek kendi ruhumu tehlikeye atacağımı mı düşünüyorsun? Yapamam, kızım,
Bu şekilde değil--sürekli bir çizgiyle nasırlı,
Yaralanamaz. Bıçak!

ALICE. Dikkat et, dikkat et!
Bıçak ölüm kadar keskin.

MARY. Bu Philip
Bana bitkinliğimle bakmayacak;
Yaşlı, sefil, hasta,
Çocuk sahibi olamayacak. Aşağı in.
[_Resmi keser ve yere atar_.
Oraya yat. (_Ağlar_) Tanrım, Philip'imi öldürdüm!

ALICE. Hayır,
Madam, sadece tuvali kestin;
Yenisini koyabiliriz.

MARY. Her şey yolunda o zaman; dinlen--
Dinlenmek istiyorum; dedi, dinlenmeliyim.
[_Sokakta_ 'ELIZABETH' çığlıkları_.
Bir çığlık! Bu ne? Elizabeth? isyan mı?
Yeni bir Northumberland, başka bir Wyatt mı?
Mezarın eşiğinde onunla savaşacağım.

LADY CLARENCE. Hanımefendi, kraliyet kız kardeşiniz sizi görmeye geliyor.

MARY. Onu görmeyeceğim.
Boleyn'in kızının kız kardeşim olup olmadığını kim bilebilir?
Rahipten başka kimseyi görmeyeceğim. Kolunuzu.
[_LADY CLARENCE'A.
Ey Aragon Azizi, o tatlı yıpranmış gülümsemenle
Sabırlı kırışıklıklarının arasından--Buradan bana yardım et.
[_Exeunt_.

_RAHİP_ geçiyor._ ELIZABETH _ve_ SIR WILLIAM CECIL giriyor.

ELIZABETH. İyi bir tavsiyen var--
Bekleyen yok mu? hala,
Sanki kahya Ölüm'ün kendisiymiş gibi! Uyuduğu oda--yol bu değil mi?
Hayır, o yoldan sesler geliyor. Çok mu geç kaldım?
Cecil... Tanrı bana yol göstersin, yoksa yolumu kaybederim.
[_Çıkış_ ELIZABETH.

CECIL. Birçok nokta aşınmış, birçok tehlikeli nokta,
Sonunda bir liman açılıyor; ama orada
Batık kayalar--iyi bir dümene ihtiyaç duyarlar--çok fazla
Ne deli, ne de bağnaz olmak--zihin sahibi olmak--
Rahiplerin konuşmasına veya olacak dünyalar hakkında hayal kurmasına izin vermemek,
Onun etrafındaki şeyleri renklendirmek--ani dokunuşlar
Onun için, ya da onun için--batık kayalar; tutkulu bir inanç yok--
Ama--olursa--denge ve uzlaşma;
Cesur, temkinli, yüreğine kadar aklı başında--bir Tudor
Ölümün gölgesiyle eğitilmiş--bir Boleyn de,
Tudor'un karşısına bakarak--pek iyi değil.

_Gir_ ALICE.

İyi Kraliçe şimdi nasıl?

ALICE. Philip'ten uzakta.
Çocukluğuna geri dönmüş - annesine gevezelik ediyor
İmparator Charles ile nişanlanmasından,
Ve çocukça - yine onu kıskanıyor - ve bir keresinde
Babasına kitabı için tatlı bir şekilde teşekkür etti
O tanrısız Alman'a karşı. Ah, o günler
Mutluydu. İncil aramıza girdiğinden beri
İngiltere'de hiçbir zaman neşeli bir dünya olmadı.

CECIL. Ve bunu kim söylüyor?

ALICE. Katolikler arasında bir sözdür.

CECIL. İngiltere'de hiçbir zaman neşeli bir dünya olmayacak,
Zengin ve fakir tüm insanların İncil'i olana kadar.

ALICE. Kraliçe ölüyor, yoksa bunu söylemeye cesaret edemezsin.

_ELIZABETH_ girer.

ELIZABETH. Kraliçe öldü.

CECIL. İşte burada duruyor! Saygılarımla.

ELIZABETH. Beni tanıyordu ve beni varisi olarak kabul etti,
Borçlarını ödemem ve İnancı sürdürmem için bana dua etti:
Sonra haçı sarıldı ve huzur içinde göçüp gitti.
Onu hareketsiz ve güzel bir şekilde yatarken bıraktım,
Hayatta olduğundan daha güzel. Neden kendini üzüyorsun,
Zavallı kızkardeşim? Efendim, yemin ederim ki
Kraliçeniz olmak için yüreğim yok. Hüküm sürmek huzursuz bir çit,
Tierce, quart ve hile. Ölülerle huzur içinde.
Hayatı kış gibiydi, çünkü baharı kurudu:
Ve çok sevdi: Tanrı'ya bağışlanması için dua et.

CECIL. Asla huzur içinde olmayan ölülerle huzur içinde!
Yine de birini çok sevdi--söylemeliyim ki--
Ölen İngiliz hükümdarı asla
İngiltere'yi bu kadar az bırakmadı.

ELIZABETH. Ama Cecil'in yardımıyla
Ve diğerleri, eğer şahsımız hain bıçaklamalarından
güvende olursa--İngiltere'yi harika yapacağız.

_PAGET_ ve diğer_ KONSEY LORDLARI,
SIR RALPH BAGENHALL, _vb_.

LORDLAR. Tanrı İngiltere Kraliçesi Elizabeth'i korusun!

BAGENHALL. Tanrı Tacı korusun! Papalık artık yok.

PAGET (_kenara_).
Bundan o kadar emin miyiz?

ALKIŞLAMA. Tanrı Kraliçeyi korusun!

QUEEN MARY'NİN SONU. HAROLD: BİR DRAM.

EKSELANSLARI SAYIN LORD LYTTON, HİNDİSTAN VALİSİ VE
GENEL VALİSİ'NE.

Sevgili Lord Lytton,--Bayeux
duvar halısı ve Roman de Rou gibi eski dünya kayıtlarından sonra--Edward Freeman'ın Norman Fethi Tarihi ve babanızın aynı zamanları ele alan Tarihi Romantizmi, bu Drama'yı yazmamda bana özellikle yardımcı oldu. Babanız 'Harold'ını babamın kardeşine ithaf etti; 'Harold'ımı size ithaf etmeme izin verin.

A. TENNYSON.

BATTLE ABBEY'DE GÖSTERİ GÜNÜ, 1876.

Burada bir bahçe--Baharın nefesi ve çiçeği olabilir--
İngiliz karaağacından gelen guguk kuşu
'Sahte yumurtamla
Yerli yuvayı alt ediyorum' diye bağırıyor: ve hayal
Koşum takımının çınlamasını ve o ölümcül okun şarkısını duyuyor,
Ve Sakson savaş baltası Norman miğferinde çınlıyor.
Burada krallığımızın ejderha sancağı yükseliyor:
Burada savaştı, burada düştü, Norman iftiracı kralımız.
Ey İngiliz kanından çiçek açan Bahçe!
Ey garip nefret şifacısı Zaman! Geziniyoruz ve bakıyoruz
Sekiz yüz yıl önce gücün haklı olduğu yere;
Kuvvet, haklı mı? İyi, öyleyse her şey iyiye yol açar--
Ama o ve o, eğer ruh ruhsa,
Her biri aşağıda yaptığı her şeyle tam yüz duruyor.

_DRAMATIS PERSONAE_

KRAL EDWARD THE CONFESSOR. STIGAND, _Antipope Benedict tarafından Canterbury Başpiskoposu olarak atandı_.
ALDRED, _York Başpiskoposu_.
LONDRA'NIN NORMAN PİSKOPOSU.
HAROLD, _Wessex Kontu, daha sonra İngiltere Kralı, Godwin'in Oğlu_
TOSTIG, _Northumbria Kontu, Godwin'in Oğlu_
GURTH, _Doğu Anglia Kontu, Godwin'in Oğlu_
LEOFWIN, _Kent ve Essex Kontu, Godwin'in Oğlu_
WULFNOTH
NORMANDİ KONTU WILLIAM.
WILLIAM RUFUS.
WILLIAM MALET, _bir Norman Soylusu_.[1]
EDWIN, _Mercia Kontu, Mercia'lı Alfgar'ın Oğlu_
MORCAR, _Tostig'den Sonra Northumbria Kontu, Mercia'lı Alfgar'ın Oğlu_
GAMEL, _Northumbrian Thane_.
GUY, _Ponthieu Kontu_.
ROLF, _Ponthieu Balıkçısı_.
HUGH MARGOT, _Norman Rahibi_.
OSGOD _ve_ ATHELRIC, _Waltham'dan Kanonlar_.
KRALİÇE, _İtirafçı Edward'ın Karısı, Godwin'in Kızı_.
ALDWYTH, _Alfgar'ın Kızı ve Galler Kralı Griffyth'in Dul Eşi_.
EDITH, _Kral Edward'ın Vesayetinde_.
Saraylılar, Kontlar ve Thanes, Silahşörler, Waltham Rahipleri,
Balıkçılar, vb.

[Dipnot 1: ... quidam partim Normannus et Anglus
Compater Heraldi. (_Guy of Amiens_, 587.)]

HAROLD

I. PERDE

I. SAHNE--LONDRA. KRALIN SARAYI.

(_Açık pencereden görülen bir kuyrukluyıldız_.)

ALDWYTH, GAMEL, SARAYLILAR _birlikte konuşuyor_.

BİRİNCİ SARAYLI. Bak! Bir kez daha orada--bu yedinci gece!
Şu kasvetli bakışlı, üçlü işaretli İngiltere belası!

İKİNCİ SARAYLI. Korkunç!

BİRİNCİ SARAYLI. Bak, bir yıldız var
İçinde acıdan deli gibi dans ediyor!

ÜÇÜNCÜ SARAYLI. Evet, Cehennem'deki bir ruh gibi,
Sağa sola sıçrayıp uçar ve alevden kaçamaz.

İKİNCİ SARAYLI. Tırmanılamaz
Uçurumdan yukarı doğru buharlaştı.

BİRİNCİ SARAYLI. Ya da Yüce Tanrı'nın
tahtından aşağı doğru süzüldü.

ALDWYTH. Gamel, Orm'un oğlu,
Bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsun?

GAMEL. Savaş, sevgili hanımım!

ALDWYTH. Bu seni korkutuyor mu?

GAMEL. Güçlü bir şekilde, sevgili hanımım!

ALDWYTH. O zaman yanımda dur ve yüzüme bak,
Kuyruklu yıldızda değil.

_Gir_ MORCAR.

Kardeşim! Neden bu kadar solgunsun?

MORCAR. Cennette parlıyor, Thames Nehri üzerinde parlıyor,
Aşağıdaki insanlar arılar kadar yoğun,
Arılar gibi vızıldıyorlar,--konuşamıyorlar--hayretten;
Göklere bak, sonra nehre, vur
Kalplerine ve bebeklerini ona doğru tut.
Sanırım onları da Molochize ederlerdi,
Gökler temizlensin diye.

ALDWYTH. Beni korkutmuyorlar.

_Gir_ LEOFWIN, _onun ardından_ GURTH.

Lord Leofwin'e bunun hakkında ne düşündüğünü sor!

MORCAR. Lord Leofwin, şu
Üç kan kırmızısı ateş çubuğunun
İngiltere'nin kıyameti ve Cennet'in gazabı anlamına geldiğine inanıyor musun?

LONDRA PİSKOPOSU (_geçerken_).
Kutsal Norman piskoposlarımızı İngiltere'deki tüm
tahtlarından vahşice bir şiddetle aşağı atmadınız mı? Tek ben kaldım. Cennet neden öfkelenmesin ki?

LEOFWIN. Bizimle mi, yoksa seninle mi?

LONDRA PİSKOPOSU. Başpiskoposunuz Robert'ı,
Jumieges'li Robert'ı kanun dışı ilan etmediniz mi?
Onu da neredeyse öldürecektiniz?
Cennetin gazabının bir nedeni yok mu?

LEOFWIN. Öyleyse neden Cennetin gazabının üç kuyruğu var,
Şeytan'ın tek kuyruğu.

[_Çık_ LONDRA PİSKOPOSU.

_Gir_ BAŞPİSKOPOSU STIGAND.

_Bizim_ Başpiskoposumuza sorun.
Stigand Cennetin amaçlarını bilmeli.

STIGAND. Ben değil. Ben cennetin yüzünü okuyamıyorum;
Belki de asmalarımız bundan daha iyi büyür.

LEOFWIN (_gülüyor_).
O ancak paralarındaki kralın yüzünü okuyabiliyor.

STIGAND. Ay, ay, genç lord, _işte_ kralın yüzü güçtür.

GURTH. Ey baba, halkın korkusuyla alay etme,
Ama söyle bize, cennetteki bu asılı cehennem
İngiltere için bir zarar mı?

STIGAND. Bunu Kral Edward'a sor!
Ve sana, _ben_ İngiltere için bir zararım diyebilir.
Eski kanonik olmayan Stigand--bana sor
Palliumumu bir Antipapa'dan alan!
O adam değil--çünkü bizim rüzgarlı dünyamızda
Ne yukarı, ne aşağı sapkınlık.
Dostlarımız, Normanlar, sandalyesini sallamak için yardım ediyorlar.
Bende Norman ateşi var, oğlum,
Ve aklı başında cevap veremiyorum.... Ne anlama geliyor?
Bizim geniş Earl'e sor.
[_HAROLD'u_ işaret ederek, _içeri_ girer.

HAROLD (_GAMEL'i_ görür).
Selam sana Gamel, Orm'un oğlu!
Yuvarlanan bir taş olmasa da, iyi dostum Gamel,
Tanıştığımızdan beri yuvarlanıp duruyorsun. Senin evdeki hayatın
Benimkinden daha kolay. Bak! Ben
Çalışkan, etten kemikten düşmüş değil miyim?

GAMEL. Hasta mısın, iyi Earl?

HAROLD. Bir yolculuk için sonbahar kırlangıcı kadar hasta,
Atlı ve tazılı bir hafta için hasta
Denizlerin ötesinde - bir değişiklik! Ne zaman geldin buraya?

GAMEL. Bugün, iyi Earl.

HAROLD. Kuzey sessiz mi, Gamel?

GAMEL. Hayır, mırıldanmalar var, çünkü kardeşin bizi kırıyor
Aşırı vergiyle - sessiz, evet, henüz -
Henüz hiçbir şey.

HAROLD. Onun yanında dur, eski dostum,
Northumberland'da büyük bir sessin!
Ona öğüt ver: Ona tatlı bir şekilde konuş, seni duyacaktır.
Tutkulu ama dürüst. Onun yanında dur!
Yarın bundan daha fazla bahsedelim, eğer o garip işaret
Bizi rüyalarımızda patlatmazsa.--Peki, baba Stigand--
[_STIGAND'a_, _ona doğru ilerleyen_.

STIGAND (_kuyrukluyıldızı işaret ederek_).
Orada savaş var mı oğlum? Bu İngiltere'nin sonu mu?

HAROLD. Neden tüm dünyanın sonu olmasın?
Çünkü tüm dünya bunu İngiltere kadar iyi görüyor.
Bu meteorlar günümüzden önce gelip geçti,
Kimseye zarar vermeden: Bizi daha fazla tehdit etmiyor
Fransız veya Norman'dan. Savaş mı? Bunu takip eden en kötü şey
Ortak rutinden
serseri gibi çekilen şeyler
Doğanın ateşli dindar aptalıdır,
Cennette savaşı gören, cennetin itibarı için
Yeryüzünde başarır: ama bak, Edward buraya
Tostig'e yaslanarak zayıf bir ayak çekiyor.
Son zamanlarda Tostig'imizi çok sevmeyi öğrendi.

LEOFWIN. Ve _o_, içindeki kaplana rağmen,
Kralın eline karşı zarif ve esnek olmayı öğrendi.

GURTH. Kötülüğü iyileştiren kral dokunuşuna güveniyorum
İçindeki kaplanı büyülemeye yarayabilir.

LEOFWIN. İçinde kaplan kadar kedi de var.
Bizim Tostig eli sever, adamı değil.

HAROLD. Hayır! Yalan söylemektense ölmek daha iyi!

_KRAL_, KRALİÇE_ ve _TOSTIG girer.

EDWARD. Göklerde işaretler!
Yeryüzünde işaretler! Her yerde işaretler! Rahipleriniz
Kaba, dünyevi, din adamı, cahil!
Mezmurlarını bile zor okuyabiliyorlar; ve kiliseleriniz
Kaba, çirkin, Normanland'da
Tanrı daha görkemli tapınaklarda
oturduğu için daha yetenekli seslerle konuşuyor. Bunu, yarı Norman kanlı olduğum için veya bazılarının iddia ettiği gibi,
Norman'ı daha çok sevdiğim için söylemiyorum - hayır,
Ama Tanrı'nın bu alemden intikam almasından korkuyorum
Darlık ve soğukluk yüzünden: ve bunu söylüyorum
Belki de son kez, Azizlerin tatlı ferahlığını bulmaya gitmeden önce.
Son derece saf bir hayat yaşadım:
Kutsal Petrus'un büyük kilisesini inşa ettim:
Mucizeler yarattım -Tanrı'nın şanına-
Ve bundan sonra da benim adıma mucizeler yaratılacak. --Savaşı verdim ve gidiyorum--
İnci kapılarının parıltısını görüyorum--
Ve benim için iyi, ama bazılarınız
Beni küçümsediniz--ay--ama ben gittikten sonra
Vay canına, vay canına İngiltere! Bir vizyon gördüm;
Efes'teki mağaradaki yedi uyuyan
Sağdan sola döndüler.

HAROLD. En sevgili Efendim,
Ne önemi var? Bırakın soldan sağa dönsünler
Ve tekrar uyusunlar.

TOSTIG. Kralına karşı çok sert!
Dua ve oruç dolu bir hayat iyi görebilir
Cennetin gizemlerine
Senden daha derin, iyi kardeş.

ALDWYTH (_kenara_). Seninkine bakıyor mu,
Taç için onun sözünü mü istiyorsun?

EDWARD. Tostig doğru söylüyor; oğlum, sen çok sertsin,
Bu uğursuz yeryüzü ve cennet tarafından sarsılmıyorsun:
Ama cennet ve yeryüzü aynı tezgahın iplikleridir,
Birbirine oynar ve seni daha da şaşırtabilecek
örümcek ağı örerler.

HAROLD. Hayır, güvenmiyorum,
Çünkü sana uzun ve dürüstçe hizmet ettim.

EDWARD. Biliyorum, oğlum; nankör değilim: sen
Bütün düşmanlarımı kırdın, benim için hafiflettin
Bu zavallı tacın ağırlığını, ve bana daha iyisini kazanmak için zaman
Ve dua etmek için huzur bıraktın.
On iki yıllık hizmet! İngiltere seni bunun için seviyor.
Sen onu yönetecek adamsın!

ALDWYTH (_kenara_). Öyleyse, Tostig değil!

HAROLD. Ve o on iki yılın ardından bir lütuf, kralım,
Bir mola, bir tatil: sen alışmıştın
Avcılığı sevmeye: Senin izninle
Gemiye binip, denizlerin ötesinde avlanıp şahinlik yapmaya!

EDWARD. Ne, başımın üstünde bu alevli dehşet varken?

HAROLD. Peki, o zaman geçince.

EDWARD. Ya geçerse.
Normandiya'ya gitme--Normandiya'ya gitme.

HAROLD. Ve neden olmasın, kralım, Normandiya'ya?
Kardeşim Wulfnoth orada rehin değil mi
Ölen babamın sana olan sadakati için?
Lütfen, beni buradan götür ve onu eve getir.

EDWARD. Sen değil, oğlum: başka bir haberci.

HAROLD. Ve neden ben, efendim, Normandiya'ya gitmiyorum?
Norman Kontu senin ve benim dostum değil mi?

EDWARD. Yalvarırım, Normandiya'ya gitme.

HAROLD. Çünkü babam Normanları kovdu
İngiltere'den?--Çok uzun bir yaz geçti--
Onlar ve sen tarafından unutuldu ve affedildi.

EDWARD. Harold, sana gitme izni vermeyeceğim.

HAROLD. O zaman neden Flanders'a. Flanders'da şahinle avlanacağım

EDWARD. İngiltere'de güzel ormanlar ve tarlalar yok mu? İnatçı, inatçı. Git--Azizler
Tüm gezilerini yönlendir ve başarılı ol
Ve eve doğru. Tostig, yine bayıldım.
Oğlum Harold, içeri girip senin için dua edeceğim.

[_Çık, yaslanarak_ TOSTIG'e, _ve ardından_
STIGAND, MORCAR, _ve_ SARAYLILAR.

HAROLD. İyi kralımızın aklında ne var ki
Normandiya'da bu şekilde konuşuyor?

KRALİÇE. Kardeşim, kral göründüğünden daha bilge;
Ve Tostig bunu biliyor; Tostig kralı sever.

HAROLD. Ve aşk bilmeli; ve--kral çok
bilge olsa da--
O zaman Tostig de göründüğünden daha bilgeydi.
Adamı seviyorum ama fantezilerini değil.

_Tekrar_ TOSTIG'e gir.

Peki, kardeş,
Northumbria'ndan ne zaman haber aldın?

TOSTIG. Senden ne zaman bu '_Ne_'den başka bir şey duydum?
Beni yalnız bırak, kardeş, Northumbria'mla:
O benim metresim, ona bakmama izin ver!
Kral beni Earl yaptı; beni aptal yerine koyma!
Beni Earl yapan Kralı da aptal yerine koyma!

HAROLD. Hayır, Tostig--yoksa kendimi aptal yerine koymayayım
Seni yapan Kralı, seni Earl yapan Kral yaptı.

TOSTIG. O zaman neden bana kızıyorsun? Yakında çılgına döneceğimi biliyorsun.

GURTH. Gel, gel! henüz o kadar vahşileşmedin
Ama en iyi ve en bilge olanımızı duyabiliyorsun.

HAROLD. Yaşlı Gurth öyle diyor, ben değil: yine de duy! senin kontluğun,
Tostig, bir krallıktı. Eski taçları
Aralarında hala bir güç, batan bir güneş
Ama Alfgar'ın evine yeterince ışık bırakıyor
Seni yere sermek için--hayallerini ısıtabilir bu korkunç parıltı.

TOSTIG. En değerli kardeşim,
Sen dünyadaki en sessiz adamsın--
Ay, ay ve barışta bilge ve savaşta büyük--
Tanrı'ya dua et, halk seni kralları olarak seçsin!
Ama Godwin hanedanının tüm güçleri
Senin içinde çerçevelenmiş değil.

HAROLD. Azizlere şükürler olsun, hayır!
Ama sen onları vergilerinle sığlaştırdın,
Ve sen her zaman Kral'ın etrafındasın:
Senin yokluğun bir ilgisizlik gibi görünebilir.
Onların sevgisine sarıl; çünkü şimdi Godwin'in oğulları
İngiltere tarlasının tepesinde oturuyor, kıskançlık,
Ağacın altındaki kaba ayı gibi, iyi kardeş,
Adam bırakılıncaya kadar bekliyor.

TOSTIG. Gerçekten iyi bir öğüt!
Dün Northumbria'mdan duydum.

HAROLD. Peki Northumbria'nla nasıl gidiyor?
İyi mi?

TOSTIG. Ve başka bir şeyin iyi gitmesini ister miydin?

HAROLD. Keşke benim kontluğumla olduğu gibi gitseydi,
Leofwin'in ve Gurth'un.

TOSTIG. Siz daha yumuşak başlı insanları yönetiyorsunuz.

GURTH. Biz onları adil bir yönetimle daha yumuşak başlı yaptık.

TOSTIG. Evet, kendinize daima iyi söz verin.

LEOFWIN. Dürüst bir hediye, tüm Azizler adına, eğer veren

Alan da dürüstse! ama rüşvet verirler
Birbirlerine ve sıklıkla dürüst bir dünya
Onlara inanmayacaktır.

HAROLD. Sana söyleyebilirim, Tostig,
Bugün senin Northumberland'ından haber aldım.

TOSTIG. Senin casuslarından benim çıplaklığımı gözetlemek
Benim zavallı Kuzeyimde!

HAROLD. Orada bir hareket var,
Kör bir hareket--henüz hiçbir şey yok.

TOSTIG. Hemen ez onu
Sahip olduğum tüm güçle!--Yapmalıyım--Yapacağım!--
Yarı doğmuşken ez onu! Hala aptal mısın? Yoksa oradaki bilgelik mi,
Benim akıllıca başını sallayan Harold'um?

HAROLD. Sen
Hiçbir şeyi bir şey yapma. İktidardayken bilgelik
Ve en bilgesi, İktidar gibi surat asmamalı, gülümsemelidir
Naziklik gibi, herkesi izleyerek, ta ki gerçek _gerektiği_
Güç gibi vurana kadar: ama vuracağı zaman--
Ey Tostig, ey sevgili kardeşim--Eğer dörtnala koşarlarsa,
Dizginle, kırbaçlama, yoksa dikilip kaçarlar
Ve hem boynunu hem de aksını kırarlar.

TOSTIG. Yine iyi!
İyi öğüt, ama pek gerek yok.
Üstünden taşan dolu kaba su dökme
Evi batırmak için.

LEOFWIN. Vahşi bir şey de olma
Çoraklıktan dönüp eli ısırmak
Seni tuzaktan kurtarmaz.

TOSTIG. Akordunu bozmadan oynuyorsun.

LEOFWIN. Dans etmeyen sağır engerekle sen ol
Ne kadar akıllıca büyülenmiş olursan ol.

TOSTIG. Daha fazla değil, daha fazla değil!

GURTH. Ben de aynı şekilde 'daha fazla değil' diye bağırıyorum. Sağlıksız konuşma
Godwin'in evi için! Leofwin, senin bir dilin var!
Tostig, sanki ona saldıracakmışsın gibi görünüyorsun.
Aziz Olaf, ben yanımdayken olmaz! Gel, gel,
El ele ver, kardeşler birlik içinde yaşasın;
Akraba ve dostlarımız kalkan duvarımız gibi yakın dursun,
O zaman bizi kim kırar? Diyorum ki, senin bir dilin var,
Ve Tostig buna dayanacak kadar güçlü değil.
Kızdırma onu, Leofwin.

TOSTIG. Hayır, kızmıyorum,--
Her ne kadar beni kızdırmaya çalışsanız da, hepiniz.
İyi kontluğumu rapor etmeliyim
Bunu veren iyi krala--size değil--
Hiçbirinize değil.--Hiç kızmıyorum.

HAROLD. Kral mı? Kral her zaman dua eder;
Devletin tüm meselelerinde
Ben kralım.

TOSTIG. Asla olmayacaksın
Eğer seni engelleyebilirsem.

HAROLD. Kardeş, kardeş!

TOSTIG. Uzaklaş!

[_Çıkış_ TOSTIG.

KRALİÇE. Bu korkunç yıldıza rağmen üçünüz de
Zavallı Tostig'i kızdırmalısınız.

LEOFWIN. Tostig, kız kardeş, kendini kızdırıyor;
Gülü koklayamıyor ama
Dikene karşı burnunu sokuyor ve güle sövüyor.

KRALİÇE. Ben tüm soydaki tek gülüm
Onu asla dikenlemeyen; Edward onu seviyor, bu yüzden
Sen ondan nefret ediyorsun. Harold ondan her zaman nefret etti.
Neden--çocukken nasıl kavga ederlerdi--ve, Kutsal Meryem!
Harold onu nasıl döverdi!

HAROLD. Neden, çocuklar kavga eder.
Leofwin sık sık benimle kavga ederdi ve ben onu yenerdim.
Yaşlı Gurth bile kavga ederdi.
Yaşlı Gurth'a karşı kendimi savunmak için çok uğraştım. Yaşlı Gurth,
Büyük devletler gibi ciddi bir dava uğruna savaştık; ama
Tostig--
Birdenbire--bir şey için--hiçbir şey için--
Çocuk bana sertçe yumruk atardı ve savaştığımızda
ben galip gelirdim ve o beni yine de severdi,
Ta ki sen onu tamamen parçalayana ve ona
Onun yenildiği yerde haksızlığa uğradığını söyleyene kadar.
Ah! Krala onu da şımartmayı öğrettin;
Şimdi şımarık çocuk her ikisini de etkiliyor. Dikkat et, dikkat et;
Sen Kraliçesin; artık erkek ve kız değilsiniz:
Tostig'in yanında şiddete başvurma,
Yoksa şiddetin yanlısı olursun.

KRALİÇE. Gel de bana kötülük yapma. Seni bırakıyorum, kardeşim.

HAROLD. Hayır, iyi kız kardeşim--

[_Exeunt_ QUEEN, HAROLD, GURTH, _ve_ LEOFWIN.

ALDWYTH. Gamel, Orm'un oğlu,
Bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsun? [_Kuyrukluyıldızı işaret ederek_.

GAMEL. Savaş, sevgili hanımım,
Savaş, israf, veba, kıtlık, tüm kötülükler.

ALDWYTH. Tostig'in kontluğundan düşmesi anlamına geliyor.

GAMEL. Bu bir kuyrukluyıldız için çok küçük bir meseleydi!

ALDWYTH. Alfgar hanedanının kaldırılması anlamına geliyor.

GAMEL. Çok küçük! Bir kuyrukluyıldız bile bunun için görünmez!

ALDWYTH. Eğer onu çevreleyebiliyorsan, senin için küçük değil.

GAMEL. Senin sevgin mi?

ALDWYTH. Sana verebileceğim kadarını, dostum;
Bu Tostig bir zorbadır ya da öyle olmak üzeredir;
Halkını kışkırt: onu kov!

GAMEL. Ve senin sevgin mi?

ALDWYTH. Senin dayanabileceğin kadarını.

GAMEL. Her şeye dayanabilirim,
Ve başım dönmez.

ALDWYTH. Şimdilik yok: yarın.

SAHNE II.--BAHÇEDE. LONDRA YAKINLARINDAKİ KRALIN EVİ. GÜNEŞ BATIMI.

EDITH. Eşin için deliriyorum, tutkulu bülbül...
Seni bunun için seviyorum--ay, ama bir an kal;
_O_ ancak bir an kalabilir: gidiyor. Onun geldiğini duymak isterdim!... yakınımda... yakınımda.
Bir yerde--Onu bir büyüyle daha da yakınlaştırmak için
Seninkine benzer şekilde.
(_Şarkı söyleyerek_.)

Aşk bir şarkı ve bir gülümsemeyle gelir,
Aşkı bir gülümseme ve bir şarkıyla karşıla:
Aşk ancak kısa bir süre kalabilir.
Neden kalamaz ki? Onu çağırırlar:
Ona haksızlık ediyorsunuz, ona haksızlık ediyorsunuz;
Aşk bir ömür boyu kalacaktır.

_HAROLD_ girer.

HAROLD. Havering-at-the-Bower'daki bülbüller
Aşklarını öyle yüksek sesle söylediler ki, Edward'ın duaları
Sağırlaştı ve onları dilsiz kıldı, ve böylece
Seni de dilsiz kılıyorum, kanatsız bülbülüm!
[_Onu öperek_.

EDITH. Sen benim müziğimsin! Kanatları benim olsun
Seni Flanders'a kadar takip etsinler! Gitmek zorunda mısın?

HAROLD. Gitmek zorunda değil, gidecek. Sadece bir ay için.

EDITH. Edward'ın salonunda bu kadar çok düşman bırakarak
Senin iyiliğine karşı birlik olmak için. Leydi Aldwyth
Bugün buradaydı ve sana dokunduğunda,
Nefretinden kekeledi; eminim ki senden nefret ediyor,
Kanını istiyor.

HAROLD. Pekala, ona sebep verdim--
Hiçbir kadından korkmam.

EDITH. Nefret edene
Biraz acıyan birinden nefret etme! Eminim
Sabahları güneş ışığı istiyordu, öyle övdü
Manastırı ve yalnız hayatı--sönük--
Tutkunun ötesinde. Hayır--Edward'a bağlıydı,
En azından kutsal Edward'a bağlı olduğunu düşündüm,
Evliliğin yarı günah olduğunu.

HAROLD. Bir derse değer
Parmak ve başparmak--böylece (_parmaklarını şıklatır_). Ve benim cevabım--
Buraya bak--birbirine geçmiş bir H ve E! Bu yüzüğü al; tekrar geldiğimde Edward'dan onun vesayetini talep edeceğim. Evet, öyle mi?
Çiçeğimi karanlıkta kapatacak!
Sen _benim_ rahibemsin, manastırın benim kollarımda.

EDITH (_yüzüğü alarak_).
Evet, ama Earl Tostig--

HAROLD. Bu daha gerçek bir korku!
Çünkü eğer Kuzey ateş alırsa, geri dönerim;
Çok yakında döneceğim.

EDITH. Evet, ama dün gece
Gelip geçen kötü bir rüya--

HAROLD. Yastığını rahatsız eden bir sivrisinek! Yanında olsaydım,
Boynuzunu mahvederdim. Kızım, neydi o?

EDITH. Ah! Keşke gitmiyor olsaydın!
Çünkü ben öyle düşünmüştüm, bizim evlilik sabahımızdı,
Ve birlikte dururken, ölü bir adam
sunağın arkasından kalktı,
Evlilik yüzüğümü kopardı ve duvağımı yırttı;
Ve sonra döndüm ve kilisenin tamamen
mezarlarından doğrulan ölü adamlarla dolu olduğunu gördüm ve tüm
ölü adamlar seni öldürmeye çalıştılar,
Ama sen kendini bir sütuna yasladın,
ve savaş baltanla aralarına saldırdın--
İşte, ne bir rüya!

HAROLD. Vay, vay--bir rüya--daha fazlası değil!

EDITH. Cennet eskiden rüyalarda insanlarla konuşmadı mı?

HAROLD. Vay--vay--eskiden. Sana ne diyeyim, çocuğum;
Bu neşeli rüyanı yanlış okudun,
Ormanın çatlak sütunlarını,
Sığınağın pürüzsüz taş sütunları,
Yüzlerce şişman ölü geyiğin gölgelerini,
Ölü adamların hayaletleri sandın. Doğru, savaş baltası,
Yerinde değildi; yay olmalıydı.--
Gel, bir daha böyle rüyalar görmeyeceksin; yemin ederim,
Kendi gözlerimle -ve bu iki safirle--bu
İkiz yakutlarla, her türlü kadın öpücüğüne karşı muskalar,
Flanders'da, deniz beni geri yuvarlayana kadar,
Ayaklarının dibine yuvarlanana kadar.

EDITH. Bu beni utandırırdı,
Beni kibirli yapmaktansa. Deniz,
Kum, çakıl, kıyı yosunu yuvarlayabilir,
Toprağı koruyan canlı kayayı değil.

HAROLD. Yumuşak bir tane olmadıkça,
Ve düşüşe kadar yenilmemiş. Benim muskam ...
Bu sonuncusu ... göz kapaklarının üzerinde,
Daha mutlu bir rüyayı kapatmak için. Uyu, uyu ve göreceksin
Tazılarım bir ışık huzmesi gibi uçup gidiyor,
Ve cennetteki şahinimi ve çanlarını duy;
Ve yeryüzündeki diğer çanlar, ki onlar hala cennetin;
Ne olduklarını tahmin et.

EDITH. Kim bilir tahmin edemez.
Elveda, kralım.

HAROLD. Henüz değil, ama sonra--kraliçem.
[_Çıktı_.
_ALDWYTH_ _çalılıktan_ girer.

ALDWYTH. Göz kapaklarını uykuya daldıran öpücük,
Benim uyanık kalmamı sağlayacak. Ondan nefret mi ediyorsun? Onu sevebilirim
Bu korkak çocuğun yapabileceğinden on kat daha fazla;
Griffith'ten nefret ediyordum: Neden İngiltere'nin
düşmanından nefret etmeyeyim? Griffyth'in kaçtığını gördüğümde,
Dağlarında geyik gibi kovaladı, tüm kan
Sadece Griffyth için atması gereken,
Takipçisi için. Onu seviyorum ya da sevdiğimi sanıyorum.
Eğer o İngiltere Kralı olsaydı, ben kraliçesi olsaydım,
Bundan emin olabilirdim. Hayır, onu seviyorum.--
Bir şekilde manastıra kapatılmalı, yoksa kral
Vesayeti altındakini Harold'ın iradesine teslim edebilir. Ne zararı var?
Sadece yaşamaya yetecek kadar kanı var, sevgisi yok.--
Harold ve Tostig gittiğinde,
Onunla daha kurnaz Tostig'i mi oynayayım? Ona yaltaklanayım?
Herkesle birlikte mi katılayım? 'Sen kraldan daha azizsin!'
Ve bu yeterince doğruydu. 'Ey mübarek emanetler!'
'Ey Kutsal Petrus!' Beni böyle bulsaydı,
Harold benden nefret edebilirdi; geniş ve dürüsttür,
Kolay bir neşe soluyarak... Aldwyth gibi değil...
Bu yüzden onu garip bir şekilde seviyorum. İngiltere, Godwin'in oğullarını Alfgar'ın oğullarından ayıran
Böyle bir evlilikle, Aldwyth'i sevmemeli mi? Cesaret, asil Aldwyth!
Bütün halkın seni kutsasın!
Vahşi Tostig'imiz,
Edward onu Earl yaptı: kral olmak istiyordu:--
Gölgeyi kıran köpek, kemiği düşürdü.--
Bu Gamel'in iyi işler yapacağına inanıyorum,
Onunla oynadığım, o notayı çalsın diye
Köpeğin uluyup kaçacağı ve Harold'ın
Kralın müziğini dinleyeceği, onunla birlikte tek başına,
Onu İngiltere'nin varisi ilan etti. Hedefi ve ona giden yolun yarısını görüyorum.--
Barışsever Harold'ımız
İngiltere'nin bütünlüğü uğruna--bu yüzden--Kuzey'i sarsmak için
Deprem ve yıkımla--biraz bölünmeyle--
Sonra kendi güzel insanımı boşluğa fırlat
Harold'a bir kurban, bir barış teklifi,
Bir günah keçisi evliliği--ikimizin de tüm günahları
Başımın üstündeki evler--sonra güzel bir hayat
Ve İngiltere Kraliçesi'ni kutsa.

MORCAR (_çalılıktan geliyor_).
Bununla mı güvence veriyorsun, Harold sadece Edith'i seviyor?

ALDWYTH. Morcar!
Neden korkak bir yırtıcı hayvan gibi
Geceleyin çalılıktan dışarı sürünüyorsun?

MORCAR. Seni takip ettim.

ALDWYTH. Önderliğimi takip et, seni kont yapacağım.

MORCAR. O zaman hangi önderlik?

ALDWYTH. Gizlice göstereceksin
İyi Northumbrian halkı arasında, ben--
Harold'un beni sevdiğini--evet, ve yakında
Ben ve Harold'un nişanlı olduğumuzu--ve son--
Muhtemelen Harold bana haksızlık eder; ama istemem
İşin o noktaya gelmesini.

MORCAR. Hem göstereceğim
Hem de senin için gök gürültüsü.

ALDWYTH. 'Gizlice' dedim;
Cinayet işleyen şimşektir, zavallı gök gürültüsü
Hiçbir zaman başına zarar vermez.

MORCAR. Ama gök gürültüsü
Flaşın vurduğu şeyi
Yerletir.

ALDWYTH. Aşağı in Tostig!
Her şeyden önce--Ve Harold ne zaman gidecek?

MORCAR. Yarın--önce Bosham'a, sonra Flanders'a.

ALDWYTH. Tostig gösterinceye kadar geri dönmeyecek
Ve halkının kanıyla dişlerini kızartacak
Bizim tarafımızdan kırılacak--evet, ve sen
Onun yerine oturacaksın. İyi geceler ve kendini
Seçilmiş Kontu olarak hayal et.
[_Çık_ALDWYTH.

MORCAR. Önce Kont, sonra
Kim bilir belki de kendimi onların kralı olarak hayal etmiyorumdur!

II. PERDE.

I. SAHNE--DENİZ KISMI. PONTHIEU. GECE.

HAROLD _ve_ ADAMLARI, _enkaz_.

HAROLD. Arkadaşlar, o son misafirperver olmayan dalışta
Kayığımız kaburgalarını patlattı; ama bizimkiler sağlam;
Ben sadece ellerimi havladım.

GÖREVLİ. Benimkini
Eski sıkı dostum kıyıya sapladım ve böylece tutunarak
Derinliğin acımasızca dışarı atıldığını hissettim
Bacaklarıma büyük ve güçlü bir adam gibi asıldı,
Ve sonra ayağa kalkıp koştum. Gelen
Şiddetli fırtına
Aniden düştü, aniden de düştü--
Sen kuyrukluyıldızı ve bu fırtınayı bir araya getir--

HAROLD. Kendini ve ananı bir araya getir.
Aptal olma!

_Gir_ BALIKÇILAR _ellerinde_, HAROLD _birine doğru_ gidiyor, ROLF.

Kötü deniz-sümsüğü!
Kıyının kurdu! köpek, yalancı ışıklarınla
Bu kayalarında bize ihanet ettin!

ROLF. Evet, ama sen arkandaki kara ringa balığı havuzu kadar gürültülü yatıyorsun. Biz balıkçıyız; ağlarıma bakmaya geldim.

HAROLD. Bizi onların içine çekmek için. Balıkçılar mı? Şeytanlar!
Siz sahte ateşlerinizle insan avlarken,
Büyük Şeytan sizin ruhlarınız için balık avlasın.

ROLF. Hayır, biz kutsanmış Havarilere daha çok benziyoruz; _onlar_ insan balıkçılarıydı, diyor Peder Jean.

HAROLD. Balığın beni,
Yunus gibi yutmuş olmasını, böyle şeytanların olduğunu bilmekten daha çok isterdim.
Ne yapmalı?
[_ADAMLARINA--_onlarla birlikte ayrılır_.

BALIKÇI. Rolf, Yunus'u hangi balık yuttu?

ROLF. Bir balina!

BALIKÇI. Sonra bir balinadan bir deniz salyangozuna kadar İngiltere Kralını yuttuk. Onu orada gördüm. Bak Rolf, ben ateşler içindeyken o da açlıktan yere yığılmıştı ve sen onun yanında durup yengeçlerini verdin ve onu tekrar ayağa kaldırdın, ta ki şu ana kadar, sabırlı Azizler, her zamanki gibi huysuz.

ROLF. Ve sen tekrar yere indiğinde ben de ona yengeçlerimi tekrar vereceğim.

BALIKÇI. Sana teşekkür ederim Rolf. Kont Guy'a koş; o
yakınlarda. Ona sepetimize neyin girdiğini söyle, o da bu yabancının fidyesini ondan kopardığı kadar
özgürce seni besleyecek - ve neden olmasın? Başka bir adamın topraklarında mahvolmaya ne hakkı vardı ki?

ROLF. Sen tüm yengeç avcılarının en insan yürekli, en Hıristiyan hayırseverisin. Paylaş ve paylaş!
[_Çıkış_.

HAROLD (_BALIKÇIYA_).
Dostum, yengeç yakalıyor musun?

BALIKÇI. Rüzgarda yakalayabileceğimden az, sakin bir havada yakalayabileceğimden az.
Ay!

HAROLD. Artık daha fazla yakalayamayacağına inanıyorum.

BALIKÇI. Nasıl?

HAROLD. Baltamla beynini dağıtmayı düşünüyorum.

BALIKÇI. Ay, yap, yap ve büyük Kont-yengeç
yardımcılarını senin kalbinde buluşturacak; senden ter dökecek, senden ter dökecek. Bak, burada! Kendisi adına konuşacak! Eğer yapabiliyorsan, kendini savun!

_Gir_ GUY, PONTHIEU KONTU.

HAROLD. Guy, Ponthieu Kontu?

GUY. Harold, Wessex Kontu!

HAROLD. Yalancı ışıklarıyla hainlerin bizi mahvetti!

GUY. Sen Wessex Kontu değil misin?

HAROLD. Benim kontluğumda
Bir adam bir çalıya altın bilezikler asabilir,
Ve onları bir yıl boyunca bırakabilir ve geri döndüğünde
Tekrar bulabilir.

GUY. Sen güçlü bir adamsın
Kendi kontluğunda!

HAROLD. Böyle katil yalancılardı
Wessex'te--eğer onları yakalarsam, asılırlardı
Deniz izleri için uçurumda darağacına asılırlardı; bizim deniz miyavlamamız
Tek çığlıkları!

GUY. Evet, ama adamlarım
Gemi enkazının Tanrı tarafından lanetlendiğini düşünüyor;--
Kendi adamlarımla birlikte olmamı engelleyen ne?

HAROLD. Hüküm süren adamın Hıristiyan erkekliği!

GUY. Evet, en kötüsünü söyle, ama bizim zindanlarımızda
Ya çürüyeceksin ya da fidye. Onu buradan götür!
[_HİZMETÇİLERİNDEN_ BİRİNE.
Sen William'a uç; ona Harold'ı bulduğumuzu söyle.

SAHNE II.--BAYEUX. SARAY.

KONT WILLIAM _ve_ WILLIAM MALET.

WILLIAM. Sakson çulluğumuzu baharda tutuyoruz,
Ama kanat çırpmaya başlıyor. Sanırım
Edward'ı ziyarete gittiğimde İngiltere'de senin ev sahibindi.

MALET. Evet, ve orada, efendim,
Daha kaba tavırlarını hesaba katmak için,
Onu asil bir ev sahibinin olması gereken her şeyle buldum.

WILLIAM. Sen onun dostusun: İngiltere'deki iddiamı biliyorsun
Edward'ın vaadi sayesinde: onu zorlukların içinde bulduk.
Ve eğer ona hissettirirsen iyi olur,
Tehlikenin onu nasıl yoğun bir şekilde sardığını,
Böylece irademe karşı diken üstünde duruyor.

MALET. Ben senin yerinde olsam ne yapardım efendim?

WILLIAM. Sen ne yapardın?

MALET. Efendim, o senin misafirin.

WILLIAM. Hayır, Tanrı'nın ihtişamı adına, benim misafirim değil.
Beni görmeye gelmedi, yanımdan geçip
Başka yerde avlanmak ve şahinlik yapmak için,
Onu o Sakson olmayan esintide avlayan kader hariç,
Ve gök gürültüsü şimşekleri yüksek gökyüzünde şekillendiğinde
Norman amacına hizmet etmek için,
Teknesini Ponthieu sahiline sürükledi ve çatlattı; Arkadaşımız Guy
Fidyesini ondan işkenceyle koparmıştı,
Ama ben arada yattım ve onu satın aldım,
Esaretini Guy'dan
Bayeux'daki kendi ocağıma, oturduğu yere
Fidyesini ödediğim tutsağım.

MALET. Pekala, altınla olmasa bile,
Altın işler ve demir darbelerle
Bretonya ile savaşını
Başka hiçbir zaman olmadığı kadar iyi bir şekilde
Sona erdiren, fidyesini geri ödedi.

WILLIAM. Böylece bundan sonra Harold'la _bana_ karşı ittifak yapmayacaklar.

MALET. Nasıl da
Coesnon'un sıvı kumlarından
Kıyılarını yutmuş, zırhlı Normanlar'ı
Senin için tekrar savaşmaya nasıl çıkardı!

WILLIAM. Belki de
Kurtarıcılarına karşı, onu kendinden kurtar.

MALET. Ama onu tekrar eve bırakmalıyım, efendim.

WILLIAM. Basit! Kuşu elinde uçur,
Çalılıktaki kuşu tekrar yakalamak için!
Hayır.
O benimle çarpışmadan önce sen benim yolumu düzelt;
Taç için İngiltere'deki sesini istiyorum,
Onu döndürmek için yanında senin sesini istiyorum;
Ve cesur olduğu için sinsice korkutulmalı,
Ve yemin etmeye doğru işlenmeli
Bozmaya cesaret edemeyeceği yeminler. İngiltere bizimdir
Harold'ın yardımıyla, o benim sevgili dostum olacak
Senin kadar iyi, ve sen orada toprakların ve bölgenin
Büyük efendiliğine sahip olacaksın.

MALET. Senin amacını biliyordum; o ve Wulfnoth asla
Aleni bir yerde dışında bir araya gelmediler; özel olarak mı buluşacaklar? Wulfnoth ile sık sık konuştum,
Ve çocuğu, bunların Harold'a
Karşılaştıklarında etki edecekleri korkusuyla doldurdum.

WILLIAM. O zaman buluşsunlar!

MALET. Bu asil, dürüst Harold'ı sevmekten başka bir şey yapamam.

WILLIAM. Onu sev! Neden olmasın? Senin görevin sevgi dolu,
Adamı kurtarman için sana görev verdim:
İyi gemiye yardım et, batık kayayı göster,
Yoksa sonsuza dek enkaz olur.

_Gir_ WILLIAM RUFUS.

WILLIAM RUFUS. Baba.

WILLIAM. Pekala, evlat.

WILLIAM RUFUS. Bana verdiğin oyuncağı,
Norman şövalyesini elimden aldılar.

WILLIAM. Neden, evlat?

WILLIAM RUFUS. Çünkü
Atın bacağını kırdım--kırmak benim hakkımdı;
Oyuncaklarımı severim ve onları da kırarım.

WILLIAM. Pekala, başka bir Norman şövalyesi olacak!

WILLIAM RUFUS. Ve bacaklarını kırabilir miyim?

WILLIAM. Evet,--git buradan!

WILLIAM RUFUS. Onlara seninle işimin bittiğini söyleyeceğim.
[_Çıkış_.

MALET. Senin iradeni hiçbir şey için kontrol ettiğini hiç görmedim
Küçüklerinin gevezelikleri hariç.

WILLIAM. İngiltere'nin kralları olacak olanlar. Ben
İngiltere'nin kralının vaadiyle varisiyim.

MALET. Ama orada büyük Meclis krallarını seçer,
İngiltere'nin seçimi İngiltere'nin sesidir.

WILLIAM. Yasalara göre İngiltere kralı olacağım,
İngiltere'nin seçimi ve sesi.

MALET. Bu olabilir mi?

WILLIAM. Herhangi bir halkın sesi, onları koruyan kılıçtır, ya da onları yere seren kılıçtır.
İşte benim olacağım kişi geliyor... kral gibi...
Rahatsız olsa da; çünkü, ağlarımız kırılmadıkça,
Kral olduğunu kanıtlamaktan çok kral gibi.

_HAROLD_ girer, _düşünceli bir şekilde, gözleri yerde_.

Beni görmüyor - ve yine de beni hayal ediyor.
Earl, bu güzel günde şahinlerimi uçuracak mısın?
En iyilerinden, rüzgara karşı güçlü kanatlılar.

HAROLD (_birden başını kaldırarak, sadece son kelimeyi yakalamışken_).
_Hangi_ yöne esiyor?

WILLIAM. İngiltere için esiyor, ha?
Henüz değil. Burada nerede olduğunu öğrenmedin.
Rüzgarlar bu kulelerin arasında öyle çapraz ve itişip kakışıyor ki.

HAROLD. Normanlar Kontu, bizi fidye ile kurtardın,
Bizi korudun ve bizi kraliyetçe ağırladın!

WILLIAM. Ve sen bizim için sadakatle savaştın,
Bu da bizi sonsuza dek sıkı sıkıya bağlayan dostluk!

HAROLD. Güzel!
Ama nezaket terazisini çok fazla baskı yaparak değiştirmeyelim,
Wulfnoth'u bizimle birlikte eve söz verdiğinden,
Wulfnoth ile tekrar eve dön.

WILLIAM. Kal - henüz
Norman ellerinin nasıl vurabileceğini gördün,
Ama Norman tarlamızda yürüdün, neredeyse hiç dokunmadın veya tatmadın
Sarayımızın ihtişamlarını.

HAROLD. Hiç havamda değilim:
Işığınızı geçen bir bulutun gölgesi gibi olmalıyım.

WILLIAM. Hayır, bir iki hafta dinlenin,
Ve sizi Norman güneşiyle dolduracağız,
Ve sizi ada sislerinizin arasına geri göndereceğiz
Kahkahalarla.

HAROLD. Say, teşekkür ederim, ama daha çok
Sakson tepelerimizden gelen özgür rüzgarı solumak,
Batının tüm ıslaklığıyla yüklü olsan bile.

WILLIAM. Eğer istersen öyle olsun--yapacaksın.
Bu, ücretsiz bir misafiri ziyafet masasına zincirlemek için
zarif olmayan bir misafirperverlik olurdu;
Yarın seninle Harfleur'a gideceğiz,
Seni gemide göreceğiz ve senin adına dua edeceğiz
Ponthieu'da tekneni çatlatan
daha mutlu eve dönüş rüzgarları için,--ama bizim için, inançla,
Mutlu bir rüzgar--ki bu sayede
Senin yiğitliğini ve değerini öğrendik, asil kont.
Evet, ve belki de senin için mutlu bir rüzgar,
Eğer--yarın seninle gideceğim--
Hayır--ama koşullar var, kolay olanlar,
Bu yüzden sen, güzel dostum, onları kolayca alacaksın.

_SAYFAYA_ GİR.

SAYFA. Efendim, denizaşırı bir yerden
Senin için haberlerle bir posta var. [_SAYFAYA_ ÇIK.

WILLIAM. Gel, Malet, duyalım!

[_Çık_ KONT WILLIAM _ve_ MALET.

HAROLD. Koşullar mı? Hangi koşullar? ona fidyesini geri ödeyecek mi? 'Kolay' - kolaydı - hayır -
Para düşkünü değildi o! Kral ne dedi?
'Umarım Normandiya'ya gitmezsin.'
Ve kader beni buraya savurdu, beni de bağladı
Kont'a karşı acı bir yükümlülükle-
Bununla savaşmadım mı? Ne demek istedi?
Gözlerinde parıldayan bir kasvet vardı,
Kısa gülümsemesini yalanladı. Duvarlar beni eziyor,
Ve şu yarı cenneti engelleyen kocaman kale.
Özgür hava! Özgür alan!
[_Çıkmak için hareket ediyor. Bir_ SİLAHLI_ ADAM onu_ takip ediyor.

HAROLD (_SİLAHLI_ ADAMA).
Sana ihtiyacım yok. Neden beni takip ediyorsun?

SİLAHLI ADAM. Kont'un seni takip etmem için emirleri var.

HAROLD. Peki ne? Bu mahkemede tehlikede miyim?

SİLAHLI ADAM. Söyleyemem. Kont'un emirleri bende.

HAROLD. O zaman kulak mesafesinden uzak dur ve beni hareketsiz tut
Göz mesafesinde.

SİLAHLI ADAM. Evet, Lord Harold. [_Çekilir_.

HAROLD. Ve silahlı adamlar
Her zaman oda kapımın yanında nöbet tutar,
Ve eğer ıssız ormanda yürürsem,
Arkamda her zaman silahlı bir adam kayar!

_Gir_ MALET.

Neden takip ediliyorum, rahatsız ediliyorum, taciz ediliyorum, izleniyorum?
Şuraya bak! [_SİLAHLI ADAM'ı_ işaret ederek.

MALET. Bu iyi Kont'un sana olan ilgisi!
Normanlar seni sevmiyor, sen de Normanlar,
Ya da--onlar öyle sanıyor.

HAROLD. Ama neden rüzgar,
Ok hangi yöne savrulursa savrulsun,
İngiltere için hiç adil değil? Neden ama şimdi
O (duydun ya) bundan sonra
Şartlar saklı kalmak kaydıyla
gitmemem gerektiğini söyledi.

MALET. Gerçekten de öyle dedi.

HAROLD. Malet, annen bir İngiliz kadınıydı;
İçinde bir yerlerde İngiliz nabzı atıyor!

MALET. Pekala--annem hatırına İngiltere'ni seviyorum,
Ama babam hatırına Normandiya'yı seviyorum.

HAROLD. Annen hatırına konuş ve bana doğruyu söyle.

MALET. O zaman annem hatırına ve senin günlük yoksunluğunda acı çeken İngiltere hatırına,
Kont'un şartlarına uy, iyi dostum.

HAROLD. Nasıl, Malet, eğer onurlu değillerse!

MALET. Onlara uyuyor gibi görünüyorlar.

HAROLD. Yalan söylemektense ölmek daha iyi!

MALET. Öyleyse vicdanının bir kız eli kadar beyaz olmasını mı yoksa İngiltere'nin paramparça olmasını mı istiyorsun?

HAROLD. İngiltere'den haber var mı?

MALET. Morcar ve Edwin, Thanes'i kışkırttılar
Kardeşin Tostig'in yönetimine karşı;
Ve Humber'ın tüm Kuzeyi tek bir fırtına.

HAROLD. Orada olmalıyım, Malet, orada olmalıyım!

MALET. Ve Tostig, kendi salonunda şüphe üzerine
Misafiri olan Thanes'i,
Orm'un oğlu Gamel'i katletti: ve daha fazlası
Bu kadar alçakça öldürüldü.

HAROLD. Kurt! Canavar!
Misafirler için kötü haber, ha, Malet! Daha mı? Daha ne?
Ne diyorlar? Edward bunu biliyor muydu?

MALET. Karısının bilerek ve yardım ederek yaptığını söylüyorlar.

HAROLD. Diyorlar ki, karısı!--Evlenip kocasız kalmak
Karını aptal yerine koyar. Tanrım, orada olmalıyım.
Denize doğru yolumu keserim.

MALET. Yapamazsın, Harold;
Dükümüz seninle deniz arasında,
Dükümüz bir Tanrı gibi etrafında;
Her şey engellenmiş. Ona itaat et, ona güzel konuş,
Çünkü o sadece
kendisinin peşinden gidenlere karşı zarif, ama
kendisine karşı gelenlere karşı ölüm kadar sert.--Bak, işte Wulfnoth!
Seni onunla yalnız başına sohbet etmeye bırakıyorum;
Ne kadar bitkin, zavallı çocuk! Ev için ne kadar hasta ve üzgün!
[_Çık_ MALET.

HAROLD (_mırıldanarak_).
Normandiya'ya gitme--Normandiya'ya gitme!

_Gir_ WULFNOTH.

Zavallı kardeş! Hala rehin!

WULFNOTH. Evet, ve ben
Şafak vaktinin çiyli öpücüğünü bir daha görmeyeceğim
Uzun uçurumlarımızın kızarmasına neden olmayacağım
Ne de deniz kuşunun uyanıp
Rüzgarlı dalgalanmanın üstünde süzülmesini ve gökyüzünü
Serbest deniz kahkahasıyla--asla--sadece
Sen bu demir ruhlu Dük'ü
Beni bırakmaya ikna edebilirsin.

HAROLD. Neden, kardeşim, öyle yapacak;
Ama şartlarla. Bunları tahmin edebilir misin?

WULFNOTH. Yaklaş,--koridordaydım,
Onu kardeşi Odo ile birlikte gelirken gördüm
Bayeux piskoposu ve kendimi sakladım.

HAROLD. Seni rehin alanlar sana kötülük yaptı; sen
Her zaman korktun.

WULFNOTH. Ve konuştu--onu duydum--
'Bu Harold kraliyet kanından değil,
Taç üzerinde hiçbir hakkı olamaz,' ve Odo dedi ki,
'Hak senin, çünkü güç senin; o burada,
Ve kalen orada.'

HAROLD. Hayır, Wulfnoth, hayır.

WULFNOTH. Ve William güldü ve gücün haklı olduğuna yemin etti,
Bizim bu zavallı dünyamızda bildiği kadarıyla--
'Evlen, Azizler bizimle gelmeli,
Ve kardeşim, bir yol bulacağız,' dedi--
Evet, evet, o İngiltere kralı olacak.

HAROLD. Asla!

WULFNOTH. Evet, ama sen _ona_ bu şekilde cevap vermemelisin.

HAROLD. Gerçeği söylemek daha iyi değil mi?

WULFNOTH. Burada değil, yoksa sen asla buradan gidemezsin ne de ben:
Çünkü bu altın hedefe doğru yarışırken
O sağa ya da sola dönmez, fakat onu engelleyen her şeyi çiğner; hiç duymadın mı
Alencon'daki vahşetini,--şehir
Duvarları boyunca ham deriler astılar ve
'Debbağ için çalış' diye bağırdılar.

HAROLD. Bu beni _öfkelendirirdi_
Ben William olsaydım.

WULFNOTH. Hayır, ama tutsakları vardı,
Gözlerini oydu, ellerini kesti,
Ve onları siperlerin üzerinden akıttı
İçeride yürüyenlerin kafalarına--
Ah, ona güzel konuş, Harold, senin hatırın için.

HAROLD. Galli'niz, 'Dünyaya Karşı Gerçek' diyor,
Daha çok kendime karşı gerçek.

WULFNOTH. Kendine mi?
Ama benim için, ah kardeşim! ah! benim için!

HAROLD. Zavallı Wulfnoth! Sana iyi davranmıyorlar mı?

WULFNOTH. Zindanımın karanlığının yükseldiğini görüyorum
Eğlence lambalarının üzerinden ve ötesinde
Ziyafetlerinin en neşeli mırıltıları
Beni duvara bağlayacak zincirler.

HAROLD. Hala çok korkuyorum!

WULFNOTH. Aman Tanrım, hayır--ona güzel konuş!
Bunu zaman geçirmek için söyle; yalan söylemek için değil;
Harold, sana yalan söylemeni tavsiye etmiyorum.
Cinayet amaçlı bir amacı engellemek zorunda olan adam
Kesinlikle kelimelerle oynayabilir.

HAROLD. Kelimeler adamdır. Senin hatırına bile yalan söylemem, kardeşim.

WULFNOTH. Peki Edith'in için mi?

HAROLD. Beni derinden deliyorsun.

WULFNOTH. Ve Anavatanımız İngiltere için mi?

HAROLD. Daha da derin.

WULFNOTH. Ve daha da derin, derinlerdeki zindan,
Gülümseyen günün otuz fit altında--
Karanlıkta--köpeklerin yemi başına atılmış.
Ve senin üzerinde güneşler doğup batıyor,
Ve tarla kuşu şarkı söylüyor, tatlı yıldızlar gelip gidiyor,
Ve insanlar pazarlarında, tarlalarında,
Ve aşklarını elde etmeye çalışıyorlar ve seni unuttular;
Ve sen yaşayan mezarında dimdik duruyorsun,
Yanını kıpırdatacak yerin bile olmadığı yerde,
Ve tüm İngiltere'n seni unuttu;
Ve o bizim tembel-dindar Norman Kralımız,
Bir kez daha etrafındaki tüm Normanlarıyla,
Eski tespihlerini sayıyor ve seni unuttu.

HAROLD. Sen benim kanımdansın ve öyle düşünüyorum, oğlum,
Korkuların beni mantıksızca etkiliyor. Barış!

WULFNOTH. Ve sonra bizim ateşli Tostig'imiz, ellerin
Burada felçliyken, eğer Northumbrialılar ayağa kalkarsa
Ve onu onlardan fırlatırsa,-- Normanların
Bu karışıklığa güvendiğini duydum--William'la bir ittifak
Yapamaz mı, böylece onu geri getirebilir mi?

HAROLD. Bu şansın gölgesinde yatıyor.

WULFNOTH. Ve taşan bir nehir gibi, patlayan bir barajdan
Acımasız Norman iniyor--iyi Kralımız
Diz çöküyor, eski bir kemiği mırıldanarak--çaresiz halkımız
Yıkılıyor, feryat ederek, kendi kanlarında--

HAROLD. Feryat ederek! Savaşmıyor musun? Çocuk, unuttun
İngiliz olduğunu.

WULFNOTH. Sonra mütevazı kadınlarımız--
Norman lisansını biliyorum--senin Edith'in--

HAROLD. Bir daha yok! Seni dinlemeyeceğim--William geliyor.

WULFNOTH. Seninle konuşurken görülmeye cesaret edemem.
Seninle konuştuğumu söyleme.
[_Sahnenin arkasına doğru hareket eder_.

_WILLIAM, MALET ve_ SUBAY girer.

SUBAY. Senin doğumuna karşı çıkan adamı yakaladık.

WILLIAM. Dilini kopar.

SUBAY. Bir daha sövmeyecek.
Kargaşanın
senin ve evinin üzerine çökeceğini söyledi.

WILLIAM. Gözlerini çıkar, Ve onu hapse at.

SUBAY. Yapılacak. [_Çıkış_ SUBAY.

WILLIAM. Şaşırma, güzel kont! Yarım yamalak yapmaktansa, yarım bırakmak daha iyi - dilsiz ve gözsüz, hapiste -

HAROLD. Bence adamı hemen öldürmüş olmak daha iyi!

WILLIAM. İnsanın ölümsüz ruhuna saygı duyarız,
Savaş dışında nadiren insanın canını alırız;
Hainleri sakatlamak ve kör etmek daha çok korkutur.

HAROLD. Kendi ülkemde olsam adamı hor görürdüm,
Ya da o alçak herifi geri çevirip serbest bırakırdım.

WILLIAM. Ve serbest bırakır mıydım? Seni tekrar iftira etmek için!
Ama senin kendi ülkesinde babanın zamanında
Genç akrabam Alfred'i kör ettiler--ay,
Bazıları bunun babanın işi olduğunu söyledi.

HAROLD. Yalan söylediler.

WILLIAM. Ama sen ve o--senin sözüne göre, çünkü sen
gerçeğin bir sözcüsü olarak biliniyorsun, ben serbest bırakıyorum
Bu çirkin suçlamadan--

HAROLD. Hayır, hayır, o kendini serbest bıraktı
Yemin ve kefaretle suçlamadan.
Kral, lordlar, halk onu bundan akladı.

WILLIAM. Ama sen ve o iyi Normanlarımızı
İngiltere'den kovdunuz ve bu hala içimizde.
Başpiskopos Robert hayatta kalmayı başardı.

HAROLD. Başpiskopos Robert! Başpiskopos Robert!
Jumieges'li Robert, o--

MALET. Sessiz ol! Sessiz ol!

HAROLD. Say! Norman koltuğunda
Bir hükümdar oturuyor olsaydı
İngiltere için her şeyi yapan--biri
Bütün ofisleri, bütün piskoposlukları İngilizce ile dolduran--
Dover'dan Humber'a geçemezdik
Norman piskoposlukları arasında kurtararak--diyorum ki
Yabancıyı iblislere
sürükleyecek olan Norman'ı alkışlardınız!

WILLIAM. Neden, bu mantıklı!
Sen bir savaşçısın ve üstelik çok da bilgesin!
Aman, aman, ama Norman lordlarımızın çoğu
Bu yüzden senden nefret ediyor ve üzerime geliyor--diyorlar
Tanrı ve deniz seni ellerimize verdi--
Seni burada ömür boyu hapse atmak için:--
Yine de onlara karşı direniyorum, elimden geldiğince,
Evet--dayanırım, evet, isyan etseler bile--
Çünkü sen benim davam için savaştın;
Ben Normandiya'daki en yakın dostunum.

HAROLD. Sana iki kat bağlıyım... eğer öyleyse.

WILLIAM. Ve seni daha çok bağlamak isterim ve kendim
Sana daha çok bağlı olmak isterim.

HAROLD. O zaman beni buradan Wulfnoth ile Kral Edward'a bırak.

WILLIAM. Öyle yapacağız. Duyduk ki çok fazla yaşamayacak.

HAROLD. Olabilir.

WILLIAM. Peki o zaman İngiltere'nin varisi kim?

HAROLD. Atheling tahta en yakın olanıdır.

WILLIAM. Ama hasta, zayıf, yarım akıllı ve bir çocuk,
İngiltere onu kral yapacak mı?

HAROLD. Olabilir, hayır.

WILLIAM. Ve Kral Edward varisini ilan etmedi mi?

HAROLD. Bildiğim kadarıyla değil.

WILLIAM. Normandiya'dayken,
Bizi severdi ve biz de onu, çünkü onu bulduk.
Normanların bir Normanı.

HAROLD. Biz de öyle yaptık.

WILLIAM. Nazik, zarif, saf ve aziz bir adam!
Ve onu koruyan ele minnettar,
Eğer bir gün kral olursa
İngiltere'de, kral sesini
Halefi olarak bana vereceğine söz verdi. Bunu biliyor musun?

HAROLD. Şimdi öğrendim.

WILLIAM. Onun kuzeni olduğumu biliyorsun,
Ve karımın Alfred'den geldiğini?

HAROLD. Evet.

WILLIAM. Taç üzerinde bundan daha iyi bir hak iddia eden kim olabilir ki
Öyle ki Atheling'i taçlandırmayacaksın?

HAROLD. Tanıdığım hiç kimse ... eğer bu sadece
Kral Edward'ın iradesine bağlıysa.

WILLIAM. İddiamı destekleyecek misin?

MALET (_HAROLD'a_ bir yana).
Cevabına dikkat et, iyi dostum.

WULFNOTH (_HAROLD'a_ bir yana).
Ah! Harold, benim ve senin hatırın için!

HAROLD. Ay ... eğer kral sözünü geri çekmediyse.

WILLIAM. Ama yaptı mı o zaman?

HAROLD. Bildiğim kadarıyla değil.

WILLIAM. İyi, iyi ve sen bana taç giymemde yardım edecek misin?

HAROLD. Ay ... eğer Witan buna razı olursa.

WILLIAM. Sen İngiltere'deki en güçlü sessin, dostum,
Sesin Witan'ı yönlendirecek - onu alabilir miyim?

WULFNOTH (_HAROLD'a_ bir yana).
Oh! Harold, eğer Edith'ini seviyorsan, ay.

HAROLD. Ay, eğer--

MALET (_HAROLD'a_ bir yana).
'Eğer'lerin gözlerini dağlayacak - ay.

WILLIAM. Sana soruyorum, taç giymemde bana yardım eder misin? Ve seni büyük Earls Kontu yapacağım,
İngiltere'de ve Normandiya'da önde gelen;
Sen gerçekten kral olacaksın--isim hariç--
Çünkü ben Normandiya'da en uzun süre kalacağım;
Ve sen İngiltere'de benim yardımcı kralım olacaksın. Konuş.

WULFNOTH (_HAROLD'a_ bir yana).
Evet, kardeş--İngiltere uğruna--ay.

HAROLD. Lordum--

MALET (_HAROLD'a_ bir yana).
Şimdi dikkat et.

HAROLD. Evet.

WILLIAM. Memnunum,
Çünkü sen doğru sözlüsün ve sözün senin senedin.
Yarın seninle Harfleur'a gideceğiz.
[_Çık_ WILLIAM.

MALET. Harold, ben senin dostunum, seninle bir hayat,
Ve seni benimkini kurtarman için kutsasam bile,
Şimdi kendini kurtardığın için sana teşekkür ediyorum. [_Çıkış_ MALET.

HAROLD. Kendimi kurtarmak için kendimi kaybettiğim için,
'Hayır' demek istediğimde 'ay' dedim, bir çocuk gibi yalan söyledim
Askıda bekleyen beladan korkan, 'hayır' yerine 'ay' dedi!
Ay! Hayır!--beni bir yeminle bağlamadı--
'Ay' bir yemin mi? 'ay' bir yemin kadar güçlü mü?
Yoksa sözümü bozmak
Yeminimi bozmakla aynı günah mıdır? Sözümü senedim olarak adlandırdı!
Yalancı olduğumu bilen bir yalancıdır,
Ve sözüme inandığını sanır--
Suç onun başına olsun--bağlı değil--hayır. [_Birden kapılar ardına kadar açıldı,
iç salonda_ KONTR WILLIAM'ı _devlet cübbesiyle,
tahtında oturmuş, iki_ PİSKOPOS,
ODO OP BAYEUX _biriydi: salonun ortasında altın kumaşla
örtülü bir sandık;
ve her iki tarafında_ NORMAN BARONLARI.

_WILLIAM'IN _tahtının_ önüne_ bir_ GAZİBİYER girdi.

WILLIAM (_GAZİBİYERE_).
Alçak, tutuklunun kaçmasına izin mi verdin?

GAZİBİYER. Sayın Kont,
Sadece bir ayağı vardı, zıplayarak kaçmış olmalı,
Evet, bir cin ona yardım etmiş olmalı.

WILLIAM. Vay canına, cinine ve sana!
Bana anahtarlarını ver. [_Çatışarak düşüyorlar_.
Hayır, bırak yatsınlar. Orada dur ve benim isteğimi bekle.

[_GARDİYAN_ _kenara çekilir_.

WILLIAM (_HAROLD'a_).
Kuzeyinde böyle güvenilmez gardiyanlar var mı?

HAROLD. Oradaki kontluğumda çok az tutuklu var,
Bu yüzden sahte gardiyanlar için daha az şans var.

WILLIAM. Duyduk
Adil, yumuşak ve eşit yönetimin hakkında;
Sana şeref! Her türlü şerefte mükemmelsin!
Çıplak sözün senin bağın! Şimdi onu teyit et
Toplanmış Norman baronluğumuzun önünde,
Çünkü sana inanmayacaklar--benim inandığım gibi.
[_Tahtından iner ve sandığın yanında durur_.
Buradaki herkes bağımıza tanıklık etsin!
[_HAROLD'a_ işaret eder, _ilerleyen_.

_Arkasından_ MALET_ girer.

Elini bu altın tabutun üzerine koy!
Bak Aziz Pancratius'un mücevherine
Altına işlenmiş. Bunun üzerine yemin et!

HAROLD. Ne yemin edeyim? Bunun üzerine neden yemin edeyim?

WILLIAM (_vahşice_).
İngiltere tacına çıkmama yardım edeceğine yemin et.

MALET (_fısıldayarak_ HAROLD).
Dostum, şimdi oyalanmak için çok ileri gittin.

WULFNOTH (_fısıldayarak_ HAROLD).
Bugün yemin et, yarın senindir.

HAROLD. İngiltere tacına çıkmana yardım edeceğime yemin ediyorum...
Kral Edward'ın söz verdiği gibi.

WILLIAM. Kesinlikle yemin etmelisin, asil Earl.

MALET (_fısıldayarak_).
Gecikme senin için ölüm, İngiltere için yıkımdır.

WULFNOTH (_fısıldayarak_).
Yemin et, sevgili kardeşim, yalvarırım yemin et!

HAROLD (_elini mücevherin üzerine koyarak_). İngiltere tacına kadar sana yardım edeceğime yemin ederim.

WILLIAM. Sağ ol, dürüst Earl; sözünden şüphe etmedim,
Ama baronlarım sözüne inansınlar diye,
Ve Normandiya'nın Kutsal Azizleri
İngiltere'de kendi halkınla birlikte olduğunda,
Sözünü tutman için seni güçlendirsinler diye,
Sana yemin ettirdim.--Kimin adına yemin ettiğini göster.

[_İki_ PİSKOPOS_gelir ve altın bezi kaldırır.
Azizlerin bedenleri ve kemikleri gemide yatarken görülür_.

Tüm Azizlerin kutsal kemikleri
Normandiya'daki tüm en kutsal türbelerden!

HAROLD. Korkunç! [_Bezi tekrar düşürdüler_.

WILLIAM. Evet, çünkü yemin ettin
Eğer tutulmazsa, sert toprak parçalanacak
Şeytan'ın boynuzlarına kadar, parlak gökyüzü yarılacak
Tanrı'nın ayaklarına kadar ve ordularını gönderecek
Yaralı Azizler veba kıvılcımlarını saçmak için
Bütün şehirlerine, bebeklerini yak, savaş meşalesini
ayakta duran ekinlerinin arasına
Savaş meşalesini
Sobalarını kendi kanınla ıslat.--Yeter!
Sen onu bozmayacaksın! Ben, Kont--Kral--
Dostun--dürüst yeminin için minnettarım,
Şimdi bir fatih gibi sertçe değil,
Ama kendi evine bir damat gibi yumuşakça. Çünkü ben senin yasalarına göre hükmedeceğim,
Ve senin sürekli sarsıcı Kontluklarını hareket ettireceğim
Müzik ve düzen içinde--Angle, Jüt,
Danimarkalı, Sakson, Norman, bir taht inşa etmeye yardım et
Fransa'nınkinden daha yüksek... Rüzgar güzel
Şimdi İngiltere için... Bu gece neşeli olacağız.
Yarın seninle Harfleur'a gideceğim.

[_Exeunt_ WILLIAM _ve tüm_ NORMAN BARONLARI, _vb_.

HAROLD. Bu gece neşeli olacağız--ve yarın--
Hokkabaz ve piç--piç--en çok bundan nefret eder--
Debbağcı William'ın piçi! Keşke beni duysaydı!
Aman Tanrım, geniş, çorak bir alanda olsaydım
Sadece savaş baltam ve o
Beynini sıçratmak için! Neden toprağın yarılmasına, uçuruma girmesine izin vereyim
Bu lanetli Normanlar--evet ve benim kendi benliğim. Gökleri yarıp azizlerini gönder ki
Yüzlerine bile, 'Eğer William'ın tarafını tutuyorsanız
Asil değilsiniz.' diyebileyim. İşaret parmakları
Bana nasıl da dik dik baktı! Ben Harold muyum, Harold, oğlu
Büyük Godwin'in? Bak! Kollarıma dokunuyorum,
Uzuvlarıma--onlar benim değil--onlar bir yalancının--
Yalancı olmak istiyorum--ben bağlı değilim--
Stigand bunun için bana af çıkaracak--
Sandık hareket etti mi? hareket etti mi? Ben tam bir korkak!
O Wulfnoth, Wulfnoth, kardeş, bana ihanet ettin!

WULFNOTH. Beni affet, kardeş, burada yaşayıp öleceğim.

_SAYFAYA_ GİR.

SAYFA. Lordum! Dük seni ziyafette bekliyor.

HAROLD. Ölü adamların etini yedikleri ve kanlarını içtikleri yer.

PAGE. Lordum--

HAROLD. Norman mutfağınızın çok baharatlı olduğunu biliyorum,
Bütün bunları gizliyor.

PAGE. Lordum! Sen ölüm kadar beyazsın.

HAROLD. Ölülere bakarken. Ben o kadar beyaz mıyım?
Dükün daha koyu görünecek. Bu yüzden ben de seni takip ediyorum.

[_Exeunt_.

III. PERDE.

I. SAHNE--KRALIN SARAYI. LONDRA.

KRAL EDWARD _bir divanda ölüyor ve yanında duran_ KRALİÇE, HAROLD,
BAŞPİSKOPOS STIGAND, GURTH, LEOFWIN, BAŞPİSKOPOS ALDRED, ALDWYTH, _ve_
EDITH.

STIGAND. Orada uyuyor mu yoksa ölüyor mu? Eğer bu ölümse,
O zaman büyük Meclisimiz seni Kral olarak taçlandırmak için beklesin--
Buraya gel, bir gücüm var; [_HAROLD'a_.
Bana yakın diyorlar, çünkü sana yakınım
Ve İngiltere--Ben, yaşlı buruşuk Stigand, ben,
Ölü bir ağaçtaki eski bir mantar kadar kuru,
Bir gücüm var!
Burada boynumdaki bu küçük anahtarı gör!
Ely'de gömülü bir hazine var:
Eğer Normanlar senin için çok sertleşirse,
Bunu en çok ihtiyaç duyduğun anda benden iste, oğul Harold,
En çok ihtiyaç duyduğun anda--daha erken değil.

HAROLD. Öyle yapacağım.

STIGAND. Kırmızı altın--yüz kese--evet, ve daha fazlası!
Eğer bunları Normanlara karşı
çatlamak için sağlıklı bir şekilde kullanabilirsen, inanıyorum ki
Yaşlı eğri omurgam iki genç kanat çıkarır
Doğrudan cennete uçmak için.

HAROLD. Teşekkürler, baba!
Sen İngilizsin, Edward da şimdi İngiliz,
Normanizminden tamamen tövbe etti.

STIGAND. Evet, ölmekte olan duyuları
Senin yüzünden 'kaybolmuş'ken
Yapılanı geri alamayan sefahat düşkünü tövbe eder. Burada kalelerini inşa ettiler;
Başrahiplerimiz Norman; Norman engerek
Bizi ısırdı; zehirlendik: sevgili İngiltere'miz
Yarı Norman. O!--
[_KRAL EDWARD'ı_ işaret ederek, _uyuyan_.

HAROLD. Keşke
Onun kadar kutsal ve duygusuz olsaydım!
Ben de onun kadar sakin bir şekilde dinlenebilseydim! Ona bak--
Pembe yüz ve uzun, gümüş rengi sakal,
Kaşları yaz gölü gibi kırışıksız.--

STIGAND. Aniden esen yıkıcı rüzgarlarla
Bir yan geçitten gelen bir yaz gölü. Tutkusuz mu? Nasıl da alevlendi
Tostig'in öfkeli kontluğu onu fırlattığında, hayır,
Bütün Northumbria'yı tek bir kara küle dönüştürmek istedi, ama senin vatansever tutkun
Tostig'e karşı büyük Konseyimizle birlikte,
Onun tutkusunu geride bıraktı! Kutsal mı? Evet, evet, gerçekten,
Kendi ruhu için bir vicdan, krallığı için değil;
Bir çatlaktan aydınlanan alacakaranlık bir vicdan;
Güneş tarafından; hayır, olacak bir güneş tarafından,
Bütün dünya gerçeği söylemeyi öğrendiğinde,
Ve yalan söylemek o durum tarafından kendini öldürmekti
İstisna olan şeydi.

HAROLD. O güneş Tanrı yolunda olsun!

STIGAND. Gel, Harold, bulutu dağıt!

HAROLD. Yapabilir miyim, baba?
Tostig'imiz bana ve İngiltere'ye lanetler yağdırarak ayrıldı;
Kız kardeşimiz sürgününden dolayı bizden nefret ediyor;
Norveç'i İngiltere'ye karşı kışkırtmak için gitti,
Ve Wulfnoth Normandiya'da yalnız.
Çünkü William ile Harfleur'a doğru at sırtında gittiğimde,
'Wulfnoth hasta,' dedi; 'bizi takip edemez;'
Sonra o dost canlısı-şeytansı gülümsemesiyle,
'Onu sevmeyi öğrendik, biraz daha
Godwin'in evinin sadakati için rehin kalsın.'
Wulfnoth'a gelince,
Ben o çok değerli açık söze ve çıplak gerçeğe
Karşı günah işledim--hepsi boşuna.

LEOFWIN. İyi kardeş,
Rahibin vaaz ettiği tüm gerçekler adına,
İnsanların söylediği tüm yalanlar arasında,
Seninki en affedilebilir olanıdır.

HAROLD. Belki de öyledir!
Öyle düşünüyorum, aptal olduğumu düşünüyorum
Başka türlü olabileceğini düşünmek.

STIGAND. Tut, tut, seni affettim: beni küçümsüyor musun,
Çünkü Canterbury pallium'um vardı,
Onların elinden kurtulan birinden mi?

HAROLD. Hayır, Stigand, hayır!

STIGAND. Çıplak gerçek gerçek hayatta uygulanabilir mi?
Baban Godwin'in bir sözünü duydum,
Devlet adamı çıplak bir şekilde doğru olsaydı,
İnsanlar onu daha kurnaz bir yalancı sanırdı.

LEOFWIN. İnsanlar Şeytan'ın kendisinden daha mı narindir?
Çıplak Gerçek'in Şeytan'ı utandıracağını düşünmüştüm,
Şeytan çok mütevazı.

GURTH. Bunu hiç söylemedi!

LEOFWIN. Aptal-dürüst olma, kardeş Gurth!

HAROLD. Yalancının köpeği olmak ve
Efendimi dürüst tutmak, yalan söylemenin
Ve yönetici adamların ölümcül ikizler olduğuna ve
Biri olmadan diğeri hareket edemeyeceğine inanmaktan daha iyidir. Edward uyanır!--
Sersemlemiş--bir vizyon görmüştür.

EDWARD. Yeşil ağaç!
Sonra büyük bir Melek en yüksekten geçti
'İngiltere'nin kıyameti' diye haykırdı ve hemen
Yanıma dikildi, elinde bir kılıç
Yıldırımlar, bununla birlikte ağacı
Yükselen gövdeden ayırdı ve ondan fırlattı
Üç tarla öteye, sonra fırladı ve ıslattı,
Boyadı, gövdeyi insan kanıyla ıslattı,
Ve kopan ağacı tekrar getirdi ve dikti
Doğrudan, kanla vaftiz edilen gövdeye
Görmemin ötesinde, giderek daha yükseğe ve daha yükseğe,
Ve derinlere doğru yan dallar fırlattı
Kendilerini düşüren ve uzak adalara kök salan
Görmemin ötesinde: ve büyük Melek yükseldi
Ve tekrar en yüksekten geçti
'İngiltere'nin kıyameti!' diye haykırdı--Tostig, başımı kaldır!
[_Duygusuzca geriye düşer_.

HAROLD (_onu kaldırarak_).
Harold, Tostig'e hizmet etsin!

_KRALİÇE_. Harold,
Tostig'e o kadar kötü hizmet etti ki, Tostig için hizmet edemez!
Ay, başını kaldır, çünkü sen onu yere serdin!
Aziz kralımızın hastalığı,
Gözyaşlarım kadar hızlı aktığına inandığım dualarım,
Kendini esas olarak Tostig'in yokluğundan
kaynaklandı -onu sürgün ettin.

HAROLD. Hayır -ama meclis ve kralın kendisi.

KRALİÇE. Ondan nefret ediyorsun, ondan nefret ediyorsun.

HAROLD (_soğukkanlılıkla_).
Ay--Stigand, bu vizyonu çözebilir misin?

STIGAND. Bunaklık!

EDWARD (_ayağa kalkarken_).
Tamamlandı.
Rabbe bir ev inşa ettim -Rab karanlıkta
yaşadı. Rab için bir ev inşa ettim--
Palmiyeler, çiçekler, narlar, altın melekler
Duvardan duvara yirmi arşın kanatlarla--
Rab için bir ev inşa ettim--şarkı söyle, Asaf! şakı
Zil, Heman! trompeti üfle, rahip!
Düş, bulutlan ve evi doldur--işte! iki sütunum,
Jachin ve Boaz!-- [_HAROLD_ ve_ GURTH'u_ görünce.
Harold, Gurth,--neredeyim?
Westminster'ımızın tüzüğü nerede?

STIGAND. Senin yanında, kral, yatağının üzerinde yatıyor.

EDWARD. İmzala, hemen imzala--al, imzala, Stigand, Aldred!
İmzala, iyi oğlum Harold, Gurth ve Leofwin,
İmzala, kraliçem!

HEPSİ. İmzaladık.

EDWARD. Bitti!
Tüm Hıristiyan topraklarındaki en kral manastırı,
Şimdiye kadar inşa edilmiş en yüce, en görkemli minster
İngiliz adasındaki Kutsal Petrus'a!
Beni ve tüm krallarımızı oraya gömün,
Ve bundan sonra doğacak olan tüm adil, bilge ve kutsal adamlarımızı. Tamamlandı!
Yeminin için af mı aldın? [_HAROLD'a_.

HAROLD. Stigand bana bunun için af verdi.

EDWARD. Stigand, seni Norman Azizlerinin gazabından kurtarmak için yeterince kanonik değil.

STIGAND. Norman yeter! İngiltere'de kardeşlerinden bize yardım edecek
hiçbir Aziz yok mu?

EDWARD. Piskopos,
Azizler birdir, ancak Normanland'dakiler
Bizimkilerden daha güçlüdür. Bunu Aldred'den isteyin.
[_HAROLD'a_.

ALDRED. Ona verilecektir, kralım; çünkü
Kendi annesini boğmaya yemin eden
Bunu tutmak, bozmaktan daha suçludur.

EDWARD. Ey dostlar, günü fazla yaşayamayacağım.

STIGAND. Öyleyse taht neden boş. Kim miras alacak?
Çünkü kralın sesine bağlı olmasak da
Bir kral yaratırken, yine de kralın sesi
Onun yaratılmasına çok yöneliktir. Kim miras alacak?
Atheling Edgar mı?

EDWARD. Hayır, hayır, ama Harold.
Onu seviyorum: Bana hizmet etti: Ondan başka hiç kimse
Bütün İngiltere'yi yönetemez. Yine de lanet onun üzerindedir
O mübarek kemikler üzerine yalan yere yemin ettiği için;
Yeminini tutmak istemedi.

HAROLD. İngiltere'mizi Norman yapmak istemedi.

EDWARD. Orada Godwin konuştu,
Bütün Normanlardan nefret eden; ama Azizleri
Seni duydu, Harold.

EDITH. Ah! efendim, kralım!
Kimin adına yemin ettiğini bilmiyordu.

EDWARD. Evet, biliyorum
Bilmiyordu, ama o göksel kulaklar duydu,
Lanetleri onun üzerindedir; Başka birini mi getireceksin,
Edith, onun başına?

EDITH. Hayır, hayır, ben değil.

EDWARD. Öyleyse neden onunla evlenmemelisin.

HAROLD. Neden, neden?

EDWARD. Ey oğul, bana yemininden bahsettiğinde,
Şu tilki aslana verdiğim rastgele söz için üzüldüm.
O zaman
kral olacağımı hayal etmemiştim.--Oğlum, Azizler bakiredir;
Onlar bakireliğin beyaz gülünü severler,
Hücresinde esen soğuk, beyaz zambak:
Ben de bakireydim; ve yemin ettim
Bakiremi burada cennete adamaya--
Sessiz, manastırda, yalnız yaşam,
Senin ve İngiltere'nin üzerindeki lanete karşı ömür boyu dua dolu bir yaşam.

HAROLD. Hayır, hayır, hayır.

EDWARD. Et dilinin üç katı inkarı,
Peter'ın düştüğü zamanki gibi, ve sen de
Peter gibi ağlayacaksın. Ah oğlum!
Öyleyse bütün yeminler bozulacak mı, bütün vaatler
Cennetten yardım için acımız içinde mi verildi?
Oğlum, seni seven biri var: ve bir eş,
Kim olduğu önemli değil, o da hizmetkar olsun
Tüm itaatle, benimki gibi:
Tanrı seni korusun, nikahlı kızım.
[_Elini_ KRALIÇE'NİN_ başına_ koyarak.

KRALIÇE. Sen de korusun
Diğerlerinden daha çok sevdiğim o kardeş,
Sürgün edilmiş Tostig'im.

EDWARD. Bütün tatlı Azizler onu korusun!
Harold, eğer gelirse onu bağışla ve esirge!
Ve yara almadan geçmesine izin ver; beni seviyor, Harold!
Aramızda kalan Normanlara nazik ol,
Aşk için beni takip edenler! ve sevgili oğlum, yemin et
Kral olduğunda, ciddi yeminimi
yerine getirdiğini gör.

HAROLD. Hayır, sevgili efendim, çünkü yemin ettim
İki kez yalan yere yemin etmeyeceğime.

EDWARD. Yemin etmeyecek misin?

HAROLD. Yapamam.

EDWARD. O zaman lanet senin üzerinde kalır,
Harold, eğer onu kucaklarsan: ve senin üzerinde,
Edith, eğer buna katlanırsan,--

[_KRAL_ bayılır;_ EDITH _düşer ve kanepenin yanına diz çöker_.

STIGAND. Bayıldı!
Ölüm mü?... hayır, henüz bir soluk.

HAROLD. Yukarı bak! yukarı bak!
Edith!

ALDRED. Onu şaşırtma; o senin için
Hayat boyu sürecek duasına başladı.

ALDWYTH. Ey asil Harold,
Yemin edebilirdin.

HAROLD. Kendi zevkin için mi?

ALDWYTH. Hayır, ama ölmekte olan kralımızı ve
Senin iyiliğini kendilerine mal edenleri memnun etmek için--tüm İngiltere, Earl.

ALDRED. _Ben_ yemin edebilirdin. Kutsal kralımız
Bakire kuzusunu Kutsal Kilise'ye verdi
Seni lanetten kurtarmak için.

HAROLD. Ah! Zavallı adam,
_Onun_ vaadi bana bunu getirdi.

ALDRED. Ah iyi oğul!
Bu bilgi onu daha dikkatli yaptı
Lanetin senden ve İngiltere'den
uzaklaşması için bir yol bulmak için.

HAROLD. Baba, biz çok sevdik--

ALDRED. Sevgi ne kadar çoksa, dua o kadar güçlüdür;
Sevgi ne kadar çoksa, dua o kadar kabul edilebilirdir
İkinizin de sevgisinin cennete kurban edilmesi.
Cennete kurban yok, cennetten yardım yok;
Bu, tüm dünyadaki tüm inançlarda geçerlidir.
Ve kurban edilmeli, çünkü kral
Kutsaldır ve Tanrı ile konuşmuştur ve
Gölgesel bir dehşet görmüştür; gökte işaretler vardır--

HAROLD. Kuyruklu yıldızın geldi ve geçti.

ALDRED. Ve yeryüzünde işaretler!
Senlac tepesini tanıyor musun?

HAROLD. Tüm Sussex'i biliyorum;
Tehlikeli bir saat için iyi bir siper!

ALDRED. Tanrı'ya dua et ki aniden gelmesin! Biri var
Üç gece önce o tepeden geçerken--
O kadar titriyordu ki zar zor dışarı çıkabiliyordu--
Duydu, duydu--

HAROLD. Saçlarında rüzgar mı?

ALDRED. Hayalet gibi bir boru
Sürekli üfleniyor ve belli belirsiz savaş ilahileri,
Ve çığlıklar, çatışmalar ve insanların inlemeleri;
Ve korkunç gölgeler tepede mücadele ediyordu,
Ve korkunç ışıklar bataklıktan yukarı doğru sürünüyordu--
İsimsiz mezarların üzerinde kayan ceset mumları--

HAROLD. Senlac'ta mı?

ALDRED. Senlac.

EDWARD (_uyanıyor_).
Senlac! Sanguelac,
Kan Gölü!

STIGAND. Ölümden önceki bu şimşek
Kelimelerle oynuyor,--ve Normanlaştırıyor da!

HAROLD. Sus, baba, sus!

EDWARD. Sen kanonik olmayan aptal,
Sen gök gürültüsüyle mi oynayacaksın? Kuzey ve Güney
Birlikte gök gürültüsü, kan sağanakları savruluyor
Sonsuz bir patlama ve tıslamanın önünde
Söndüremeyecekleri aleve karşı--bir göl,
Bir kan denizi--kanda boğulduk--çünkü Tanrı
Ok kılıfı doldurdu ve Ölüm yayı çekti--
Sanguelac! Sanguelac! ok! ok! [_Ölür_.

STIGAND. Bu onun kendi kalbindeki ölüm oku--
Ve büyük Meclisimiz seni Kral olarak taçlandırmayı bekliyor.

SAHNE II.--BAHÇEDE. LONDRA YAKINLARINDAKİ KRALIN EVİ.

EDITH. Taçlı, taçlı ve kayıp, taçlı Kral--ve benim için kayıp!

(_Şarkı söylüyor_.)

Kış havasında iki genç sevgili,
Onlara rehberlik eden kimse yok,
Gece sisli fundalıkta yürüdüler;
Gece, bir kuzgunun tüyü kadar siyah;
İkisi de birlikte kayboldu ve bulundu,
Yanlarında kimse yok.

Yük bu işte--kayboldu ve bulundu
Zalim Swale nehrinde birlikte
Yüz yıl önce; ve bir başkası var,

Kayboldu, kayboldu, gün ışığı,

Aşık sevgiyle cevap veriyor

'Yanındayım.'
Kayboldu, kayboldu, yolu kaybettik.
'Aşk, seni yönlendireceğim.'
Nereye, ah nereye? Nereye,
İkimiz birlikte kaybolabilir miyiz,
Ve sonsuza dek kaybolabilir miyiz? 'Ah! asla, ah! asla,
Kaybolsak da birlikte bulunsak da.'

Bazıları, Kutsal Kilise tarafından yasaklanmış soluk
içinde sevdiklerini düşünürler: ama kim söyleyebilir? Gerçek
O vahşi Kuzey'de kaybolmuştu, orada _onlar_ kayboldu,
Bütün iyi şeyler kayboldu, Tostig'in halkının
iyi kalplerini kaybettiği yerde. Harold!

_Gir_ HAROLD.

Kral Harold!

HAROLD. Bana Kral deme, Harold de.

EDITH. Hayır, sen Kralsın!

HAROLD. Senin, senin, Kral ya da kaba!
Kızım, ağlıyordun: Yüzünü çevirme, bunun yerine
Şu anın Kralı olmama izin ver ve emret
Tabi olduğumda bana hak ettiğim öpücüğü ver, bu da
Krallığımı, onsuz dünyanın Kralı olmaktan
daha kral kılacaktır.

EDITH. Bana sorma,
Onu teslim etmem ve ikinci lanet
Başına iner ve sen sadece
İngiltere'nin anlık Kralı olursun.

HAROLD. Edith,
Gerçek benliğim için biraz daha az kral olsan da
Beni taçlandırmadan önce olduğundan, çünkü
Yeminimle biraz dik duruşumu kaybettim,
Yine de seni kaybetmem ve seni satmam
Yaşayan tutkumuzu ölü bir adamın rüyası için;
Stigand ne söylediğini bilmediğine inanıyordu.
Aman Tanrım! Elimde değil ama bazen
Bana çok dar geliyorlar,
Bu yetişkin dünyamızın, bebek gözü onları
Yeterince gördü. Aptal ve akıllıyım, bu lanetten korkuyorum ve onu küçümsüyorum. Ama biraz ışık!--
Ve üzerine rahibin gölgesi düşüyor;
Tanrı bize daha fazlasını bahşetsin! daha iyisi için, Woden, tüm
İptal edilmiş savaşçı tanrılarımız, kasvetli Walhalla'mız,
Ebedi savaş, Azizlerin barış içinde olmasından
En Kutsalımızın En Kutsalı olması gerekir
Bu William'ın düzenbaz yoldaşları;--ölmek daha iyidir
Buna inanmaktansa, çünkü ölüm ölümdür, yoksa
Bizi yalanın ötesine kaldırır. Öp beni--sen
Kutsal bir kız kardeş değilsin henüz, kızım, korkmak için
Benim öpücüğümde kardeşten daha fazlası olabilir,
Ve senin öpücüğünde kız kardeşten daha fazlası.

EDITH. Cesaret edemem.

HAROLD. Kilise tarafından korkutulmuş--'Ömür boyu sürecek bir aşk'
Ne zaman söylendi bu?

EDITH. Burada bülbüllere.

HAROLD. Hiçbir kilisenin ilahileri, ne kadar tatlılar!
Ne kral rahip, ne de geçilecek rahip kral
Yuva kurmadan önce gagalamaları.

EDITH. Onlar sadece bahardır,
Kış değişiminde uçarlar--bizim için öyle değil--
Gelip gidecek kanatları yoktur.

HAROLD. Ama uçan kanatlı ruhlar
Bütün değişimlerin ötesinde ve sonsuz mesafede
Gerçeğe yerleşmek için.

EDITH. Onlar o kadar da doğru değil,
Eşlerini değiştirirler.

HAROLD. Öyle mi? Bilmiyordum.

EDITH. Senin Leydi Aldwyth ile evleneceğini söylüyorlar.

HAROLD. Diyorlar, diyorlar.

EDITH. Eğer bu politikse,
Ve senin ve İngiltere'nin ve onun için iyi olur--
Seni seven beni umursama.

GURTH (_sesleniyor_). Harold, Harold!

HAROLD. Gurth'un sesi! (_GURTH_ girer.)
İyi akşamlar, iyi kardeşim!

GURTH. İyi akşamlar, nazik Edith.

EDITH. İyi akşamlar, Gurth.

GURTH. Kötü haber geldi! Talihsiz kardeşimiz Tostig--
O ve Norveç'in dev Kralı Harold
Hardrada--İskoçya, İrlanda, İzlanda, Orkney,
Humber'ın kuzeyinde karaya çıktılar ve bir tarlada
Ölülerle dolu setler ve dereler
Ölülerle köprülenmiş ve barajlanmış, Morcar ve Edwin'i devirdiler.

HAROLD. Öyleyse savaşmalıyız.
Rüzgar nasıl esiyor?

GURTH. Aziz Valery'ye Karşı
Ve William.

HAROLD. Peki o zaman, Kuzeye gidelim.

GURTH. Evet, ama daha kötü haber: bu William Roma'ya gönderdi,
Azizleri adına yalan yere yemin ediyorsun:
Papa ve o Başdiyakoz Hildebrand
Efendisi onu duydu ve geri gönderdi
Kutsal bir gonfanon ve kutsanmış bir saç
Peter'ın ve tüm Fransa'nın, tüm Burgonya'nın,
Poitou'nun, tüm Hristiyanlık sana karşı ayaklandı;
Seni ve senin için savaşan herkesi lanetledi,
Ve İngiltere krallığını o piçe verdi.

HAROLD. Ha! ha!

EDITH. Ah! Gülme!... Garip ve korkunç karanlıkta
Ve bu çift gök gürültüsü bulutunun gölgesi
İngiltere'nin üzerine çöken--gülme!

HAROLD. Hayır, garip değil!
Bu eski Roma'da eski bir insan kahkahasıydı
Bir Papa doğmadan önce, hüküm süren
Kendisine Tanrı diyen.--Nazik bir
'Sezar'a Ver' ifadesinin
... İyi Çoban!
Bunu al ve şunu ver.

GURTH. York'u aldılar.

HAROLD. Rab Tanrı'ydı ve insan olarak geldi--Papa
İnsandır ve Tanrı olarak gelir.--York alındı ​​mı?

GURTH. Evet,
Tostig York'u aldı!

HAROLD. O zaman York'a. Edith,
Daha cesur olsaydın,
Her şeye--ama seni ve sen beni seviyorsun--ve bu
Tüm şansların ve tüm kiliselerin ötesinde kalır,
Ve bunu sen bilirsin.

EDITH. Evet, ama yüzüğünü geri al.
Elimi yakıyor--sana ve bana bir lanet.
Takmaya cesaret edemem. [_HAROLD'a _aldığı yüzüğü_ teklif eder.

HAROLD. Ama ben meydan okuyorum. Tanrı seninle olsun!

[_Çık_ HAROLD _ve_ GURTH.

EDITH. Kral onu lanetledi, eğer benimle evlenirse;
Papa onu lanetledi, benimle evlen ya da evlenme!
Tanrım yardım et! Hiçbir şey bilmiyorum--dua etmekten başka çarem yok
Harold için--dua et, dua et, dua et--duadan başka çare yok,
Bu demir dünyanın ötesine geçen bir nefes,
Ve onu yaratana dokunuyor.

IV. PERDE.

I. SAHNE--NORTHUMBRIA'DA.

BAŞPİSKOPOS ALDRED, MORCAR, EDWIN, _ve_ GÜÇLER. _Girer_ HAROLD.
_Kendisinden önce gelen Wessex'in altın ejderhasının sancağı_.

HAROLD. Ne! Halkın yenilgiden dolayı surat asmış mı? Wessex ejderhamız Humber'ın ötesine uçuyor,
Onu selamlayacak bir ses yok.

EDWIN. Büyük kralımızın
Bizi asık suratlı sanmasına izin vermeyin--sadece canımız utanıyor
Kralın önünde--Harold, Norveç kralı tarafından
çok hırpalanmışız gibi; ama bizim yardımcımız
Harold, İngiltere kralı. Bizi affet, sen!
Sessizliğimiz krala olan saygımızdır!

HAROLD. Mercia Kontu! Eğer gerçek küstahlıksa,
Sen beni balla doldurma, iyi kovanımız
Onu kurtarmak için her iğneye ihtiyaç duyarken.

SESLER. Aldwyth! Aldwyth!

HAROLD. Halkın neden kız kardeşinin adını haykırıyor?

MORCAR. Halkımızı güzelliğiyle,
Ve aralarındaki hoşluğuyla kazandı.

SESLER. Aldwyth, Aldwyth!

HAROLD. Onu kraliçe olarak istiyorlarmış gibi bağırıyorlar.

MORCAR. Ordusuyla birlikte geldi ve her şeye katlandı.

HAROLD. Siz ne istiyorsunuz, beyler?

SES. Eski Northumbrian tacımız,
Ve kendi seçtiğimiz krallar.

HAROLD. Eski tacınız,
Hardrada'ya karşı Sakson krallarımız olmadan pek işe yaramazdı.

SES. Küçük! Biz Danimarkalıyız,
Üzerinde yürüdüğümüz yeri, kendi tarlamızı fetheden.

HAROLD. Burada komplo kuruyorlar! [_Kenara_.

SES. Bize küçük diyor!

HAROLD. Bu dünyanın krallıkları küçük bir tepe, bir kale, bir şehirle başladı.
Aşağıdaki tarlaya kadar, 'Sen benim ol,' Sonra bir sonrakine, 'Sen de!' Eğer tarla 'Ben benimim' diye bağırırsa; başka bir tepe 
Ya da kale ya da şehir onu aldı ve ilki 
Yıkıldı ve bir sonraki bir İmparatorluk oldu.

SES. Yine de
Sen sadece bir Batı Sakson'sun: _biz_ Danimarkalıyız!

HAROLD. Annem bir Danimarkalı ve ben İngiliz'im;
Eski kitaplarda hoş bir masal vardır,
Bir sopa alırsın ve kırarsın; yirmi taneyi bağlarsın
Hepsini bir çalıya çevirirsin, dizine geçirirsin,
Yapamazsın.

SES. Kral Harold'u duy! Doğru söylüyor!

HAROLD. İskandinav mı olurdun?

SESLER. Hayır!

HAROLD. Ya da Norman?

SESLER. Hayır!

HAROLD. O zaman çalı çırpıyı çekme.

SES. Bu doğru!

SES. Evet, ama sen kral değilsin, sadece torunun
Wulfnoth'un, zavallı bir sığır çobanının.

HAROLD. Bu yaşlı Wulfnoth
Beni dizlerinin üzerine çökertir ve bana hikayeler anlatırdı
Alfred ve Büyük Athelstan'ın
Siz Danimarkalıları kovan; ve yine de Danimarkalıların,
Jüt, Anglus, Sakson'un hepsinin
Tek İngiltere olduğunu ya da olması gerektiğini savundu, tıpkı babam gibi,
Norman alçaklarını tahttan indiren,
İçinde kralca düşünceler olan--insanların kralı,
Yaratılmamış ama doğmuş, tıpkı tüm büyük kral gibi,
Öküzlerin arasında bir ışık.

SES. Bu doğru!

SES. Evet, ve şimdi onu seviyorum, çünkü kendi babam
Büyüktü ve taş döşeliydi.

SES. Sen Tostig'in kardeşisin,
Toprağı harap eden.

HAROLD. Bu kardeş
Toprağını harap olmaktan kurtarmak için geliyor; ben daha önce bir kez kurtardım,
Çünkü halkın Tostig'i buradan sürdüğünde,
Ve Edward sana karşı bir ordu göndermek isterdi,
O zaman kardeşimi seven ben,
Ona düşkün olan kral,
Tostig'in sürgünü ve Morcar'ın seçimi hakkındaki kararını onayladım,
Krallığın dağılmasını önlemek için.

SES. Kral! Kardeşin,
Eğer biri gerçeği söylemeye cesaret edebilirse, haksızlığa uğradı.
Vahşiydi, doğuştan öyleydi: ama ona karşı kurulan komplolar
Daha evcil insanları bile çileden çıkarmıştı.

MORCAR. Sen şu kişilerdensin
Lord Tostig'in hazine evine giren
Ve iki yüz takipçisini öldüren
Ve şimdi, Tostig güçle geri döndüğünde,
Tostig'e geri dönmekten korkuyorlar.

YAŞLI THANE. Öf! Komplolar ve kan davaları!
Bu benim doksanıncı doğum günüm. Kardeş olamaz mısınız? Godwin hala Alfgar'la kan davasında,
Ve Alfgar Kral Harold'dan nefret ediyor. Komplolar ve kan davaları!
Bu benim doksanıncı doğum günüm!

HAROLD. Yaşlı adam, Harold
Hiçbir şeyden nefret etmez; eğer iki evimiz kardeşten daha az
olursa bu _onun_ hatası değil.

SESLER. Aldwyth, Harold, Aldwyth!

HAROLD. Tekrar! Morcar! Edwin! Ne demek istiyorlar?

EDWIN. Öyleyse iyi kral kulak vermeye tenezzül ederdi
Aşırı küçümsemeden, belki de--
Anlamlarını tahmin edebiliriz.

MORCAR. Senin kendi anlamın, Harold,
Bütün İngiltere'yi bir yapmak, bütün kan davalarını kapatmak,
Kanlarımızı karıştırmak, böylece oradan bir kral yükselebilir
Yarı Godwin ve yarı Alfgar, tek bir kral
Hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde, kavgaya yer bırakmayacak şekilde bütün İngiltere'yi yönetmek için.

HAROLD. Bu fanteziyi burada halkın arasına kim ekti?

MORCAR. Halkın arasına neyin ekildiğini kim bilir?
Bazen güzel bir çiçek.

HAROLD. Galler Kraliçesi mi?
Neden, Morcar, onun için neredeyse bir görev
Benden nefret etmek; benden nefret ettiğini duydum.

MORCAR. Hayır!
Çünkü buna yemin edebilirim ama yemin edemem
Eğer bunu reddedersen
Bunlar seni İskandinavlara karşı takip edecekler.

HAROLD. Morcar ve Edwin,
Ne zaman evime karşı komplo kurmayı bırakacaksınız?

EDWIN. Kral, Batı'nın dağlarındaki
Onun hünerlerini bilen bizlerin,
Kuzey'de ona karşı komplo kurmayı umursayacağımızı hayal bile edemez.

MORCAR. Kim bizi böyle bir komployla suçlamaya cesaret ediyor, kral?

HAROLD. Şimdi bile bir tanık duydun.

MORCAR. Korkak!
Tostig için tekrar bir hizip yükseldi,
Tostig Norveç'le geldiğinden beri - sevgi değil korku.

HAROLD. Morcar ve Edwin, eğer ben teslim olursam,
İskandinavlara karşı beni takip edecek misiniz?

MORCAR. Elbette, elbette!

HAROLD. Morcar ve Edwin, yemin ederek,
Normanlara karşı bize yardım edecek misiniz?

MORCAR. İyi niyetle;
Evet, üzerine Kutsal Ayini al, kral.

HAROLD. Kız kardeşin nerede?

MORCAR. Yakın bir yerde.
Çağır ve o gelir.

[_Biri çıkar, sonra içeri girer_ ALDWYTH.

HAROLD. Şüphem yok ki sen biliyorsundur
Neden çağrıldığını.

ALDWYTH. Neden?--Ben bunlarla kalıyorum,
Yoksa senin vahşi Tostig beni tek başıma gözetleyecek,
Ve beni diri diri yüzecek.

HAROLD. Kocanı tahttan indiren, seni kraliçelikten eden birini sevebilir misin?
Kocanı sevmedin mi?

ALDWYTH. Ah! efendim,
Çevik, vahşi, kızıl, sırım gibi, vahşi kral--
Bu, efendim, bir politika maçıydı.

HAROLD. Öyle miydi?
Onu cesur tanıdım: toprağını severdi: onu
Büyük yapmıştı: arpındaki parmağı
(Bir kereden fazla duydum) içinde Galler'i,
Sellerini, ormanlarını, tepelerini barındırıyordu: eğer onun olsaydım,
tamamen Galli olurdum.

ALDWYTH. Ah, evet--tamamen Galli--ve yine de
seni onu tepelerine sürerken gördüm--ve kadınlar
Eğer seviyorlarsa, fethedilenlere daha çok sarılırlar;
Eğer sevmiyorlarsa, fethedenden nefret edemezler.
Biz asla--ah! iyi kalpli Morcar, bizim adımıza konuş,
Onun fatihi Aldwyth'i fethetti.

HAROLD. İyi haber!

MORCAR. Sen de bundan şüphe etme! Griffith'in
başı Edward'a gönderildiğinden beri, bunu söyledi.

HAROLD. Ben
Kocasını sevmiş olmasını tercih ederdim. Aldwyth, Aldwyth,
Nerede sevdiğimi bildiğin halde beni sevebilir misin?

ALDWYTH. Yapabilirim, efendim, kendi iyiliğim için, senin iyiliğin için,
İngiltere için, senin zavallı beyaz güvercinin için, Seninle verandanın arasında
uçan, ama sonra
Yuvasını manastırın içinde bulup, hareketsiz kalmak.

HAROLD. Tekrar sevemeyen birini sevebilir misin?

ALDWYTH. Sevginin sevgiye cevap vereceğine dair tam bir umudum var.

HAROLD. O zaman yüce Tanrı adına, öyle olsun!
Gel, Aldred, orduların önünde ellerimizi birleştirelim,
Böylece herkes görsün.

[ALDRED, HAROLD ve ALDWYTH'in ellerini birleştirir
_ve onları kutsar_.

SESLER. Harold, Harold ve Aldwyth!

HAROLD. Altın Ejderhamızı ortaya koy,
Galleri döven
kanatlarını çırpmasına izin ver!
Savaşçının Sancağını yükselt,
Mücevherler ve altın arasında karanlık; ve sen, cesur sancak,
Kıyametlerini okuyup ölenler
üzerinde ölümcül yıldızların gecesi gibi parla.
Norsmen nerede yatıyor? Derwent'te mi? ay
Stamford-bridge'de.
Morcar, adamlarını topla; Edwin, dostum--
Sen kalıyorsun.--Gurth,--
Dün gece Kral Edward rüyalarımda yanıma geldi--
Pembe yüz ve uzun, gümüş sakal--
Bana fethetmem gerektiğini söyledi:--
Ben rüyalara inanacak bir kadın değilim. (Ordusuna.)
Dün gece Kral Edward rüyalarımda yanıma geldi,
Ve bana fethetmemiz gerektiğini söyledi.

SESLER. İleri! İleri!
Harold ve Holy Cross!

ALDWYTH. Gün kazanıldı!

SAHNE II.--STAMFORD-BRIDGE MUHAREBESİ ÖNCESİNDEKİ BİR DÜZLÜK.

HAROLD _ve_ MUHAFIZI.

HAROLD. Bu tarafa gelen kim? Tostig mi?
(_TOSTIG_ küçük bir kuvvetle_ girer.) Ey kardeş,
Burada ne yapıyorsun?

TOSTIG. Ben Norveç ordusu için
yiyecek topluyorum.

HAROLD. Seni alıp öldürebilirim.
Silahlanmışsın bize karşı.

TOSTIG. Al ve öldür beni,
Çünkü Edward beni seviyordu.

HAROLD. Edward seni esirgememi istedi.

TOSTIG. Kral Edward'dan nefret ediyorum, çünkü seninle birleşti
Beni kanun dışı ilan etmek için. Al ve öldür beni diyorum,
Yoksa seni aptal sayacağım.

HAROLD. Seni al ya da serbest bırak,
Seni serbest bırak ya da öldür, Norveç savaş çıkaracak;
Hiçbir adam Tostig ile Norveç dışında çarpışmaz.
Sen İngiltere'nde hiçbir şeysin, Norveç dışında,
Seni savaştan başka sevmeyen. Burada ne yapıyorsun,
Annenin göğsünü kana bulayarak?

TOSTIG. Beni ondan öyle bir acılıkla ayırdı ki.
Ben kendi Kontluğum, Northumbria'm için geldim;
Sen onu evimizin düşmanına verdin.

HAROLD. Northumbria seni attı, seni kabul etmeyecek,
Onu kötüye kullandın: ve, ey ​​en büyük suç!
Kendi misafirini, Orm'un oğlunu,
Gamel'i, kendi ocağında öldürdün.

TOSTIG. Yavaş, şişman aptal!
Öyle gevezelik etti ve gevezelik etti ki, onu aniden vurdum,
Ne yaptığımı bilmiyordum. Morcar'la birlikteydi.--
Yaptığım her şey için kendimden nefret ediyorum.

HAROLD. Ve Morcar bizimle birlikte. Onunla geri dön.
Ne yaptığını bil; ve senin için bulabiliriz,
Böylece sürgününle terbiye edilirsin,
Daha kolay bir kontluk.

TOSTIG. Peki Norveç için ne olacak?
Bizim aramızda toprak arıyor, kendisi ve ailesi.

HAROLD. Yedi fit İngiliz toprağı, ya da daha fazlası,
Gördüğüm kadarıyla o bir dev.

TOSTIG. Bu asilce!
Bu Godwin'e aitmiş gibi geliyor.

HAROLD. Geri dön ve
Bir kez daha Godwin'in oğlu ol.

TOSTIG (_yüzünü çevirir_). Ey kardeş, kardeş,
Ey Harold--

HAROLD (_elini_ TOSTIG'İN _omzuna_ koyarak).
Hayır, bize geri dön!

TOSTIG (_bir duraklamadan sonra ona dönerek_). Hiçbir
adam
benim, o Tostig'in
Kuzeyinden daha güçlü Harold'ı
İngiltere'de benim için savaşmaya
Çağırdığını,
Sonra onu daha aşağılık olan için terk ettiğini
söyleyemez! sen!--
Godwin'in hanedanına karşı hiçbir tutkun yok--
Sadece kendini kral yapmakla ilgilendin--
Beni bir haykırış için sattın.--
Konseyde bana karşı sesini yükselttin--
Senden nefret ediyorum, seni hor görüyorum ve sana meydan okuyorum.
Sonsuza dek elveda!
[_Çıkış_.

HAROLD. Stamford-bridge'e doğru!

SAHNE III.

STAMFORD-BRIDGE MUHAREBESİNDEN SONRA. ZİYAFET.

HAROLD _ve_ ALDWYTH. GURTH, LEOFWIN, MORCAR, EDWIN,
_ve diğer_ EARLS _ve_ THANES.

SESLER. Selam! Harold! Aldwyth! Selam, damat ve gelin!

ALDWYTH (_HAROLD ile_ konuşuyor).
Sen onlara cevap ver!
Bu bizim evlilik ziyafetimiz mi? Düğün şarapları

Zaferin, evliliğimizin ve senin şanının

Kupalara atılmış olsaydı! Bu zavallı eller sadece dikerdi,
Eğirirdi, nakışçı--keşke senin yanında
savaş baltasını tutsalardı!

HAROLD. _Bir an_ vardı
Tüm muhafızlarımdan uzaklaştırıldığımda,
Hardrada ve delilerine saldırdığımda
Herhangi bir silah istemiştim.

ALDWYTH. Neden üzgünsün?

HAROLD. Benimle top oynayan çocuğu kaybettim,
Bundan farklı bir mücadele verdim
Stamford-bridge'de.

ALDWYTH. Ay! ay! Senin zaferlerin
Bizim zavallı Galler'imize karşı, senin yanında
O seninle birlikte fethettiğinde.

HAROLD. Hayır--çocukça yumruk
Bir daha vuramayacak.

ALDWYTH. Çok naziksin.
Neden bu kadar çok İskandinavyalıyı buradan gönderdin?
Sert çatalların korsan postlarını
Kasvetli kilise kapılarına, bir ahırdaki uçurtmalar gibi sıkmıştı.

HAROLD. Sana nedenini söylemem için bu kadar büyük bir ihtiyaç var mı?

ALDWYTH. Evet, ben senin karın değil miyim?

SESLER. Selam olsun Harold, Aldwyth!
Damat ve gelin!

ALDWYTH. Cevap ver! [_HAROLD'a_.

HAROLD (_hepsine_). Earls ve Thanes!
Gelinimi güzel bir şekilde karşıladığınız için çok teşekkürler!
Earls, Thanes ve tüm yurttaşlarımız! gün,
Derwent'in yanındaki günümüz parlamayacak
En altın saatler arasında bir yıldızdan daha az
Alfred'in veya büyük oğlu Edward'ın,
Ya da Athelstan'ın veya İngiliz Ironside'ın
Knut'la savaşan veya Danimarkalı Knut'un
İngiliz olarak ölen. Kralının etrafındaki her adam
Bir kral gibi savaştı; kral kendi adamı gibi,
Daha iyi değil; herkes için bir, herkes bir için,
Tek bir ruh! ve bu yüzden geri parçaladık
Norveç'ten gelen en büyük dalga
Üzerimize geldi ve savaş baltalarımız kırıldı
Kuzgunun kanadı ve leşinin vraklamasını susturdu
Sonsuza dek gri denizden. Birçoğu gitti--
Bizim için ölen ölülere, yaşayanlara içelim
Savaşan ve ölmek isteyen, ama daha mutlu yaşayanlar,
Yaşamak daha mutluysa; İkisinin de hayatı var
İngiltere'nin geniş ağzında, _onun_ sesi
Dünyayla birlikte ölene kadar. Yaşasın--yaşasın!

MORCAR. Tüm işgalciler Hardrada gibi yok olsun!
Tüm hainler Tostig gibi başarısız olsun. [_Herkes içer ama_ HAROLD.

ALDWYTH. Senin kadehin dolu!

HAROLD. Tostig'in elinin onu örttüğünü gördüm.
Sevgili, ölmüş, hain kardeşimiz, Tostig, onu
Saygı ile gömdük. Arkadaşlar, burada olsaydım,
Çok fazla kendimi övmeden tutmalıydım
Devam eden, onun liginden farklıydı
Norveç ile ve bu savaşla. Barış onunla olsun!
En kötüsü değildi. Eğer
Bu salonda ziyafette olanlar varsa ve beni dinliyorlarsa--
Çünkü korkarım aslanı
Sıçraması için diken diken edenler vardır, Danimarka kanının o görüntüsü
İngilizlerin işine yaramasa da--onlarla barışın
Aynı şekilde, eğer Tanrı'nın bizi kurttan ayırmak için bize verdiği şeyle barış içinde olabilirlerse!

ALDWYTH (_HAROLD'a_ yana).
Morcar'ımızı somurtkan yapma: akıllıca değil.

HAROLD. Savaşan yaşayanlara, düşen ölülere selam olsun!

SESLER. Selam, selam!

ÖNCE. Kral Harold'un İngiltere'yi sorduğunda
Ölü adaşına verdiği cevap nasıldı?

LEOFWIN. 'Yedi fit İngiliz toprağı, ya da daha fazlası,
O bir dev olduğuna göre!'

ÖNCE. Sonra piç için
Altı fit ve daha fazlası değil!

LEOFWIN. Evet, ama benzer
Ölçüsünü öğrenmemişsin.

BİRİNCİ. Aziz Edmund tarafından
Onu fazla ölçüyorum. Adama derin uykular
Burada ölü Norveç'te rüya veya şafak olmadan!

İKİNCİ. Hala ne övünüyor ki
Harold'ın tahtını altından devirmek için mi gelecek?
Dadı bana bir köstebek tepeciğinin
Bir dağa 'Kenara çekil ve bana yer aç!' diye bağırdığını söylerdi

BİRİNCİ. Gelmesine izin ver! Gelmesine izin ver.
Ona içelim, bat ya da yüz! [_İçecekler_.

İKİNCİ. Tanrı onu batırsın!

BİRİNCİ. O karaya oturmuş buzdağını kıyılarımızdan itecek güce sahip olan eller
Ve parçalanmış Kuzey'i tekrar denize gönderebilir,
Onun deniz kabuğunu batıramaz mı? Brunanburg nedir
Stamford Köprüsü'ne mi? bir savaş kazası, ve çok sert,
Öyle gürültülü ki, Aziz Dunstan adına, yaşlı Aziz Thor--
Tanrı aşkına, biz onu ölmüş sandık--ama bizim yaşlı Thor
Kendi gök gürültüsünü tekrar duydu, ve uyandı ve geldi
Yine aramızda, ve o Britanya'yı İngiltere yapanların oğullarını fark etti, Kuzeyi kırdı:

Savaş baltasının nasıl şakıdığını fark etti,
Savaş borusunun nasıl şarkı söylediğini duydu,
Mızrak başının nasıl fırladığını fark etti,
Kalkan duvarının nasıl çınladığını duydu,
Demir demire çarptığında,
Örs çekiçte çarpıyordu--

İKİNCİ. Örs çekiçte, çekiç örste. Yaşlı köpek,
Sen sarhoşsun, yaşlı köpek!

BİRİNCİ. Seninle dövüşmek için çok sarhoşsun!

İKİNCİ. Kendi ikizinle dövüş, benimle değil,
Bunu Norman William için sakla!

BİRİNCİ. William aşağı!

ÜÇÜNCÜ THANE. Çamaşırcı kadının veledi!

DÖRDÜNCÜ THANE. Tabakçının piçi!

BEŞİNCİ THANE.
Falaise'nin öküzü!

[_Pevensey'den, çamur sıçramış bir THANE_ girer.

HAROLD. Evet, ama hangi geç misafir,
Kırk günlük bir oruç kadar bitkin,
Yüzlerce çamurla kaplı ve sıvanmış,
Kupalarımıza rastladı?

Pevensey'den THANE. Efendim Kral!
Norman William, çünkü rüzgar değişmişti--

HAROLD. Bunu o şiddetli savaşın ortasında hissettim
Stamford-bridge'de. William karaya çıktı, ha?

THANE _Pevensey'den_. Pevensey'e çıktı--Ben Pevensey'denim--
Pevensey'deki tüm toprakları harap etti--
Kendi sığırlarımı rahatsız etti--Tanrı onu kahretsin!
Pevensey'den gece gündüz at sürdüm--
Bin gemi--yüz bin adam--
Binlerce at, tıpkı aslanlar gibi
Kişneyip kükreyerek karaya atladılar--

HAROLD. Ne kadar sıklıkla geldin de ekmek kırdın?

THANE _Pevensey'den_.
Yaklaşık üç kere.

HAROLD. Boşluğunu
Tam şölenimize getirme. Kıtlık korkudur, sadece
Açlıktan ölmek. Otur, otur ve ye,
Ve tekrar kırmızı kanlı olduğunda, tekrar konuş;
(_Kenara_.) İngiltere'yi Güney'de koruyan adamlar
Hasada dağılmışlardı... Güçlerini bir arada tutacak
Hiçbir gücüm yok... Birçoğu düştü
Stamford Köprüsü'nde... insanlar aptalca emin
Domuzları gibi uyuyorlar... Güney'de ve Kuzey'de aynı anda
Olamazdım.
(_Yüksek sesle_.) Gurth, Leofwin, Morcar, Edwin!
(_Eğlencelileri işaret ederek_.)
İngiltere'nin laneti! Bunlar şarapta boğuldular
Ve dünyayı şaraplarından başka bir şeyle göremiyorlar!
Onları bırak! Seni de, Aldwyth, terk etmeliyim--
Haberler sert! Balayımız zor!
Affedersiniz. (_Hizmetçilerine dönerek_.)
Ziyafeti dağıtın... Dördünüz!
Ve sen, kara haberlerin güvercinim,
Ürününü tıka basa doldur, ama çağrıldığında gel.

[_Çıkış_ HAROLD.

V. PERDE.

SAHNE I.--SENLAC TARLASININ GÖRÜLEBİLDİĞİ BİR TEPE ÜZERİNDEKİ ÇADIR.

HAROLD, _oturuyor; yanında ayakta duruyor_ HUGH MARGOT _Rahip_, GURTH,
LEOFWIN,

HAROLD. Davamı, tacımı Roma'ya havale ediyorum!... Kurt
Dereyi çamurladı ve her şeyi önceden belirledi.
Rahip,
Sen sözünü söyledin ve benim sürekli 'Hayır'ımı aldın
Anlık savaş hariç. Artık duymuyorum.

MARGOT. Beni tekrar dinle--son kez. Ayağa kalk,
Halkını evlerine dağıt, tepeden in,
Ellerini Rabbine tam bağlılıkla koy
Ve onun merhametini dile, çünkü Kutsal Baba
İngiltere'nin bu krallığını Normanlara verdi.

HAROLD. O zaman son kez, keşiş, tekrar soruyorum
Lateran ve Kutsal Baba'nın
İngiltere'nin kendi kralını seçmesiyle ne ilgisi vardı?

MARGOT. Earl, ilk Hıristiyan Sezar, Doğu'ya çekildi
Papa'nın Batı'daki egemenliğini bırakmak için
Ona Batı'nın tüm krallıklarını verdi.

HAROLD. Öyleyse!--öyle mi?--Earl--Senin gözün ve dilinle
William'ı oynamak istiyorum.
Earl--ay--sen sadece William'ın bir elçisisin.
Yorgunum--git: beni seninle kızdırma!

MARGOT. Alaycı kral, ben Tanrı'nın elçisiyim,
Onun Norman Daniel'i! Mene, Mene, Tekel!
Gazabın Cehennem mi ki,
Yon cennet sana kızdı?_ diye haykırayım? Beni tekrar dinle!
Azizlerimiz dünyayı hareket ettiren Kiliseyi hareket ettirdiler,
Ve tüm Cennetler ve Tanrı: duydular--
Kral Edward'ın vaadini ve senin vaadini biliyorlar--senin vaadini.

HAROLD. Özgür İngiltere'nin taç giydiğini bilmemeliler mi?
Ne onun ne de benim söz verme gücümüzün olmadığını bilmiyorlar mı?
Edward'ın kendi vaadini iptal ettiğini bilmiyorlar mı?
Ve benim buradaki rolüm--O hokkabaza geri dönelim,
[_Ayağa kalk_.
Ona azizlerin onun hayal ettiğinden daha asil olduğunu söyle,
Ona Tanrı'nın azizlerden daha asil olduğunu söyle,
Ve ona Senlac Tepesi'nde silahlanmış durduğumuzu söyle,
Ve Tanrı'nın kıyametini bekle.

MARGOT. Bunu benden duy. Yemin ettiğin krallık lanetlidir,
Rahime edilmiş ve göğsünde olan bebek lanetlidir,
Toprağıyla boğduğun ceset lanetlidir,
Senin yanında savaşan ruh lanetlidir,
Tarlana ektiğin tohum lanetlidir,
Tarlanı sürdüğün öküz lanetlidir,
Tarlanın üzerinden uçan kümes hayvanı lanetlidir,
Ve sen, gaspçı, yalancı--

HAROLD. Çık dışarı, canavar keşiş!
[_Elini kaldırıp ona vurarak_. GURTH _darbeyi durdurur_.
Keşişlerden her zaman nefret ettim.

MARGOT. Ben sadece bir sesim
Sizin aranızda: cinayet, şehit et beni istersen--

HAROLD. Teşekkürler, Gurth! Basit, sessiz, özverili adam
Bir dünya dilbaza değer. (_MARGOT'a_. ) Defol git!
Söylediği şeyi kastediyor. Onu sağ salim çıkar!

LEOFWIN. Kendini küfürlerle ateş gibi kıpkırmızı yaptı.
Dürüst bir aptal! Beni takip et, dürüst aptal,
Ama eğer lanetini bizimkilerin arasında gevelersen,
Bilmiyorum--o yumurta kadar kel kafaya
Sessizleştiren musluğu vurabilirim.

HAROLD. Onu sağ salim çıkar.
[_Exeunt_ LEOFWIN _ve_ MARGOT.

GURTH. Sakinliğini yitirdin, kardeş Harold!

HAROLD. Gurth, Waltham'dan geçerken, temelim
Kendilerine değil, komşularına hizmet eden adamlar için,
Yüzüstü yere kapandım, dua ettim; ve kalktığımda,
Bana Kutsal Haç'ın eğildiğini
Ve üstümde eğildiğini; onu tutanın
Zayıflayıp zayıflamadığını ve Haç'ın kendisinin
Bizi aşağı bağlayan o zorunluluğa bağlı olup olmadığını söylediler;
İster sadece hayallerinde eğildi;
Ya da eğildiyse, yıkımı mı simgeledi yoksa şan mı, kim söyleyebilir? Ama onlar üzgündü,
Ve beni biraz üzdüler.

GURTH. Yine de bir korku,
Ya da korkunun gölgesi, yemin ettiğin yabancı Azizlerin,
Bu savaştaki kudretini, yapanla,
Ve yemin ettiğini duyanla, engelleme gücüne sahip olmasın diye--kardeşim--_ben_ yemin etmedim--
Kral düşerse, krallık düşemez mi?
Ama ben düşersem, düşerim ve sen kralsın;
Ve eğer kazanırsam, kazanırım ve sen kralsın;
Londra'ya çek, orada göğsüne güç ver
Herhangi bir şans, ama bugünü bana bırak.

LEOFWIN (_girerek_). Ve gittiğin yerde etrafındaki toprağı harap et,
Ve senin elin, savaş alanındaki kış gibi olsun,
Düşmana yem bırakmamak için.

HAROLD. Asil Gurth!
Godwin'in en iyi oğlu! Düşersem, düşerim--
Tanrı'nın kıyameti! Halk nasıl savaşmalı
Kral uçarken? Ve Leofwin, sen delirdin mi?
İngiltere Kralı tarlaları nasıl harap etmeli
İngiltere'nin, kendi halkının?--Henüz bakmadı
Fırçalıktaki Northumbrian miğferine?

LEOFWIN. Hayır, sadece fundalıkta bir sürü karı,
Ve biri gördü ki senin istemsiz rahibeni
Altın eğrelti otumuza karşı bir saç teli yarışıyordu.

HAROLD. Soğuk çiğlerimizle bir gözyaşı, bu alçak inleyen göklerle bir iç çekiş. Onu getirelim.
Karımızdan sitemsizce ayrıldık,
Her ne kadar bütün uygulamalarını atlatmış olsak da;
Ve bu iyi.

LEOFWIN. Onu şimdi bile gördüm:
Bizi terk etmedi.

HAROLD. Morcar'dan haberin yok mu o zaman?

GURTH. Ne görüldü, ne de duyuldu; senin, William'ın ya da kendisinin
Rüzgar eserken ya da gelgit akarken: Sanki izliyormuş gibi,
Eğer bu savaş fırtınası engebeli yuvarlanmalarından birinde
Northumberland'ın o eski tacını yıkarsa.

HAROLD. Onu Morcar için evlendim--aşkın gerçeğine karşı bir günah. İyiliğe karşı kötülük, öyle görünüyor ki,
Çoğu zaman iyiden çocuksuzdur, kötüden
Kötülük için.

LEOFWIN. İyiliğe karşı iyilik bazen doğurmuştur
William gibi bir piç sahtekar.

HAROLD. Evet, eğer Bilgelik
İyilikle eşleşmeseydi. Ama ben biraz yıpranmıştım,
Bir uyku parçası Tanrı'nın huzuru gibi olurdu.
Gurth, Leofwin, bir kez daha tepeye çık--
Ölü adam buna ne dedi--Sanguelac,
Kan gölü mü?

LEOFWIN. William'da
Harold kadar derinlere dalan bir göl.

HAROLD. Yeterince beğendim. Gördüm
Kazılan siperler, dikilen palisadlar
Ve dişbudak ve söğüt dallarıyla kalınlaştırılmış;
Evet, kendim de yaptım. Bir kez daha dolaş;
Herkesin sağlam ve bütün olduğunu gör. Hiçbir Norman atı
Kalkan kalkan ayakta duran İngiltere'yi parçalayamaz;
Bunu herkese tekrar söyle.

GURTH. Söyleyeceğim, iyi kardeşim.

HAROLD. Muhafızımız sadece elini ve ayağını,
Elini, ayağını, kalbini ve kafasını çalıştı. Biraz şarap!
(_Biri kadehe şarap döküyor ve HAROLD'a uzatıyor.)
Çok fazla!
Ne? Bugün savaş baltamızı kullanmalıyız.
Muhafızlarımız içeri girdiğimizden beri iyi uyudular mı?

LEOFWIN. Evet, uyudu ve horladı. İkinci görüşlü adamın
Kralın ölmekte olan vicdanını korkutan,
Horlamalarını inlemelerle karıştıran. Tekrar ayağa kalktılar
Ve Brunanburg'un o eski şarkısını söylüyorlar
İngiltere'nin fethettiği yer.

HAROLD. Bu iyi. Norman,
Ne yapıyor?

LEOFWIN. Normandiya için dua ediyor;
Keşifçilerimiz çanlarının şıngırtısını duydular. HAROLD. Ve eski şarkılarımız da İngiltere için dualardır!
Ama tüm Azizler adına--

LEOFWIN. Norman hariç!

HAROLD. Hayır,
Büyük trompet kıyamet şafağında çalıyor olsaydı,
Dinlenmem gerekirdi. Norman hareket ettiğinde çağırırdım--

[_Her şey bitti, ama_ HAROLD.

At yok--binlerce at--kalkan duvarımız--
Duvar--kırmayın--kırmayın--kırmayın-- [_Uyuyor_.

EDWARD'IN GÖRÜNTÜSÜ. Oğlum Harold, ben senin kralınım, daha önce geldim
Sana Stamford-bridge'de kazanman gerektiğini söylemek için,
Bir kez daha gel, huzur içinde olduğum yerden,
Çünkü ölümlü günlerinde seni sevdim,
Sana Senlac tepesinde öleceklerini söylemek için--
Sanguelac!

WULFNOTH'UN GÖRÜNTÜSÜ. Ey kardeş, korkunç karanlık odamdan
Sesimi dar denizlere gönderiyorum--
Artık yok, artık yok, sevgili kardeşim, bir daha asla--
Sanguelac!

TOSTIG'İN GÖRÜNTÜSÜ. Ey kardeş, bana en kardeşçe olmayan,
Hayatımda bana sesini verdin,
Sesimi mezardan sana veriyorum--
Sanguelac!

NORMAN AZİZLERİNİN GÖRÜNTÜSÜ. Ey talihsiz Harold!
Kral sadece bir saatliğine!
Kutsal kemiklerimiz üzerine yalan yere yemin ediyorsun,
Sesimizi sana göklerden veriyoruz!
Sanguelac! Sanguelac! Ok! Ok!

HAROLD (_ayağa kalkar, elinde savaş baltası_.) Uzaklaş!
Seslerinize karşı savaş baltam. Barış!
Kralın son sözü--'ok!' Öleceğim--
O zaman İngiltere için ölürüm, İngiltere için yaşayanlar--
Hangi asilzade? İnsanlar ölmeli. Daha sahte bir dünyaya düşemem--
Hiçbir adama kötülük yapmadım. Tostig, zavallı kardeş,
Bu kadar öfkeli misin?
Kontluğunu senin ellerinde tutmak isterdim
Senin vahşi ve vahşi iraden hariç, ki o tüm özgür insanların kalbini
Senden kopardı.
Krala bundan başka bir şekilde öğüt veremezdim
Godwin soyuna karşı. Ölümlü insanların dünyevi sıcaklıklarını
Şu kansız dünyaya taşımaları ve oradan bizi tehdit etmeleri mümkün müdür
Ölümden habersiz? O zaman intikamını böyle aldın--
İngiltere'mizi çıplak bir şekilde Güney'e bıraktım
Seninle Kuzey'de buluşmak için. İskandinavların akını
Norman'a yardım etti ve Godwin soyu
Godwin'i mahvetti. Hayır--uyanık düşüncelerimiz
Havuzlarda fırtınasız bir gemi kazasına uğrarlar
Somurtkan uykunun ve tekrar uyanırlar
Dağınık: sadece rüyalar--kendi benliğimin
Kendime karşı taraf tuttuğu yer! Neden? Bir kıvılcım için
İçimde doğan kendini küçümseme için
Ona yalan yere, daha yalancı Norman'a,
Mumya-azizlerin yaldızlı sandığının üzerine, kime
Yemin ettiğimi bilmiyordum--kendim için değil--
İngiltere için--ama tamamen değil--

_EDITH_ girer.

Edith, Edith,
Kral gibi manastırına gir
İstediği gibi: güvende ol: yalancı yemin tüccarı Kont
Kutsal Kiliseyi çok iyi kullandı
Onu sıkıca kapatmak için! Orada büyük hakikat Tanrısı
Tüm saatlerini huzurla doldur!--Yalancı bir şeytan
Beni rahatsız etti--yeminimi--karımı--çok isterdim
Evliliğimi yalan yapmamış olsaydım; yapamazdım:
Sen benim gelinimsin! ve sen sonraki yıllarda
Belki de bu zavallı ruhum için dua ediyorum
Buzlu bir ayın altında soğuk, beyaz hücrelerde--
Bu hatıra sana!--ve bu İngiltere'ye,
Papa'ya karşı savaşımın mirası
Çocuktan çocuğa, Papa'dan Papa'ya, çağdan çağa,
Deniz kıyılarıyla aynı hizaya gelene kadar,
Ya da Papa Mesih'in olana kadar.

_Gir_ ALDWYTH.

ALDWYTH (_EDITH'e). Ondan uzak dur!

EDITH. Ben yapacağım... Kralla konuşmadım
Tek kelime; ve bir kelime söylemeliyim. Elveda! [_Gidiyor_.

HAROLD. Henüz değil.
Kal.

EDITH. Ne işe yarar?

HAROLD. Kral sana emrediyor, kadın!
(_ALDWYTH'e_.)
İki kardeşin kuvvetlerini gönderdi mi?

ALDWYTH. Hayır, korkmuyorum.

HAROLD. O zaman sende kuvvet yok!
Edward'ın kulağını ele geçirdin
Sevdiğim kadından beni ayırmak için!
Kızgın Northumbrialıları uyandırdın!
İngiltere'ye ve bana karşı sadakatsiz davrandın!--
Bir şekilde ... sana karşı sadakatsiz davrandığım gibi.
Beni bırak. Bir daha yok--Her iki taraftan da af--Git!

ALDWYTH. Ah, efendim, seni sevdim.

HAROLD (_acı bir şekilde_). Bir aşkla
Griffith'e olan sevgini ileterek! Bu yüzden şimdi
İlk ve son emrime itaat et. Git!

ALDWYTH. Ey Harold! Koca! Tekrar görüşelim mi?

HAROLD. Savaştan sonra--savaştan sonra. Git.

ALDWYTH. Gidiyorum. (_Kenara_.) Onu orada dururken bıçaklayabilseydim!
[_Çık_ ALDWYTH.

EDITH. Ah, efendim, seni seviyordu.

HAROLD. Asla! Asla!

EDITH. Gözlerinde gördüm!

HAROLD. Senin gözlerinde gördüm.
Ve Tanrı'nın laneti sana--ya da İngiltere'ye--düşmesin!

EDITH. _Sana mı?_ bana mı? Ve sen İngiltere'sin! Alfred
İngiltere'ydi. Ethelred hiçbir şeydi. İngiltere
Sadece onun kralı ve sen Harold'sun!

HAROLD. Edith,
Cennetteki işaret--denizdeki ani patlama--
Ölüm yeminim--ölü Azizler--karanlık rüyalar--
Papa'nın Aforozu--Kutsal Haç
Waltham'da bana eğilen--Edith, eğer
ben, İngiltere'nin son İngiliz Kralı--

EDITH. Hayır,
Halkın arasından gelen,
Ve halk tarafından seçilen bir hattın ilki--

HAROLD. Ve halk için savaşan
Ve halk için ölen--

EDITH. Yaşıyor! yaşıyor!

HAROLD. Evet, iyi eğlenceler! Sen Harold'sun, ben Edith'im!
Böyle solgun görünme!

EDITH. Nasıl göründüğümün ne önemi var?
Galler'i ve İskandinavya'yı parçalamadık mı? Katledildik,
Hayatları tek bir savaş, ete kemiğe bürünmüş savaştı,
Dev kralları, William'dan daha güçlü bir silahlı adamdı.

HAROLD. Ah, kızım, onda hile yok--
Piç kurusu değil! Her şey kaybolduğunda bağırdı,
Ve kalkanını ısırdı ve yere çarptı,
Ve iki elle tutulan kılıcını savurarak,
Her vuruşta iki ölüm bize doğru koştu
Ve öyle öldü, ve onu nefret ettiğim kadar sevdim
Bu yalancı beni yalancı yaptı. Eğer nefret öldürebiliyorsa,
Ve nefret bir Sakson savaş baltası kullanıyorsa--

EDITH. Savaştan önce gücünü boşa harcama!

HAROLD. Hayır,
Ve buradan gitmelisin. Stigand seni güvende görecek,
Ve böylece--Elveda. [_Gidiyor, ama geri dönüyor_.
Takmaya cesaret edemediğin yüzük.
Bak, onu elime göre şekillendirdim.
[HAROLD _parmağındaki yüzüğü gösteriyor_.

Elveda! [_Gidiyor, ama tekrar geri dönüyor_. Bugün yeryüzünün ölümü kadar ölüyüm
William'ın ölümünü veya benim ölümümü kurtarın.

EDITH. Senin ölümün!--bugün!
Doğum günün değil mi?

HAROLD. Ah, o mutlu gün!
Bir doğum günü hoş geldin! Mutlu günler ve daha niceleri!
Bir--bu! [_Kucaklaşırlar_.
Bak, senin kutsamanı savaşa taşıyacağım
Ve Tanrı'nın kıyametine karşı koyacağım.

NORMAN BAĞIRIYOR (_uzaktan_ duyulur.
).
Ha Rou! Ha Rou!

_GURTH_ gir.

GURTH. Norman hareket ediyor!

HAROLD. Harold ve Kutsal Haç!

[_Çık_ HAROLD _ve_ GURTH.

_Gir_ STIGAND.

STIGAND. Silahlı Kilisemiz--aslan kuzu--değil
Mızrak budama kancasına--karşı tarafa--
Başlık, miğfer; ve asa, savaş baltası. Abbot Alfwig,
Leofric ve Peterboro'nun tüm rahipleri
Kral için grev yapın; ama ben, yaşlı sefil, yaşlı Stigand,
Demir savurmak için fazla gevşek ellerimle--ve yine de
Bir gücüm var--Harold benden bunu ister miydi--
Bir gücüm var.

EDITH. Hangi güç, kutsal baba?

STIGAND. Şimdi Harold'dan sana buradan emir verme gücü
Ve seni Senlac'tan güvende görme gücü.

EDITH. Ben kalıyorum!

STIGAND. Evet, ben de öyle yapacağım, kızım, ta ki
Savaşın hangi yönde olduğunu bulana kadar. Görebiliyorum
Nerede durduğumuzdan: ve, yaşasam da ölsem de,
Ben de onların arasında olurdum!

KANONLAR _Waltham'dan (dışarıdan şarkı söyleyerek)_.

Salva patriam
Sancte Pater,
Salva Fili,
Salva Spiritus,
Salva patriam,
Sancta Mater.[1]

[Dipnot 1: Bu Latin ilahilerindeki _a_ harfi 'baba'daki gibi geniş olarak okunmalıdır.]

EDITH. Baba, mübarek melekler mi soruyor?

STIGAND. Hayır kızım, ama Waltham'dan gelen,
Kralın temelleri, onu takip edenler.

EDITH. Ey savaşların Tanrısı, kalkan duvarlarını
Uçurumların kadar sağlam yap, palisadlarını güçlendir!
Bu vızıldayan ses nedir?

STIGAND. Norman oku!

EDITH. Savaşa dikkat edin - güvende mi?

STIGAND. İngiltere kralı sancaklarının arasında duruyor.
Tepenin tacında parlıyor.
Tanrı Kral Harold'ı korusun!

EDITH. --halkı tarafından seçilmiş
Ve halkı için savaşıyor!

STIGAND. Biri var
Geçmişte Goliath'ın geldiği gibi geldi -
Havaya
Markasını fırlattı ve tekrar yakaladı,
Eski bir savaş şarkısı söylüyor.

EDITH. Ve David
Onu karşılamak için yok mu?

STIGAND. Evet, üzerine bir Sakson atıldı,
Düştü - ve bir diğeri düştü.

EDITH. Bize merhamet et!

STIGAND. Bak! İyi yürekli Gurth'umuz onu ölümüne vurdu.

EDITH. Öyleyse Harold'ın tüm düşmanları yok olsun!

CANONLAR (_şarkı söylüyor_).

Angliam'daki Hostis
      Ruit Praedator,
    Ilorum, Domine,
      Scutum scindatur!
    Angliae başına hostis
      Plagas bacchatur;
      Casa krematur,
      Papaz fugatur
      Grex trucidatur...

STIGAND. Illos trucida, Domine.

EDITH.                          Evet, iyi baba.

CANONLAR (_şarkı söylüyor_).

    Ilorum sklerası
      Poena sequatur!

İNGİLİZ ÇAĞIRIYOR. Harold ve Kutsal Haç! Dışarı! dışarı!

STIGAND.                                        Ciritlerimiz
Oklarına cevap ver. Tüm Norman ayağı
Tepeye doğru fırtına gibi esiyorlar. Şövalyelerin aralığı
Oturun, her biri atının üzerinde birer heykel ve bekleyin.

İNGİLİZ AĞLAMALARI. Harold ve Yüce Tanrı!

NORMAN AĞLIYOR.                           Ha Rou! Ha Rou!

CANONLAR (_şarkı söylüyor_).

    Eques cum pedite
Praepediatur!
Illorum in lacrymas
Cruor fundatur!
Pereant, pereant,
Anglia precatur.

STIGAND. Bak kızım, bak.

EDITH. Hayır baba, beni ara!

STIGAND. Baltalarımız tek bir şimşekle aydınlanıyor
Tepenin zirvesinde ve başlar
Ve kollar parçalanıyor ve ufalanıyor
Yıldırımları--ve uçuyorlar--Norman uçuyor.

EDITH. Stigand, ey baba, günü kazandık mı?

STIGAND. Hayır kızım, hayır--atın arkasına düşüyorlar--
Atları barikatlara doğru akın ediyor;
Kutsal Petrus'un gonfanon'unu görüyorum
Miğferlerinin üstünde yüzüyor--ha! düştü!

EDITH. Düştü! Kim düştü?

STIGAND. Norman Kontu düştü.

EDITH. Öyleyse İngiltere'nin tüm düşmanları yok olsun!

STIGAND. Hayır, hayır, yeniden ayağa kalktı - yüzünü gösterdi -
Bir şeyler haykırdı - ileriyi işaret etti - tüm atları
Tepeyi çekirge gibi yuttu, yukarı doğru akın etti.

EDITH. Ey savaşların Tanrısı, savaş baltasını keskinleştir
Kendi keskin bölen adaletin kadar, ağır
Suçluların başlarına düşen kendi cıvataların kadar
Düştükleri göklerin ağırlığıyla yüklü!

CANONLAR (_şarkı söylüyor_).

Jacta tonitrua
Deus bellator!
Surgas e tenebris,
Sis vindicator!
Fulmina, fulmina
Deus vastator!

EDITH. Ey savaşların Tanrısı, üçe bir,
Onları yuvarlamak için üç kişi gibi tek adam yap!

CANONLAR (_şarkı söylüyor_).

Equus cum equite
Dejiciatur!
Acies, Acies
Prona sternatur!
Illorum lanceas
Frange Creator!

STIGAND. Evet, evet, mızrakları nasıl da şaklıyor ve titriyor
Harold'un baltasının oynak alevine karşı!
Eski Woden'ın savaş oduncusu, nasıl da düşüyor
Yüzlerin ölümlü koruluğu! İşte! Ve işte!
At ve atlı kalkanla karşılaşamıyor,
Atlının beynini parçalayan darbe atı ikiye ayırıyor,
At ve atlı tepe boyunca yuvarlanıyor,
Bir kez daha uçuyorlar, uçuyorlar, Normanlar uçuyor!

Equus cum equite
Praecipitatur.

EDITH. Ey Tanrım, gerçeğin Tanrısı haykırışımı duydu.
Onları takip et, onları takip et, onları denize sür!

Illorum scelera
Poena sequatur!

STIGAND. Gerçek! hayır; bir yalan; bir hile, bir Norman hilesi! Takip edene dönerler, at yaya,
Arkasından gelen herkesi öldürürler.

EDITH. Bize merhamet et!

STIGAND. Ateşli aptallar--kalkan duvarını patlatmak için!
Kralın emrini çiğnediler!

EDITH. Yemini bozuldu--Ey kutsal Norman Azizleri,
Şimdi cennette olan ve Norman tapınaklarınızın ötesini görenler, affedin, affedin,
Sevdiği her şey için kendini feda etti,
Ben, ben ve herkes! Savaşa dikkat edin!

STIGAND. Tekrar barikatlara doğru gürlüyorlar.
Görüşüm kartal gibi, ama çekişme çok yoğun--
Bu en sıcak olanı: tutun, kül! tutun, söğüt!

İNGİLİZCE BAĞIRIYOR. Dışarı, dışarı!

NORMAN BAĞIRIYOR. Ha Rou!

STIGAND. Ha! Gurth onun üzerine atladı
Ve onu öldürdü: düştü.

EDITH. Ve ben duyuldum.
En Yüce Tanrı'ya şükür! düştü, düştü!

STIGAND. Hayır, hayır, atı--başka birine bindi--savaş sopasını kullanıyor, Gurth'a fırlatıyor ve Gurth,
Bizim asil Gurth'umuz, yere düştü!

EDITH. Bize merhamet et!

STIGAND. Ve Leofwin yere düştü!

EDITH. Bize merhamet et! Ey bilen, güçlü duamın senin gözünde zayıflamasına izin verme, çünkü
Başkasının kocasını seviyorum!

NORMAN BAĞIRIYOR. Ha Rou! Ha Rou!

EDITH. Bizim İngiliz savaş çığlığımızı duymuyorum.

STIGAND. Hayır.

EDITH. Savaşa bak--güvende mi?

STIGAND. Ölülerle birlikte sancakların arasında duruyor
O kadar yığılmış ki neredeyse hareket edemiyor.

EDITH (_savaş çığlığını alıyor_).
Dışarı! Dışarı!

NORMAN BAĞIRIYOR. Ha Rou!

EDITH (_bağırıyor_). Harold ve Holy Cross!

NORMAN BAĞIRIYOR. Ha Rou! Ha Rou!

EDITH. Bu vızıldayan ses ne?

STIGAND. Norman oklarını cennete gönderiyor,
Palisadın içindekilere düşüyorlar!

EDITH. Tepeye bak--Harold orada mı?

STIGAND. Sanguelac--Sanguelac--ok--ok!--uzaklaş!

SAHNE II--ÖLÜLER ALANI. GECE.

ALDWYTH _ve_ EDITH.

ALDWYTH. Ah Edith, burada mısın? Ah Harold, Harold--
Bizim Harold--onu bir daha asla göremeyeceğiz.

EDITH. Çünkü öpücüğümde kız kardeşten fazlası vardı,
Ve bu yüzden azizler öfkelendiler. Onları sevemiyorum,
Çünkü onlar Norman azizleri--ve yine de--
Onlar fahişelerinin oğullarından çok daha kutsallar
Kralla oyunlarını oynadıkları kişi!

ALDWYTH, Kral öldürüldü, krallık yıkıldı!

EDITH. Önemi yok!

ALDWYTH. Ne önemi var, Harold öldürüldü?--
Cesedini bulamıyorum. Ah yardım et bana!
Ey Edith, eğer sana karşı bir şey yaptıysam,
Sen beni affet ve bana burada yardım et!

EDITH. Önemli değil!

ALDWYTH. Bana yardım etme ya da beni affetme?

EDITH. Öyle dedin.

ALDWYTH. Şimdi söylüyorum, beni affet!

EDITH. Bana karşı gelme!
Ben gizlice beni evlendiren birini arıyorum.
Fısıltı! Bunu sadece Tanrı'nın melekleri bilir. Ha!
Sen burada ölüler arasında ne yapıyorsun?
Onlar orada ölü bedenleri çırılçıplak soyuyorlar,
Ve sen onların yüzüklerini çalmaya geldin!

ALDWYTH. Ey Edith, Edith, hem tacımı hem de kocamı kaybettim.

EDITH. Ben de öyle.

ALDWYTH. Sana söylüyorum, kızım,
Ölü Harold'umu arıyorum.

EDITH. Ve ben de benim!
Kutsal Baba onu bir saçla boğdu
Peter'ın ve kardeşi Tostig'in yardımı;
Kötü kız kardeş ellerini çırptı ve güldü;
Sonra tüm ölüler onun üzerine düştü.

ALDWYTH. Edith, Edith--

EDITH. Bu koca nasıl biriydi? Sana nasıldı?
Benden yardım isteme. Onu tanımıyordum.
Burada yatmıyor: sancak yanında değil.
İngiltere'nin en gerçek, en erkeksi kalpleri burada düştü.
Daha ileri gidin ve onu bulun.

ALDWYTH. Delirmiş!

EDITH. Bunun da önemi yok. Işığı kısın.
Burada olmalı.

İki_ KANON girer, OSGOD _ve_ ATHELRIC, _ellerinde
meşalelerle. Ölü bedenleri ters çevirip
geçerken onları incelerler.

OSGOD. Sanırım bu Thurkill.

ATHELRIC. Daha çok Godric.

OSGOD. Bu cesedin
Alfwig, kralın amcası olduğundan eminim.

ATHELRIC. Öyle!
Hayır, hayır--cesur Gurth, alnından dizine kadar tek bir kesik!

OSGOD. Ve işte Leofwin.

EDITH. Ve işte _O!_

ALDWYTH. Harold? Aman Tanrım--hayır, eğer öyleyse--Aman Tanrım,
Yüzünü öyle sakatladılar ve katlettiler ki
Hiçbir erkek ona yemin edemez.

EDITH. Ama bir kadın!
Bak, bir daha asla ayrılmak istemiyoruz.
Onu buldum, mutluyum. Birisi benden af ​​dilemedi mi?
Beni özgürce bağışlıyorum,
Bu asla intikam almayan ölü Kralın gerçek karısı olarak.

_Kont_ WILLIAM _ve_ WILLIAM MALET girer.

WILLIAM. Bu kadınlar kim? Ve bu hangi beden?

EDITH. Harold, senden iyisi!

WILLIAM. Evet, ve sen nesin?

EDITH. Karısı!

MALET. Doğru değil kızım, işte Kraliçe!

[_ALDWYTH'i_ işaret ederek.

WILLIAM (_ALDWYTH'e).
Sen onun Kraliçesi miydin?

ALDWYTH. Ben Galler Kraliçesiydim.

WILLIAM. O zaman neden İngiltere'nin. Hanımefendi, bizden korkmayın.
(_MALET'e.) Şu diğerini tanıyor musun?

MALET. İngiltere'yi ziyaret ettiğimde,
Bazıları onun gizli karısı olduğunu düşünüyordu--bazıları--
Eh--bazıları onun sevgilisi olduğuna inanıyordu.

EDITH. Norman, yalan söylüyorsun! Hepiniz yalancısınız,
Azizleriniz ve hepiniz! Ben onun karısıyım! ve o--
Çünkü bakın, evlilik yüzüğümüz!
[_HAROLD'un parmağından çıkarıyor.
Bir şekilde kaybettim--
Kaybettim, çılgın olduğumda onunla oynayarak.
_Bu_ şüpheyi doğurdu! ama şimdi daha akıllıyım...
Çok akıllıyım.... Aranızdan hiçbiri
Bana gerçek tanıklık etmeyecek mi--sadece bu seferlik--
Onu burada tekrar bulduğuma? [_Takıyor_.
Ve sen,
Ben sonsuza dek ve sonsuza dek senin karınım.
[_Gövdeye düşüyor ve ölüyor_.

WILLIAM. Ölüm!--ve bu bir gün için yeterince ölüm,
Aziz Calixtus günü ve gün,
Benim doğduğum gün.

MALET. Ve bu ölü kralın
Kral olsun ya da olmasın, kral gibi savaşmış ve düşmüş,
Doğum günü de. Daha dün gibi görünüyor
Onunla birlikte İngiliz salonlarında tuttum,
Onun günü, tüm çatısı 'Harold' diye çınlarken,
Guy'ın tuzağına düşmeden önce;
Herkesin Harold'ın kral olacağını düşündüğü zaman,
Ve Harold çok mutluydu.

WILLIAM. Sen yarı İngilizsin
Onları götür!
Malet, Tanrı'ya bir kilise inşa etmeye yemin ediyorum
Burada savaş tepesinde; yüksek sunağımız
Sancaklarının düştüğü yerde dursun... bu ikisinin yattığı yerde.
Onları götür, onları görmek istemiyorum.
Ölü kadını ölü adamdan kopar, Malet!

MALET. Sarmaşıktan daha hızlı. Kollarını mı kesmeliyim? Onları nasıl ayıracağım?

WILLIAM. Bırakın onları. Bırakın gitsinler!
Onu ve sevgilisini birlikte gömün.
Bana yemininde yalancı olan, öyle görünüyor
Kendi karısına da yalancıydı. Ona
Hristiyan bir cenaze töreni yapmayacağız: yine de bir savaşçıydı,
Ve bilge, evet doğruydu, ta ki Tanrı'nın bugün intikamını aldığı o lanet yemine kadar.
Onları mor bir pelerine sarın
Ve ikisini de ıssız deniz kıyısına
Hastings'e, orada, uğruna yemin ettiği toprakları korumak için--bir savaşçı--ay,
Ve sadece Kutsal Petrus bizim için savaştı,
Ve sahte Northumbrian uzak durdu,
Ve Azizlerin
Bileyip ona karşı gönderdiği o şans oku hariç--kim bilebilir?--
Altımda üç at öldürdüm: iki kez
Her şeyin kaybolduğunu düşündüm. Savaşı bildiğimden beri,
Ve bu çocukluğumdan beri, daha önce hiç--
Hayır, Tanrı'nın ihtişamı adına--Harold ve kardeşleri ve muhafızları gibi adamlarla savaşmadım
İngilizler. Kralının etrafındaki her adam
Olduğu yerde düştü. Onu seviyorlardı: ve Tanrı'ya dua edin
Normanlarım da benimle aynı şekilde hareket etsinler
Ölüm kapısına. İlk başta tek bir özden,
Onları tekrar tek bir halk yap--Norman, İngiliz;
Ve İngiliz, Norman; Dünyayı kavramak için bir elimiz
Ve onu ezmek için bir ayağımız olmalı...
Düz. Azizlere şükürler olsun, Bitti. Artık kan yok!
Ben İngiltere kralıyım, bu yüzden beni engelleyemezler,
Ve onların yasalarına göre yöneteceğim.
(_ALDWYTH'e_.) Hanımefendi, size tüm şerefimle yalvaracağız.

ALDWYTH. Cezam kaldırabileceğimden fazla.

Alfred Lord Tennyson'ın Gutenberg Projesi'nin Kraliçe Mary ve Harold'ının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK QUEEN MARY AND HAROLD ***

***** This file should be named 9176.txt or 9176.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/1/7/9176/

Produced by Jonathan Ingram, Tapio Riikonen and Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
