*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bride of the Mistletoe (Ökseotun Gelini)
Yazar: James Lane Allen
Yayın Tarihi: October, 2005 [EBook #9179]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9179
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bride of the Mistletoe, by James Lane Allen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bride of the Mistletoe

Author: James Lane Allen


Release Date: October, 2005 [EBook #9179]
This file was first posted on September 11, 2003
Last updated: April 30, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRIDE OF THE MISTLETOE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kevin Handy, Dave Maddock ve Dağıtılmış Düzeltmeler tarafından üretildi







Ökseotun gelini

James Lane Allen tarafından



"Flüt ve Keman", "A Kentucky Cardinal", "Sonrası" vb.



Bilen birine


Je crois que pour produire il ne faut pas trop raissoner.  Mais il
Faut saygıcı Beaucoup et şarkıcı bir Ce qu'on bir vu.  Voir: Tout Est la,
et voir juste. J'entends, par voir juste, voir avec ses propres yeux
et non avec ceux des maitres.  Orijinalite D'N Artiste S'inDique
D'Abord Dans Les Petites Dans Non Dans Les Grandes'ı seçti.

Il Faut Troover Aux, UNE anlamı Qui n'a pas encore'u seçiyor
Decouverte ve Tacher de l'Eprimer d'Ne Facon Personelle.

-Guy de Maupassant.




Önsöz


Bu kurgu çalışmasını okumak üzere olan herhangi biri uygun şekilde izin verilebilir
önceden bir roman olmadığı için: ne yapısı ne de
romanın amacı.

Bu bir hikaye. İki karakter var-orta yaşlı bir çift
sade bir çiftlik evinde yaşamak; İnsan doğası alanında bir nokta
bulunur; Bu noktada bir konu tedavi edilir; Tedavide
Hareket bir doruğa doğru yönlendirilir; harici bir olay yok
tanıtıldı; Ve zaman yaklaşık kırk saat.

Aynı evde yerleştirilen eşit uzunlukta ikinci bir hikaye,
On iki içinde görünür. Aynı baba ve anne
karakterler ve aile dostu ülke doktoru; Ancak
Alt hepsi. Ana hikaye dördüyle ilgileniyor
İki hanenin çocukları.

Amerikalı bir çocuk hikayesi:

"Kartalın kuluçkası."

Yıl boyunca kurgu değil üçüncü bir çalışma yayınlanacak,
başlıklı:

"Noel Ağacı: Bir Yorum."

Üç eser birbirini tamamlamaya hizmet edecek ve bir
temanın döngüsü.



İçerik

       Dünya Kalkanı ve Dünya Festivali

    I. Adam ve Sır

   İi. Ağaç ve gün batımı

  III. Mumların aydınlatması

   IV. Gezici Masal

    V. Sessizliklerin Odası

   VI. Beyaz Şafak




Dünya Kalkanı ve Dünya Festivali


Güçlü bir masa arazisi, ülkemizin dayanıklı bir bölgesinde güneye doğru uzanmaktadır.
Bazılarında eksik ve kırılmış muazzam bir kalkan biçimine sahiptir.
Ana hatları, kaba ve kaba marka. Doğa bunu bazıları için dövdü
Uzun zaman ve değişim savaşındaki kriz, onu kullandı ve böylece
Eski savaş parçalarından biri olan Kentucky olarak yalan bıraktı.

Büyük Kalkan bir ucunda yeryüzünden yükseldi ve battı
Diğerinde derin. Şafaktan uzağa doğru eğilir
gün batımı.  Batı daldırmasının gezegende, doğada,
kurnaz sanatçı, huzursuzla akan okyanus akışını ayarlayın
Köpük-suların babası. Bir alan için kenar boyunca
Gümüş kenarına parlak nehir. Ve doğu kısmının yükseldiği yer
Ufuktaki en yüce
Yapraklarını kaybeden ağaçlarla ormanlık yığılmış tüylü dağlar
kar taneleri sinek ve onlarınkine tutunan kararlı yaprak dökmeyenler
memnun ve üzücü yıl boyunca. Sonra çapraz olarak
Kalkanın ortası, kuzey ve güneye genişliğinde,
Birçok kalınlığın hayat doğumlu kayasını örterek, sert bir cilt çizdi
Verdure-sürekli büyüyen çimlerin geniş bir saksı şeridi. O
Bu yeşillik ve ormanların altındaki kabartmalı asil ormanlar çekildi
açık sular.

Bunu hiçbir şey bilmediğimiz bir zamanda yaptı-daha önce çağrılan çağlar
İnsan, gözleri ile okyanusun derinliklerinden merak etmek için ortaya çıkmıştı, düşünceler
Dolaşmak, sevmek için kalp ve dua etmek. Aynı birçok sahne
Getirdiğinden beri güç, kalkanın yüzeyine yayıldı
Onu oraya ve oraya koydu: Birçoğu eskisi, birçoğu yeni. O yaptı
Bazen bir savaş kalkanı, bazen bir barış kalkanı.  Ne de
Henüz bitirmediği için kaderlerini bitirdi
Evrendeki herhangi bir şey.  Bu yüzden onun iradesine devam eder ve
Yaratılış boyunca başka bir yerde zevk,
Kalkan. Bazen nasıl bir adam nasıl adanan sahneleri ayarlamayı seviyor
Hephaistos'un sahneler gibi işlediğinden beri çok az değişti
Aşil Kalkanı ve Gümüş Ayakların Thetis bir
Karlı Olympus'tan Falcon, ışıltılı zırh parçasını ona taşıyan
öfkeli oğul.

Bunlar, kalkanında işlenen sahnelerden bazıları
Aşil ve bugün Dünya Kalkanı Kentucky'ye yayıldı:

Espoutals ve evlilik şölenleri ve ışık alevleri,
Odasından gelin, flütler ve kemanlar neşeyle geliyor. Bir
Halkın toplandığı toplantı yeri, ortaya çıkan bir çekişme
katledilen bir adamın kan fiyatı hakkında; Eski avukatlar bir tane ayağa kalktı
birbiri ardına ve sırayla karışık argümanlarını yapın. Yumuşak, taze
Ploughmenlerin takımlarını ve fro'ya sürdüğü sürülmüş tarlalar,
Dünya payın arkasında karanlık büyüyor. Bir toprak sahibinin mülkü
İşçiler acıyor; Bağlayıcıların bazı kolfulları ile bağlayıcı
Twisted Saman Bantları: Aralarında çiftçi sessizce duruyor,
Personeline yaslanarak, kalbinde sevinirken. Müretkili üzüm bağları
Kümeler ve mutlu halk, bunları güneşli sepetlerde toplayan
öğleden sonraları.  Boynuzlu boynuzları olan bir sığır sürüsü
akan suyun bulunduğu ormana sabit ve nerede
Mor tepeli yabani otlar şık çimlerin üzerinde bükülür. Beyaz ile adil bir glen
koyun. Ağaçların altında bir dans yeri; kızlar ve genç erkekler dans ediyor,
Parmakları birbirlerinin bileklerinde: harika bir şirket izliyor
Sevincin güzel dansı.

Bu tür yarışmalar Aşil Kalkanı'nda sanat olarak ortaya çıktı; Pageants olarak
Yaşamın Dünya Kalkanı Kentucky'de görünürler. Metal işçisi
yaşlılar Yunan savaşçısının zırhına teneke ve
Gümüş, bronz ve altın. Dünya tasarımcısı onları günümüzde ayarlar
Sinir ve kan, zahmet ve zevk ve tutku içinde zonklama. Ancak
Orada yeni şeylerle karıştığı eski şeylerle, asla
sürekli değişen değişim; her zaman yeni kalan yaşlı için
Ve sürekli yaşlanan yeni-bu doğa insana ayrılır
iki kısmı olarak, ne olduğu gibi kararlı olmalı
ve yukarı doğru git ya da olacağı her şeyden aşağı doğru git.

Ama zamanımızda ortaya koyduğu birçok sahneden
Görkemli çimenli kalkan, yaydığı tek bir gösteri var
En çok sevilen her yıl bir kez uzunluğu ve genişliği üzerinde
tüm insanlar; Ve bu hem eski hem de yeni.

Eskidir çünkü insanın ölümsüzlüğüne olan inancını içerir,
Aşil Kalkanı büyümeden önce yaşla birlikte saygıdeğerdi
Homer'ın görkemli küreleri öncesinde efsanent. Yeni çünkü o
kısaca bu inancın bu son umutlarını ve nedenlerini içerir
Değişen yıllar ile ilkel stokta çiçek açın ve yakında
değişim rüzgarları üzerinde uçurulur. Bu gösteriden beri bu
festival, bu nedenle eski ve bu nedenle yeni ve böylece en derinleri
İnsan ruhunda bir şey, asla unutulmaz.

Vernal günlerde herhangi biri bir karık döndürür veya dişlerine ekir
kararlı gökyüzüne rüzgar ve bakışlar; Yaz gölgesinin altındayken
Çiçekli Ağaç Yağlı Sürülerine ve Besi Dışa Bakıyor
tahıl; ahırında veya sonbaharında sonbahar bol olup olmadığı
Boşluk, göğsünde veya sonbahar çekişmesinde sonbahar barışı,-tüm günler
Yılın, toplantı yerinde, dans yerinde, herhangi bir
İyi ya da hasta akılda ya da elle, asla unutmaz.

Geceler en karanlık ve günler en karanlık olduğunda; Güneş göründüğünde
Gezegenden en uzak ve en düşük ısı ile tezahürat; ne zaman
Hasat zamanı ile tohum zamanı arasında tarlalar ve insan dönüyor
kaynağının gizemi ve
Sonunun gizemi,-o zaman kışın büyük yarışması geliyor
Gündönümü, sonra Noel geliyor.

Peki Noel nedir? Ve yüzyıllardır farklı oldu
Ama her zaman aynı ölümlüler?

Bir zamanlar ölü doğanın eski pagan festivaliydi. Bir zamanlar eskiydi
Yeniden Görünen Güneş Pagan Festivali. Ne zaman pagan festivaliydi
Emek elleri dinlenerek ve açlık doldurdu. Oldu
Efsanevi sakinlerinin inişini onurlandırmak için pagan festivali
Yeryüzünde bir üst dünya, ortak etleri ile ticaret ve
İlahi ve insan yarı-türlerinin bir ırkının üretimi. Şimdi
Ölümsüz çocuk festivali, ölümlü ortasında görünen
çocuklar. Şimdi yeni insanın hatırlanması festivali
hatalar ve hatalı komşulara karşı hayır kurumu. Son olarak oldu
Herkes için Succor ile Evrensel Kardeşlik Festivali
tüm acılara ihtiyaç ve yakınlık; hastalığa karşı savaşan iyi
Will ve savaşta savaşan barış.

Ve böylece herhangi bir yerde bunu tanımak için gelen herkes için Noel
Daha iyi dünyevi benliğin festivali. Ama dünyadan daha iyi, o
kalkanda bugün, esasen birçok kişiden geçti
Birçok insana yaş-Evergreen'in Sembolik Dünya Festivali;
İnsanın gençliğe acıklı sevgisini ortaya koymak-kendi gençliğinin
onunla kalmamak; ve rüzgarda olan bir kadere olan inancını yenilemek
Ebedi ışığa doğru karanlık ve nemli bir şekilde yukarı doğru eski bir yol.

Bu, Dünya Kalkanı'ndaki Dünya Festivali'nin bir hikayesi.




I. Adam ve Sır


Ülkede eski bir evin penceresinin yakınında yazan bir adam oturdu
birkaç yıl önce; Aralık ayının yirmi üçte bir öğleden sonraydı.

Amerikan Ormancılık Üzerine Bir Çalışmanın Ciltlerinden biri masada açık
sağ elinin yakınında; Ve bazen yazısında dururken ve
Yaprakları çevirdi, çizimler onun uzun yolunun
Zihinsel seyahatler-bunun için takip etti-şimdi
Evergreens.

Sayfaların dibinde birçok not basılmıştır. Orada yandılar
Loş yerlerdeki kısa konikler gibi, genellikle belirsiz inançları aydınlatıyor ve
Şaşkın insan ırkımızın gelenekleri. Gözleri koniklikten konikliğe sürdü,
Ray tarafından Ray toplama olarak. Büyük bir kitap yatıyordu
bir.  İlkel doğa ibadetiyle uğraştı; Ve aitti
Kilit altında ve anahtar altında tutulanların sınıfı,
Onları güvensiz zihinler için güvensiz okuma olarak sahip olun.

Adamın açık, kasıtlı el yazısı ile kaplı kağıt sayfaları
Masaya kalın bir şekilde uzanıyor.  Odanın ortasındaki bir masa serpildi
Ciltler ile, bazıları gizli bir karakter, referans için açıldı. Üzerinde
İki kitaplığın üstleri ve şömine üzerinde yer alan baskılar vardı
Doğu'nun bilinen en eski sanatından sahneler. Bunlar ve diğer baskılar
Duvarlar hakkında asılı, ancak o zamanlarda birbirinden uzak
ve toplandıkları yerler, bu odada bir araya getirildi
aynı nesneye taşıyan sessiz bir Kentucky çiftlik evi kanıtının:
Konu genel olarak ağaçlarla ve özel yaprak dökmeyenler ile ilişkilidir.

Adam işine dalmışken,
dalmış. Sol eli her zaman birine ya da diğerine gidiyordu
Masadaki üç resim çerçevesi ve parmakları okşayarak büküldü.

Bu çerçevelerden ikisi dört küçük çocuğun fotoğraflarını tuttu-bir erkek ve
Her grubu içeren bir kız. Çocukların iyi olma havası vardı
kameradan önce iyi davranmak için yeterince yetiştirildi, ancak asi olmak
ve sırf sağlık ve vahşi bir doğallıktan düzensiz. Hepsi
doğrudan sana baktı; Amerikan dürüstlüğüyle hepsinin gözleri açıktı
ve iyi mizah; Amerikan enerjisi ile hepsinin ağızları sıkıca kapattı ve
kararlılık. Görünüşe göre yeni dünyanın
arkalarında, ulus onları destekledi. Bir bakıma inandığın
BT. Onları o kadar muhteşem olarak kabul ettin
Hayatın erken dönemlerinde olan Amerikalı çocuklarda erkenlik
Ülkenin bilincinde olun ve bunu ülkelerine iddia edin ve inanıyorum
Onları iddia ettiğini. Böylece bir
Kadro, sadece fotoğrafsal olarak rütbeden ve dosyasından ayrıldı.
Yeni Dünyada Gençlerin Beyaz Orduları, Milyonlarca ve Milyonlarca
Güçlü, yürürken, açık gözlü, berrak başlı, neşeli, muhteşem,
Ulus ve insanlık için yeni zamanlara ve yeni kaderlere doğru-
İnsan hakkında daha nazik bilgisi ve Tanrı'nın daha nazik bir cehaleti.

Üçüncü çerçeve, muhtemelen otuz yıllık bir kadının resmini tuttu
yaş. Özellikleri göze çarpan Amerikan özellikleri yoktu.
Hangi insan özelliklerini gördüğünüz insan özelliklerine bağlıydı
ile.

Saç karanlık ve bol miktarda, kaşlar karanlık ve güçlüydü. Ve
Kirpikler karanlık ve güçlüydü; Ve gözlerin kendileri, çok dikenli
riskten korunma, bir şekilde sonbaharın bir resminin önünde ortaya çıktı
Devreler-bir kayanın gölgesinden dışarı bakan eserler. Vardı
Gerçek devedikeni kalitesi ve müstehcenliği: gri ve tarlalar,
Doğada deneyimlerinden emin, sessizlikten dolayı.

Griliğe ve dikenliliğe rağmen, içinde olduklarını gördünüz
hayat çiçek açmalarının yaz; ve güzelliklerinin bile üstünde
Çiçek açarak, her iki erkeğin gözünde nadir olanı veya
Kadınlar-sadece olmaya bir bakış tuttular.

Tüm yüz oval, uzun, düzenli, yüksek yetiştirilmiş bir idi. Alt ise
Bir parça Orient'in beyaz bir perdesinin arkasına gizlenmişti (o küçük tarafından
Taşınmanın önünde koruyucu bir şekilde inşa edilen kar bankası
ağızın arzuları), üst kısım izlenimi verecekti
rezerv, soğukluk, muhtemelen şiddet; Yine de bu kişi tarafından yönetildi
Bakın-Gözlerin toparlanmış bilgeliği, temperleme adaleti. .
Tüm yüz görülüyor, daha düşük özellikler değişti izlenimi değiştirdi
üst olanlar tarafından; Rezerv güç, soğukluğa dönüştü
haysiyete, parlayanlara aktarılan aklın şiddeti
Karakterin asilliği. İçindeki bakir adaletin görünümü belki de
Gençlere düşen o beyaz yaşam ışığından hayatta kalan şey
Çocuklar geri çekilen bir güneşten ve gülümsemelerine dokunuyor
ve bakışlar; Ama ağzı gölgeli hassasiyetini topladı
Yılların oluklarını yürüdü, değişen hasatlarını izledi,
Geçen ekmeklerini yemek.

Kışın bir avuç bazı yeşil şeyler onun önünde yatıyordu
Resim: Holly cesur, dik kırmızı meyveleriyle dalıyor; bir sprey
Kentucky bahçelerinin pitous mavisi tespihi ile. Ne zaman
İşine devam etmek için kapılardan gelmişti, koymuştu
Onları orada-belki de bir haraç olarak. Onunla tüm yıllarından sonra
birçok ve güçlü, çeşitli haraçlar almış olmalı ve
yorumlar; Ama günümüzde, ormandaki yürüyüşü sırasında vardı
onu kar yağışı içinde olgunlaşan Holly olarak düşünmesi için ona düştü ve
Cesur tazeliğini, ayrılan şeylerin manzarasında tutar. Gibi
Kalkanın her yerinde en çok sevilen Cedar
ev duvarlarının arkadaşı olmak için orman büyümeleri; böylece
İnsanların en fakirleri, yerinde büyümezse
Yapın, avlayın ve eve getirin: her yerde eş ve sedir,
Karısı ve Cedar, eş ve Cedar.

Her iki tarafında gruplandırılmış çocukların fotoğrafları
Biraz Alt Aşağı Kafalar Eski Dünya resimlerinin anılarını çağırıyor
hangi melekleri göksel İbranice bulutla kaynaklanan ayakları hakkında gülümsetir
hizmetçi. Onun olarak dört sağlıklı çocuklu parlayan genç Amerikalı anneler
ulusa hediyeler-bu onun pratik düşüncesiydi
perçinlendi ve tutuldu.

Söylendiği gibi, iki gruptaydılar, çocuklar; bir erkek ve
her birinde kız. Dördü neredeyse aynı yaştaydı; Ama yüzleri
İkisi eski bir çerçevede dimmer bir karttaydı. Ona tekrar baktın
ve kendinizi anneliğin ifadesinin
onu iki ifadeye ayırdı (ince bir
Beyaz Bulut Başka bir karanlık bulutu izlemek mümkündür
ton). Yakın zamanda mutlu bir annenin mutluydu
yavru; Aynı yüzler biraz geri çekildi
Gölge-annenin yüzü-sessiz ve değişmez.

Bu küçük karısı ve iki hayatta kalan adam, işçi
çocuklar şimdi dünyayı liderleri olarak takip etti, onunla oturdu
odanın bir köşesinde masasına doğru yüz; Daha önce sağlam kare
onun taahhüdü, beğeniyor, ustalaşıyor; Nadiren pozisyonunu değiştiriyor
Dakikalar geçtikçe, asla gergin bir şekilde; İçinde bir sessizlikle
daha sessiz, daha beyefendi
kez. Bir çift kalın omuzlu düşük güçlü bir figür ve
muazzam uzuvlar; Odayı ağır bir şekilde canlılığı ile doldurmak
Bir kafesin köşesinde yatan tutkulu hayvan,
Kafes, böylece yuvarlanmasını veya ayağa kalkmasını beklersiniz ve
Bu konuda yürüyün ve işaretlerini inceleyebilir ve
doğayı fethetmek.

Bu arada onun ipuçları vardı. İçeri girdiğinde atmıştı
Masanın ortasında masanın yanında duran bir sandalyede paltosu
oda ve şapkasını paltosunun üzerine düşürmüştü.  Kaymıştı
zemin ve şimdi orada uzanıyor-çok eski bir türden düşük, yumuşak siyah bir şapka çok
Kırsalın genç güneylileri tarafından giyilen,-özellikle durumlarda
ruh hallerinde ve gittiklerinde bir ısı mahmuzu olduğunda,-çok aynı
Kışın Roma'daki öğrencilerin kafalarını gördüğü tür; ışık,
sıcak, kendisini herhangi bir çeyrekten esintilere kolayca şekillendirerek,
Ya da rahat ve ihmal edilebilir. Onun olduğunu öne sürdü
Karada bir ülke çocuğu, hala topraklara aitti ve bir erkek olarak
kapı dışı alışkanlıklarına ve modalarını tuttu. Ayakkabıları, biri
Sandalyesinin her iki tarafında gördün, özellikle iyi yapılmış
Tüm hava koşullarında koşmak için kaba ayak ayakları.

Bir şekilde koyu mavi serge çuval takım elbise,
onun çiftlik hayatından sanata veya
meslekler. Gömlek yakasının titiz havası, karşı gösteriyor
Boynunun arkasındaki şeffaf et ve van dyck benzeri
Gömlek manşetinin kenarı, güçlü bileğini ve elini tanımlayan,
sanata ait olduğu fikrini veya
meslekler. Bir tuvalin önünde oturmuş olabilir
Masa ve kalem yerine bir fırça tutma: resim olurdu
hayata doğru. Ya da daha gerçekte,
Rembrandt'ın bıraktığı anatomi dersinde mezar grubu öğrenci.

Kalemini bıraktıktan sonra sandalyesini tekerlekli ve okumaya başladı
Yeni bitirdiği sayfa: Sonra onu gördün. Büyük bir şey vardı
Eril, katı kesim, kendine saygılı, normal görünümlü, yönetici
Kafa ile kaplanmış kalın sarımsı saçlar kısa kesilmiş; Böylece
Görünüşündeki diğer her şey onun başında olduğunu gösterdi
Erkeklikten, kırpılmış saçlar hala daha genç görünmesine neden oldu;
Ve ona çok ilerleyen rustik bir atmosferle yatırım yaptı
Doğal olarak duygusal ülke şapkası ve tüm hava durumu ile
ayakkabı. İlk izlenim gördü, muhteşem bir hayvan açıkçası
Güneşten sevilen-belki de çok sıcak. Güneşin kendisi var gibi görünüyordu
onun için sakalı ve bıyığı-erkeklerin karakteristik bir tonu
Bu topraklarda saç ve sakal eski İngiliz stokundan insanlar. Sakal,
Saç gibi, sanki fikri olmuşmuş gibi kısa kesilmişti
Hem saçları hem de sakalı hayatın günlük yolundan çıkarın; Ama bıyığı
Ağzının üzerinde kalınca kıvrılmış, saklayarak. Bütün olarak
belki de eski bir öğrencinin kıtasının bir önerisi vardı
Almanya'da kariyer, anıları hala onunla sürmüş olabilir
ve işaretleri bilerek tutulmuş olabilecek
dış görünüş.

Ama böyle bir sakal modası, bir erkeğin yüzünü kaplarken,
adamı ortaya çıkar. Kağıtlarının ve kitaplarının ortasında otururken, düşünceleriniz
Kesinlikle tekrar ciddi kafaların birlikte büküldüğü eski resimlere yol açtı
bilginin genişlediği insan yolunda bir noktada
Acı, daha katlanılabilir ve ölüm daha fazla hale getirilmeye başlar
tür. Şimdi onu yorumladın ve genel çalışmasını düzelttin
Kategori: işte emildiği için hizmet verilebilir
insanlık. Evi, ailesinin üyeleri,
Mahalle, bu arada unutuldu: O sadece sakin değildi
Çiftliği; Yarışın bulunduğu geniş müşterilerde bir keşifti
Sonsuza dek sorunları, sevinçleri ve üzüntüleri ile kamplar.

Sayfasını okudu, eli dizine düştü, zihni düştü
sorumluluk; Beyin dinlendiğinde bu aralıklardan biri izledi.
Öğrencinin görünümü yüzünü terk etti; üzerinde yumuşak oynamaya başladı
Yurtiçi Sevgiler Işıkları. Dünyayı onun için unutmuştu
dünyanın kendi yeri; öğrenci koca olmuştu ve
ev biberi. Sadece birkaç dakika; Sonra işine ağır bir şekilde döndü
Yine, sağ eli kalemi aldı, sol eli geri döndü
resimler.

Odanın sessizliği korunan bir sessizlik gibi görünüyordu, sanki
rahatsız olmasına izin vermeyecek bir aşk tarafından izlenmek.
(Bilincinde olan bir adamın kendi kendine güvenine sahipti.
putlaştırılmıştır.)

İçindeki sessizliği eşleştirmek, kapıların dışındaki durgunluktu. Muazzam
Meşe ağacı pencerelerin hemen dışında duruyordu. Sürekli bir hatırlatıcıydı
kaybolmuş ormanların; Ve bir rüzgar fırtınası fırlatıp büktüğünde,
Elyafların süzülmesi ve öğütülmesi mücadeleler ve çıkıntılar gibiydi
Eski Vahşi Yaşam için. Bu öğleden sonra hareketsiz, bir
Orman yansımasının görüntüsü.  Bir zamanlar küçük bir siyah beyaz Sapsucker,
Bagajı daire içine almak ve kabuğun çatlaklarına bakarak
pencerelerle seviye, içine giren dakika notları
Oda çelik dart ses. Bir kar kuşu
Pencere şöhreti, adama tanıdık bir şekilde baktı ve tepesini vurdu;
Ama belki de fark edilmediğini hayal kırıklığına uğrattı, istifa ettiğini belirtti
Gri ifade-puanına eşlik etmesi için yaptığı bir ifade
gri daha beyaz-ve dalgalı kanatlarda köşedeki bir ardıça uçtu
Evin, kuzeyin uzun cavelinlerine karşı tareti.

Dışarıdaki doğanın durgunluğu ve bir aşkın ev-selamının ortasında
Onu içeride koruyarak, adam üzerinde çalıştı.

Eski moda Parian Mermer'e bağımsız olarak küçük bir saat geçti
Mantelpiece. Baskılar yanlarına ve yüzüne desteklendi,
Eski mezarlar ve tapınaklar hakkında ağaçların kullanımını gösterir.  -Den
Hayalleri olmayan saatin bu fotoğrafik korusu attı
Havada yaşayan üç-ölçülen kader üç
kendi topraklarında ve zamanında her mezar ve tapınak için.

Pişman ama olumlu bir vuruş duyuldu ve kapı
Salon sessizce açıldı. Öğrencinin yüzünü aydınlatan bir parıltı
yazmayı bırakmasa da; Ve sesi, verirken
Hoş geldiniz, bilinçsizce rahatsız edildiğinden pişmanlık duydu:

"Girin."

"İçindeyim!"

Ağır figürünü anında nezaketle kaldırdı-
Şimdi-ve bir tarafa eğiliyor, tekrar oturdu.

"Bu yüzden anlıyorum," dedi kalemini mürekkebine daldırarak.

"Geri dönmediğin için, daha iyi deyin 'Bu yüzden ben
duymak.' Saat üç. "

"Bu yüzden duyuyorum."

"Hazır olacağını söyledin."

"Hazırım."

"İşin biteceğini söyledin."

"Ben işim bitti-neredeyse bitti."

"Neredeyse nasıl?"

"Yarından yarın öğleden sonra karanlıktan önce.
Son, ama şimdi durması zor, bırakmak zor. "

Tonu, çalışmalarına birincilik, birincil değerlendirme yaptı. .
Odadaki sessizlik aniden suçlandı. Ses duyulduğunda
Yine, içinde kısıtlama vardı:

"Bu öğleden sonra karanlıktan önce yapılacak bir şey var,
Paylaşın. Paylaşım, ilgileniyorum. İlgilenmek, ben
istemi. Hızlı olmak, buradayım. "

Elini önündeki yazılı çarşafların üzerinden salladı-soğuk alpler
öğrenmenin; ve kederli bir şekilde sordu:

"Bütün bunlarla ilgilenmiyor musun, sen küçük bir inanç var mı?"

"Nasıl diyebilirim, ben küçük bilgi!"

Kelimeler dürtüsel olarak kaçarken, arkasında hızlı bir hareket duydu
o. Makalesine ağır silahlarını genişletti ve geriye baktı
Omzunun üzerinden ona ve güldü. Ve hala gülümsüyor ve tutuyor
Parmakları arasındaki kalem, döndü ve onunla yüzleşti. Gelişmişti
odanın ortasına ve üzerinde durmuştu
Paltosunu ve şapkasını atmıştı. Şapkayı almış ve durmuştu
onu döndürmek ve yumuşak malzemesini tekrar şekillendirmek için
Kafa-ona bakmadan.

Kış öğleden sonra kuzey ışığı,
ilmekli kıpkırmızı-zımpara perdeleri,
resim.

Resim yapıldığından beri yıllar geçmişti. Değişiklikler vardı
onun içinde; Daha genç görünüyordu. Bir üzüntünün yıkımını etkilemişti
Sessiz liman onarımına ulaştıktan sonra insan yolculukçıları olarak hayatının dönemi
Gezinme ve Fırtına Zararları. Anneliğin görünümü bile
onu fotoğrafta bu şekilde karakterize eden iki annelik
şimdiki zaman için kayboldu.  Onu şimdi ilk kez görmek, bir
Tüm ruh halinin ve yatağının bir tek yaptığını söylerdi
Deklarasyon: Ne eş ne ​​de anneydi; Aşık bir kadındı
hayatın gençliği-gençlik ile-yeouth; bu şeylere aşık
Yalnız gençler ona güvenebilirdi.

Daha önce getirilen güzel kafasının cesur ve yüzdürme arabası
Doğada bir şey yetiştirme vizyonu,
Yaz henüz uzakta. Yuvarlak beyaz boğazda hala gençlik vardı
Yeşil Velvet yakasının üstünde-Woodland Green-
giydiği bezin yeşil. O rengi seçtiğine sevindim
Çünkü onunla yürüyüşe çıkıyordu; Ve yeşil,
Sere zemine ve soyulmuş ağaçların altına dikkat edin. .
Uzun eldivenlerinin fleckessess düşüncelerinizi kışa çekti
daha çok-güzel bir hediyesi kirli bulutlardan düştü. A
İnce Toque, yüzünün ovalindeki keskinliği ortaya çıkardı.  İtibaren
Mercan'a gölgeli yeşilin bir geriye doğru yüzen tüyü
uç; Ve orada fanteziniz sonuncuyu sürdürmeyi umursamış olabilir
Beyaz-sunset gökyüzünün ışıltısı.

Sırtını el yazmasına sırtıyla tuttu
onu itti; Ve gözleri onun gibi sadakatle süpürüldü
bekledi. Konuşmak için kendisine neredeyse güvenmese de, hala daha az
Sessizliğe katlanabilir mi? Yüzü pencerelere doğru döndü
Çimen üzerinde açıldığında, kolunu ona doğru uzattı ve yumuşakça
şapkasını ona salladı.

"Güneş batıyor-dört dakika sonra kaç dakika sonra hatırlıyorsun" dedi.
Sessiz uyarıdan başka bir ton olmadan. "Dakikaları işaretledim
Almanak'ta geçen gece çocuklar gittikten sonra
Yatak, böylece unutmayacaksın. Alacakaranlıkların ne kadar kısa olduğunu biliyorsun
gün açık olsa bile. Günümüzde bulutlu ve olmayacak
Alacakaranlık ol. Çocuklar evde olmayacaklarını söyledi
Hava karardıktan sonra, ama daha erken gelebilirler; Bir numara olabilir. Onlar sahip
Bu yıl bizi şu ya da bu şekilde yakalamakla tehdit etti ve biliyorsun
Bunu yapmamalılar-bu yıl değil! Bir Noel daha olmalı
Tüm eski yollarıyla-eski gizemleri olmasa bile. "

Bir kerede cevap vermedi ve sonra alakalı değil:

"Oynadığını duydum."

Başını öne düşürmüş ve altından ona kaşlarını çatıyordu
Büyük bir Beethoven kuluçka kaşığı ile kaşlar. O görmedi, çünkü
yüzünü önledi.

Odadaki sessizlik yine yüklü görünüyordu ve daha büyüktü
Bir sonraki duyulduğunda sesinde kısıtlama:

"Oynamam gerekiyordu; dinlemeye gerek yok."

"Dinlemek zorunda kaldım; yüksek sesle oynadın--"

"Yüksek sesle oynadığımı bilmiyordum. Boğulmaya çalışıyor olabilirim
Diğer sesler, "diye itiraf etti. "Başka hangi sesler?" Sesi beklenmedik bir şekilde sorgulama oldu:
bilinmeyene açık bir itici güçtü.

"Uyuşmazlıklar-muhtemelen."

"Ne anlaşmazlıklar?" Onun itişi derinleşti.

Başını hızla çevirdi ve ona baktı; Bir titreme geçti
Dudakları ve gözlerinde asil acı vardı.

Ama hiçbir şey, gizlice ihanet etmeye cazip olduğumuzda konuşmamızı tutuklamıyor
Kendimizi bir tür açılmış ile yüz yüze bulma konusunda sorun,
parlak mutluluk. Hassas gözler daha hızlı bir şekilde kapanmaz
Gölgeli ruh kapılarını kapsayan güneş ışığının yangını
Sevinç figürü.

Şimdi onun tanıdık bir resmiydi-triumal olarak boyanmış
Anlaşmazlıklarını bastırmak için ustaca tonlanan yaşamın armonileri-
onu kendine geri götürdü. Daha sonra konuştuğunda,
beklenmedik saldırısı altında yaklaşmıştı
kaybetmek; ve kapalı kapıların arkasından yayınlanan sözleri-
Kapalı kapıların bir çatlakı:

"Geçen gün gelen yeni kitaplardan birini okuyordum.
Gönderdiğin ciddi olanlar.  Derin bir mezar Alman tarafından yazılmıştır ve
Derin mezar Alman yolunda çalışır.  Bütün amacı
herhangi bir erkeğin hayatındaki herhangi bir kadının sadece olduğunu göstermektir-
Olay.  O onun için bu olabilir, ona bu olabilir; için
Briefer zamanı, daha büyük bir süre; Ama baştan beri ve sonunda
Alt, o ona-bir olay. "

Gözlerini kendisinden almadı ve gülümsemesi yavaşça genişledi.

"Bunlar anlaşmazlıklar mıydı?" diye sordu nazikçe.

Cevap vermedi.

Sandalyesine döndü ve omzunun üzerinden ona baktı, büyüdü
kolu ve kaleminin noktasını bir yığının arkasına çizdi
Masasının üstünde dergiler.

"İşte bir eser," dedi, "bir Almanca veya başka bir şey tarafından yazılmadı
Adam, ama ırkını bilmediğim bir kadın tarafından: İşte bir iş
bunun amacı herhangi bir erkeğin sadece bir olay olduğunu kanıtlamaktır.
Herhangi bir kadının hayatı.  O onun için olabilir, o onun için olabilir; için
daha büyük bir briefer zamanı; Ama baştan beri ve sonunda,
Diğer her şeyin altında, o onun için-bir olay. "

Döndü ve onunla yüzleşti, içinde mizah parıltı olmadan değil
gözler.

"Bu beni rahatsız etmedi," dedi şefkatle.  "Bunlar anlaşmazlık değildi
Bana. "

Gözleri, anlaşılmaz arama ile yüzünde dinlendi. Hayır yaptı
Yorum.

Kendi yüzü mezar büyüdü. Kendisiyle bir anlık tartışmadan sonra
Yapmayı tercih ettiği bir şeyi yapmaya zorlanması gerekip gerekmediği, o
sandalyesine döndü ve kendini ayırıyormuş gibi kalemini bıraktı
işinden. Sonra, oynaklığı sona erdiren bir tonda dedi:

"Anlamıyor muyum? Her zaman anlamadım mı? Bir yıldır
Şimdi kendimi bu odada boş saatlerde kapatıyorum ve
Bu iş-size herhangi bir açıklama olmadan. Böyle bir şey hiç gerçekleşmedi
daha önce hayatımızda. Her şeyi paylaştınız. Güvendim
Sen ve ben sana ihtiyacınız var ve beni hiç başarısızlığa uğratmadın. Ve bu
Görünüşe göre sizin ödülünüz oldu-sonunda kaba bir şekilde kapatılacak.  Şimdi
İçeri giriyorsun ve size işin bittiğini söylüyorum-
Bitti-size bu konuda bir kelime olmadan. Anlamıyor muyum? "
tekrarlanan.  "Başından beri anlamadım mı? Bu doğru; dışa doğru
Bu çalışma ile ilgili olarak-olay-olay. "

Duraklatırken, sanki sanki bir eliyle hafif bir jest yaptı
Söylediklerini umursamadı ve kırılgan web'i fırçaladı
Sözlerinin gözlerinin önünden-daha büyük şeylere yalan söyleyenler
Hayatın mesafesinde ondan önce açık.

Derinleşen vurgu ile hızla devam etti:

"Ama tüm bu yılların yoldaşları, Life's For Life'ın Battler
Zaferler, asla bilemeyeceğini düşündün mü? Olduğuma inandın mı
Asla açıklamayacak mısın? Beklemek için sadece bir gün daha vardı!  Sabır ise
İnanç, sadece yirmi dört saat daha sürebilirdi-
Noel arifesi!"

Bu kelimelerin sesi yaklaşık bir yıldır ilk kez oldu
o evde duyulmuştu. Ona karşı ciddiyetle eğildi; O
elleri dizlerinin üstünde ağır ileri doğru eğildi ve onu aradı
Sadık Chiding ile Özellikler.

"Noel arifesinde gizemleri yok mu?" Diye sordu, "Sırları senin için
Ve ben? Sen ve benim için Noel Arifesi'ni düşünün! Hatırlamak!"

Bir kış gününde rüzgarsız bir ormanda olduğu gibi yavaş yavaş
Woodchopper'ın yanan ateşi dolaşacak ve kendisini sarar
Atmosfer sırasında karıştırarak genç bir ağacın gizli yaşam suması
Yakınlarda açık, şimdi ona Odaya yüzdü.
Eski taahhütlerin ve yeminlerin ve şeylerin rahatsız edici derecede kutsal olanı.

Sözlerinin etkisini not etti ve beklemedi. Ona döndü
masa ve Holly ve Cedar'ın dallarını toplamak yumuşak bir şekilde başladı
Resmini onlarla ört.

"Kör ve şaşkın kal," dedi, "saat gelene kadar
Holly ve Cedar konuşacaklar: Noel arifesinde anlayacaksınız;
Daha sonra bu işte olup olmadığınızı göreceksiniz-olay. "

Kısa kışın ışığından bahsederken bile
Öğleden sonra odada algılanabilir bir şekilde azalmıştı.

Karartma çimlerinde pencerelere baktı; Gözleri
gözyaşı destekli; Ona göre olduğundan daha karanlık görünüyordu. Şapkasını kaldırdı
Kollarının arasında, gelip altında durması için bir kemer yapmak.

"Geç kalıyor," dedi neredeyse aynı ses tonuyla
daha önce konuştuğu uyarı. "Kaybedecek zaman yok."

Masasına arkasına bakmadan fırladı.
işleri kesintiye uğrattı ve geldi ve kendini kemerinin altına yerleştirdi
Ona saygılı bakarak kolları.

Ama elleri tutulmadı, kolları yanlarında asılı kaldı-
Hayat olan eller, aşk olan kollar.

Gözlerinin kırpılmış sarımsı saçlarının üzerinde dolaşmasına ve aşağı doğru geçmesine izin verdi
Bıyığı altında iyi hatırlanmış ağzına kadar olan özellikleri üzerinde.
Sonra titreyen dudaklarını hızla kapatarak, şapkayı yumuşak bir şekilde düşürdü
kafasında ve kapıya doğru yürüdü. O ulaştığında koydu
ellerinden biri bir panele karşı hassas bir şekilde ve profilini çevirdi
Omzunun üstünde:

"Bu kitapların her ikisinde de sorun ne olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu,
Sesinde mücadele eden bir tatlılıkla.

Paltosunu yakaladı ve kolun içinden bir kol koyarken
Güçlü bir itici güçle, ağzı arkasında güldü
yaka:

"Sanırım kitapların yazarlarıyla ilgili sorunların ne olduğunu biliyorum."

"Sorun şu ki," diye yanıtladı sorun şu ki, yazarlar
Doğru ve Kitaplar Doğru: Erkekler ve Kadınlar _Ae_ Yalnızca Olaylar
hayatta birbirlerine, "ve salona geçti.

"Bu konuda insan hayatının kendisi sadece bir olay
Evren, "diye cevapladı," eğer ona bu şekilde bakmaya bakarsak; Ancak
Değil daha iyi! "

Odanın ortasındaki masanın yanında duruyordu; Aniden
Paltosunu düğmeyi bıraktı.  Gözleri dolaşmaya başladı
Kitaplar, baskılar, resimler, son bir ankette kucaklayan
Bu yer mesafelerinden bir araya getirdiği her şey
ve zaman. Çalışmaları gerçekte yapıldı. Pişmanlık duygusu, acele
Yalnızlık, ona ulaşan hepimize ulaştıkça ona geldi
Kalbimizi ve gücümüzü koyduğumuz zahmetin mutlu sonları.

"Geliyor musun?" Hafifçe salondan aradı.

"Ben geliyorum," diye yanıtladı ve kapıya doğru hareket etti; Ama orada o
Tekrar durdu ve geriye baktı.

Bir kez daha öğrencinin bağlılığına yüzüne geldi; O öyleydi
yarışın kamp kurduğu müşterilerde; Tüm kardeşlerin kardeşi
ortak iyilik için çalışmak için işe katılır. O an için hissediyordu
elinden dünyanın uzun ipini koştu
Erkekler-bir denizci ekibine benziyor-hayat gemisinde çekiliyor, çekmeye çalışıyor
onu ilahi bir cennete dönüştürdü.

Görevi sona erdi. Hizmet mi olacak?  Herhangi birini taşır mıydı
mesaj? Amerikan evlerinde yeni bir gerçeğin ışığı olur mu?
üzerine sabitlenmiş annelerin ve babaların gözleri ve sayısız
Geleceğin çocuklar parlaması için mi daha mı iyi?

"Geliyor musun?" Daha titiz bir şekilde aradı.

"Ben geliyorum," diye seslendi, geriye döndü ve
kesinlikle ona ulaşacak şekilde sesini yükseltmek.




İi. Ağaç ve gün batımı


Evi terk etmiş ve birkaç adım atmıştı
Beklediğinde avlunun kısa donmuş çimleri
Bir refakatçiye katılmak için döndü ve gözleri sabitleyerek durdu
Ortaya çıkan figürü için kapıda.

"Yarın geceye," dedi, ona bir anlamla gülümseyerek
Kelimeler, "Yarın geceye anlayacaksın."

"Evet," dedi kendi kendine, onun içinde başka bir anlamla,
"Yarın geceye anlamalıyım. Yarın geceye kadar, o zaman,
Kör ve Holly ve Cedar ile şaşkın olmama izin ver!  Tür
Cehalet, beni kuşat ve beni kurtar! Kontrol edebileceğim tüm mutluluklar veya
varsayım, bana gel ve beni teselli et! "

Ve kendi üzerinde onu selamlamak için bir sevinç vahşeti bıraktı
öne çıkmalı.

Kapıların dışında olmak ve ne hakkında gitmek hoş bir öğleden sonraydı
planlamışlardı; Zemin neredeyse donmuştu, rüzgar yoktu,
Ve tüm gökyüzü, ihanet eden ince gri bulutla bulutlu
hareket. Bu hala gümüş-mor ışık kubbesi altında gerildi
kış arazisi; Hazır görünüyordu ve harika festivalini bekliyordu.

Çim evden dibinde bir dere haline geldi ve
Derlemenin ötesinde yer ormanlık bir tepeye yükseldi. Karşısında
Mavi otların tanıdık ağaçlarını ayırt ettiğin mesafe
Meralar: beyaz kül ve siyah kül; beyaz meşe ve kırmızı meşe; beyaz ceviz
ve siyah ceviz; ve pürüzlülüğündeki pullu bark hickory ve
Yumuşak leoparlı uzuvları ile çınar. Siyah ceviz ve
Hickory, çocukların yurtdışında olduğu sonbahar günlerini akla getirdi,
sayısız yaprakları önyükleme ayakları ile sürüyor ve onların
Fındık Hasatı-İnsan Hayvanı'nın Prensip Gıda Saklama İçgüdüsü
Modern çocuklukta hala yaygın: Bu fındıklar garrete bırakılacak
Ve mahzen ve ama Noel gelene kadar yetersiz bir şekilde yenir.

Öğleden sonra bu ormandan hava,
Kısmen ölü siyah bir ceviz kesen bir balta; Ve bu düştüğünde
ökseotu demetleri, o beyaz incileri indirirdi
Orman dallanma yeşimine monte edildi. Yarın istekli parmaklar olurdu
Evi dekore etmek için ökseotu toplamak.  Yakınlarda bir çalılık vardı
Bramble ve bastonun, sığırların ulaşamayacağı, Holly'nin çalıları
Denendi: Aynı parmaklar bunu topluyor olacaktı.

Bu ormanları bir tarafta sınırlayan bir mısır tarlası yatırdı.  Mısır sadece
kepçelendi ve her yem şokunun yanında kulak yığını yatıyordu
Toplama vagonu için hazır. Mısır'ın görüşü taze getirildi
Bir arazinin kırmızı kıpır kıpır ev sahipliğini hatırlamak için
yılın tüm günleri ve geceleri boyunca güler yüzlü torrent-birçoğu bir
tam boğazlı rill-ama asla bu kadar su altında kalmadan
mevsim.  Ve aynı tahıl da hepsinin dumanlarını önerdi
Yasaldırılmış domuz domuzcuklarının üstlendiği çiftlikler
Evde kurutulmuş jambon olarak ölüm sonrası onurlar; Ve hangi siyahın altında
Kirişler ev yapımı sosisler gerekli lezzetlerine sigara içiyordu
iyi seçilmiş çipler üzerinde.

Bir kulağın etrafında, kırmızı lekeli, evde yetiştirilen hindilerden oluşan bir sürü,
Gökkuşağı boyunlu, kaderleri için besleniyorlardı.

Ormanın diğer tarafında, anızda bir buğday alanı uzattı
hangi bob-beyaz coveys kendilerine son dolgunluk veriyorlardı
içine düşen buğday tanelerini alarak masa için
Hasat zamanında veya sonbaharda olgunlaşan diğer tohumlarda matkaplar
Sonrası. Manzarada daha uzakta bir kenevir alanı vardı
Kenevir kırıcılar çıngıraklı bir sazlık müziği yapıyorlardı; Bu haftalarda
Altın taşıyan fiber ile yüklenen vagonlar gıcırdamaya başlar
Kasabalar, çiftçinin ceplerini tatil büyüklüğüyle doldurmaya yardımcı oluyor.

Böylece Noel için gereken her şey görülüyordu:
Ökseotu-Holly-doyurucu bardaklar için toprağın likörü
Erkekler-jambonlar ve titiz ev hanımlarının sosisleri-Türkiye
ve bıldırcın-ve madeni paraya dönüştürülebilir ürünler. Onlar görünürdeydiler
Orada-Güneşin adil olgunlaşmaları şimdi dönüşmeye hazır
Karanlık Gündönümü'ne teklifler, toprağın düşük aktiviteleri
insan sevinçine yükseldi.

Son bir şey sahnenin resmini tamamladı.

Altındaki çim boyunca yaralanan dere günümüzde donmuştu
ve zeytin boyunca izlenen bir mücevherli samit grubu gibi uzanıyor
Verdure.  Marjı boyunca yaprak dökmeyenler büyüdü. Çam, ladin veya
Karaçam ne de FIR, kalkanın bu kısımlarına özgüdür; Sadece vahşi
Sedir, şekilsiz ve düzgün, oraya aittir. Bu meclis
Evergreens'in o zaman doğanın ödüllerinden biri değildi; vardı
dikildi.

Bu yaprak dökmeyenlerin ince konik kuleleri, notları ile
esas olarak tüm manzaraya bakan ölümsiz baharın
Bu ölü kış günü. Gökyüzünün gümüş-muz ışığı altında
Güzellik ve huzur içinde bekledi: Karaçam ve Ladin Soluk Yeşil
Bu her zaman damlayan Nisanların tazeliğiyle gidiyor gibi görünüyor; .
Uzak tonlamalı yaza ait olan çamların loş mavi gri
gökyüzü; ve köknarların koyu yeşil-konforlu kış ceketi ne zaman
kar yağıyor ve buz sarkıtları dünyaya doğru mızrak yapıyor.

Bu yaprak dökmeyenlerin de Noel anlamı vardı ve
dünyanın resmi. Diğer şeylerin aksine tatmin ettiler
İştah yok, onlar tutku bakanları oldu; Ama onlarla
Akılın Noel'i başladı: İnsan kalbi,
nazik şiiri ile dallar; Ve her zaman yaşayan kulelerinden
İnsanlığın manevi umudu ebedi olana doğru uçurdu.

Böylece kış arazisi bu garipin yaklaşmasını bekledi
İçine giren ve kamp kurmuş olan dünyanın seyahat festivali
Eski kayıp ülkelerden çingene benzeri:
tarla ve ahşap, toynak ve kanat, fincan ve somun; Ama bu, en iyisi
Hepsi, insanın doğasından, onun için isteksiz hassasiyeti
arkadaşları ve bu hayata ilişkin yalnız şüphelerinden inşa ediyor
daha iyi bir inanç.

Ve bu sessiz sahnenin merkezinde-içindeki en yüksek unsur-
Bir Kış Kırısı Tutku Çiçeği-Dışarıda Bekleyen Hareketsiz Kadın
ev.

Sonunda adım attı.

Sanki ilk düşüncesi gibi gökyüzüne hızlı bir bakış attı
Hava ne olacaktı. Sonra üstünü düğmeli olarak
Paltosunun düğmesi ve sakallı çenesini üzerine bastırdı
Kısa boynunun altında daha rahat hale getirin, diğer eliyle
Şapkasına biraz çekme-romantik ülke şapkası; Ve gözetledi
Ona rustik ağzına kadar, eski gameties ile gülümseyerek ve
Eski sevgililer. Paltosunun içinde o kadar çürük oldu ve öyle baktı
ilk düşüncesinin ne kadar hafif olduğu düz başlık altında kısa
Her yıl kılık değiştirmiş onu iyi bir aile Noel Baba'ya dönüştürdü; Ve o
Aynı gameties ve günlerin sevgileri ile ona geri döndü
ile. Ama o kadar derin bir Pang onu döndürdü ve yürüdü
Aceleyle tepeden her yaprak dökmeyenlere doğru.

Hızlı bir şekilde onun yanındaydı. İçinde hayvan gençliğinin nasıl olduğunu hissedebiliyordu
Açık havaya girdiği an kendini serbest bıraktı. Oradaydı
Ayakkabılarının donmuş zemini ezme biçiminde acımasız canlılık; ve
Palto kolu koluna ovuşturdu, aynı sıçrama vardı
Hayattan, Tinder'ın Tinder'a karşı sürtünmesi gibi. Yarıya doğru
Çim durdu ve elini ağır bir şekilde bileğine koydu.

"Bunu dinle!" dedi. Sesi bir çocuk gibi hevesli, heyecanlıydı.

Evin karşı tarafında, birkaç yüz metre uzaklıkta,
Ülke Turnpike Ran; Ve bundan şimdi onlara ulaştı
Birçok aracın gürlemesi, yakın alayı içinde acele ederek
en yakın kasabaya ve daha küçük köylere doğru hareket etmek
ülke; Maşiflerine ve kroslarına ve yüzlerce eve daha zengin
veya daha fakir-her araç Noel yüklü:
Güney Yule-Tide. Bu Amerikalılarda konular ve kullanımlar vardı
Arabalar, arabalar ve vagonlar ve geçmişi olan arabalar
Georges ve Stuarts ve Henrys İngiltere'ye geri dönün; ile
Elizabeth İngiltere, Chaucer İngiltere'ye; geri dönmek
Robuster Saxon Times, Alfred'in Gaunt İngiltere'sine ve Ötesinde
Bu, Druidical Britanya'nın orman kasvetleri altında kaybolana kadar.

Birbirlerinin gözlerine bakarak ve
Turnpike'ın festival kargaşasını kulak. Ne kadar iyi biliyorlardı
demek-bu çok akışlı cömertlik gelgit! Ne kadar mükemmel gördüler
Araçların geldiği kasabanın tüm resmi:
Zaten yumuşak kömür dökülen dumanla karartılmış atmosferi
bacalarından, böylece içindeki alacakaranlık zaten düşmeye başlamıştı
Ülkedeki alacakaranlıktan önce ve lamba direkleri parlamak için
küçük sokaklar ve dükkanlar zevkle aydınlatılacak
pencereye bakan, gizemli seven çocuklar-tatilleriyle wild
Heyecanlar ve gizlilikler.  Tahtta bir yerde kendi ikisi
Çocuklar zaten eve başlamadığı sürece meşguldü.

Yıllarca bu kasabada kolejde profesörlük yapmıştı,
evinden içeri ve dışarı sürüş; Ama bu akademisyenin kapanmasıyla
yıl, güney erkeklerin ince dosyasına katılacaktı
Kuzey üniversitelerine çağrıldı: Bu değişiklik,
Hayat burada. İkisi de bunu düşündüm-son Noel'in
ev; Ve aynı dürtü ile bakışlarını geri çevirdiler.

Yarım asırdan fazla bir süre önce kalkanın açlıklı dehası,
Şarkıların yazarı, bu arazinin yaz resmine baktı,
çayırlar ve olgunlaşan mısır üstleri; ve kişi ruhunu bastırırken
Dilinin üzerine yalnız bir üzüm patlattığında bütün bir bağ,
Şarkı yazarı o, o sahnenin şarabını bırakarak düştü
tek bir melodinin notları. Ulus şimdi şarkısını, dünyayı biliyor
Bunu biliyor-şimdiye kadarki sevincini ve huzurunu yakalayan tek müzik
Amerikan ev hayatı-açık kehribar içinde ruhunu anlatmak
ses.

Bu ev, şununun söylediği gibi evlerden biriydi: alçak,
eski moda, kahverengi duvarlı, gri yırtılmış ev; bacalarla
Cömert, yeşil ve beyazdan daha az yeşil pencere kestiricileri ile
Beyazdan daha az pencere şilte; Duvarlarına verilen feodal üzümlerle
yazlık bağlılıkları; genç değil, yaşlı değil, ama
gücünün ve onurlarının orta yılları; muhtaç değil, zengin değil,
Ama Agar'ın ne yoksulluk ne de zenginlik için dua etmek.

İkisi kararan çimlerin üzerinde duruyordu, ona baktı.

Babalarının evi olmuştu. Onu onun gibi getirmişti
birkaç mil uzakta düğünlerinin öğleden sonra
ülke. Karanlıkta gelmişlerdi; Ve yanında otururken
Taşıma, etrafındaki kollarından biri ve diğer elinin katlanması
İkisi de, ilk önce ormandan onu gördü
Ağaçlar-Işıkları sadece yanan, sıcaklığı, onun
Özellikler: Ve bu Noel arifesi olmuştu!

Düğün günü için Noel arifesi olmuştu. Onu duyurduğunda
Bir gün seçim, onlar onu chided. Ama kız gibi acımasızlık ile o
daha olumlu bir şekilde yapışmıştı.

"Yılın en güzel gecesi!"  Cevap vermişti,
İtirazlarını sadece bu nedenle bir kenara bırakarak. "Ve bu
En mutlu!  O gece, en mutlu olduğum zaman evleneceğim! "

Yalnız ve düşünerek,
Kendisi-evet kıt onları dile getirdi, onları hissetti:

"Eskiden Noel gecesi nasıl yapamayan aşk yazıldı
Başarısız biz insan olduk.  Ona olan aşkım, bu ilahi şey
benim hayatım ve asla onu başarısızlığa uğratmayacak, onun için insan olacak
o gece. "

Taşıyıcı ön verandada durduğunda, onu
Kuruluşunun gururlu gülümseyen hizmetçileri arasındaki ev
her iki tarafta saygılı bir mesafede değişiyordu; Ve teslim olmadan
Hizmetçisine bile-yeni bir sessizlik ruhu-onu yönlendirmişti
Yatak odasına, avizenin altındaki halıda bir yere.

Onu orada bırakarak geriye doğru adım attı ve onu beklerken araştırdı
onun gençliği ve sevgisi --_ onun için; _ evine gelin
Kolları --_ HIS_; başka hiçbir şey-asla hayat sürmezken
Bir diğeri bile düşünce veya arzu içinde.

O zaman sanki öğleden sonra evlilik töreni varmış gibi
Birçoğu hiçbir şey ifade etmemişti ve bu onun yapabileceği ilk andı
Evini ona topla, öne çıktı ve onu kollarına almıştı
ve ona evinin ve zardanının ve görevinin öpücüğünü koydu. Gibi
Sıcak nefesi yüzüne yakın kırıldı, dudakları altında
Bıyık, neredeyse çocuksu o zaman, düşüncesizce küçük bir tane oluşturmuştu
İfade-biri küçük ama en kalıcı ve kader ifadesi:

"Ökseotu'nun _Bride_!"

Bir gülümsemeye bakarak, bir sürü altında durduğunu gördü.
Ökseotu avizeden sallandı.

Düz bir şekilde kendi sözlerini unutmuştu, ne de daha sonra
Onları kullandığını bilin. Ama o, çok kutsallıklarından
Onun evinde konuştuğu ilk sözler onları hatırlamıştı
En yapışkan. Onları hatırlamaktan daha fazlası: büyümeye koymuştu
Ökseotu kökleri üzerine kalbinin liflerine inin
Ağacın yaşam kapısı. Ve daha sonraki yıllarda onlar
Hayatın Karanlık Gökyüzü Altında Verdure Yeşil Noktası-
tüm ağacın ruhu dünyanın buzundan çekilir:

"Ökseotu _Bride! _"

Doğasını ona kaynaklamayı öğrenmenin ilk sorunu sayesinde
akıllıca; taşıyan çocukların tehlikeleri ve görmenin acısından
Bazıları vefat et; Onun içinde yükselmesi hırsıyla
meslek ve evini dünyevi hale getirme ideali aracılığıyla
cennet; O uzaktayken yalnızlık ve geldiğinde sevinçle
Geri,-tüm hayatı boyunca bunun kış ayı dinlemişti
Mistik İfade:

"Ökseotu _Bride! _"

       * * * * * *

Şimdi geri döndü, bir kez daha aşağı doğru ilerleyerek
Evergreens. Hızlı bir şekilde onun yanındaydı.

"Harold ve Elizabeth'in bu sefer neye ulaştığını düşünüyorsunuz?"
diye sordu, kafasının iyi bir mırıltısı ile uzaklara doğru
şehir.

"En azından yaramaz bir şeye, her neyse"
cevap verdi. "Dükkan pencerelerine kadar kalmasına izin verilmeleri için yalvardılar
yanmıştı; Dükkan pencerelerini iki veya üç kez gördüler
Zaten bu hafta: şimdi dükkanda onlar için büyük bir harikası yok
pencereler. Geç kalma izni eve gelmek için kör olabilir
erken. Kulak misafiri olduğumdan, son vermek için kararlıdırlar
Bu yıl Noel'in Ebeveyn Evi Gizemlerine. Bunlar
Birinci çocukluk ile ikincisi arasındaki sınırı geçmek. Ancak
Mümkünse, her şeyin bir kez daha tutulmasını diliyorum
her zaman olmuştur; Benim iyiliğim için öyle olsun! "

"Ve senin iyiliğin için keşke," diye cevapladı yürekten; "Ve benim için
amaçlar. "

Bir an sessizlikten sonra sordu: "Bu ne kadar büyük olmalı
yıl?"

"Büyük olması gerekecek," diye yanıtladı; Ve bunları saymaya başladı
Bu yıl ağacın kastedildiği için.

İlk olarak kaybettikleri iki çocuğun isimlerini aradı. Hediyeler
Bunlar her yıl dallara asılmıştı. Onlardan bahsetti
Şimdi isimler ve sonra saymaya devam etti:

"Harold ve Elizabeth dört yaşında. Sen ve ben altı yaptık. Aileden sonra
En iyi arkadaşın Doktor'un çocukları olan Herbert ve Elsie gel.  Daha sonra
Hizmetkarlar-hizmetkarlar için güçlü alt dallar uzun! İzin vermek
Noel partisini telafi edecek diğer çocuklar: on
Çocuklar davet edildi, on çocuk kabul etti, on çocuğu
Gelecek. On kişi yanlarında önemsiz ebeveynler getirecek;
Yargılayabilirsiniz. "

"Bu boyut için yapacak," dedi gülerek.  "Şimdi nazik:
Spruce--Larch-Hemlock-Pine-hangisi olacak? "

"Hiçbiri olmayacak!" Biraz bekledikten sonra cevap verdi. "BT
Ren geyiğinin en yüksek kuzeyindeki Noel ağacı olacak
koşumlu ve büyük beyaz kızak başlar-fir.  Eski
FIR Best gibi Noel hikayeleri. Eski inançlar içinde yer alıyor gibi görünüyor
en uzun. Ve en derin gizem onun kalbini koyulaştırıyor, "diye ekledi.

"Fir olacak!" dedi. "Ağacı seçin."

"Seçtim."

Durdu ve parmak uçlarıyla bileğine hassas bir şekilde dokundu.
Beyaz eldivenli bir el, teklif etmek onu yanında duruyor.

"Bu," dedi, işaret ederek.

Yaz, yaz aylarında her yaprak dökmeyenlerin köklerini minnetle sulandıran dere,
Ama şimdi bir Samite grubu gibi yalan, mücevher kabuklu, yakın bir döngü yaptı
Çimlerin orta noktası, küçük bir ada yaratır; Ve bunun üzerine
ada, arkadaşlarından uzak ve büyümesi için boşlukla
dallar, mükemmel bir köknar ağacı durdu: güçlü tabanlı, kalın set, konik
Arızasız, yıldız noktalı, daha fazla toplandıkça daha fazla genç toplama
Yıllar-çim üzerinde evcil bir sakin ama ormanlardan inen bulanık
vahşilik ile ve gezegenin ilkelinin düşük yıkamalarıyla alışmış
okyanus.

Her Noel'de birkaç yıldır bunu kesmek için cazip olmuşlardı
ağaç, ama onu göze çarpan güzelliğinden kurtulmuştu
çalılık.

"Bu," dedi şimdi işaret ederek.  "Bu son kez. Let
Biz yapabildiğimiz için en iyisi var! Her zaman mükemmel değil mi
Bu fedakarlık için talep ediliyor mu? "

Bakışı zaten ağaca hevesle ilerlemişti ve o
ona doğru başladı.

İnen, dere boyunca adaya adım attılar ve yükseldiler
FIR'a yakın. Gözlemlenmemiş bir hareketle onun tarafından durdu
eli ve alçak bir dalın üç yeşil parmakını sıktı
ona tanıyan bir şekilde uzanıyor gibiydi. (Her zaman fark etmişti
O ve orman arasında samimi bir bağın varlığı.)
Yüz şimdi paylaşmadığı anlamlarla dolu; büyüsü
Gizli çalışma onu evden ağaçlara kadar takip etmişti;
Sıkıştırılamayan sessizlik onu içeri kapattı. Bir dakika sonra parmakları ayrıldı
köknarın yeşil parmaklarıyla ve yanından uzaklaştı,
Ağacın etrafından başlayarak ve taze zevkle çalışmak
bilgi. Böylece diğer tarafa geçmesini izledi.

Başladığı yere geri döndüğünde orada değildi. Baktı
etrafında arama; Figürü hiçbir yerde görünmüyordu.

Durdu-bekleyen.

Vadinin anıları vardı, hangi anılar!  Yıllar birbirine yaklaştı
Burada; Ağaçların kendileri kadar kalın bir şekilde kümelediler. Boş noktalar
Aralarında eski yılların Noel ağaçlarının nerede olduğu
kes. Bazı ağaçlar sahip oldukları iki çocuk içindi
kayıp. Bu gezici iz, bu ilke geri döndü
İlk çocuk için ağaç:
sadece penkifi ile zemin. Aydınlatıldığında vardı
sadece iki veya üç mum tutuldu; Ve üst kısmındaki mum vardı
Bebeğin elle gölgeli gözlerine alevlendi.

Evergreens aracılığıyla bir hac yaptığını biliyordu
Yıllar, orada yumuşak ve yalnız yürümek hayatın zeminlerinin ayakları
ve bir annenin sabitleri.

Onun için bekledi-hareketsiz.

Alacakaranlığın durgunluğu şimdi vadiye dayanıyordu. Sadece
Ağaçlar, içeri giren kuşların twitterlanması geldi
Donmuş yabani otlar ve çit sıraları ve dalların eşiklerinde
birbirini arıyor. Bu onların şarkısı değil, konuşmaları; Orası
içinde aşk yoktu, ama onlar için belki de karşılık gelen şey vardı
bağlarımız. En çok insan hayatında kısa şeylere benziyordu
uzun süredir birlikte yaşayan iki kişi birbirlerine ne zaman
Bir odada birlikte gece hazırladıkları: hayır
beklenti; Muafiyetsizin bir itirafıdır.  Şimdi onun hakkında
Bu düşük kış müziği diğer yaşamların çok sınırından geliyordu.

Duymadı.

Manzara üzerindeki ışık değişmişti. Güneş batıyordu ve
Splendor gökyüzüne ve karaya yayılmaya başladı. Bir
Tepedeki evin çatısında zafer; kenarını kokladı
ormanlık mera, bakır gri kubbelerle parlatma; parladı
Hafifçe uzak mısır şoklarında, kenevirin hava durumu-karanlık çadırlarında
Bivouac Soldierly ve Grim'de. Ayaklarında gül parıltılarıyla parladı
Samitin üzerinde ve yanan şaftları kasvete attı
yanındaki köknar.

Görmedi.

Kuşların kulakları hakkında çağrısını duymadı, yapmadı
Gözlerinin önündeki gün batımını gör, köknar ağacını hissetmedi
onun yanlarına yapışan dallar.

Orada hala bir kaya gibi durdu-sırrıyla. Sırrı değil
karısına ve onun aracılığıyla açıklanacak olan yıl çalışması
dünyaya; Ama birkaç yıldır büyüyen sır
hayatı ve hangi, umuyordu, asla açıklığa dönüşmek-
onu ve tüm erkeklerden görüldü.

Duygusal ülke şapkası şimdi öyle görünüyormuş gibi görünüyordu
Geride daha sorunlu bir adam olduğu için kılık değiştirmeye yardımcı olmak için kasıtlı olarak giyilir
Sahneler daha mutlu palyaço olmayı sağlar. Saçmalık oldu,
Mockery, yüzünün üstünde, kıç, çene ve göz seti. O hayır
Öğrenci kitapları arasında ne kadar uzun süre gömüldü ya da insan kardeşi
kardeşler. İnsanlığın soluna en ufak bir hizmet düşüncesi yoktu
Onun içinde, savaşta düşünecek kadar olan bir adamdı
kendi iradesi ve kan arasında.

Ve onun arkasında karanlık yaprak dökmeyenler bu hacca gitti
Yıllar-zeminlerin ve sabitlerin ayakları ile.

Anlar geçti; Karıştırmadı. Sonra küçük bir gürültü vardı
Ağacın diğer tarafı ve doğası anında geri döndü
dış yer. Dallara baktı. O geri döndü ve öyleydi
Yüzü ile ayakta durmak da gün batımına doğru döndü; çok
Soluk, çok hareketsiz.

Böyle bir karanlık artık giydiği yeşilin vadiye yerleşmişti
Fir'in yeşili ile karıştırın. Sadece beyaz yüzünü ve onu gördü
Beyaz eller dallara o kadar yakın ki,
Onlardan büyümek için: ne yazık ki baskılarından birini düşündü
Eski Mısır ve Kutsal Ağacın Hanımefendisi. Uzun
Yeşilin geriye doğru süpürme tüyü,
Köknar-gölgeye boğul-ve sadece mercan ucu güçlü bir şekilde kaldı
görünür. Bu, gün batımındaki son mercanla eşleşti; Ve öyle görünüyordu
Uğursuz bir şekilde başının üstünde dinlenin.
Doğa.

Hızlı bir şekilde ona gitti. Kollarını onun etrafına kilitledi ve çizdi
yakın ve onu yakın tuttu; Ve böylece bir süre ikisi durdu,
Alt batarken dünyanın sunağındaki alevi izlemek, ayrılır
boşluk ve küller.

Bir kez bir el koydu ve ihtişamla dolu bir jestle ve
Soyunluluk ölmekte olan ateşe veda etti.

Hala tek kelime etmeden kollarını onun etrafından aldı ve döndü
enerjik olarak ağaca.

En alçak dalları bir kenara bıraktı ve yaklaştı
Bagaj ve keskin bir vuruşla vurdu.

Fir, yaralı boğazında yapılan baltayı çizerken
Çığlık atmaya çalışan kasaplı, kan boğulmuş bir yaratık
bir ihanete karşı geç. Bir korku dallardan geçti; .
Binlerce yaprak ölüm vuruşları tarafından kavruldu; ve üst kısmı
Bir fırtınada çok terbiyesizce tedavi edilen muhteşem bir tüy gibi sallandı. O zaman
Yanına düştü, derenin beyaz buzunu siyahla doldurdu.

Durarak, zaferle kaldırdı. Popo ucunu birine koydu
omuzlar ve kollarını uzatarak, bagajı kavradı ve tuttu
doğrudan havada ağaç, böylece ondan büyüyor gibi görünüyordu
Bir kaya çıkıntısından büyük omuz.  Sonra ona döndü ve
onun gücüne ve gençliğine güldü. O neşeli güldü
O, onun gibi zafer.

Daha rahat hale getirmek için ağacın sağlam bir şekilde yeniden omuzlanması ile
Taşımak için döndü ve tepeye eve doğru başladı. O gibi
Geride, ormanın eski gizemi sonunda sahip olacaktı
O'na bedensel olarak ele geçirildi. Fir omzuna biniyordu,
Kolları sevgiyle boynunda bir araya geldi, parmakları okşadı
saç. Ve Alacakaranlık aracılığıyla ona jeeringly geri fısıldadı:

"Ona veda et! Bir zamanlar senindi; o artık senin değil.
ormanın çocuğunu onun yerine omzuna koyar
Evde sizin tarafınızdan çocuklar. Doğaya aittir; Ve doğa olarak
Çağrılar, her zaman takip edecek-ancak uçurumun üzerinden geçmeli
veya sel içine.  Doğa onu sana çağırdığında:
Seni kazanana kadar engelleri bozdu. Şimdi o senin değil-
Ona veda! "

Düzenli bir terör ve ıssız ile onu yakaladı. Bir
Hareket o kadar yumuşak ki farkında olmamalı, onu kopardı
Kökten diğer tarafta kol ve ona tutun
Dikkatsiz sevinçle uğraştı.

Tepenin yarısında ışıklar pencerelerinden yanıp sönmeye başladı.
Ev: Bir hizmetçi lambaları getiriyordu. Bu saatte idi
Tam bu şekilde, onları ilk olarak gördü
Noel Arifesi düğünden sonra evini getirdiğinde.

Önünde acele etti, ifadesini okumak istedi.
Gözleri, pencerelerden uzak parıltılar. Var mıydılar
Ona o kış alacakaranlık lambaları hakkında söyleyecek bir şey yok mu? O da,
Hatırlamıyor musun?

Başı ve yüzü gizlidi; Bin küçük doğa mızrakları
onun ve onun arasında kıl vardı; Ama arkadan ona güldü
Yeşil mızrakların surları.

O anda mesafedeki düşük bir ses dikkatini çekti ve
Dinlemek için durakladı anında uyardı. Sonra her şeyi unutuyorum
Aksi takdirde, ona onun gibi bir kahkaha acele ederek aradı
Yaramazlık seven kızlık:

"Çabuk! İşte.
Bizi yakalamamalı!  Hızlı! Hızlı!"

"Acele et, o zaman!" diye bağırdı, ilerlerken kahkahalarına katılarak
onun. "Kapıyı benim için aç!"

Bundan sonra gece hızla düştü. Duyulacak tek ses
Vadi, derenin buzunun dakikada yeniden ayarlanmasıydı
tünemiş olan kuşların sıkıntılı ve sıkıntılı çığlıklarını dondurdu
FIR'da.

Böylece ağaç eve girdi.




III. Mumların aydınlatması


Gece boyunca acı soğuk oldu.  Sabah geldiğinde gökyüzü
bir turkuaz ve rüzgar bir gale.  Güneş ışık veriyor gibiydi ama
Isı değil-ihtişamını cömertlemek ama hayır kurumunu alıkoymak. Nemli et
Demir dokunma şansı varsa, anlık olarak dondu. Yani daha beyaz topraklarda
Erminin dili, yağlanmış metal parçasına donar
bir tuzak ve tuzakçı geri dönene kadar veya
Açlıktan ölüyor-dilinde yiyeceklerle başlıyor.

Zemin, bir çiftliğin sert botları onu vurdu, direndi
Rock olarak. Çiftlik atlarının fetloklarında, titreyerek hareket ederken,
Buz topları sarsılmış tackler gibi sallandı. Küçük pürüzleri
ormanlık yollar, yavaş arama toynaklarının altına çekildi
Cam noktaları gibi yem arayan sığır.

Yünlerinde koyunlar rahattı. Atmosfere nemlerini geri veren daha yüksek alanlarda
Ve şimdi kurudu, swooping rüzgar aralıklarla tozu kaldırdı ve
sarı peçe göstererek sürükledi. Yaptığı resim, varlık
Çok terbiyesiz, seni Ağustos kuraklığını düşünmeye itti.
Çekirge, yabani otlarda hareketsizdir ve çim kokusu sıcaktır
Burun deliklerinde ve her kuş gagasını açık ve kanatlarını tutar
göğsünün yanında soğutma kafesleri gibi kaldırıldı. Bu perdelerde
Don kristallerinin toz sürüleri spor-Ölülerin Ölü Müdürleri
Kuzey. Kristal ve toz ve rüzgar hariç, Naught oraya taşındı; HAYIR
Field faresi, tavşan yok, şaka ya da küçük korumalı güvercin yok. Çıplak
Mera ağaçları karga gagasını baykuş kadar görünmeyen tuttu;
Bahçenin sedirleri hakkında hiçbir kırmızı tüy takılmadı.

Tepedeki ev-ruhu üflenen evlerden biri
Şairin şarkısının kehribarına-onun
Bacalar bütün gün. Aralıklarla çocukların parlak yüzleri
Pencerelerde göründü, yaprak dökmeyen çelenkler; veya onların
Duvarlarda çelenkleri örterken figürler ve içeri girer
Noel partisi için. Aralıklarla başlı bir hizmetçi ve
Omuzlar, parlak renkli bir şal içinde boğuldu.
Bahçedeki kabinlere ve kabinlerden geri
Ev-Tropikal Afrika'nın ateş ve ateş arasındaki kutup dansı. İle
Evi verdiği her işaret, tümünü vurguladığını gösterdi.
mutluluk.

Bir şey sadece uzaktan bir sıkıntı sinyali yapıyor gibiydi. Meşe
kökleri sıcak bir şekilde sarılmış evin yanında ağaç
ocak taşları ve dalları çatı boyunca uzanmış olan,
Kış uykusunda üfürümlerle ve sallanıyor gibiydi ve
Mutsuz bir rüyadan kurtulmaya çalışan bir insan hayalperest gibi fırlatıyor.
Hayal gücü, ormanların en karanlık trajedisinin uzun sürdüğünü söylemiş olabilir
Gittiğinden beri bu yalnız hayatta kalanda yaşadığından beri-
Eski bir orman utancının kederini ve suçundan vazgeçin.

Hava öğleden sonra denetlendi. Sıcak bir akım boyunca süpürüldü
Üst atmosfer, arkasında her yerde bir bulut gelişiyor; Ve
Bu bulutun gün batımına doğru, kalkan karı
düşmek. Bazen çok geç inen büyük ıslak pullar değil
Elma bahçelerinin tomurcuklarına yay; ne de bu yas tutucu olanlar
Kasım ormanlarında loş vahşi menekşelere çok erken düşen ama kış
Kar, Kuzey Kutup Yalnızlık Kıçlı Heykeltıraş.

       * * * * * *

Noel Arifesi idi. Kalkanın her yerinde kar yağıyordu.

Yumuşak bir şekilde kar, yılın ayak izleri ve yollarına düştü
Çocuklar ve okul evleri şimdi kapandı ve isyancı olarak terk edildi. Daha
Onlar için çok kalabalık iltica üzerine yumuşak bir şekilde: Öğlen karanlığının evleri
Gözlerin pencerelere hevesle baktığı, ancak görmediği yer; evleri
Kulakların dinlediği ve herhangi bir gürültü duymadığı sessizlik; evleri
Dudakların konuşmaya çalıştığı bir sessizlik ama hiçbir kelime söylemeyin.

Noel Arifesi'nin karı eskisine yumuşak bir şekilde düşüyordu:
her zaman, kulakları daha nazik sesler duyan yok olan yüzleri görüyorlar
Elleri sonsuza dek başka ellere ulaşmaya çalışan yeryüzü bilenler
boşuna onlara durdu.  SADECE, SEVGİLERİ HATIRLA
Onun nezaketiyle gitti Noel arifesi karı!

Ama nezaketten sonra birlikte yaşayanlar için daha üzücü
durdu ya da sevgisi bir yaz rüzgarı gibi gitti. Üzücü Noel arifesi
onlara! Karısı karısı ve kör edici!

       * * * * * *

O gece geç kalmıştı.

Gölgeli bir lambanın kasesini sıkarak salona geldi-tek
odada ışık. Yüzü, hayatın bilgeliğinde her zaman sakin, ama
Şimdi ona doğru gelen derin şeylerin gelgitiyle tedirgin edildi,
Karanlığın üzerinde net bir şekilde durdu.

Lambayı kapının yanında bir masanın üzerine koydu ve yanına oturdu
BT. Ama lambayı sanki ışığı gibi bilinçsizce itti
Ev artık onun ışığı değildi; Ve sandalyeye oturdu
Artık onun sandalyesi değildi; Ve sanki odaya baktı
artık onun ya da evin kendisi ya da başka bir şey değildi
çoğu için önemsedi.

Akşamın erken saatlerinde hediyeleri asmayı bitirmişlerdi.
Ağaç; Ama sonra bir kesinti izledi: çocuklar kırılmıştı
Onlara küstahça, ev gizemlerinin perdesini oluşturmak; Ve
Bir saatten fazla bir süredir gece onlara verilmişti. Şimdi
Çocuklar üst katta uyuyordu, zaten Noel sabahını hayal ediyordu ve
Çoraplar için acele. Hizmetçiler işlerini bitirmişlerdi ve
bahçede mahallelerine gitmişlerdi. Evin kapıları
kilitlenmiş. Artık saldırı olmazdı, mümkün değil
kesinti; Tüm yıllar onunla ve onunla buluşacaktı. Ömür boyu
Usta Dramatist mi: gizli trajedileri söylemeye hazır olduğunda
Kendileri, her şey gereksiz sahneyi bırakır; Bu
onu dolduran esas iki! Ve dünyanın geri kalanı ne kadar az
İkisi arasında neler olduğunu duyar!

Basamaklı odadan ayrılmadan kısa bir süre önce; Ne zaman
Geri döndü, el yazmasını getirecekti-sessiz
onun hakkında derinleşen bilginin kar yağışı
yıl. Geri dönmesi için zaman geçmişti, ama o
Gelmek. Gecenin tahmininde onu yapan bir şey var mıydı
titremek? Darılıyor muydu --_ him_ büzülüyor mu? Düşünceyi bıraktı
Garip bir adaletsizlik salgını olarak.

Kar düşmesi ile evin dışındaydı! Nasıl
içinde! Sakin eski saatin işaretini duymaya başladı
Salondaki merdiven-her zaman sakin, her zaman sakin. Ve
Sonra kendi düzensiz vuruşlarını dinlemeye başladı
Kalp-Vücudun kulesindeki ritimleri dışa gönderilen kırmızı saat
kan sokakları ve sokakları boyunca; Kimin Yasası Olmalı
Alternatif olarak sevinç parmakları tarafından çok hızlı, çok yavaş
üzüntü parmakları; Ve kimin kaderi, eğer bir zamanlar biterse, asla
Daha sonra tekrar koşmak için sevinç ya da üzüntü ile.

Sonunda çalışmasının uzak kapısını açık ve kapalı duyabiliyordu
Ve adımları salon boyunca ilerliyor. Ne muhteşem bir salıncakla ve
Tramp kendini ona doğru getirdi!-
Ve ayaklarında virile güç!  Adımları girdi ve geçti
yatak odası, girdi ve yatak odasına geçti; Ve sonra orada durdu
Salon kapısında ondan önce, birkaç metre uzakta-durdu ve
onu dikkatle gördü, gülümseyerek.

Bir anda onu geciktirdiğini fark etti. O gittiğinde
Adım merdiveni ile iyi giyilen bir takım elbise vardı, arkasında
Kilitli kapılar, tüm öğleden sonra dekorasyonlarda çalışıyordu
ağacın. Şimdi törenle geri döndü; geri kalanı
Gece onuruna olacaktı.

Gelin gecelerinin bu yıldönümünde her zaman böyle olmuştu. Onlar
her zaman giymişti; şimdi mezarlarındaki çocuklar
bunun için giyinmiş; üst katta yataktaki çocuklar düzenli olarak giyinmişti
bunun için; Ev bunun için giyinmişti; Hizmetçiler giyinmişti
BT; Bu kuruluşun tüm hayatı her zaman hissetmek için yapılmıştı
onur, hassasiyetler ve gayetiler ile bu gece
onunla evlendi ve evini getirdi.

Gözleri onun üzerine süpürülürken, daha önce hiç olmadığı kadar kaydetti
Yıldönümleri gençliğini almamıştı, ancak gençleri eklemişti.
o; Odanın ortasında yaprak dökmeyen gibi büyümüştü-
gövde ve uzuvların artması ve daha büyük güç gelgitleri ile artmak
onun içinden usta güneşe doğru. Evli yıkım yoktu
O'nda hayat. Zaman sadece ağacı bir ağaç haline getirmiş ve
Gençlik daha fazla genç. Görünüşünün anlık detaylarını aldı:
Banyo tarafından başlatılan sarı saçlarının kenarı boyunca yaz ısısı
içine daldığı; Muazzam ellerin tazeliği
el yazması; İçindeki önkolun kası
Elbise-coat kılıf.  Birçok zaman ne kadar mükemmel bir
Hayvan, böyle bir iş yüksekliğine tırmandığı gibi; ve daha sonra
Hayatta böyle bir hayvanın dışında herhangi bir hayvandan başka bir şey olup olmadığını tekrar merak etmişti
Tırmanış-onunla birlikte sağlığın duruşu ve genişliği ve
vadinin sıcak güneşinin dağ tepelerinde parlamasına neden olur.

Sonunda onun onuruna giyinip giymediğini görmek için baktı, böylece
Ama tüm yıllarından sonra daha büyük gençler onu geri döndürecekti
Gözlerinde onları her zaman öyle yapan bir ışıkla selamlamak
Ona güzel-içe doğru bir portal açılışında olduğu gibi hafif bir yanma
onun tek.

Gözleri el yazmasına dayanıyordu.

Sarılıp gerçek tatil ruhuna bağlandı-
Cedar ve Holly Riband'lara yakalandı; Ve şimdi kaldırdı ve tuttu
Bir kuyumcu olarak ona bir mücevher tabutunu yükseltebilir.  O zaman o
öne çıktı ve dirseğinde masaya koydu.

"Senin için!" Dedi saygıyla geri adım attı.

Ülke genelinde bir serseri dönen yıllar geçti,
Ona belki de muhteşem bir devedikeni veya
Boğaz için parlak sonbahar yaprağı.

"Senin için!" derdi; Ve sonra, ona vermeden önce,
onu atar ve onu kollarına alırdı. Daha sonra olurdu
Paylaşmayı alın ve hazine edin.

"Senin için!" Şimdi ona yılın zahmetinin hazinesini sunarak dedi
ve geri adım atıyor.

Böylece armağanın ağırlığı bir taş gibi kalbine düştü. O yapmadı
Bak ya da dokun ama ona baktı. Parmağını kaldırdı
Sessizlik için sinyal; Ve baca köşesine gitmek, geri getirildi
Uzun bir koniklik ve ateşlenene kadar lambanın üzerinde tutun. O zaman bir
Bak onu takip etmeye davet etti, ağaca yürüdü ve
Mumları yak.

En alçak dallarda başladı ve etrafta dolaşarak onlara dokundu
bir. Etrafta ve etrafında gitti ve daha yüksek ve daha yüksek parıldadı
FIR'ın konik kenarlarını monte ederken ışıklar. Üstte o
Aşağıdaki her şeyde parlayan en yüksek kırmızı yıldızı yaktı. Daha sonra
Konikliği havaya uçurdu, lambayı ortaya çıkardı; ve ağaca geri dönme,
Konikliğin ağır ucunu yere koyun ve ortasında kavradı
Kişi hafif bir personel tutabilir.

Şimdi mumların ortak parıltısıyla aydınlatılan oda ortaya çıktı
Kendisi, evin salonu olmak için özenle dekore edilmiş
Kış Festivali.  Holly çelenkleri pencerelere asıldı; Duvarlar
çelenk; Evergreen dalları pencere kornişlerinin üstünde toplanmıştı; Açık
Pencere perdelerinin beyaz dantesi çok renkli sonbahar yaprakları, basıldı
ve bu gece tuttu, sanki orada üflenmiş gibi görünüyordu
Ekim rüzgarlarına kadar dağınık. Odanın havası ağırdı
kokular; İçinde yaz sıcaklığı vardı.

Odanın ortasında, en üstü olan köknar ağacının kendisi duruyordu
tavana yakın ve dalları dört duvarına doğru uzanmış
Oda tarafsız olarak-sembolik olarak dört köşe için
toprak. Gerçekleşecek olan her şeyin tek tanığı bu olurdu
Aralarında: Bu haberciden daha iyisi olabilir ne olabilir?
Sessizlik ve vahşi gizlilik? Gezegenin dağlarından ve vadilerinden
Yarışı bir milyon kuşak erkek ve kadın bakmıştı;
ve onun partisinin sakinliği, insanın türbülansı boyunca uzandı
Eski bir köprü olarak tutku modern bir nehri kapsıyor.

Ağacın tepesinde bir yıldız parladı. İlk önce
Dalların çatallanması bir mum yakıldı. Bir haç biraz aşağı
ışıltılı.  Haç altında beyaz bir güvercin asılı kaldı, pinyonları
Bazılarına sonsuzdan inen gibi uzanmış
Aşağıdaki dünyevi nesne.  Şubelerin çoğundan küçük çanlar sallandı.
Küçük boynuzlar ve küçük trompetler vardı. Diğer dallar sarktı
gümüşi bereket ağırlığı altında. Yerli ve tropikal meyveler
burada ve orada bağlanmıştı; ve bebekler de kordonlarla bağlandı
Onların boyunlarının etrafında, ayakları sarkıyor.  Gülümseyen maskeler vardı
Erkeklerin ölümü ve ölümlerinde gülümsemesi gibi. Tabanının yakınında
Ağaç bir davul vardı. Ve zirveden tabana kadar ağacın her yerinde
Altın pole gibi bir tinsel parıldadı-eski yosun olarak görünen
Sarı gün batımında görülen güney ağaçları.

Tefekkür ederek bir süre emildi. Bu yıl onun
Kendi isteği Dekorasyonlar tamamen ona bırakılmıştı; Şimdi görünüyordu
memnun.

Ona hevesle döndü.

"Geçen yıl Noel arifesinde neler olduğunu hatırlıyor musunuz?" O
diye sordu, anımsatan bir gülümsemeyle. "Oturduğun yerde oturdun ve ben
durduğum yerde durdu. Ağacı aydınlatmayı bitirdikten sonra yap
Ne dediğini hatırlıyor musun? "

Bir süre sonra parmaklarını kaşlarından geçirdi ve geçirdi.

"Bana hatırla," diye yanıtladı. "Birçok şey söylemeliydim. Yaptım
Bir yıl hatırlanacak bir şey söylediğimi bilmiyorum.
Bana hatırla. "

"Ağaca baktın ve ne gizem olduğunu söyledin. Ne zaman ve nerede
Başladı mı, nasıl ve neden?-Şimdi beslenen bu ağaç
Dünyanın dört bir yanındaki insan ailesinin sevgileri. "

"Evet; bunu hatırlıyorum."

"Senin için öğrenmeye karar verdim. Ne sırasında hazırlanmaya karar verdim
Düzenli üniversite çalışmalarımdan tatmin olabileceğim saatler
Benden bir hediye olarak sana dileğiyle. Kendim yolu bulabilseydim
Çağların labirentine geri dönün, o zaman senin için geri döneceğim ve
Seni bu hikaye olarak Noel ağacının hikayesine geri götürür
Hiç kimse tarafından görülmedi. O zaman tüm bu yılki iş
Labirentin dişlenmesi oldu. Şimdi Noel Arifesi yine geldi
İşim bitti, sana hediyem hazır. "

Bu duyuruyu yaptı ve durdu, havasını temizlemek için bıraktı
Gizem-gizli çalışmanın gizemi.

Sonra devam etti: "O zaman, bu zahmette olay oldunuz mu?
Dün olduğun için mi kaydırdın? Şimdi sahip olduğunu görüyor musun
Bütün nedeni miydi? Herhangi bir paydan hariç tutuldunuz
Sadece kendi hediyenizi hazırlamaya yardımcı olamadığınız için çalışın! Yani
Tümü. Bu evde bir sır gibi görünen şey hayır
gizli. Artık kör ve şaşkınsınız; Saat geldi
Holly ve Cedar kendileri için konuşabildiklerinde. "

Yüzünün her yerinde güneş ışığı patlak verdi.

Cevap vermedi ama kendi içinde dedi:

"Ah, hayır! Bu sorun değil. Bunun ile ilgisi yok
bela. Evin sırrı bir yanlış anlama değildir; öyle
hayat. Bir yılın işi değil; Bu geri alınması
yıllar. Beni yeni mutlulukla zenginleştirmek için bir hediye değil; Bu bir
Beni daha fakir bırakan ders. "

Duraklamadan devam etti:

"Zaten geç kaldı. Çocuklar bizi kesintiye etti ve bir parçayı aldı
akşamın. Ama sana biraz sunmak benim için çok geç değil
Hediyenizin küçük bir kısmı. Senin için kısa bir hikaye düzenleyeceğim
uzun olandan. Bütün uzun hikaye orada, "diye ekledi
gözlerini dirseğinde makaleye yönlendirmek; Ve onun sesi
Bir bilginin gururunu nasıl hissettiğini gösterdi.  "Senden bayılabilir
Noel'i kutlayan dünyaya ve belki de
Aynı soru: Noel ağacının tarihi nedir? Ama şimdi benim
Senin için hikaye! "

"Bir dakika," dedi yükselerek. Paketi olduğu yerde bıraktı;
Ve yumuşak halıya titreyen ayaklarla odayı geçti
ve kendini derin bir kanepenin bir ucunda oturdu.

Onunla ilgili haysiyetini toplayarak, orada bir
Dinleyici-rahatlığında dinleyerek.

Kanepe zengin oyulmuş maun idi.  Her uç bir parşömen haline geldi
Deniz kara dalgası gibi. Köpük beyaz kollarından biri
parşömenlerden biri. Dirseği, ötesine uzanan küçük bir masaya dokundu
üzerinde beyaz buzlu bir cam vazo; onun kenarında
Bol kızıl karanfiller başlarını astı. Onlardan biriydi
favori kış çiçekleri ve bunları ona göndermişti
Yarım dondurulmuş uzak kasabanın bir çukurundan öğleden sonra
Messenger. Kıtsız brokarın baş perdelerinin yanında süpürüldü
Altın turlu pencere kornişlerinden zemine duvar. Sırtında
Kızıl ipek yastıklardı. Kanepenin diğer ucunda piyano
Durdu ve üzerinde akşamları çaldığı müziği yatıyordu ya da oynadı
Yalnızken onun düşünceleriyle. Ve diğer müzikler de
Birçok zaman okudu; Beethoven'ın büyük dokuzu gibi.

Şimdi, pencere perdesinden pencereye salonun bu duvarı boyunca
Perde orada bir festouse yaprakları uzattı ve oraya koydu ribands
Noel geceleri partileri için çocuklar tarafından; Ve bu festoise
Ceviz ağacından koparılmış, ökseotu demetlerini tuttular
Bir gün önce düştü-hiçbir şey bilmiyorlardı, mutlu çocuklar!

Orada uzandı.

Figürünün alt ana hatları, zengin bir karanlığın üzerinde kayboldu
Hangi jet noktaları, bazılarında gümüş ateş böceklerinin sürüleri gibi parladı
Sıcak Güney'in çok sıcak. Saçının karanlığı ve
Kaşlarının siyahlığı, çıplak kollarının beyazlığıyla tezat oluşturdu
Ve omuzlar ve kusursuz boyun ve hatasız boğaz da bar. Olumsuz
Uzakta, Venüs'ün eski gibi kavisli sıcak köpük-beyaz uyluk saklandı
Denizden erişilemeyen saflık. Bilekleri hakkında eski çelenkler
Aile mercanları sıkıldı-okyanus gülleri; Ve göğsünde,
elbisesinin gecesi ve etin şafağı arasında, mercan tomurcukları
Asla açılamayacak güzellikte çiçek açmış, asla tüfeklenmez.

Odayı kanepeye geçtiğinde, iki yaşlı
House-Dogs-nazik gözleri ve nazik kulakları ve yumuşak
Üreme-onu takip etti ve ayağa kalktı; ve bir tane
Burnunun itişi eteklerini terlikinin ayak parmağından geri itti
ve çenesini üzerine dinlendirdi.

"Dinleyeceğim," dedi diğer konuşmalardan henüz daraldı. "Keşke
sadece dinlemek için. Daha sonra sahip olduğum şey için yeterince zaman olacak
Söylemek için. "

"O zaman doğrudan geçeceğim," diye yanıtladı.  "Şimdi bir dakika
Hikayeyi senin için bir araya getirdim: İyi bir kısa yapmak zor
Hikaye çok geniş bir tane. "

Bu bekleme anlarında onun yeni bir resmini gördü. Altında
Acı ve heyecanlı keşiflerin stresi, sakin saatleri reddetti
genellikle gelir. Bilinç bir şok alıyormuş gibi
esnemesine ve uçurumlarını açmasına neden oluyor: altta yeni görüyoruz
Şeyler: Bazen yeni mutluluk yaratmak; Bazen eski mutluluk
götürüldü.

Orada dururken-ağacın yanındaki adam-resim girdi
diğer üç adam, portrelerinden ona bakarak
duvarlar.

Bir portre, ailesinin ilk adamını ölçeklendiren
Doğu jantının uzaklaştırıldığı kalkan dağları
Redding Daybreak. Böylece merkezine doğru yolunu zorlamıştı
şimdiye kadar yaşayan o zamanların cildinin üzerine çizildiği kısımlar
Kayalar: Anglo-Sakson, Backwoodsman, Borderer, Büyük Orman Şefi, Hewing
ve Anglo-Sakson kadınları için gün batımına doğru bir yolla savaşmak ve
çocuklar. Vahşi doğaya olan tutkusuyla-oyun, düşmanlar,
Kamp ateşi ve kabin, derin bir özgürlük. Bu atanın yalnız kaldı,
Stern, Gaunt yüzü, içinde modern bir ifade yok-zamansız
ormanın yüzü.

Portresinin yakınında, ikinci bir temsilcinin
aile. Bu adam geniş park benzeri mülklerine bakmıştı
merkezi ilçeler; Ve gücü nerede olursa olsun, onu kullanmıştı
ormanlarının yok edilmesi için büyük ölçekte. Woods-Llayer,
tarla yapımcısı; Ne zaman kalkandaki dönemi getirmek için çalışıyor
Bir adamın eli, tüfek yerine pulluğu kavramaya başladı.
Stallion Stag'ın yerini almıştı ve sığırlar yağsız bir şekilde yaralanmıştı
bizonun otlaklarına. Bu adamın yüzü vardı
Kast-Güney köle tutan feodal efendinin yüzü. Olumsuz
Amerikan yüzü, ama kesin bir dönemin güney yüzü-
ulusal, modernden daha az; herhangi bir yöne çok fazla bakmayan bir yüz
Ama etrafta yakın şeylerde.

Üçüncü bir portreden en son ata aşağıya baktı. Onunla
Çağdaşlar, merkezi ormanın inceltilmesini bitirmişti.
Kalkan, araziyi bugün olduğu gibi terk etmek,
Bunun yanındaki tepeyi taçlandıran ormanlık kalıntıları
ev. Bu anında forefather,
İç Savaştan sonra kuzeyde ve güneyde gelişin:
Kuzey görünümü ne de güney görünümü değil, Amerikan görünümü-
Amerikan yüzünde yeni bir şey, tanımlanamaz ama açık bir şekilde.

Bu üç adam şimdi dikkatlerini ona odakladı, dördüncü
Ağacın yanında duran çizgi eve getirildi. Her biri
Onları kendi yolunda, medeniyet için bir çalışma yapmıştı,
bir uygulama olarak orman. Kendi durumunda, etrafındaki ormanlar
Kayboldu, ata tutkusu onu bir orman öğrencisi haline getirmişti.

Derecesini aldığı tez, modern ilişkiydi
Modern hayata ormancılık. Birkaç yıl sonra yardımcı bir profesörlükte
Bu alandaki orijinal araştırmaları dikkat çekmeye başladı.
Bunlar, Güney Appalachian Ormanı ile ilişkisi ile ilgisi vardı.
Güney Appalachian uygarlığı ve böylece kıtanınkine.

Bu çalışma ödülünü getirmişti; Şimdi ondan çekilecekti
Bir Kuzey Üniversitesi'ne kendi kolej ve ülkesi.

Merakla, bir
ata yüzü. Vahşi doğanın görünümü avcı değişmişti
Güney köle tutan baronun
modern Amerikan yüzü diğerlerinden farklı olarak; Şimdi nihayetinde ulusal
Amerikan görünümü daha modern bir şeye dönüşmüştü-görünüm
Sadece insanlığın: Amerikalı gibi görünmüyordu-
İnsanlığın hizmetinde adam.

Bu şekilde yeniden özetlenmesi uzun süren bu
gerçeğin geniş bir vizyonu olarak. Nasıl bir farkındalık bıraktı
Geçmiş onu akımıyla birlikte süpürmüştü; ve şimdi nasıl geleceğin
Onu yakaladı ve sorunlarında bir parçası. Eski tutku
O'nda yaşamak-orman hayatı; Onda doğan yeni bir tutku-insan
hayat. Ve acımasız mantıkla bu ikisi şimdi kendilerini harmanlıyor
Noel ağacının bir hikayesinde geceye.

Ama kadın gibi bu güçlerden kopmaya çalıştı
yapışabileceği yoğun kişisel; Ve bunu yaptı
bilge.

Evliliklerini takip eden ilkbaharda, genellikle akşam yemeğinden sonra
Alacakaranlıkta çimlerin üzerine çıkın, çiçekleri arasında dolaşın; o
onu bu şekilde ve bu şekilde yönlendir ve ona güzel yatmak
Dışlar ve Tiranneler: Bunu nasıl yapmalı ve bunu yapmalı; Ve yapmayın
Bu ve bunu yapmamak; Emirlerini minnettar bir köle gibi alıyor.

Sonra bazen sessizce elini hapseder ve onu aşağı doğru götürür
Çim ve yaz başının kenarına karşı karşı tepeye
akşam ormanları; Ve bazı eski ağacın köklerinde-gölgeler
arkalarındaki orman ve batı gökyüzünün ışığı
yüzler-karanlık düşene kadar kalırlar, gözlerini saklarlar
birbirine göre.

Yanan ufuk bir katedral iç mekanı oldu-Aşkın Toplantısı
kutsallık ve en yüksek; Hilal üzerine gümüş bir peçe bıraktı
Düşük yeşil tepeler; Vahşi menekşeler ayaktaydı; yosunlar ve
Kalkan çimi altında. Vücudunun sıcaklığı günün
Ağacın gövdesinde depolanan güneş ışığı; Saçları onun içindi
Güneşe özgü sarımsı bloom.

Onunla yaşam büyülü delilikti.

Başlamıştı. Kolunu uzattı ve yavaşça yazmaya başladı
odanın havası.  Bazen önceki yıllarda oturmuştu
bir konferansa başlarken sınıf; Ve böylece ayakta duruyordu
tahtada, bazen onun konusunu bıraktı
Öğrenciler için ders. Yavaş yavaş şimdi her mektubu şekillendirdi ve
Her kelimeyi bitirdi, ona yüksek sesle okudu:

"Frederick'in karısı Josephine için Noel ağacının bir hikayesi"




IV. Gezici Masal


"Josephine!"

İsmini güzel saygıyla söyledi, sesini izin verdi
Noel ağacının üzerinde yüzün ve çelenkli duvarlarında ölür
Oda: Ona yaptığı son haraçtı, bir özveri.

Sonra başladı:

"Josephine, bazen çalışma penceresinden dışarı bakarken bir bahar
Sabah, seni çimlerin çiçekleri arasında dolaşırken izledim. BEN
Tam çiçek açan bir hanımeli yanın yakınında durduğunu gördünüz ve
sorgulama yolunda çiçekler-her zaman sormak isteyen sen
Şeylerin kalbi, onlardan kurtulmak için onların kırmızı damlası
önemi. Ancak, gerçekliğin gri gözlü queristi, kokulu olanlar
Trompetler kulağınıza esiyor olabilir. Oldu
köklerin filamentleri bir kalıptan en derin içti
gerçek ağızlıkları aramak zorunda kalacaksınız
onların felsefesi.

"Yani modernin doğası üzerinde kalın bir şekilde çiçek açan içgüdüler
İnsanların kendileri sessizdir. Çiçek kendini ucunda sergiler
asma; İçgüdü, en uzaktaki erişimde kendini geliştirir
hayat; ve memnuniyet için istila ettiği nokta
Doğum yerinden mümkün olan en büyük mesafe. Tüm bunlar için
İçgüdüler köklerini medeniyetsiz kalıptan aşağı gönderir,
ilkel kalıptan aşağı, kalıpta
Süpürgeli-düşük trajedilere adanmış eski oyun evi.

"Bu size bir başlangıç ​​için ileri gidiyor gibi görünebilir
Hikaye, bize yaklaşıyor. Bizim erkek ve kadın türü
kendimizi; Birbirimize olduğumuz karı koca; tür
Baba ve annenin çocuklarımıza; insanlar türü
Bizim arkadaşlarımız içiniz-SAPTE'de olduğu gibi şişen tutkular
Son şekillerine girene kadar bu ilişkilerin tomurcukları
Davranış, dünya kalıbının dibinden beslenir.  Sen ve ben
geceye ahlaki karakterlerimizin yapılarını inşa ediyor
Fathomless Ooze'ye batan hayat kilolları. Tüm biz insanlar bizim
Kupaları, denize doğru görkemli bir şekilde süpüren geniş bir delta içmek
ve yaratılışın yaylarından damlayan damlalar.

"Bu, geniş bir ata ülkesinde, eski arzuya sahip bir anavatan,
Hikayem senin için ve benim için yatıyor: ormandan ve insandan çizildi
İkisi olarak doğa dünyanın kaderinde çalıştı. Bende
Bu ağaçtan güreşti, antik ormanlardan eve geliyor
Doğuşun bu gecesi. "

Bilginin duraklatmasını yaptı ve devam etti, kolay tonuna düştü
anlatı. Bu anlatma yönteminin
Hikaye, onun için neler yapabileceğini bulmak olurdu
Alp karları.

O zaman ona hayattaki en eski izlenebilir etkinin
İnsan ırkı denizdir.  Bir adamın atalarının formunda olduğu doğrudur
derinlerin beşiğinde sallandı; Dalgalardan yükseldi
Adalı Yunanlılar Venüs yakınında dedi.  Bu kökenin izleri hala
Hem vücudunda hem de duygularını taşır; Ve birlikte onu uyduruyorlar
İlk anılar-deniz anıları.

Bir anı müzakere etti ve sonra gerçeği tek bir
pitoresk ifade:

"Adamın kendisi,
İlk okyanusun tonları hala taze ve fırtınaları hala
kulağa. "

Sonra ona adamın son deniz atalarının bir gün denizi nasıl bıraktığını söyledi
Bir daha asla derinlere dönmeyecek, plajın kumlarını geçmedim ve
ormana girdi; Ve onun üzerine nasıl, bu yaşayan deniz kabuğu, yumuşak
İzlenimler, ormanın ruhu işe yaradı, şekillendirmeye başladı
Deniz kullanımlarından orman kullanımlarına.

Bin bin yaş, ormanın ruhu
deniz kabuğu. Kabuğu çok fazla kil olarak yeniden şekillendirdi; ayağa kalktı ve büküldü ve
Genç uyumlu meşe olarak dallandı; Dövme parlayan demir olarak dövüldü;
çelik olarak temperlendi; Bronz olarak dökmek; mermer olarak kesildi;
bir bulut olarak boyadı; bir enstrüman olarak geriledi ve ayarladı; Aydınlat
Bir Yaşam Kulesi olarak-Dünyanın Tek Beacon: Sürekli Gönderme
Bir deneme formu aracılığıyla birbiri ardına mükemmelleşene kadar
çünkü o melek şekli, daha sonra her zamankinden daha sonra
hıçkırık ve gülümsemek.

Ve böylece bir gün olarak dolaşan bir deniz kabuğu denize çıkmış ve girmişti
Orman, şimdi o sonsuz zamanın başka bir gününde yeniden ortaya çıktı
ormanın kenarında yaptığı yaratık.  Her duvarda
iç ve dış orman tarafından yazılmıştır; ve tamamen
Orman fikirli: Orman bilgisi, orman hissi dışında hiçbir şey olmaması,
orman hayalleri, orman fantezileri, orman inancı; böylece her şeyde olabilir
Yapın veya bilmek, hayal edin ya da hayal edin ya da hayal edin
orman ile bağlanmış.

Ormanın kenarında o zaman bu yaratık kontrolsüz bir şekilde itti
eskisi gibi sallanan yeşil deniz denizinden ortaya çıkmak için
suların yuvarlanan mavi okyanusunu bırakmaya yöneldi:
Bizim tarihimiz.

Ve ilk yarış anıları-deniz anıları-sürekli dayanıyorsa
İçinde, ikinci set ne kadar güçlü-orman
Hatıralar!

O kadar güçlü ki, tarihin başlangıcından beri milyonlarca kişi öldü
sadece orman yaratıkları; o kadar güçlü ki hala kalıntı yarışlar var
Henüz ilkel tether'i yakalamamış dünyada ve
sonuna kadar orman yaratıkları olarak soyu tükenecek; çok güçlü
Açıkta en uzun süren en yüksek yarışlar-
Kendi Aryan ırkımız-Etkiye ulaşmayı asla bırakmadı
arkalarında ormanların; O uzun boylu sabah ağaçlarının gölgeleriyle
Ölümlü açıklıkların gün batımına doğru düşmesi.

Bu usta anıların, kum benzeri içinden filtreleme dedi.
Yarışımızın nesilleri, solgun zayıflattıkça günümüzde hayatta kalır
Kendimize doğa sevgisini dediğimiz duygular; bunlar
Duygular miras alınır: Doğa için yeni duygular yok. .
Uygar insanın doğa sevgisinden bahseden günümüzün yazarları
Sense geliştirmek tamamen. Onlar olması gereken kaşifler gibi
Bir kıtanın içi için bir sınır yanlış. İnsanın bilgisi
Doğa moderndir, ancak onu yeni bir duygu ile daha fazla beslemez.
Modern anatomi bilgisi ona yeni bir kemik veya en son
Kanıyla ilgili bilgiler ona ek bir arter ile sağlıyor.

Eski içgüdülerimiz ve doğa hakkındaki tutkularımız: hepsi orman
Hatıralar.

Ama çok bükülmüş kitleler arasında bir tane var, dedi ki,
Hikayenin ayrı gömülü kökünü içerir: insanın orman inancı.

Ormanın ruhu deniz kabuğu ile bittiğinde,
O'na dikildi-sonsuza kadar büyümek için-inancın kökü
Orman çocuğu. Denizdeki kökeni henüz keşfetmemişti; .
Gelecekte çok uzak yaşlar ona bunu vermekti. İle
Kendisi ormanla da orman doğumlu idi: olduğuna inanıyordu
yakın atası, insanlığın yaratıcı babası. Böylece
En eski inançlarında Yunanlılar, oldukları fikrine bağlıydılar.
uçak ağacından indi; Sagas ve Eddas'ta insan ırkı
dünya amına bağlıdır.  Antik çağdaki her insan arasında
Orman inancı yükseldi ve gelişti: her yarış bazılarına bağlandı
ata ağacı. Orien'de Hint'in her bir Buda'yı her bir Buda
Mitoloji farklı bir ağaca bağlandı; Daha sonra her tanrı
Klasik Pantheon benzer şekilde bağlanmıştı: Jüpiter To The Meşe, Apollo
Laurel'e, Vine'a Bacchus, Minerva To Olive, Juno'ya
Apple, açık. Orman ibadet evrenseldi-en etkileyici
ve insan ruhunun inşa ettiği modern bilime şaşkınlık
yukarı. Tarihin şafağında ağaçların hayranlığına başladı. Sonra insan, gezgin olarak, çağlar boyunca şafaktan uzaklaştı
İçinde bu inancın köküne doğru,
onun büyümesi. Ardışık büyümeler ardışık olarak kesildi
zamanın tırpanları; Ama her zaman yeni filizler ortaya çıktı.

Böylece en erken çağlarda insana ilahi bir beden olarak yaşadı
ormandaki varlık; Ama son bir gün orman kaybetti
Kalıcı yaratıcısı olarak ölümsüz.

Daha sonra eski orman ibadetçisi ağaçları bir ara maddeyle halkaya aldı
Sylvan tanrılarının ırkı ilahi olandan daha az, insandan daha fazla; Ve uzun süredir
bunların enfes saltanatı ve yakınlığı ile kendini gördü; Ancak
daha az, kendilerini tapınaklarda tutamadı
Büyük zaten sınır dışı edilmişti ve onlar da gözden kaçtı
dünyanın yolunda.

Yine de eski orman inancı gezgin dinlenmesine izin vermezdi; ve sırasında
Yine de daha sonra ağaçlara kendi doğası gönderdi, böylece orman
Bireylerin nasıl bireylerinin bir hikayesi tarafından yeni bir şekilde sevildi
Kendi ırkı, kiracı olarak başarılı olmuştu.
tanrılar.  Sonra bu son illüzyon panoraması da soldu ve
Uygar adam modern ormanlarla yüz yüze durdu-
sadece özser ve hücreleri ile. Ağaçlar kabuklarını etrafa çekmişti
onlar, bu portallarda tetik bir goblen giyiyor
Onlara çok fazla yabancı içeri girip bayıldı; Ve
bundan böyle ormanın şüpheli kehaneti-herkese bir cevap
İnsanın Soruları-Kendi Gizeminin Sesi'ni adlandırır.

Bundan sonra orman ibadetçisi ormana daha fazla ibadet edemezdi. Ancak
Bu medeniyetin süresi ile karşılaştırıldığında
Gezegendeki insan hayatı başladı ama dün:
Hint-Avrupa ırkı orman kenarında olduğu gibi yaşıyor. Ve
Orman hala uzanıyor ve en derinliğimizin etrafında kendini ikna ediyor
Manevi Gerçekler: Ev-Doğum-Sevme-Ölçücü-Ölüm:
Onları geri almak için hepsini aşın. Böylece evlerimizi inşa ettiğimizde,
İçgüdüsel olarak, onları gizlemeye ve
kendimizi bir kez daha ormanın içinde barındırın; bazı ülkelerde
Bir çocuk doğduğunda, bir ağaç doğası gereği koruyucusu olarak dikilir;
Evlilik Gümrüklerimizde Orman hala törenlerin ustası olarak isyan
çelenk ve meyvelerle; Dualarımız orman şeklinde vurur
Merhaba Katedral Taşı-Tanrı'nın ilk tapınağı olan Grove'un belgesi; Ve ne zaman
Ölüyoruz, yanımızda dikilen ağaçtır.
bizim dinlimiz.  Bu güne kadar bile bir ağaçsız mezarın görüşü bazılarını uyandırır
İçgüdü içgüdüsü, Tanrı'nın güçlendiğini.

Evet, dedi ki, modern tapınak insanının ne olduğu her yerde
Ruh, duvarlarının üzerinde aynı yaprağı büyüttü ve
Tendril: Ağacı daha sonra her ritüeline tanıttı
dünya ibadeti; ve böylece yaprak dökmeyenleri tanıttı
Hıristiyanlığın ritüeli.

Bu o zaman Noel ağacının ve varlığının anlamı
Doğuş. Tarihin başlangıcında, ibadet eden adam
Yaratıcının kelimenin tam anlamıyla yeryüzünde bulunduğu ağaç; Zamanımızda görüyoruz
O Ağacı Yaratıcı Babanın Oğluna İbadette Kullanıyor
Babanın yerine dünyaya.

"Odadaki bu yaprak dökmeyenler bu özetin ışıltısına düşüyor
gecenin konikleri; Ama bunun üzerinde de uzun ışığı
İnsan ağaçların hayranlığına başladığında manevi şafak.  Bu
Orman, uzun süredir devam eden ölümsüzün yanında bir kez daha yerini alıyor. "

Burada hikayesinin ilk bölümünü bitirdi. Ele alması gerektiğini
onu ve böylece dinlemesi gerektiğinin içinde olağandışı bir şey yoktu
onlara. Yıllarca onunla zeminde geçmeye gitmeyecekti
derslerinden ve düşüncesini ulaşmadan önce paylaştı
diğerleri. Onların yüksek ve eşit yoldaşlıklarıydı. Zihni nerede
Gitebilirdi-parlak bir meşale, ısınan bir sempati.

Ama geceye, sözleri solmuş yapraklar gibi ona düşmüştü.
hareketsiz taş figürü. Onun içindeki bu değişikliğe duyarlı olsaydı,
İşaret vermedi. Ve bir andan sonra geri kalan kısmına geçti
hikaye.

"Şimdiye kadar sizinle vahşi doğada çıplak ağacın konuşuyorum:
Burada süslemelerle yüklenir; Ve şimdi sana bunu göstermek istiyorum
Onlar da orman anılarıdır-bu da yaprak dökmeyenler
Hıristiyanlığın hizmeti, teker teker kuşlar gibi bunlar
Orman anıları onu takip etti ve ortasında hizalandı
Şubeler. Buradaki her şeyin hikayesi var. Sana söyleyeceğim
Her dava bu hikayenin ne olduğu; Her şeyi yorumlayacağım
Noel ağacı ve odadaki diğer Noel süsleri. "

Bu noktada, onun üzerinde dikkat çekti ve
Daha sonra asla tereddüt etmedi. Her şeyin hikayesi olsaydı, ökseotu
sahip olurdu; Bunu yorumlamalıdır: Ve böylece kendisi
Beklenmedik bir şekilde istediği durumu getirmişti. Olurdu
O sembolik dalda onunla tanışın:
Bekler! Ve şimdi bir yolun bir noktasında otururken
Gezgin gelmeli, orada onu bekledi.

Ağaca döndü ve kısa bir süre ormanda olduğunu açıkladı
İbadet ağacın ibadetine başladı, ona getirmeye başladı
teklifler ve bunları dallara asmak; Din içinden oluşur
Bir şey sunmak: ibadet etmek vermektir. İnsanın olduğu çağlardan sonra
Tapınak ve tapınaklar inşa etmeyi öğrendi, hala ilkelini sürdürdü
Sunağa hediyelerini ve fedakarlıklarını getirme geleneği; ama sırasında
Odun oyulmayı veya ayarlamayı öğrenmeden önce ölçülemez bir süre
Bir taş diğerine, tekliflerini Grove'a getiriyordu-
Sadece katedrali vardı. Ve bu onun için dekorasyon değildi; oldu
namaz. Böylece şakacı bir şekilde süslediğimizde dünya çağımızda
Noel Ağacı Bu, ibadette mezar ayinlerinin hayatta kalmasıdır.
ilkel insan ve orman ibadet kadar eskidir.

Ve şimdi başladı.

Elindeki işaretçi ile yıldıza tepe noktasında dokundu.
köknar. Bu, yaygın olarak anladığını söyledi.
Doğu bilge adamlarını yöneticiye yönlendiren bethlehem
Doğuş Gecesi-Yeni doğanın yıldızı. Ama modern
Keşifler, eski Chaldea kayıtlarının dört veya
Hıristiyan döneminden beş bin yıl önce; Ve onlar kadar geriye doğru
izlendi, doğu bilge adamlarının buna ibadet ettiğini görüyoruz
aynı yıldız ve onların manevi gezintilerinde yönlendiriliyor
İlahi Olan'ın enkarnasyonunu aradı. Buna ibadet ettiler
Barış ve iyilik ve saflık yıldızı. Birçok dindar bir wolfram
Dim Yüzyıllar Şüphesiz akşam ilahisini aynı yıldıza söyledi.
Bazı Keldani Elizabeth'in sevgisi-hem o hem de o
Çöl şu anda kaç yüzyıl toz. Üstelik bu kayıtlarda
Yıldız ve ağaç yan yana olduğu gibi bir araya getirilir.  Ve
Yıldızın Hikayesi, ilk şeylerden birine geri dönüyor
ormanın ötesine bakarken hiç tapındı:
Mekanın derinliğinde yüzen cennet-istediği ama yapabilirdi
kavramanın.

Ağacın üzerindeki bir sonraki nesneye-yıldızın altındaki mum-ve
Devam etti:

Hayal et, dedi, orman ibadetçisi, yaşların sonunda olduğu gibi
Bu ışığı yakaladı-onu efsanesinin diline indirdi
Cennetten Dünyaya: Yani, uzaydaki yıldızı hayal edin
Elinde bir yıldız ol-Mum: Yıldız İbadetçisi şimdi
aynı zamanda yangın ibadetçisi olun. Böylece mum bizi geri götürür
Antik Pers'in İt ibadetçileri-Ruhun Yaylaları
Işık aramak. Ağaçtaki Noel mumunu sadece
Aydınlatma amacıyla sunak mumundan ödünç alındı;
Ancak bunun kullanımı, orman ibadetçisinin şimdi
Ayrıca yangın ibadetçisi, ışıklarını ağaçlara astı,
Diğer sunak. Modern zamanlara doğru eski zamanların tapınakları
Örneğin Prusyalılar meşe bahçeleriydi ve aralarında bir hiyerarşi
Rahipler, kutsal ateşi sürekli olarak yanmayacak şekilde görevlendirildi.
Kutsal meşenin kökü.

Ağaçtaki üçüncü nesneye dokundu-
mum-ve devam etti:

"Hıristiyan inananlarına haç bir yüce olayı ifade eder:
Calvary ve çarmıha gerilmenin trajedisi. Marys'in gördüğü buydu
ve o sabah Gethsemane'de havariler. Ama o çağda kimse
Haçı bir Hıristiyan sembolü olarak düşündü. John ve Peter ve Paul
Ve geri kalanı bu konuda bu kadar mezarlarına indi. .
Magdalene asla hayat daha fazla kollarla yapışmaz, ne de dökülmez
Ayağı gözyaşlarının Benizon'u. Üçüncü yüzyıla kadar değil
Mesih'i Nice'de topladıktan sonra bir Hıristiyan duyurdu
sembol. Ama bu antik çağın kutsal bir amblemiydi
Mısır. İlkel insan için o kutsal ışık ve ateş için durdu
kendisi olan hayat. Çünkü o bir haç-ilk haç
hiç biliyordu. Sadık, insanın oğlunu gerçekten düşünebilir
İnsanlığın imajı olarak çarmıha gerilmiş.  Ve böylece Mesih'ten önce yaşlar,
Çapraz ibadet ve orman ibadeti bir araya getirildi: örneğin,
Meşe avlayan druidler arasında, iki dalla yapılan
Ağacın gövdesi haç figürü; Ve bu üçte onlar
Üç tanrısının isimlerini kesin ve bu kutsal bir ahşaptı. "

Dördüncü nesneye dokunana kadar işaretçiyi aşağı hareket ettirdi.
Ağaç-Haç altındaki güvercin ve devam etti:

"Hıristiyan inananların zihninde bu beyaz güvercini temsil ediyor
Ne zaman insanın oğluna inen Yeni Ahit
Gökler açıldı. Parsifal'da beyaz güvercin iner,
Kâse'yi gölgede bırakıyor. Ama Mesih'ten önce Çağlar Üretken Beyaz
Suriye'nin güvercini, sembolü olarak Doğu boyunca ibadet edildi.
Üreme Doğası: Ve bu güne kadar Yüce'ye inanılıyor
Kendini bu formun altında tezahür ettirin. Eski Mezopotamya'da ilahi
Doğanın annesi genellikle bu güvercin ile temsil edilir
Aslında omzunda veya açık elinde hizalandı. Ve yine burada
Orman ibadet erken güvercin ibadetiyle ilişkilendirildi;
Mesih'ten on altı yüz yıl önce, Güvercin'i beslediğimizde buluyoruz
Dodona'daki Oak Grove, varlığının bir augury ve kanatları
bir alamet. "

O gitti, birbiri ardına bir şeye dokunarak, hikayesini izleyerek
antik çağda kaybolana ve her birinin nasıl olduğunu gösterene kadar her biri geriye doğru
orman ibadetiyle iç içe geçmiş.

Müzik aletlerine dokundu; çan, davul. Çan, o
dedi, Yunanistan'da Bacchus rahipleri tarafından ibadet
asma. Ve asma ibadet orman ibadetiydi.  Dahası, aynı
Dodona Bells'teki Oak Grove, meşe dallarına bağlıydı ve
Tinklings de kutsal sulardı. Modern çocuğun davul
Noel Günü'ndeki ritimler, ibadette Mesih'ten önce yaşları dövüldü
Konfüçyüs: Hikayesi, insanın ilk olana doğru ölüyor
Unutulmuş Çin'de yazılı müzik.  Birinci yüzyılda
Hıristiyan dönem, eski Budist'in en muhteşemlerinden birinde
heykeller, erkekler ibadet etmek için davul yenmek olarak temsil edilir
Kutsal Ağaç-Bir kez müziğin hizmete nasıl geçtiğini gösteren
orman inancı.

Cornucopia'ya dokundu; Ve hikayesini Ram'e geri izledi
Boynuz-Bir içme fincanı için kullanılan ve
ayrıca asmanın son ürününü asma onuruna dökmek için
Kendisi-ormanın ilk kadehi.

Meyvelere ve ağaçtaki çiçeklere dokundu: bunlar en eskiydi
Belki de, belki de dedi; Orman ibadetçisi öğrenmeden önce
Kendi yeteneğinin herhangi bir teklifini şekillendirmek veya imal etmek için
en az ilahi ağaca getirin ve baharın çiçeğini asın,
Sonbaharın vahşi meyvesi.

Ağaçta sadece üç şey kalana kadar devam etti
yorumlanmamış; Tinsel, maskeler ve bebekler. Ona şunu söyledi
Bunları bir sebepten dolayı sonuna kadar bırakmıştı: görünüşe göre onlar
en önemsiz ama gerçekten en mezar; Çünkü onlar tarafından en çok
Açıkçası,
İnsanlığın ilerlemesi.

Dikkatini ağacı kaplayan tinsele çekti, onu örterdi
Sarı bir yosun gibi. Değeri yoktu, dedi, ama
Çağlar, ormanda gerçek altın teklifinin yerini almıştı
İbadet: Ağacı her şeyle süslemenin bir zamanlar evrensel bir gelenek
Fedakarlığı jetonunda vericiye en değerli ve
Kendinden fedakarlık.  Yeremya'da bile,
Altın ve süslemeli kutsal ağaç.  Herodot, ne zaman
Xerxes Lydia'yı istila ediyordu, Mart ayında ilahi bir ağaç gördü ve
Altın elbiseler ve hediyelerle onurlandırıldı. Livy bunu ne zaman anlatıyor
Romulus düşmanını ebedi şehrin yerinde öldürdü, zengin astı
Capitoline Tepesi Meşesi'nde ganimet. Ve bu gelenek
Ağacı gerçek altınla dekore etmek, yapabilene kadar tarihe geri döner
Jason ve Altın Polar'ın hikayesinde bize geliyor
ve Hesperides'in altın elmaları.  Şimdi gelenek
Noel ağacının üzerinden geçti bu tinseldi-sahte
gerçek için fedakarlık.

Maskelere dokundu ve arkasında uzanan korkunç hikayeyi açtı.
alay. Feda etme antik çağında ortak geleneğe geri döndü
Savaş esirleri veya mahkemm edilen suçlular veya ormanda masum kurbanlar
ibadet ve başlarını dallara asmak: bunu biliyoruz
Galya ve Teuton kabileleri arasında uygulama olmuştur.  Kurs olarak
Zamanın, böyle bir barbarlığın artık tolere edilebileceği zaman,
Çarşamba, gerçek yerini aldı.

Bebeklere dokundu ve üzücü hikayelerini açıkladı. Diğerleri gibi,
Uzun yolu antik çağa ve feda etme geleneğine yol açtı
Orman ibadetindeki çocuklar. Bu gelenek ne kadar yaygındı
İnsan ırkının literatürü de bolca ifade veriyor. Karşılaşıyoruz
İbrahim'in İshak Kurbanında İzi-
Yehova Komutanlığı. Ama İbrahim asla öldürmeyi düşünmezdi
Oğlunun tanrısını teşvik etmek için, gelenek iyi olmamıştı
kurulmuş.  Jephthah'ın kızı durumunda kurban
aslında izin verildi. Kaderde aynı gelenekle geliyoruz
Iphigenia-dünya merhametinde kritik bir dönüm noktasında; içinde
Isaac'ın durumunda olduğu gibi, daha küçük bir hayvanın hayatını yansıtacak
kabul edildi. İnsanlığın koruyucu hayır kurumu karşı döndüğünde
eski inançların insanlık dışı olması, o zaman sahte yerine geçmesi
Gerçek fedakarlık tamamlandı. Ve şimdi dallarında
Zengin bir şekilde ilkel ayinlerin kalıntılarına geldiğimiz Noel ağacı
Sadece bu eğlenceli oyuncaklar katliamını önermek için kaldı.
masum.

Yeri kaplamıştı; Her şey hikayesini vermişti. Bütün
küçük hikayeler, mesafeye geriye doğru ilerleyen yollar ve
Yakınlaşan, kayıp çağlarda bir yerde buluştu; Ormanda tanıştılar
ibadet ve insan kalbi tarafından bazı fedakarlıklarla karşılaştılar.

Ve böylece sonucunu gecenin dersi olarak çizdi:

"Böylece Josephine, hikayem senin ve benim için bitiyor. Noel ağacı
bir orman belleğinden geriye kalan tek şey. Orman ibadetçisi yapabilir
Vermeden ibadet etmeyin, çünkü ibadet etmek:
Hediyelerini ormana getirdi-ilk sunağı. Bu hediyeler,
Unutmayın, asla bizimle olduğu gibi süslemeler değildi. Onlar onlardı
fedakarlıklar ve özveri. O zamandan beri sahip olduğu tüm dinlerde
Aynı yasa yaşıyor. Alt dinlerinde feda etti
daha da kötüsü; daha yüksek olanlarda, en kötüsünü feda etti
en iyisi. Eğer yarış tüm dini herhangi bir şekilde büyütmelise,
hala insan doğasında en yüksek olana ibadet etmek zorunda kalacaktı ve
İbadet, yine de eski fedakarlık yasası tarafından yönetilecekti
Kendine Bağlı Yasa Olun: Yine de sunmak gerekli olacaktır
ABD'de düşük olanı daha yüksek olana kadar. İnsanlığın sadece bir kısmı
Kudüs'e inandı; Ama her din kendi başına
Calvary. "

Ağaçtan ona doğru döndü ve onu bekledi
takdir. Onu hareketsiz ve olmadan izlemişti
bir kelime.  Ama sonunda ona bir soru sorduğunda,
Uzun süredir uyanan dinleyici.

"Hikayeyi benim için bitirdin mi?" sordu.

"Hikayeyi senin için bitirdim," diye cevapladı ihanet etmeden
Buzlu resepsiyonunda hayal kırıklığı.

Duruşunu koruyarak, beyaz kollarından birini başının üstünde kaldırdı,
Beyaz boğazın kuğu benzeri eğrisine kadar yüzünü de yukarı çevirin
gösterdi; Ve titreyen parmak uçlarıyla bazı spreylere dokundu
Duvardaki çelenkten sarkan ökseotu:

"Bunu yorumlamadın," dedi, zihni o tek
ihmal.

"Bunu açıklamadım," diye itiraf etti.

Oturdu ve ilk kez yoğun bir ilgiyle baktı
Odanın karşısındaki masadaki el yazması.

"Orada açıkladın mı?"

"Orada açıklamadım."

"Ama neden?" Hayal kırıklığıyla dedi.

"Bu hikayeyi okumanı istemedim Josephine."

"Ama neden Frederick?" Diye sordu, harikaya korktu.

Gülümsedi: "Sana nedenini söylersem, size hikayeyi de söyleyebilirim."

"Ama neden bana hikayeyi anlatmak istemiyorsun?"

Uyarı ile cevap verdi: "Bir zamanlar bir resim olarak görürseniz,
Resim hayatının geri kalanında size geri dönecek
karanlık. "

O protesto etti: "Size karanlıksa, neden paylaşmamalıyım
Karanlığı? Hayatın gölgelerine her zaman bakmadık mı?
Ve böylece hayatı görmek, parlak şeyler bizim için iki kat parlak değildi
Ve karanlık şeyler ama yarısı karanlık mı? "

Sadece uyarısını tekrarladı: "Bu,
bizim. Druidlerin orman ibadetine geri döner. "

Cevap verdi: "Kendi yaşımız acımasız olduğu sürece, hangi oda kaldı
Sadece zalim olanların hikayelerini ciddiye alıyor musunuz? Büzecek miyim
Druidlerin orman ibadeti? Onların hikayesi var mı
Kitaplarda basıldı mı? Kitaplar kütüphanelerde değil mi? Onlar koymuyorlar mı
Okunacak kütüphaneler? Başkaları onları okursa, ben olmayabilir mi? Ve ne zamandan beri
Kitaplarda bir şeyden korkmaya başlamalı mıyım?  Veya hayattaki herhangi bir şey? Ve
Ne zamandan beri hayata ayrı bakmaya başladık, biz her zaman var
Dört gözle mi baktınız? "

"Sana her zaman dört gözle görülecek şeyler olduğunu söyledim, şeyler
iki ile görmek ve hiçbir şeyle görülecek şeyler. "

Ani yoğunlukla beyaz kolu tekrar yükseldi ve
ökseotu.

"Bana bunun hikayesini söyle!" Sanki bir talep ediyormuş gibi yalvardı
Sağ. Konuşurken, başparmak ve işaret parmağı bir sprey üzerinde toplantısı,
kapalı ve bir çift makas gibi geçti; Ve bir grup
ormanın beyaz incileri omzunun sırtına düştü ve
parçalandı ve göğsünden kucağına yuvarlandı.

Mezar görünüyordu; Sessizlik veya konuşma-onun için daha iyiydi? Herhangi biri,
Şimdi gördü, ona acı verirdi.

"Mutlu bir şekilde hikaye bizden uzakta," dedi sanki
Yarısı talebini vermeye meyilli.

"Eğer uzaktaysa, yaklaşta getirin! Senin gibi odaya getir
yıldızın ve mumun ve haçın hikayelerini getirdi ve
Dove ve diğerleri! Gözlerimin önünde yaşa! Benden önce yürür!
Kendini batırdıkça beni iç! "

Uzun zamandır geri döndü: "İyi bir şekilde güvende olan sen, neden biliyorsun
fenalık?"

"Frederick," diye bağırdı, "Bana söylemen için ısrar etmeliyim
Bu hikaye. Ve eğer herhangi bir parçasını geri tutmalısın, bilirdim.
O zaman hepsini söyleyin: Karanlıksa, her gölgenin gölgesine sahip olmasına izin verin; vermek
Her ağır kısım ağırlığı; Zulüm zulüm olsun ve gerçek olsun
gerçek!"

Yüzyıllar boyunca bakarken durdu ve başladığında bir
O'ndaki değişim; Kişisel bir şey kendini sokmaya başlamıştı
Tarihçinin anlatısı:

"Son yüzyıllarda insan doğamızın dünyasını hayal edin
Filistin Kutsal Topraklar oldu. Atina mermerleriyle parlıyordu
Mavi Ege ve Yunan Kızları tarafından fileto ve sandaletlerle-
Yasak olan soluk heykel şekillerinin yaşayan görüntüleri
Sanatın Sonsuzluğu-Yaslı Kızlar Gizli Ayinler İçin Seçiliyorlardı
Efes tapınağı. İtalya'nın güneşi henüz küçük olanı kızarmamıştı
Kahverengi Babaları ve Kahverengi Anneleri olacak çocuklar
Sezar lejyonlarının askerleri; ve Roma'nın yirmi mil güneyinde,
Dodona'nın Kutsal Korusu,-meşe dallarının hareketlerinin bulunduğu yer
Auguries ve beyaz güvercin kanatlarının çırpmaları ilahi
mesajlar ve yeşillikteki çanların çınlaması ilahi
anlamlar,-bu korda latium bakireleri, Yunan kızları olarak
Efes, yılda bir kez benzer ayinlere girmek için atandı. Ki
South Pompeii, gece kahkahası ve şarkısı çok uzak geliyor
Yumuşak alışveriş yapan Akdeniz'e ve onun korkusunun yamaçlarına doğru
Volkan, kadehini boşalttı ve umursamadı,
Dolduruldu ve başka bir şey istemedi. Herculaneum'dan biraz uzakta,
Yunanistan'ın hassas hayalleriyle ama kolları etrafında
İtalya'nın solunum görüntüsü, uyudu-toplandı.

"İtalya'nın ötesinde, ebedi kar kapaklarının diğer tarafında,
Bilinmeyen Gaul'u bırak, henüz fethetecek olan Sezar'ı hayal etmiyor
BT; ve Galya'nın karşısındaki vahşi deniz karşısında, ormanlık ada
İngiltere. O adanın her yerinde bir orman; o ormanda bir ibadet;
Bu ibadette bir ağaç-İngiltere'nin meşesi; Ve o meşe
Bough-Ökseotu. "

Bir süre meşe hakkında konuştu, içinde bulunduğu yeri anlattı
İnsan ırkının erken medeniyetleri. Eski Ahit'te
İbranice idolleri ve Yehova Ağacı.  Yunanistan'da
Zeus ağacı, en Ağustos ve tanrıların en insanı. İtalya'da
Ölümsüzlerin büyük babası Jove ve
insanlık. Tanrılar geçtikten sonra, emperyalin ağacı oldu
Sezarlar. Sezarlar geçtikten sonra Michael'ın meşe idi
Orta Çağ'da Angelo, Sistine'nin tavanına dağıldı
İnsanın yaratılmasına ve cennetten sınır dışı edilmesinin yakınında şapel-
Her zaman olduğu gibi seçilen insan arzusu ağacı.  İngiltere'de
Kutsal Druidizmin Kutsal Ağacı: Druid ve Rahipleri Arch
Yapraklarını ve dallarını kullanmadan ayinlerinin hiçbirini gerçekleştirmedi:
Hiçbir zaman dünyanın hiçbir yerinde böyle bir ibadet yoktu
orada olduğu gibi törenler ve fedakarlıklar.

O zaman bir sahne hayal edin-o ormanın baş doğa festivali
İbadet: Druidlerin Yeni Yıl Günü.

İnsanlar, erkekler ve kadınlar ve çocuklardan oluşan çok sayıda
ormana giden yol; bir meşe ağacına doğru ilerliyorlar
Üzerinde büyüyen ökseotu ile bulundu-orada çok nadiren büyüyor. Gibi
Heyecanlı Throng, görünür, yüksek sesle çığlıklarla selamlıyorlar
saygı ve zevk. Altında toplanırlar; Orada bir ziyafet
yaymak. Toplantının ortasında bir figür kulesi-kemer
Druid. Her göz ona korkar bir şekilde sabitlenir, çünkü kendi başına
Göz gazabıyla düşebilir, kurbanlardan biri olmaya mahkum olabilir
her yıl meşeye feda edildi.

Altın bir zincir boynunun etrafında; Altın bantları kollarının etrafında. O
lekesiz beyaz elbiselerle kaplı. Ağacı alçak bir dala yükselir,
Ve cüppelerinin kıvrımlarında bir boşluk yapıyor, altınla bitkiler
Budama ökseotu kanca ve böylece düşerken yakalar. O zaman öyle
Throng arasında kutsanmış ve dağılmıştır ve rahip her birinin
Söylemek, aynı zamanda ilahi iyilik ve kutsamayı da alabilir
doğanın amblemi. Boynuzları olan iki beyaz boğa
şimdiye kadar hiç dokunulmamış, artık filetolarla süslenmiştir ve
Kurbanda katledildi.

Sonra sonunda bitti, insanlar gitti, orman bırakıldı
kendisi ve yeni yılın ökse otunu kesme töreni
Meşe sonunda.

Burada hikayeyi bitirdi.

Çok ileri yaslanmıştı, parmakları birbirine geçti ve kaşları
Örme. Durduğunda oturdu ve onu bir an inceledi
Şaşkınlık:

"Ama neden buna karanlık bir hikaye dedin?"  diye sordu. "Nerede
Zulüm? Güzel ve asla unutmayacağım ve olacak
Aklıma asla karanlık bir görüntü atmayın: Yeni Yıl Günü-Kış
Woods-Yolculuk Talh-Meşe-dal-Ziyafet
Altında-Boynuzlarında fileto bulunan beyaz boğalar-Beyaz Roblu
Rahip-elindeki altın orak-
Ökseotu-Her ruhun en küçük parçayı aldığı dua
Hayatın üzüntülerinde kutsanmış olun! Büyük bir ressam olsaydım, sevmeliyim
o sahneyi boyamak için.  Merkezde genç bir kız olmalı,
Cennetin Sözleşmesi olduğuna inandığı kalbine bastırıyor
bir çiçek kisvesi altında.  Nasıl isteyebilirdin
Benden böyle bir hikayeyi mi saklıyor musun? "

Ona biraz ne yazık ki gülümsedi.

"Henüz hepinize söylemedim," dedi, "ama sana yeterince söyledim."

Anında sezgisel inceleme ile ona doğru eğildi. Altında
Nefesi bir kelime kaçtı:

"Ah!"

Bu bir keşif nefesi idi-bilinmeyen bir şeyin keşfi
o.

"Seni koruyorum Josephine!"

Her kolu kanepenin arkasına uzattı ve pinyonu yaptı.
Debriyajında ​​ahşap.

"Beni koruyor musun?" diye sordu bir işkence tonuyla. "Yoksa sen misin
Kendini koruyor mu? "

Üzerinde durduğu ağır personel rahatlığından düştü
yere kavrayın.  Bir an baktı ve sonra sakince
aldı.

"Sana hikayeyi anlatacağım," dedi yeni bir sessizlik.

Onun içindeki bazı değişiklikler tarafından uyandırıldı.

"Dinlemeyeceğim! Bunu duymak istemiyorum!"

"Dinlemen gerekecek," dedi. "Senin için daha iyi
Bilmek. Herhangi bir insanın herhangi bir gerçeği bilmesi daha iyi
yanlış düşünmenin bane. Yargılamakta özgür olduğunuzda,
Yanlış değerlendirmen imkansız. "

"Seni yanlış değerlendirmedim! Seni yargılamadım! Bir şekilde ben
Kendinizi yargıladığınızı anlamayın! "

Bir hıza geri döndü-ondan uzakta-ve kendini çizdi
yukarı. Harekette içgüdüsel kızgınlık vardı. Ve doğru
Paylaşmamak için-en yakın olana bile değil.

Onu ondan uzaklaştıran adım onu ​​yaklaştırmıştı
sırtındaki Noel ağacına. Uzun, üç parmaklı bir dal var
Böylece basılan yukarı doğru zorlandı ve birine yeniden ortaya çıktı.
omuzlar. Hareket insan görünüyordu: bilinçli el gibiydi
ağacın. Orada duran fir yapay
Çift kötü niyetli bir yarışın sarkıklığı, vahşi samimi dokunuşuna attı
O-ölmekte olan insan parmaklarının dokunuşu kadar içten-ve izin ver
Gençliği geçmek ona akıyor. Dikkatini çekti ve döndü
Kafası tanımada olduğu gibi. Zemine yakın diğer dallar
Aynı şekilde kendilerini öne doğru iterek ayaklarını saklayarak sakladı
Ormanda ayak bileği derin.

Bu toplantı ondan kaçmadı. Aşırı hayal gücü
Bu uğursuz bir alamet: omzundaki dal orada eski olarak dinlendi
orman iddiası; Ayakları hakkındaki dallar ataların ormanıydı
Tether. Ondan geriye doğru adım atarken, doğa
daha önce ona doğru. Garip hastalık ve kalbin ıssızlığı içinde
bekledi.

Onunla yüzleşti ama yüzyıllar boyunca onu geçerek ona baktı; .
Sesinin ilk sesi kulağına kayıtlı bir Doom mesajı:

"Dinle, Josephine!"

Yüzünü ellerine gömdü.

"Yapamam! Yapmam!"

"Dinlemen gerekecek. Birkaç yıl boyunca, benim dışında
Diğer işler, ormanlık geleneklerini bir araya getiriyorum
insanlar ve onları kökenlerine geri izlemeye çalışıyor ve ilk
Anlam. Dünyamızda birçok eğlenceli ormana geliyoruz
Bir zamanlar ciddi şeyler olandan kurtulur. Genellikle bizim oyunumuzda ve
Geçtiğimiz orman hakkında eğlenceler ve devam eden batıl inançlar bayılıyoruz
Bir zamanlar hayati gerçeklerin izleri.

"Bunlar arasında her zaman yakın zamana kadar
Hiç anlamadı. Ülke halkı arasında sık sık, ama duydu
Her yerde, eğer bir kızın altında durursa
Ökseotu, onu bulan adam tarafından öpülebilir. Bende
Her zaman bu tören ve eğlenceli fedakarlığın geri döndüğünü düşündüm
Bazı eski ayinler-ne olduğunu keşfedemedim. Şimdi biliyorum. "

Yeni bir incelikle dolu bir sesle ve nadiren duyulamadığını söyledi.

İngiltere ormanında başka bir sahne.  Bu sefer değil
Yılın ilk günü-Druidlerin Yılbaşı Günü
Meşe Ulusal Festivali'ni kutladı. Ama yaz başı,
Belki Mayıs ayının ortası-İngiltere'de-genç güzelliği ile
orman. Alacakaranlıkta susturulmuş bir akşam.  Yeni Ay
Sadece ihale yapraklarını gümüşlemek ve altında hafif bir gölge oluşturmak
ağaçlar.  Hawthorn çiçek açıyor-kırmızı ve beyaz-ve
Spot, bunun bazı kokulu tutamlarında gizlenmiş, bir bülbül şarkı söylüyor,
Şarkı söylemek, şarkı söylemek.

Kendisini daha küçük büyümelerin üstünde kaldırmak genç erkekliğin
Ormanlar-otuzuncu yılını geçerek, onu temsil eden muhteşem bir meşe
Gençlik ve ana konjo. Bagajında ​​yaz sıcağında
Tüm gün güneş. Köklerinin etrafında kadife çim var ve vahşi var
Menekşe yataklar. Büyük kolları sanki yere doğru uzatılmış
bir nesneye ulaşacaklardı. Ve bu kollardan birinde
İlahi otorite rozeti, orada bir şövalye giyebilir
Egemeninin renkleri, ökseotu yetiştirir. Orada duruyor-
Orman aşığı.

Ormanlar bekler, gölgeler derinleşir, sus daha yoğun,
Moon'un ışınları altın olmaya başlıyor, Nightingale'in Şarkısı daha fazla büyüyor
Tutkulu, yosun ve menekşelerin yatakları bekler.

O zaman çalılık bir yerde titreyerek ayrılır ve
Sandalye genç bir kız girer-saç aşağı asılı-en çok uzuvları
Hafifçe kaplı-beyaz alıç üzerindeki kırmızı alıçların floşluğu
Cilt-Gözlerinin sevgisinin büyük ihtiyacı ve gizemi. Adım adım o
öne çıkıyor, parmakları tomurcuklanan yol kenarına karşı çıkıyor
Şey onun gücünü koruyabilir.  Meşe yaklaşıyor, arıyor
bulmak için çok korktuğu ve henüz
Bulamamak için daha fazla korku: Bir kadının verimli olmasının amblemi
Genç meşe-orman aşığı-ona doğru uzanıyor.  Bulmak,
Altında derin bir nefesle teslim olur-
Virgin'in ağaçla denemesi-test edilecek.

Arch Druid'in komutası böyle: itaat-itaat etmek
Bu test-ya da onun için ölüm ya da
Reddedilmiş.

Yine çalı ayrıldı, kaba bir şekilde kenara itildi ve bir adam
girer-denenmiş ve tecrübeli bir adam-bir insan meşesi-
Orman aşığı-testte görev yapmak.

       * * * * * *

Orada evinin salonunda ve huzurunda duruyordu
karısının. Ama fanilik içinde gitmişti: yaz ormanındaydı
Atalar Gezinme, Eski Arzu Vaburu.

_He_, çalılıktan aşağı inen adamdı; _his_
Meşe doğru başlayan ayaklar; _his_ göz
Dalın altında yarı bayılıyor; _him_ için yosun yatağı
ve menekşeler-gözlerin üzerine düşen saç-gevşemiş kuşak-
Beyaz ve pembe alıçların göğüsleri-dinleme şarkısı
Nightingale-Yaz ormanlarının sessizliği-inzivaya-tam
Kaçmak için ilahi komutanın o dalının altında ikisinin teslim olması
kendi ölümlerinin cezası.

Kontrol edilemez arzunun yangını onun üzerindeydi; Onun ateşi
Kendi hikayesi onu hain bir şekilde rüzgar bükülmüş bir alev gibi yalamıştı. .
İçlerinde bu kadar uzun bir süre boyunca gözlerinde görmediği ışık-
eski, anlaşılmaz, sarkan hassasiyet. Gerginliğinde bir titreme koştu
burun delikleri.

Ve şimdi bu kadar kutsal yıllarca söylediği küçük bir cümle
daha önce ve uzun zamandır unutmuştu,
Dudaklar-ikinci bir duygu gelgitiyle oraya atıldı. Sessizliğinde
Oda Sözleri Düştü:

"Ökseotu _Bride! _"

Onu kıran fırtına öldü.  Gözlerini kapattı
Yok olan sahne: Onları ona açtı.

Ona hikaye hakkındaki gerçeği söylemişti; Farkında olabilir veya
Ona gerçeği açıkladığının farkında olmayabilir
kendisi.

"Senden tutacağım şey bu, Josephine," dedi sessizce.

Orada ondan önce oturuyordu-çocuklarının annesi,
Uyuyanlar, gömülü olanlardan-direksiyonda kırılan kelebek
Yıllar: yaz aylarında parlak ve işe yaramaz.

Orada ölümün beyazlığıyla oturdu.




V. Sessizliklerin Odası


Noel mumları ona titreyerek baktı; Küçük Beyaz
Saflık mumları, küçük kırmızı sevgi mumları. Holly
Oda, cesur eşcinsel meyvelerini dikenlerinin ve sedirlerinin arkasında gizledi
Evin yanındaki sadık ağaçtan duvar şimdi ihtiyaç duyuyordu.
acı tespih.

İlk eylemi, iyi bir ruhun ilk borcunu ödemekti-
nezaket ve minnettarlık borcu.

"Harika bir hikaye, Frederick," dedi bir şekilde
ona hikayesinin başlangıcına atıfta bulunduğunu ve
son.

"Her zamanki gibi kendi yolunu açtınız, kendi yolunu açtınız
bilinmeyene, başka kimsenin görmediğini görmek ve geri getirmek
Hiç kimse getirmedi. Bu şeylerin büyük bir vahisi
Asla hayal etmedim ve asla hayal edemedim. Minnettarım
Bunu benim için yaptık; Zaman ve iş aldı, ama aynı zamanda
benim için çok gece. Çok yeni ve çok geniş. Bundan sonra denemeliyim
anlamak için. Ve yeterince boş zaman olacak. Ne de kaybedemez
beklemek. Ama şimdi bekleyemeyecek bir şey var ve ben de
Bu konuda sizinle konuşun; Frederick, sana biraz soracağım
Hikayenin son kısmı hakkında sorular. Sormak istiyordum
Uzun zamandır: Hikaye bana şans ve-doğru. "

Kendini her zaman yeşilden uzaklaştırarak ona doğru bir adım attı.

"Onlara cevap vereceğim," dedi. "Cevap verilebilirlerse."

Ve böylece oturdu ve böylece sorular ve cevaplar geçtikçe durdu
ve fro. Ciddi sorular ve ciddi cevaplardı,
hayatın derinlikleri ve onlara geri batıyor.

"Frederick," dedi, "uzun yıllar birlikte mutlu olduk, bu yüzden
mutlu! Doğanın her trajedisi,
çocuklarımızın kaybı. Güneşli bir zirvede yaşadık
Yıllar, hayatın fırtınalarının üstünde kaldırıldı. Ama elbette bunu fark ettim
Er ya da geç partimiz ortak olmalıdır: eğer gitmediysek
Üzüntü için üzüntü bize tırmanırdı; Ve bunu biliyordum
Yükseklikler en iyisi yaşıyor. Bu yüzden sana geceye söylemek istiyorum
Yapacağım: Bence kaderin saati benim için vurdu; Duymaya hazırım
BT. Oku zaten yaydan ayrıldı ve yolda; Ben açıyorum
onu almak için. Bu her zaman dilediğim gibi; Bunu söyledim
Hayatın en büyük trajedisi olsaydı, benim için, ben
en mutluydu; Bu yüzden hepsiyle yüzleşmeliyim. Asla yarısı sarhoşum
Bildiğiniz gibi mutluluk fincanımdan ve diğer yarı atık bırakın; BEN
Herhangi bir acının derinliğine eşit olarak gitmelidir.  Daha kötü
Acı, bence, bazılarını korkuttuğum hissi olurdu
O, kenara çekildi ya da gözlerimi kapattı ya da kendime gösterilen herhangi bir şekilde
korkak bir ruh. "

Bir duraklamadan sonra, sanki öyle değilmiş gibi
Netleştirdiğinden memnun.

"Her zaman şeylerin gerçek pathos'unun keder olduğunu söyledim
Hayatın en iyisi olduğunda hayatta bize gelir-
suçlama-kimse bir hata yapmadığında-acı çekildiğinde
Doğa yasalarına mükemmel itaatimizin ödülü olarak bize. İçinde
Keats'i birlikte okuduğumuz önceki yıllar, en çok kimin
Dünyanın şairleri geçen şeyleri hissetti, o zaman bile merak ediyordum
Bunu ortaya çıkardığı şekilde: üzüntüyü anlamak için
üzüntülerden ayrılmalıdır: gölgelerin kararması gibi olurdu
Yaşamın parlak diski net trajedisi, böylece onu daha az hale getiriyor
cesurca görüldü.

"Ve böylece bize her zaman üzücü resimleri çağırmamamızı veya oynamamamızı söylüyor
kederli amblemlerle; kendimizi bankalarda durma olarak görmemek
Lethe, en kasvetli nehirler; Ne de Wolf'un bane'sini toplamak ve bükmek
sıkı köklerinden zehir; ne de önümüzde balta kilisenin önünde yer alıyordu;
ne de tapınaklarımız hakkında nightshade yakut üzüm; ne de saymak
üzücü yerleri koruyan porsuk ağacının meyvelerinin üzerinde; ne de düşün
Beetle yatak direğinde işaretleyen veya ölüm kanatlarını izleyin
Güve, ne de baykuşun elegenini dinleyin-harabelerin sesi. Olumsuz
bunlar! Onlar üzüntülerimizin amblemleridir. Ama üzüntünün amblemleri
mükemmel anlarında güzel şeyler; Kırmızı Şakay
Açılış, beyaz köpük üzerinde bir an için görülen bir gökkuşağı, genç değil
Yine de solmuş ama zaten soluyor, parmağıyla dudaklarında sevinç, teklif veriyor
Adieu.

"Ve böylece benim hakkımda tüm mutluluğumla, hayatın
trajedi. Ve bilmek için, Frederick, çıkarmamak için: _ olmak istiyorum
söylenmiş_."

"Size söylenebilirse, size söylenecek," dedi.

Fiziksel rahatlama arıyormuş gibi pozisyonunu değiştirdi ve
soğukkanlılık. Sonra başladı:

"Yıllar önce Almanya'da öğrenciyken, bir kolejiniz vardı
arkadaş. Noel'de iki ya da üç yıl onunla eve gittin ve
Alman Noel'i kutladı. Bu şekilde geldik
Noel ağacını evimizde bulundurun-onun anısına ve
o yıllar. Sık sık bana yaz aylarında nasıl senin ve o
Alpin tırmanışına gitti ve bazı yeşil vadilerde uzaklaştı
Buzullar öğleden sonraları bir köknar ağacının altında yatıyordu, okuma ve gömülme
kristal havada. Bana Geceler Gecelerinden bahsettin
Kalp kalbe çok yakın döndüğünde Ren birlikte
yanında. O Alman gençliğiydi ve şarkı ve rüya ve mutluluk
Sen. Bana şunu söyle: Geçen yaz onu kaybetmeden önce
Crevasse, onu yormaya başladın mı? İçinde bir şey var mıydı
İçindeki herhangi bir şeyden geri çekilmeye mi başladı? Şimdi geriye bakarken
gençliğinizin dostluğu, yılları pişmanlığınızı azalttı
o?"

Gençliğinin ideallerinden cevap verdi:

"Onu ne kadar uzun süre tanıyorsam, onu o kadar çok sevdim. Asla yorulmadım
onunla. İçimdeki hiçbir şey onun içindeki herhangi bir şeyden geri çekilmedi. O zaman
kayboldu, tüm dünya gücünün bir kısmını kaybetti ve
asalet. Bütün yıllar sonra geri dönebilirse, beni bulurdu
Değişik-gençliğimin arkadaşı! "

Sırada sorduğu tuhaf bir ses değişikliği ile:

"Doktor, Herbert ve Elsie'nin babası, en yakın komşumuz,
Orta yaşamda şimdi en yakın arkadaş. Doktorun büyük bir kısmını görüyorsunuz;
O sık sık burada ve sen ve sık sık gece geç saatlerde oturuyor
Birçok şey hakkında birbirinizle: Hiç doktordan yoruldun mu ve
Onu uzaklaştırdı mı?  Ona karşı tutmaya çalıştığın herhangi bir his var mı?
Benden gizli mi? Bu arkadaşıyla mükemmel bir açık adam olabilir misin?
Orta hayatın? "

"Onu ne kadar uzun süre tanıyorsam, onu o kadar çok sevdim, onurlandır, ona güven. Ben
Asla arkadaşlığından veya konuşmasını yormak; Bende yok
Onunla gizliyor ve hiçbirine gerek yok. "

"Çocuklar! Çocuklar yaşlandıkça onları daha az önemsiyor musunuz?
Sana giymeye başlıyorlar mı? Onlar bir tıkanma mı, bir müdahale mi?  Sahip olmak
Harold ve Elizabeth, içinde yeni bir sevgi büyümesi oluşturmayı bıraktı mı?
Hiç bilinçsizce onlardan kaçınmak için bahane mi arıyorsunuz? "

"Yaşlandıkça, onları o kadar çok seviyorum. Beni o kadar çok ilgilendirirler
ve iş ve görevlerden uzaklaşın. Onlarla birlikte olmak için daha çok çekildim
Ve ne oldukları düşüncesiyle daha fazla yaşıyorum. "

"İşin! İşin seni eskiden daha az mı çekiyor?
daha fazla bir şey olmak veya içinde boğulmak amacıyla geliştirmek
Daha az bir şey olduğum için pişmanlık duyuyor musunuz? Tembelliğe mi, bir trampet mi yoksa bir gol
zahmet?"

"Denizci deniz feneri için yönelirken, tazı koşarken
Stag, askeri çarkı uyandırırken, madenci kazarken
servet, sarhoş kupayı boşaltırken, aziz izlerken
Cross, işimi takip ediyorum, işimi takip ediyorum. "

"Hayat, hayatın kendisi, değerde artıyor mu yoksa azalıyor mu?
Başladığınızda önde veya öğleden sonra işinizle hala sabah size
yormak ve dinlenmeyi düşünmek? "

"Benim için dünya sabahın erken saatlerinde,
iş. İnsan ırkı nereden geldiği ve nereden olduğu ve neden
Hiç var; Neden bir insan sevdiği şeyi seviyor ve nefret ediyor
nefret eder; Sadakatsiz ve inançsız olabileceğinde neden sadık
Ne zaman doğru olmalı; Medeniyetli insan tek elle nasıl savaşabilir?
onun alt geçmişi olan çağlara karşı-nasıl geliştirebilir
bencillikten ve kendi bilgeliğinden kendini beğenmiş
çevreleyen çılgınlığı,-bunlar daha fazla anlamına gelen sorular ve
Daha. Benim işim ama başlangıç ​​ve dünya sabah. "

"Bu ev! Artık daha yaşlı olduğundan bıktınız mı?
daha ziyade yenisine mi geçiyorsunuz? "

"Bu evi daha çok seviyorum. Başka hiçbir konut alamaz
yer. Başka herhangi bir sığınaktan başka olabilir; Burası evde. Ve daha çok önem veriyorum
Çünkü şimdi yaş işaretleri yerleşmeye başlıyor. Eğer bir
Harabe, en çok sevmeliyim! "

Eğildi ve ayağında yatan iki setleye baktı.

"Yaşlandıkça evin köpeklerini daha az umursuyor musunuz?"

"Daha fazlasını düşünüyorum ve şimdi onlara daha iyi bakıyorum
Av günleri bitti. "

"Gençliğinizin arkadaşı-orta yaşınızın arkadaşı-
Çocuklarınız-mesleğiniz-insan hayatının dünyası-bu ev-
Evin Köpekleri-Zaman geçtikçe hepsine daha fazla önem veriyorsunuz? "

"Zaman geçtikçe hepsini daha çok önemsiyorum."

Sonra odada büyük bir durgunluk geldi-hepsinin durgunluğu
dinleme yılları.

"Zaman geçerken daha az umursadığınız tek şey ben miyim?"

Cevap yoktu.

"Yolda mıyım?"

Cevap yoktu.

"Her şeyi bir başkasıyla tekrar gözden geçirmek ister misin?"

Cevap yoktu.

Yüzünü elinde saklamış ve başını bastırmıştı.
kanepenin sonu. Tüm figürü, kaçmak gibi daha düşüktü
Onun tarafından dokunmak-sözlerinin darbesinden kaçmak için. Söz yok
gelmek. Dokunma yoktu.

Bir dakika sonra onun üzerinde durması gerektiğini hissetti.
ona aşağı. Eline boynunun arkasındaki cevap verirdi.
Yanında diz çöküyor olmalı; Kolları ona katlanırdı. O zaman bir
Bir tür inanılmaz terör orada olmadığını fark etti. Başta
O kadar az inanabilirdi ki, yüzü hala birine gömüldü
El, diğeri ile havayı aradı, dokunmayı bekledi
o.

Sonra ona bağırdı:

"Bana söyleyebileceğin bir şey yok mu?"

Sessizlik sürdü.

"_Oh, Fred! Fred! Fred! Fred_!"

Durgunlukta bir şey duymaya başladı-onun sesi
Halı üzerinde hareket eden ayak sesleri.  Oturdu.

Oda karanlıklaşıyordu; Mumları sönüyordu. Oldu
Zaten yüzünü görmek için çok karanlık. Cazibeyle izlemeye başladı
eli. Dallar arasında hareket ederken ne kadar sabitti,
Işıkları söndürmek. Birer birer gittiler ve
Karanlık, daha karanlık çağların amblemlerini-orman anıları.

Ağacın zirvesinde yalnız bir konik yanmaya bırakıldı.
haç: sahip olan her şey üzerinde parlayan en yüksek aşk meşalesi
ortadan kayboldu.

Sessizce çıkardı.

Yine de ışık söndürülmedi, ama anında seyahat etti
Bitişik odaya açık salon kapısından yatak odası; için
Bundan şimdi acı çeken kırmızı bir ışık akıyordu; O'ndan geldi
Gölgeli köşedeki büyük yatağın yakınında lamba. Bu lamba, ışığını bir abajurdan geçirdi.
Haziran ayında bir sabah olduğu gibi patlayan bir kırmızı şakayık
Kendi ihtişamının ağırlığı, çimlerin üzerinde aşağıya doğru yüz. Ve
O oda bu yumuşak lamba ışığı buraya ve orada kıpkırmızı kışa düştü
perdeler.  Evlenmeden önce lisans olarak yalnız yaşıyordu
o. Nişanlandıktan sonra, bir favori izledikten sonra
Onun rengi, bu odayı bu gölgede yeniden dekore etmişti. Her
Bu şekilde yenilendiğinden beri kış ya da bu asma,
Ve şimdi gelin perdeleri değişmeden kaldı-değiştikten sonra
yıllar.

Konikliği duvara doğru değiştirdi ve geldi ve daha önce durdu
Onu, yükselmesine yardım etmek için ellerini tutarak.

Yardımı olmadan ortaya çıktı ve etrafına geçti, ona doğru ilerledi
yatak odası. Kolları uzanmış ama ona dokunmadan, o
Yakından takip etti, çünkü kararsızdı. Yatak odasına girdi ve
yatak odasının kapısına geçti; Bunu açtı ve tuttu
Yüzü bir kenara girmesini bekledi. İçeri girdi ve kapandı
Kapı onun üzerindeki ve anahtarı çevirdi. Sonra düşük bir notla,
Ruh kendi hayatı olan bir şeyi yırttı, o
Beyaz kollarının bir tirajını kapıya karşı yaptı ve profilini koydu
Bu daire içinde ve durdu-hafıza figürü.

Böylece bazen bir yabancı mezarın dışında duran mermer bir figür görür
Sevgi ve gençliğin bir hikayesinin sona erdiği yer: Biraz yabancı
arazi,-Bir öğleden sonra tüm insanın bulunduğu daha sessiz arazilerde yürümek
Hikayeler biter; çıplak dallarda bir sonbahar kuşu
ölüm ve kalbi ona kayıp bir kuşla şarkı söylüyor-
kendi ülkesinde ona.

Kapının diğer tarafında sessizlik bir mezardı. O vardı
Kendinden emin hissettim-bir şey beklediği sürece-
Onunla kapıdan konuş, açmaya çalış, açmak için ona yalvar
BT. Nazik hiçbir şey gerçekleşmedi.

Neden geri dönmedi? Onu hangi cıvata ondan ayırabilirdi?

Sessizlik ona ağırlık vermeye başladı.

Sonra gergin durgunluk içinde sessizce hareket ettiğini duydu,
Yatağa hazırlanmak.  Ona aşina olan aynı hareketler vardı
yıllarca. Kapıyı açmazdı, bırakamadı, o
Duramadı, destek yoktu ve yere battı ve
Orada oturdu, kaşını lentele yasladı.

Diğer tarafta sessiz hazırlıklar devam etti.

Ceketini ve yeleğini çıkardığını ve arkasına astığını duydu.
bir sandalye. Düğmeler ahşaba karşı biraz kazıma sesi çıkardı.
Sonra şifoniyerine gitti ve yakasını ve kravatını çıkardı ve
bir çekmeceden açtı ve bir gece shirt koydu. Gıcırdamayı duydu
bir ayağı atarken, diğeri de karşısında bir sandalye
dizini ve ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı. Sonra ona ulaştı
çıplak ayaklarının halıdaki yumuşak hareketleri (acısına rağmen
eski dürtü onu terlikleri hakkında uyarmaya başladı). Daha sonra
dişlerinin fırçalanmasını ve kasıtlı banyolarını takip etti
eller. Sonra onu havaya uçurduğu nefes puanı duyulabilirdi
Lamba, alçalttıktan sonra; Ve sonra,-diğer tarafında
Kapı,-Kulağının hemen üstünde çaldı.

Aynı vuruş yıllar boyunca bekledi ve cevap verdi; Bu yüzden
genellikle küçük oynaklık varyasyonlarıyla. Erken zaman
Kapı dışına çıktığı yaz, bazılarını duyarak hatırlatılacak
Kuş Aşk sinyalini bir kuru odun parçasında çalıyor-
kalp atışı. Şimdi kulağına yaklaştı.

Böyle bir güç ona geri döndü, sanki hafifçe yükseldi
Et, irade ve ruhtu. Tekrar çaldığında karşısındaydı
Oda, avuç içi bastırılmış yatağının kenarında otururken
birlikte ve dizlerinin arasına itme: bir insanın içgüdüsel eylemi
Hayvan aniden kemiğe soğutuldu.

Vuruş tekrar geliyordu.

"İhtiyacınız olan bir şey var mıydı?" Korkula sordu. Başka bir vuruştan başka bir yanıt yoktu.

Ona ulaşacağından emin olmak için aceleyle sesini yükseltti.

"İstediğin bir şey var mıydı?"

Hiçbir yanıt geldikçe, koruyucu anne içgüdüsü arttı
alarm ve odasının kapısına geçti ve onu tekrarladı
Bir soru:

"Bir şey unuttun mu?"

Zihni kendini bu fikrin yinelemesinden serbest bırakmayı reddetti:
Biraz _-kendisi değil-istediği.

O devirdi.

Sessizliği tarafından uzun zamandır ezilen hayal gücü, şimdi vuruşundan yapılmış
bazı sıkıntı sinyali.  Bir itirazın yetkisini aldı
inkar edilmek. Kapının kilidini açtı ve biraz açtı ve bir kez
Daha çok ona kötü bir soru sordu.

Ona cevabı,
Kapı, direncini yıkıyor. Daha fazla güç uygularken, bu
nazikçe üstesinden geldi; Ve açılış yeterli olduğunda yürüdü
onu odaya geçti.

Evi nasıl susturdu! Bulut örtüldüğünde dışarıdaki dünya ne kadar
Karanlık Işık mantosu!




VI. Beyaz Şafak


Gün kırılıyordu.

Yatak odasının kırmızı perdeleri yakın çekildi, ancak arkadan
Dış kenarları hafif ışık flanşları,
duvar. İçeri giren kardan yansıyan açık bir ışıktı
Pencere tavalarına karşı, dışarıdaki eşiklere bankalandı,
Yard çit, küçük kapı direklerini zirveye çıkardı ve çalılıkları gömdü.
Durduğunu bilmek için bakmaya gerek yoktu
kar yağışı, havanın rüzgarsız olduğunu ve yıldızların yanıp söndüğünü
Biri hariç gümüş-kalıcı-Kalın Golden Golden Croziered Çoban,
Yumuşak ayaklı, hareketli ana bilgisayar.

Effulgent kalkanında Noel sabahıydı.

Zaten odada açıklamak için yeterli ışık vardı-
hafızanın kahverengi gölgeleri gibi gerçek şeyler-eşcinsel bir şirket
şömineden asılı çorap ve çorap; vermek için yeterli
Yatağın kenarında uyuyan bir adamın büyük kısmına özet; Ve o
Işınlardan en uzak odanın bir köşesinde görmeye maruz kaldı
Düz destekli bir sandalyede otururken, omuzlarına atılan bir şal
gece elbisesi üzerinde.

Uyanana kadar her zaman uyudu; Çocuklar, kaldı
Her zamanki yatmadan geçerek geç uyuyacaktı; Beyaz vardı
Sessizce kendine şafak.

Buna ihtiyacı vardı.

İsteseydi uyku ona gelemezdi. O uyumamıştı ve
Azaltmamıştı ve parçalanmış olanlar sırasında tek çaba
Kendisini uyanışına hazırlamak için saatlerdi. O henüz değildi
hazır-hayatının geri kalanında asla olmaması gerektiğini hissetti
Onunla tekrar tanışmaya oldukça hazır. Şimdi yetersiz zaman kaldı.

Yakında kalkan kapalı merhamet ve dış mekan sesleri
başlamak. Ovalarda nerede olursa olsun, çok şenli bir şehir, gurur duyuyor
Boyut, su kaynaklarının süpürülmesiyle veya herhangi bir küçük iç kasaba
küçüklüğünden ve tarlalarda sona eren sokaklardan gurur duyar;
Herhangi bir Hamlet, bu iki ülke yolunun
Sabah beyaz haçın işaretini yaptı veya çiftlik evleri gururla durdu
Woody Hilltops'a döküldü veya bakanın kalbini ısıttı
zeytin-karanlık kış meralarının ortasında; Ya da tüylü olan çok uzakta
Herhangi bir kabin bir yutma yuvası gibi yapıştığı her yerde kalkanın yükselmesi
gri Appalachian duvarına karşı-yakında her yerde başlar
Erkekler ve kadınlar ve çocuklar arasında sağlıklı sevinç salgını-Glad
kendileri, birbirlerine sevindim, mutlu bir insan hayatından memnun
dünya. Bu sıcak karnavalın çok sesli kükreme ve dini çok uzakta değil
Sessizlik soğuk çubuğunun karşısında ondan uzak.

Yakında evin içinde de aynı şekilde çocuk ayaklarının acele etmesi
kulağını üretmek; Kapıda çekileceklerdi, onu çekiyorlardı
kalp.  Ve bunu düşündüğü gibi, eski basitin hatırlanması
İşler hayatın arkasından ona geri döndü. Yıllar
Çıplak dondurulmuş sazlık gibi ayrıldı ve o,
kadınlık, kendisi tekrar çocuk olana kadar geriye kaçtı-güvenli
babasının ve annesinin koruması. Noel sabahıydı ve
Çıplak ayaklarda, soğuk zeminlerin üzerine eğiliyordu.
Yatak Odası-Toward onun çorapları.

Babası ve annesi! Şu anda onlara nasıl ihtiyacı vardı:
tüm hayatları boyunca tatlım. Onların bir resmi ile yükseldi
ondan önce farklılık-yaralanan resim her zaman
yaralı an. Onları pew'lerinde otururken gördü
Şansölye. Vitray bir pencereden (bir merdiven olduğu yerde
Melekler) Işık onlara yumuşak bir şekilde düştü-hem gümüş saçlı; ve gibi
Bir kitaptan şarkı söyledikleri çocukların sesleri. O
Aralarında otururken babasını gözlemlediğini hatırladı
elini annesinin kucağına kaydırın ve bir
onu sonsuzluk için evlendiren kararlılık; Ve böylece onların bağlantılı
Ellerinde gençlerinin sevgisi ve kar yağışı ile
Yıllarca birlikte şarkı söylediler:

  "Nazikçe, Tanrım, nazikçe bizi yönlendiriyor
     * * * * * * *
  "Değişiklikler boyunca bizi kararlaştırdınız."

Babası ve annesi nazikçe yönlendirilmemişti.  Daha fazlasını biliyorlardı
hayatın şoklarının ve şiddetinin ortak payından, yanlışları ve
anlamlar, hastalıklar ve kederler. Ama inançları bunu asla tereddememişti
Yavaşça yönlendiriliyorlardı; Birlikte yönlendirildikleri sürece
Nazik liderdi: her biri daha zengin,
Doğa ya da insan onları daha fakir bırakabilir; Şoklar için sakin; .
Ekşi için tatlı; hayat yüzünden birbirleriyle daha ince
Kesinlikler.  Yıllar sonra sık sık onları sadık olarak düşündü
tozları; Ve üzerine diktiği çiçekler ve birçok
ona başka bir biçimde getirilen mutlu gözyaşları ile parlak gün
Fikirsiz sendikalarının tazeliği.

Kendi hayatından şüphe etmediği buydu-
O-onunla evlendiğinde.

Kapıyı açtığı önceki gece anından itibaren
ve odasına girdiler, herhangi bir kelime ya da bir bakış değiştirmemişlerdi.
O aşağı inmiş ve yakında uykuya dalmıştı; Görünüşe göre teklif etmişti
en azından onun çözümü için ona
Madde-onu kendine bırakması ve içinde bulunmaması gerektiği
uyuklama.

Onu uykuda olduğunu biliyordu, hazırlıklarını belirledi.

Uyanmadan önce gitmeli-evden-her yerde-kurtarmak için
Kendisi artık onunla yaşamaktan. Kayıtsızlığı
acısının varlığı; Onun dokunuşundan acımasız çekilmesi
ve hayatın en karanlık içine girdiği gibi bakış ve konuşma
vadiler; Demir iradesi, bildiği için ısrar ettiği için
Bütün gerçek, bilmesi gerektiğini bilin: tüm bunlar yaralılarını ve sersemlemişini bıraktı
İnanılmaz bir darbe gibi ve önce içgüdüyle hareket ediyordu
kendini daha fazla aşağılama ve
vahşet.

İçgüdüsel olarak alyansını çıkardı ve şifoniyerine koydu
Saatinin yanında: sabah orada bulurdu ve yapabilirdi
atın. Sonra en ağır olan elbisesini değiştirdi
ve ağır yürüyüş ayakkabıları giyin. Birkaç el çantasına girdi
Kendi yadigarları ile gerekli şeyler. İkincisi arasında
aile mücevherleri vakası; Ve açarken gözleri ona düştü
annenin ince alyans ve hızlı saygıyla bunu kaydırdı
ve acı bir şekilde öptü. Ayrıca annesinin madalyonunu da kaldırdı
babasının minyatür bir daguerreotipini içeren ve saygılı bir şekilde beslenir
Gözleri bunun üzerinde. O zaman babası gümüş saçlı değildi, ama
kuzgun locked; Erkeklerin zaman zaman korktuğu gözlerle ama hiç kadın yok.

Gözleri şimdi kızlıkta sık sık sık sıktı.
coşkusu ve onun yolluluğuna rehberlik etti. O gibi izliyordu
Kaba sarılmış ve kendi başına bazı şeyleri taşıyan, açıldı
ön kapısı, ayak izlerini verandada karda bıraktı ve
Dışarı çıktı-uzaklaştı. O'nun gözleri ne oldu
Ertesi gün: Noel sabahının mutluluğu dehşete dönüştü; .
Sıkıntı ve ağlayan çocuklar-hizmetkarlar aptal-soruşturma
Komşuların evlerinde-kasabaya yayılan haberler-kağıtlar-
Siyah harabe. Ve ondan kulağına verilen iki kısıtlayıcı kelime:

"Kızım!"

Tutkuyla resmi dudaklarına taşıyordu ve gururu cevap verdi
o. Ve böylece cevap verirken, kanına ve kanına bir meşale uyguladı
Ateş ve bir öfke alevi yayıldı ve onu süpürdü. O
Hazırlıklarını durdurdu: Hissetmeye ve düşünmeye başlamıştı.

Seyahat çantasını açtı ve her makaleyi geri koydu
Abartılı ağrılarla yerleştirin.  Bunu yaptıktan sonra,
zeminin ortasında, onun iradesi üzerine bakarak: sonra cevap veriyor
öfkenin silahlarından biri olan düşük öneri gücü, o
Malice tasarlamaya başladı.  Bir gardıroba gitti ve durarak aldı
bir alt çekmeceden-uzun zaman önce altında saklanmıştı
Diğer her şey-büyükannesi olan bir şal; Bir Brindled
mürettebat şal,-bazen eski bir kadın tarafından giyilen
nesil; iğrenç bir giysi. Bir kez, küçük bir kız olduğunda, o
Ona eklediği için büyükannesinden sadakatle sarsmıştı
çirkinlik ve halsizlik.

Bunu alay eden gözlerle salladı ve dekoratif olarak attı
Omuzları. Muhteşem şakayık abajur ve kaldırma
Kapalı, gibbets yaptı ve parçaları yere dağıttı. O
lambayı güvenli bir şekilde yakacağı kadar yükseldi, böylece büyük
Kaplamasız gözü tam parıltısını ona ve ona atacaktı. Drewed
Yatağın dibine sallanan bir sandalye ve oturmak onu
her tapınağa işaret ve saklanma yerlerinden çıktı
Siyah saçlarının kütlesinin altında iki uzun gri kilit ve bunlara izin ver
Onun koynunda hag gibi asın. Dikkatlice sürdü
Yüzünden gençliğin beslenmiş görünümü-bakma isteğini sürdü
genç-ve zorla geri acele yılların acele etmesine izin verdi-
israf, kendisi ve doğasının enkazı, birbirlerine yardım ediyor
Ably, ona işlenmişti.

Orada yarı çılgınca oturdu, gürültülü bir şekilde sallandı; parlamasını bekliyorum
Lamba gözlerini açmasına neden olacak; Ve ona gülümsedi
orada yaşayacağı intikamın
Ev --_ HIS_ HOUSE.

Bir süre sonra daha karanlık bir ruh hali geldi.

Onu uyandırmadan gürültüsüz adımlarla, hareket etmeye başladı
oda. Lambayı söndürdü ve mumunu aydınlattı ve yere koydu
yüzünden taranırdı; ve odanın gölgesinin nerede
en ağırdı, emekli olduğu gölgede ve içinde oturdu-
onu gözlemleyip gözlemlediğini görmek için çok fazla bakış.

Pals benzeri bir durgunluk yattığı yatakta derinleşti.

Damarlarında koşmak, nesiller boyunca welnigh saf bir akarsu
Dünyanın en şiddetli Anglo-Sakson kanı; gelgit içinde yüzer
Her zaman tarihi boyanmış eski aile hayatının tutkuları
sahte dostluk, sahte sevgi ve sahte savaş trajedileri; Ancak
Evlilik yatağı ve yeminine ihanet hakkında en şiddetli. A
Bu geceden bin yıl sonra onun haksız annesi, oturuyor
orman inançlı bazı uyuyan babalarının yanında
Kale-ay ışığı cavellied üzerinden ona akıyor
Casement ve onun önünde erkekçe güzelliği-sarışın
kaskını bırakırken alnında kalın saçlı saçlar, ağzı
Kıvırcık altının altındaki uykusunda kızarıklık-onun bazı annesi onun annesi
Kılıcının düdüğü ile diğer erkeklerden kimler götürdü, böylece
Yanında oturmak ve şimdi onun için daha soğuk olduğunu bilmek
Moon'un ölü ışınları, bu ışınları uzaklaşırken izlemiş olabilir
figüründen ve yakınında asılı kılıcına bir parıltı koyun:
Yıllar önce: Biraz annesi.

En iyi insan doğamızın en iyisi başarısız olduğu zaman en kötü gönüllüler
çok sık yerini almak için.  En iyisi ve en kötüsü-bunlar
Birçok ruhun yapabileceği tek alternatifler:
Dolayısıyla hayatın hızlı devrilmesinin, şaşırtıcı çöküşün gösterisi, hiç
bizim hakkımızda hediye. Sadece hem erkekler hem de kadınlar arasında kahramanca, kaybediyor
ilk tercihleri ​​kadar, yenilgiye yoluyla savaş
İkinci en iyi standardı ve orada savaşın. Ve ne olursa olsun
Efsaneyi düşünün aksi takdirde, bol deneyim hikayeyi haklı çıkarır
Çukura düşen başmelekti. Düşük asla uzağa düşmez:
Nasıl yapabilirler? Zaten şeylerin dibinde yaşıyorlar ve birçoğu
Orada yaşadıkları kibirle görülecekleri zaman
Böyle ayrıcalıklı bir yayla.

Onun için uzanan bu saatlerin ilkinde
bir ömür boyu trajik süresi, bir
ahlaki ihtişamın yüksekliği; Doğası hızlı aşamalardan geçti
en düşük miras kanalında veya
kendi kusurlarının karıştırılmış tortusu olarak. Ve olduğu gibi
Maalesef doğru, ahlaki karanlığa bu iniş,
Yeni ışığa yükseliş olduğu için minnettar yanılsama. Tüm kötülük
İhale iyi bir öneri haline geldi; Her adaletsizlik iddia etti
gerekçe. Onun olduğunu hissetmenin sevgisinden zevk aldı
Kendini hayatın hızla sürüklemek, bir kayaya yukarı doğru sürüklemek,
Onun için yalnızlık olabilir, ama temizlik nerede olurdu.
Onu onun için tüketen sevgi, nefret olarak öfkelendi; Ve nefret
silahlarının mükemmel ustalığına dönüşür. Ancak genç, ihtiyacı var
Nasıl yok edileceğini bilmek için eğitim beklememek.

Sonunda ona bir karakter olarak kendisine sundu.
İnançsızlık ve düşük karnaval eğilimleri.  En çok neyi sıraladı
Son kendi kendine maruz kalmasının bu gösterisinde,
Cloven toynunun asil dağda bulunması gerektiğini
üstler-konutlayarak kılık değiştirmeye çalışması gerekiyordu
Yüce bölgeler yakınında. Tüm ikiyüzlülükten en algılanabilir türden
Ona, manevi kalelerde yaşamaya cesaret eden şeydi; Ve şimdi
Noel ağacının tüm hikayesi, kelimelerin ciddi marshalling
dünya ruhunun büyümesi hakkında-
Kendimizi daha yüksek seviyeye indirdi-bu şimdi ona olamaz
Uygulanan sahtekarın çağrılması ve saygı duyması: Gerçekten de taşımıştı
Omzundaki Noel ağacı yemlik içine. Yemeği değil
İnsanlık için ölümsüz saflık ama kendi hayvanlarla cinsel ilişkinin yemini.

Böylece küçümseme ve hiciv onun konuşması oldu; Onunla birlikte yükseldi
Spurning; Zehirli bir sevinç çılgınlığı, şu anda onu
Özgür olmak istediğini bildirmişti-o anda
Ona özgürlüğünü ucuz fiyata kazandığını söyleyebilir.
değersizlik.

Ve böylece inerken, yükselişin zaferinden keyif aldı; Yani
İçimizde Şeytan asla onun göksel rehber olduğu iddiası yoktur.

Dahası, nefret asla yalnız kalmaz; Boon'u kolayca bulur
arkadaşlar. Ve gecenin bir döneminde geriye bakmaya başladı
meraklı bir önceki aşinalık duygusu ile deneyimi-bunu görmek için
İkinci elinde zaten bilinen bir hikaye. O olarak gördü
daha sonra yollarını bulan trajedilerden birinin ilk aşaması
Aile hekimlerinin bakımı, avukatların özetlerine,
Din adamlarının, gazetelere ve boşanma mahkemelerine olan güven ve bu
Sahnede ve romanlarda son flaying veya kanonizasyonlarını alın
zaman. Uzakta otururken, son yıllarda vardı
ulusun basını nasıl fedakar bir emilimde okudu
ulusun tıp bilimi, ulusun hukuk bilimi,
Ulusun din pratiği ve ülkenin yaratıcı literatürü
hepsi aynı ulusal alametle iş başınday mıydı-
Amerikan ailesi ve evin çöküşü.

Şimdi ülkenin diğer bölgelerinde öfkelenen bu yeni haşere
diye düşündü, diye düşündü, korunaklı ovalarda
Amerikan ev hayatının eski gelenekleri hala temel gibi yatıyordu
kaynak. Bunun yolsuzluğu ona saldırmıştı; Bunun harabesi bekliyordu
o; ve böylece gece için yerini aldı.
dünya ilk olarak hastanelerde ve sanitariumlarda ve yerlerde
sığınak ve mezarlarında-ve daha ne yazık ki başka yerlerde; kimin
basını ilgilendiren ve türleri çeken talihsizlikler
romancılar.

Onlardan biriydi.

Onun hakkında sürüklendiler; Onları tek tek tanıdı: kadın
Trajedisi altında dayanamıyor yakında sonsuzluğa batıyor-ya da yürüyor
içine; Olay yerinden ve bir yerde kaybolan kadın
başka bir isim veya başka bir parti ile yaşıyor-kendini hafızaya ayırıyor
ya da unutkanlığa; Evde kalan kadın,
Dünya hala kalan her şey uğruna işaret yok
Ona ama ayrı yaşamak-kilitli kapının diğer tarafında; .
Kapıyı kilitlemeden üzerinde kalan kadın, yarı nefret,
Yarı seven-kabul edilen ve reddedilen uzlaşma; kadın
Barışın başlangıcı ve
sıkıntıların kesilmesi; trajedisini harekete geçirmeye başlayan kadın
hizmetçiler, çocuklar ve tanıdıklar-kendisi için sempati
ve onun için harabe ve işkence-onun için; Bakımı bırakan kadın
ev, konforlarını bitirir, böylece değerinin keskin hatırlatıcısını zorlar
en azından genel refahına yönelik bir yatırım olarak; kadın
Ölmekte olan kömürleri taze ile fanalayarak yeniden canlandırmaya çalışıyor
büyülemeler; kıskançlık üzerine oynayan ve erkeğe dokunan kadın
Bir başkasını edinmek için küçük ödüllü olsa da kendi kendine saklama içgüdüsü
ve daha fazla ödüllendirin; diğerini keşfetmek için bir saat koyan kadın
Kadın: Onun hakkında sürüklendiler, her birini tanımladı.

Ve onları reddetti. Ona yardım getirmediler; O onların
arkadaşlık; Garip bir dehşet onu hareket ettirdi _they_
_her_ keşfedin. Biri sadece tahttan ayrıldı ve
onunla bir tür ikili yalnızlığa çekilirken:
Reddedildiğinde başka bir adama döndüğünde-bekleyen adam
Yakın bir yerde.

Yıllarca yaklaşan adam _she_ döndü.
ülke doktoru, kocası denenmiş ve en yakın arkadaşı, çocukları
çocuklarıyla üst katta uyuyordu. Tüm bu yıllar boyunca
_her_ Secret-Doktor.  Gelin olarak geldiğinde
O mahalleye, kocasının kıdemli birkaç yıl oldu
uygulamasında zaten iyi kurulmuştu. Ona katılmıştı
ilk çocuğunun doğumu; Asla daha sonra. Zaman geçtikçe vardı
onu sevdiğini keşfetti; Ona bir daha asla sahip olamazdı. Bu vardı
mesleki itibarını bir yara aldı, ama anladı ve o
yarayı karşıladı.

Bir gece, penceresinin yanında uyanık yatan,
Turnpike açıkça ona ulaştı, tüm dünyevi mutluluk uykuda
Onun yanında, doktorun arabasının yolunu geçtiğini duyabiliyordu.
bazı hasta veya hastaları olduğu kasabadan döndüğünde
Ayrıca. Birçok kez ön kapıda durduğunu duymuştu:
Oradaki hayatı ona döndü. Geceler zifiri karanlıktı
ve yağmur yağıyor; Ve bazen bunlarda olduğunu bilmek zorundaydı
orada.

Uzun odasının gölgesinde oturdu, yatağa bakarak
Kocası uyudu, ancak dalma vizyonunu doğru göndererek
Doktor. Noel partisinde olacaktı; Dans ediyor olacaktı
o.

Bulutlar ve karanlık yaşam ovasına indi ve sarılmış
BT. Yolunu yırttı, yırtıldı ve yaralandı, eski kayıp boyunca aşağı doğru
insan yolları.

Sonsuz gece neredeyse devam etti.

       * * * * * *

Yıkıyordu, bitkin düştü.  Böyle bir öfke var
kavradığı ve büzüştüğü yoğunluk,
yakıtıdır; O beyaz alevin patlamasından hiçbir şey uzun süredir hayatta kalamaz,
Ve unfured olmak, ölür.  Dahası, bu bir
insanlığın, asaletlerinden hoşlandıkları bir kısmı
düşük savaşlar kazanmak; Bunlar her zaman onlara karşı çıkar: tek zafer
onlar için insanın yüksek güçlerine liderlik ettiklerinde kazanılır
Hayatın yukarı doğru çatışmalarında doğa.

Yorguntu, bitkindi; Bir süredir onun içinde de yoktu
ahlaki ışık veya ahlaki karanlık. Bilinci bir sınırsız gibi yatıyordu
hiçbir şeyin görünmediği düz. Büyük bir sakinliğe geçmişti;
ve yavaş yavaş ruhu boyunca bir netlik gibi bir netlik vardı
Fırtına kanatlı gökyüzünün ışıltısı.

Ve şimdi bu sakin, bu netlikte, iki küçük beyaz figür
Ortaya çıktı-çocukları.  Şimdiye kadar zihninin enerjileri vardı
geleceği sorunu ile boğuştu; Şimdi Anılar Başlıyor-Memnories
Bu bizim için her şeyden çok daha fazla karar verir. Ve anılar başladı
çocuklarıyla.

Herhangi bir gürültü yapmadan ortaya çıktı, mumunu aldı ve taradı
Avucunun eli ile üst katta başladı.

Her ikisinden de gidebileceği iki yol vardı; dar bir arka
Sürktan doğrudan yatak odalarına liderlik eden merdiven ve
Ön salonda geniş merdiven. Eski anne gecesinden-habit
Daha kısa yol almaya başladı ama salonu düşündü ve çekti
geri. Bu oda çok gerçekten yargı koltuğu olmuştu
Yıllar. Dizilen biri olarak küçüldü
cümlenin telaffuz edildiği bir mahkemeden
hayatın geri kalanı. Çiçekleri, meyveleri, oyuncakları, kurdeleleri, ama
alay ve acıyı derinleştirdi. Ve orada yaprak dökmeyen
odanın ortası-ona bilgi ağacı olarak oldu
Yaratılış sabahında kadını iten iyi ve kötülük
Cennet.

Diğer yönünü seçti ve evin ana salonuna doğru başladı,
ama kapıda durakladı ve yatağa baktı; Ya o
Nerede olduğu hakkında hiçbir bilgiye sahip olmadan karanlıkta, yalnız uyanmalı mı?
Ne sesle ona söylerdi? Aramaya gelir mi
Her-ne duygularla? (Anıların gelgiti şimdi ortaya çıkıyordu-
eski demirlemeye geri dönün.)

Onun için av! Bu sözler kulağında demir vuruşlar gibi nasıl düştü?
Anma. Tüm sorunun başlangıcını kaydettiler. Kadar
Son iki yılda eve ulaştığında ilk eylemi aradı
o. Odadan kaymak bile onun oynaklığı bile olmuştu
ne kadar sürekli olarak uzatacağını kanıtlamanın zevkine yer
aramak. Ama bundan iki yıl önce bir gün, girdiğinde
Geri dönüşünün olağan saati hakkındaki çalışması, onun için çiçek getirerek
Masa yazma, orada oturduğunu gördü, şapka taktı, eldiven sürdü,
bazı notlar almak. Görme çiçekleri ellerinden vurmuştu;
Onları hızla topladı ve odasına gitti, kendini kapattı;
Sonun başlangıcı olduğunu biliyordu.

Her gelin lambada gizlenen gölge,
Bedchamber.

O günün ilerleyen saatlerinde tanıştıklarında,
Yapılan ya da yapamadı, onun içindeki değişiklik kendisi için çok doğaldı. Diğer her şey takip etmişti: eski görünüm gözlerden ölüyor; .
Elleri terk eden eski dokunuş; Evde onun için daha az zaman, daha fazla
iş için; aralarında başlangıç, gariplik
rezerv; Doğanın hareketini gördü, ancak buna inanmayı reddetti; Daha sonra
Sonunda en son bilmeye ve gelinini seçmeye karar veriyor
Gece çile saati olarak.

Eğer uyanırsa, onu aramaya gelirdi-ne duygularla?

Üst kata çıktı, mumu sağıyla bir tarafa tuttu
el ve soluyla olanlardan korkuluklar tarafından kendini destekliyor. Oradaydı
İkinci kattaki merdivende bir dönüş ve burada mum ışınları
Koridordaki uzun saatin yüzüne düştü. O oturdu
Adım, mumu onun yanına koymak; Ve orada kaldı, onu
Dizleri dizleri, yüzü avuç içi üzerinde duruyor; Ve uçurumun içine
Gecenin sakin vuruşlarını düşürdü. Daha fazla anı!

Doğası gereği sadece tüm yaşam için değil, aynı zamanda çevreye karşı yaşıyordu
cansız şeyler. Evde çok yalnız, mutluluğunu göndermişti
aptal çevresini taşmak-bunları suçlamak-onları çizmek
onu zarif bir duyarlı sembolizm ile-alemler üzerindeki konuşmayı genişletiyor
Henüz hangi doğa uyandırmadı ya da hangisi vurmuş olabilir
suskunluğa uzun aeons geçmiş.

Saati sembolize etmişti; Saatlerce ahşap tanrıydı; O vardı
çoğu zaman bunun yerine getirilebileceğine inanıyordu; ve kapısını açmak
Duvarların içine küçük çiçek kümelerini adak olarak sabitlerdi
Teklifler: Sadece daha hızlı hareket eder ve onu eve getirirse!  Olağan
Üniversiteden döndüğü saat öğleden sonra üçtü. O vardı
o saati sembolize etti; onun için bir vuruş, biri onun için, biri için
Çocuklar-Üçü bir arada-hanehalkının üçlüsü.

Orada mum yanında yanan adımda oturdu.

Saat üç vurdu! Ses evin içinden geçti: ona aşağı,
Çocuklara kadar, ona. Bir gece saatinin çığlığı gibiydi: hepsi
iyi!

Sırada herhangi bir kaynaktan ona ulaşan ilk ses buydu
Bu acı ve şimdi insanlıktan gelmedi, ama dışarıdan
insanlık; bizi bir araya getiren ve bizi tutan zamandan itibaren
Mümkün olduğunca uzun süre birlikte ve sonra bizi ayırır ve devam eder
Yol-İster birlikte ister ayrı olsak da inanılmaz; Hangi kaynak
kaya içine kumlar ve sonra kaya ayrı
Kumlar ve seviye gelgitlerini yumuşak bir şekilde gönderir.

Bir kez onun için, bir kez onun için, bir kez çocuklar için!  O aldı
mum ve üst kata gitti.

Bir süre yatağın yanında iki küçük olduğu bir odada durdu
Kızlar yanağına karşı yanak birbirlerini sıkıştırıyorlardı; ve
İki küçük çocuğun başucundaki başka bir oda, sırtları döndü
birbirine ve her biri bir el ile iki katına çıktı.
kapağın dışında. Birkaç yıl içinde dördü ne kadar farklı olurdu
bölünmüş ve eşleştirilmiş; Her çocuk genç bir koca, her kız genç bir eş;
ve onun olan ikisinin hayatlarından o zaman
ikinci bir yere bırakın. Geceye kadar ne fark ediyorsa
kocası olayı olduğunda bir karısı olur,
O zaman anne olay olduğunda bir kadının ne olduğunu anlayın
Çocuklarına: Kadın, Doğanın tarafsızlığındaki olayın iki katı
Ekonomi! Oğlu şakacı bir şekilde geline güvenirdi.
Annesinin kaprisleri ve yollarıyla. Kızı onu uyarırdı
Kocası, özellikleri ve zayıflıkları göz ardı etmesi gerektiğini. Çok
Kendini yaktığı ve içlerinde havalandığı mükemmellik üzerinde çalışmak
Hayatlarının aydınlatılması olarak şimdi onu bir
başarısızlıklarının arama ışığı.

Alt katta bunu asla yapmazdı! Onun gebe kalamadı
onu herhangi bir insanla tartışmak. Bir gün yapmalı olsa bile
Onu terk et, onu asla tartışmayacaktı. Onun anlamında çok güvenli yaşamıştı, böylece onunla ayakta duruyordu
Dünyaya karşı, gücünün büyük bir şekilde geri çekilmesi
Ona en acımasız darbeyi ele geçiren geceye.  Ama şimdi o
Kendisine korumasının _had_'nin başarısız olup olmadığını sormaya başladı.
Durumu oluşturmadan tanıyabilir mi?
daha kötüsü?  Kollarını etrafına koysaydı, olmayabilirdi-
o? Ona sempati duymuş olsaydı, sahip olmaz mıydı
Yaşam için bir yara izi mi bıraktınız? Onun herhangi bir sözü,
Kulakları durmadan mı? Onu aktarmak hiç olmamış gibiydi
Oldu-Koruması _that_ değil mi?

Aniden salona girme arzusu hissetti. Onu öptü
her odada çocuk ve döndü ve doktorun
Çocuklar-annelerinin anısı ile; Ve sonra indi
Arka merdiven.

Mumunu masaya koydu, gecenin erken saatlerinde
lambayı yerleştirdi-makalenin yanı sıra-oturdu ve baktı
Bu pişmanlıkla: Oraya yerleştirdiğinde onu görmezden gelmişti.

Ona işinin armağanını yapmıştı-
onun zahmeti. Onun genişlemesini paylaşmak onun için derin ağlamasıydı
kariyer ve onunla dünyanın hizmetine girin.  Onu geçti
Bir süre eller ve sonra bıraktı.

Düşük yanmış mum,
muazzam salon. Piyano ve müziğinin yakınında kolay bir sandalye vardı.
Yalnızken oynadıktan sonra, sık sık orada oturup dinlerdi
Müzikten ruha giren bu etkilerin yankıları
Sadece,-diviner güzelliğinin bazı cennetinin ritmik permini. O
Şimdi orada oldukça karanlıkta oturdu ve gözlerini kapattı; Ve kulağının üzerine
Hikayesinin üzücü yüce tonlarını yenmek için hafifçe başladı.

Çiftlikte büyüyen şeyleri izlemekti
Kenevir gençliği-uzun ve asık gibi bir alanı. Eğer
Kuzey rüzgarı üzerine patladı, sayısız saplar ortak bir dürtü ile
güneye doğru sallandı; Güneyden bir Zephyr onu geçtiyse, tüm kafalar
anında kuzeyden önce eğildi. West Wind onu doğuya ve doğuya gönderdi
Rüzgar batıya gönderdi.

Ve böylece, ona benziyordu, biz her zaman yaşayan dünya
Bazen sürekli yazında insan hayatı alanını çağırır. Öyle
birçok farklı yasa tarafından yürütmek; birçok farklı güç tarafından yönetilir,
Her biri onu tamamen kontrol etmeye çalışıyor-ama asla yapmaz.
Bencillik, kavrayan bir sirocco gibi esiyor ve her şey
Bencillik gücüne boyun eğiyor gibi görünüyor. Cömertlik boyunca hareket eder
Geniş ve her şey cömert olana duyarlı görülür. Yer
Hayatın en düşük olduğu ve çığ gibi her şey
dibe koşmak. Kendinizi karakterin en yüksek olduğu yere yerleştirin ve
! Bütün dünya, yüksek olanla yukarı doğru bir mücadele. Sen
Ne görmeyi önemsediğinizi görün ve ne bulmak istediğinizi bul.

Orman hikayesinde ve izlemek istediği kalpte ama
bir yasa ve onu izlemişti; Her şeyi bir araya getirmişti ve
Onları Majesteleri'nden önce büktü: Eski fedakarlık yasası. Eskisi
yüksek fedakarlık alçak; daha sonra düşük seviyeye: bir kez
başkalarının fedakarlığı; Şimdi kendimizin fedakarlığı; Ama her zaman içeride
Kendimiz daha düşük seviyeden daha yüksek olana kadar, ölmek için
canlı.

Bu yasa ile hikayesini dünyanın bir hikayesi haline getirmişti.

Ağaçtaki yıldız onu Chaldaea'ya geri döndürdü; Mum onu ​​sıktı
Eski Pers; Haç onu Nil ve Isis ve Osiris'e taşıdı; .
Güvercin onu Suriye'ye taşıdı; Çan onu Konfüçyüsüne taşıyordu; Davul onu kandırdı
Buda'ya; Yunanistan'a içme boynuzu; Romulus'un tinsel ve
Roma; İbrahim ve Isaac'a bebek; Galyaya Maskeler; ökseotu
İngiltere'ye,-ve hepsi Mesih'e getirdi,-en son Mesih
dünya-fedakarlık olan fedakarlık ve
Hepsi için.

Hikaye kendisi için ve kendisi içindi. Kendisi! Sonunda tüm acıları ve bu gecenin dolaşması sona erdi:
Yayının dibinde _ o problem_.

Bu sorundan en çok küçüldü ve şimdi girdi:
Kendini içinde feda etti! Kendine günaha koydu
Ve onun mücadelesi.

       * * * * * *

Mumunu alarak yatak odasına geri döndü ve taradı
daha önce taramıştı; Sonra yatak odasına girdi.

Alyansını tekrar beyazlatılmış dudaklarla taktı. Ona gitti
başucu ve yastığa çizim, giysilerinin üzerinde olduğu sandalye
yığılmış, oturdu ve yüzünü üzerine koydu; Ve orada o türbede
konuşmanın nerede oluştuğunu hissetmek, ama asla asla sorun değil,
Onunla son komünyonunu yaptı:

_ "Sen, gençliğime verdiğim ve bu gençliğin benim için anlamı olabilir;
Kimin çocuklarımda doğduğum ve beslendiğim-hepsi kimin
Gözler açık gördüm ve bazılarının kapandığım gözleri;
Kızlığımın kocası, hiç kadın sevmeyen adamı sevmediği için sevildi
evi; evinin gücü ve kahkahaları; en iyinin yardımcısı
İçimde; Kendimdeki savunmacım yönetemediğim şeylere karşı;
Geleceğimin Pathfinder; Ebbing yıllarının kayası! Saçım dönmesine rağmen
Beyaz sürücü kar ve et kemiğe soluyor, asla durmayacağım
Kendin aldığınız alev olmak.

"Ama bir daha asla sana! Doğanın durgunluğu oraya düşmesine izin ver
Durgunluk olmalı! Barış onun huzuruyla gelir! Ve duyan oda
Gecenin fısıltılarımız, sessizliklerin odası olsun-
Uzun sessizlikler! Adieu, çok yapıştığım ateşin çapraz
To!-Adieu!-Adieu!-Adieu!-Adieu! "_

Sanki uykuya dalmış gibi hareketsiz kaldı ya da
hayatından uzaklaşana kadar başını kaldırmayın
Yastık Gitmesi gereken şeylerin son damlası.

O orada-yastığına gömülü beyazlatıcı kafası: hayatın
Karların calvary.

Şafak onu odanın en karanlık köşesinde otururken buldu ve
Orada onun desolelly hakkında parladı. Ne zaman yaklaştı
Onu uyandırmalı; Toplantılarının çilesi daha önce bitmeli
Çocuklar aşağı koştu ya da hizmetçiler vurdu.

Saçlarını iki ağır örgü içinde ördü ve her bir örgü aşağı
Gray hikayesini Siyah'dan anlattı. Ve açıkçası fırçalamıştı
Kaş ve tapınaklardan uzakta, böylece başının konturu-biri
Doğa en asil-sadeliğinde görülüyordu. Böylece
Toprağının kadınları bazen kendilerini törende hazırlar
Vaftizleri yeni bir hayata.

Sade bir gece elbisesi giymişti ve yüzü ve omuzları yükseliyor
Bundan mermer kemer sıkma sıkıntısı vardı-harabe değil, ama
daha az mutasyondan muaf. Bir kez bileklerine baktı ve
Parmaklarıyla biraz içgüdüsel hareket yaptı sanki onları saklıyormuş gibi
kolların altında.

Sonra yatağa yaklaştı. Bunu yaparken, ortada geri döndü ve
Kaçmak gibi kollarını hızla duvara doğru uzattı.
Sonra yaklaştı, gözlerinde yeni bir acımasız korku-bakış
reddedilen.

Böylece bir anda durdu ve sonra yatağın kenarına girdi,
Bir dirseğin üzerinde dinleniyor ve ona bakıyor.

Yıllarca bu gün ona ilk sözleri dünyanın en iyisiydi
selamlama:

"Mutlu Noeller!"

Kelimeleri dudaklarına çağırmaya ve onları hazırlamaya çalıştı.

Vücudunun yatağındaki baskısında gözlerini açtı ve
Anında bütün gerçeğin ne olduğunu görmek için baktı: nasıl çıkmıştı
Her şeyden, hayatlarının ne olacağı bundan sonra, gelecekleri ne olacak
değer olurdu. Ama onun göründüğünde çok değişti-bir şey çok gitti
Sonsuza dek-hızlı bir ağlama ile onun için kollarına ulaştı. O
ondan uzaklaşmak için mücadele etti; Ama o, kollarını barındırarak sarıyor
Gençlikten kaçınılan kafası hakkında, yüzünü ona karşı yaktı
yüz. Saçlarının örgülerinden birine yakalandı ve onu attı
Gözleri ve sonra sessiz konvulsif hıçkırık kiralayıp yırttı, yırttı.
Gözyaşlarının torrenti gözyaşlarına yağmur yağıyor.

Yaşamın hataları için değil, yaşamın yoksa gözyaşları
hatalar. Birbirlerinin kollarına kilitlediler-birbirlerini kurtarmaya çalıştılar
Doğanın geniş yalnız, savurma, umursamayan deniz.

Salonda çocuk ayaklarının acele ettiği ve vardı
Kapıda kahkahalar ve düğmenin yumuşak dönüşünü boğdu.

Noel sabahıydı.

       * * * * * *

Güneş altın yükseldi ve altını topladı
Kalkanın memnuniyeti.  Çiftlik evi-şair söylendiği gibi
Amerikan ev hayatının şarkı söylemesine yardım edemediği zaman-
bir insan gezgininin neşesi ile kış çatısının altından
şapkası ve omuzlarında karda gülen.  Duman döküldü
Bacaları, şenlikli amaçlar için tempolu ateşler. Meşe
Yanındaki ağaç inilti ve fırlatmasından sessiz durdu.  Kısa bir süre sonra
Scarlet Wings'de bir tutku ruhunu gündüzünde,
Kar yağışı çalı, meşenin en üst dalına uçtu; Ve
Orada göğsüyle oturan muhteşem güneş biraz tarandı
o buz manzarası iken. Zekasının ötesindeydi
Doğanın yaz için nasıl yaratabileceğini anlayın ve sonra yaz
uzak. Bilgeliği sadece bir güneşin olduğu gibi merak edebilirdi
Gerçek bir dünyada çok yanlış olabilir.

Frolicking hizmetçileri işe düştü, sundurma ve kürek çekiyor
Yollar. Kahvaltıdan sonra ağır set, orta yaşlı bir adam, yüzü kırmızı
Ateşte sıcaklık ve kahkaha, şapka veya eldiven veya palto olmadan,
küçük bir asker tarafından izlenen ön kapıdan koştu
önyükleme, kapalı ve eldivenli; Ve ikisi birbirlerini kartopu yaptı,
öfkeyle. Onları küçük bir kız penceresinden izlemek, dans etmek
Kendi rüya gibi bir önlem, içe döndü ve bazılarına çağırdı
Biri gelip görünmek-boşuna sarılmış.

Bütün gün küçük çocuk Konfüçyüs davulunu yendi; bütün gün küçük
Kız bebekle oynadı-antik sembolü göğsüne sarıldı
Fedakarlık, dünyanın yeni merhametinin amblemi. Turnpike boyunca
Kızak çukurları, atları acele ederek o zaman ve bu şekilde doğdu; ve
Besgilerine ateş eden genç erkeklerin bağırması,
Parlayan vadiler.

Noel günü! Noel günü! Noel günü!

Ev hakkında bir şey, trajik uzaklıkta duruyordu.
çevre; Yatak odasının hemen dışında pencere bir sedir büyüdü, alçak,
kalın, bir dalın kırıldığı durumlar dışında karla kaplı
evi dekore etmek; Burada diklik nedeniyle kar kaydı
kapalı. Nokta, ilahi saflığın yanında bir yara gibi görünüyordu,
Ve bu açık yarada ağaç, tespih boncuklarını asla asmamıştı
üzüntünün parmakları tarafından anlatılacak.

Sunset Golden ve Son Altını Toplayan Geri Attı
Kalkanın üzüntüsünün karşısında.  Yıldızlar tek tek geri döndü
Sessizliğin ve beyazlığın üstünde sadık yerleri. Sallanan bir
Lamba ön sundurmada aydınlandı ve ışınları küçük turda düştü
Boot topuklulara girerek kar paspasları damgaladı. Her geçişte a
Düşük Noel yıldızı iyi komşulara rehberlik edecek ve hoş geldiniz; Ve
Yakında bu fenerler arasında acele ettiler, babalar ve anneler ve
Parti için toplanan çocuklar.

Gece geç saatlerde parti sürdü.

Derin şömerlerle parlayan kütükler ve orman anıları
küller. Bedensel konfor vardı ve iyi niyet ve iyi dilekler ve
sağlam mantıklı, en iyi olanı en iyisini yapmak bizim yüzeyimiz
hayat. Ve eski İngiltere'nin kendisi olarak yeme ve içme
Yuletide içti. Ve gitmek isteyen hızlı müzik ve dans
müzikten daha hızlı.

Revelry'nin başlıca özelliği, hediyelerin dağıtımıydı.
Noel Ağacı-bu kişiye ve o kişiye teslim etmek
Çağların okunmamış dersleri-Rab'bin küçük mumyalı paketleri
zaman. Kimsenin belirtmediği bir şey. Taze mumlar bunların yerini almıştı
Bir önceki gece ağaçta yanmış: tüm mumlar beyazdı
Şimdi.

Revelers! Revelers! Kalabalık bir tuval! Parlak boyalı bir sahne!
Her şeyi kontrol etmek, kendini kontrol etmek, evin hanımı:
Her birine uyan bir lütufla misafirlerini avlamak; gülerek
ve doktorla konuşmak; gizlice en çok dikkat çekmek
Doktor'un karısı-solmuş küçük acı çekti; onun içinde güçle
Şairin rüyasının evinde Amerikalı karısı ve annesi:
Gelin perdesinin manevi ihtişamı hala hayatının karıyla ilgili
çünkü kendini asla _jungfrau_ yüzünden kaldırmaz
Üzücü en güzel dağlar: Amerikalı karısı ve annesi!-Kendisi
_Jungfrau_ dünya kadınları arasında!

Şirketin ayrılmasından önceki son şey, sık sık ne alır
Orada mutlu toplantılara yer: Devletin Şarkı Şarkısı
Bu aynı zamanda ulusun bir şarkısıdır-Unfalen evinin melodisi:
İçinde yeterince üzüntü ile Tanrı bilir, ama kutsallık ile:
piyano-diğerleri onu yaşayan bir bulwark gibi destekliyor.

Kimsenin şunları alamadığı odaları tahttan eden başka bir şirket daha vardı:
Genellikle çok daha gerçek olan bu bedensiz olanlar
somutlaşmış-hayal gücünün konukları.

Anılar oradaydı, odalardan ileri geri dolaşıyor
Yıllarla birlikte kol ve kol: bu şimdiki zamana bilişin verilmesi
sahne ne de yalnız olmadıklarının farkında. Noel ağacı hakkında
Daha önceki çocukların wraith'leri Gambol'e döndü; Ve bunlar boşa biliyordu
Doldurmak için garip bir şekilde bilinmeyenden çıkan daha sonraki olanlardan
onların yerleri. Duvarların etrafında diğer görkemli örtülü şekiller vardı
gerçek yarışmaya bükülmüş dikkat: bunlar
Hayatın zeminleri. Hiç ve anon asil peçelerini kaldırırlar ve
Ölümlü sevincimizin bu kısa titremesine dikkat edin ve onları bırakın ve
şefkatli nöbetlerine nüksetme.

Ama oradaki bedensel olanlardan, dolu bir genç şekil topladı
tüm evi var. Anılar geçerken
Yıllar ile odalar, ondan önce durakladılar ve mutlak olarak çağırdılar
onu kardeşliklerinde bir yere. Geri dolaşan çocuklar
Ona utangaç bir şekilde gözetledim ama sonra kesin bir tanınma içgüdüsü ile
Ona koştu ve kollarını etrafına koymak için hediyelerini attı
o. Ve o gece evden ayrılmadan önce zeminler geçti
Onun tek tek ve her biri perdesini kaldırdı ve daha yumuşak bir şekilde düşürdü.

Bu şekildi:

Büyük yatak odasında halının bir yerinde
Hiçbir dekorasyonu olmayan avize, zarifti
Gençliğin ruhu, bahar sabahı sisinden daha fazla, ama çoğu
canlı; Dudakları kıt ayrıldı-beyaz alıç gibi cildi gölgeli
Pink tarafından-gözlerinde aşktan çekilmenin tevazu-kalbinde
teslim olmak. Bu dikkat dağıtıcı saatlerde asla hareket etmedi
Bir zamanlar değişmedi: orada bekliyor-bazılarını beklemek
gelmek-beklemek.

Beklemek.








Project Gutenberg'in Ökseotu Gelini, James Lane Allen tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRIDE OF THE MISTLETOE ***

***** This file should be named 9179.txt or 9179.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/1/7/9179/

Produced by Kevin Handy, Dave Maddock, and Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

