*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wilfrid Cumbermede (Wilfrid Cumbermede)
Yazar: George MacDonald
Yayın Tarihi: October, 2005 [EBook #9183]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/9183
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wilfrid Cumbermede, by George MacDonald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wilfrid Cumbermede

Author: George MacDonald


Release Date: October, 2005 [EBook #9183]
This file was first posted on September 12, 2003
Last Updated: April 19, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILFRID CUMBERMEDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Charlie Kirschner ve Online Proofreaders tarafından üretilmiştir

WILFRID CUMBERMEDE

George Macdonald'ın Kaleminden

_14 Tam Sayfa Siyah Beyaz
İllüstrasyon F.A. Fraser'ın._

[İllüstrasyon: Bir Gün, Tarlalarda Yürürken, Ona
Moldwarp Hall'daki Silahın Kaybolmasının Tüm Hikayesini Anlattım.]

İÇERİK.

BÖLÜM.

GİRİŞ.

I. KENDİMİ NEREDE BULDUĞUM.
II. AMCAM VE TEYZEM.
III. BACA MERDİVENİNİN BAŞINDA.
IV. SARKAÇ.
V. DERSLERİM VAR.
VI. TAŞ TAŞIYORUM.
VII. DUVARDAKİ KILIÇ.
VIII. OKULA GİDİYORUM VE BÜYÜKANNE OKULU BIRAKIYOR.
IX. GÜNAH İŞLİYORUM VE TÖVBE EDİYORUM.
X. ŞATOLAR İNŞA EDİYORUM.
XI. AMCAMLA BİR KONUŞMA.
XII. EVİN HİZMETKÂRI.
XIII. LİDERLER.
XIV. HAYALET.
XV. UZAKLAR.
XVI. BUZ MAĞARASI.
XVII. DAĞLAR ARASINDA.
XVIII. YİNE BUZ MAĞARASI.
XIX. CHARLEY BENİ BESLİYOR.
XX. BİR RÜYA.
XXI. DONMUŞ AKIŞ.
XXII. BİR PATLAMA
XXIII. SADECE BİR BAĞLANTI
XXIV. OXFORD'DAKİ CHARLEY
XXV. BEYAZ KISRAĞIM
XXVI. BİR BİNİCİLİK DERSİ
XXVII. BİR HAYAL KIRIKLIĞI
XXVIII. LONDRA'DA
XXIX. DEĞİŞİKLİKLER
XXX. TEKLİFLER
XXXI. DÜZENLEMELER
XXXII. HAZIRLIKLAR
XXXIII. YARDIM
XXXIV. BİR AÇIKLAMA
XXXV. CHARLEY İLE BİR KONUŞMA
XXXVI. DOKUMA
XXXVII. ESKİ SANDIK
XXXVIII. MARY OSBORNE
XXXIX. BİR FIRTINA
XL. BİR RÜYA
XLI. BİR UYANIŞ
XLII. İNTİHAR HAKKINDA BİR KONUŞMA
XLIII. TERAZİDEKİ KILIÇ
XLIV. KILIÇIMDAN AYRILIYORUM
XLV. UMBERDEN KİLİSESİ
XLVI. FOLYOMU
XLVII. MEKTUPLAR VE HİKAYELERİ
XLVIII. SADECE BİR BAĞLANTI
XLIX. BİR AÇIKLAMA
L. TARİHLER
LI. CHARLEY VE CLARA
LII. LILITH BİR TALİHSİZLİKLE YAŞIYOR
LIII. ÇOK GEÇ
YAŞAYAN. YALITIM
LV. GİRİŞİMLER VE TESADÜFLER
LVI. SON GÖRÜNTÜ
LVII. BAŞKA BİR RÜYA
LVIII. EN KARANLIK SAAT
LIX. ŞAFAK
LX. BÜYÜK BÜYÜKANNEM
LXI. PARİŞ KAYDI
LXII. APTALCA BİR ZAFER
LXIII. BİR ÇATIŞMA
LXIV. BİR KEZ
LXV. SONUÇ

WILFRID CUMBERMEDE.

GİRİŞ.

Ben - kaç yaşında olduğumu söylemeyeceğim ama orta yaşın çok ötesindeyim. Bunu söyleme ihtiyacı hissediyorum çünkü uzun zamandır hiçbir insanın geçmiş ve geleceğin her ikisinden de biraz bağımsız bir bilinçte harmanlanmaya başladığı sınır topraklarına ayak basmadan kendi tarihini yazmaya kalkışmaması gerektiği görüşündeyim. Batıya doğru, bu bakış açısından bakıldığında, batan güneş ona
daha az sevimli gelmiyor, çünkü gölgelerin diğer tarafa düştüğü daha neşeli zamanları hatırlıyor. Sonra, sanki
kaybolmak üzereymiş gibi, ilerleyen ayak izlerinin peşinden, dünyanın sınırından
gittiler. Şimdi ona doğru sürünerek geliyorlar, geldikçe uzuyorlar.
Ve hoş karşılanıyorlar. Gölgelerin olmadığı bir dünyayı
seçebilir miydi? Gölgesiz öğle vaktinin sıkıntısı en kasvetlisi değil miydi? O zaman perdeli kraliçeyi -tamamen gölgeli geceyi- özlemiyor muydu? Ve şimdi dünyevi hayatının batan güneşine dehşetle bakacak mı? Geriye baktığında, güneşin
terk ettiği doğunun en uzak bulutunu pembe bir renkle canlı olarak görüyor. Bu, şafakla ilgili
gün batımının kehanetidir. Çünkü güneşin kendisi her zaman yükselen bir güneştir ve
gece karanlık olsa bile sabah gelecektir.

Bu 'sakin hava mevsiminde', geçmiş o kadar gerilerde kalmışken, onu bir resimdeymiş gibi, içindeki payını da yaşamış ve yakında ölecek bir adamın tarihi olarak görebiliyorken; hem alçakgönüllü olduğu hem de hataların kendisinden düştüğü için, hatalarını utancın acısı olmadan itiraf edebildiğinde; iyi işleri gözlerinde yoksullukla dolmuş gibi göründüğünde ve hırsız olmadığı için şövalyelik beklediğinden daha fazla ilgi görmek istemediğinde; itibarına pek önem vermediğinde, ama karakterine çok önem verdiğinde -kontrolünün ötesinde olanlara pek önem vermediğinde, ama henüz karar vermek için iradesinde kalanlara sonsuz derecede önem verdiğinde; o zaman, bence, bir adam kendi hayatını yazsa iyi olur. 'Yani,' diye araya giriyor okuyucumun, 'siz kendiniz bu yüksek mükemmellik derecesine ulaştığınızı mı iddia ediyorsunuz?'

Geçmişe karşı bu tür bir kayıtsızlığa, geleceğe yönelik bu tür bir umuda ulaşmış bir adamın bunu yüksek bir mükemmellik derecesi olarak
düşünmekten yeterince uzak olacağını söylüyorum. Bu fikir böyle bir adam için gülünçtür. Kişi bir sporcunun onurunu talep etmeden ekmek yiyebilir; kişi dürüst olmayı ve kendini bir aziz saymamayı isteyebilir. Benim
şu anki zihin durumumu böyle gölgede bırakmamdaki amacım, okuyucuma bir otobiyografinin, yazarı, fikrin salt kavranışında içerilebilecek olan o kibirlilik veya kendini beğenmişlik suçlamasına haklı olarak maruz bırakmadan nasıl yazılabileceğini anlaşılır kılmaktır.

Yaşlı insanların ağzından benzer anlatımları dinlerken, esas olarak ilgili kişilere yeterince sıradan görünen birçok şeyin, benim için, algılayamadıkları bir hayret ve öneme sahip olduğunu gözlemledim. Anlatmak üzere olduğum şeylerden bazılarının da benzer şekilde olmasını umayım, ancak dürüst olmak gerekirse, itiraf etmeliyim ki, bu görevi üstlenemezdim, çünkü bu bir görevdir, tek başına bu şansla: Tarihimin bir kısmının, sadece gerçekler uğruna anlatılmaya değer olduğunu düşünüyorum. Tanrı bilir ki, bu değerlilikten küçük bir payım oldu. Hayatımın zayıflığı, büyük bir şey yapmak istememdi; hayatımı kurtarmak benim için tam bir başarısızlıktı. Hiçbir zaman büyük bir şey yapmadım. Yapmış olsaydım, mizacımdaki birinin ciddi sonuçlardan kaçamayacağını biliyorum. Çocukken atalarımdan kalma bir ısırık aldığım bir elmanın mülkiyeti ile ilgili bir keşifte yetişkin bir adam olarak, tüm varlığım boyunca kendi yaptığım herhangi bir eylemden kaynaklandığını hatırlayabildiğimden daha fazla zevk aldım. Ancak okuyucumu şaşırtıp onun hayal ettiği
şaşkınlığın veya değersiz bir gizleme yaratıcılığına olası övgüsünün tadını çıkarmak fikrinden nefret ediyorum. Eğer böyle davranıyormuşum gibi görünüyorsa, bu sadece kendime ve işlerime dair kendi bilgimin yolunu takip etmemdir,
aslında onu bu kadar meraklandırma umuduyla kendimi pohpohlayabilirsem,
ne acı ne de gerilimin zevkini verme arzusu olmadan.

Yazdıklarıma baktığımda, tonu çok kasvetli buluyorum--bakayım: bu kitaba başladığım akşam nasıl bir akşam? Ah! Ben öyle düşünmüştüm: kasvetli bir akşam. Güneş, üst kenarı soluk sarıyla renklendirdiği alçak bir gri bulut kümesinin ardında batıyor. Sabah olmadan yağmur yağacak. Sonbaharın sonları ve ekinlerin çoğu
toplandı. Alt çayırlardan mavimsi bir sis yükseliyor. Baktıkça üşüyorum. Bir şekilde ilginç bir akşam değil. Yine de
bu akşamı bir romanda iyi betimlenmiş bulsaydım,
çok
keyif alırdım.
Kayrak taş ocaklarının olduğu bir ülkedeki kasvetli bir yol kenarı hanın pencere camlarına düşen en zayıf, en zayıf çiseleme,
her dereyi bir sele
dönüştürme tehdidinde bulunan sağanak yağmurdan daha az olmasa da, bir kitabın kapısından giren kişi için ilgi çekicidir.
Bu nasıl oluyor? Sanırım bunun nedeni, dertlerinizin kitaba girmemesi ve
onun dertlerinin de size girmemesi ve bu nedenle doğanın, sıklıkla mevcut etkilerini
karşılayan kişisel koşullar tarafından engellenmeden üzerinizde işlemesidir. Ama ben daha çok, kaybolan batıyı, toplanan sisleri ve doğanın sıkıntılı bilincini tamamen dışarıda bırakacağım, ateşimi ve pipomu yakacağım ve sonra ilk bölümümde, arkadaşımın, yani okuyucumun, olgun yılların mısır tarlalarına geçmeden önce çocukluğumun çayırlarında biraz daha oyalanmak için sabırsızlanmayacağı şekilde tekrar çocuk olup olamayacağımı deneyeceğim.

BÖLÜM I.

KENDİMİ NEREDE BULDUĞUM. Hiçbir akıllı tavuk, sanırım, etrafını saran tebeşir ovalinin çöktüğü ve deneyiminin onu beklemeye yöneltmiş olabileceği kireçtaşı mağarası yerine, içinde uçurtmalar olan bir hava, hareket, özgürlük ve mavi gökyüzü dünyası bulduğu ilk anı hatırlayamaz. Kendi adıma, çocukken, Tanrı'nın beni yaratırken izlemeyi, böylece bunu nasıl yaptığını hatırlamayı çok isterdim. Şimdi, merak ettiğim şey, 'eski olan o yeni dünyaya' gizlice girdiğimde, doğumun bilincinde olup tüm o büyük sürprizin tadını mı çıkaracağım, yoksa yavaş yavaş her şeyin değiştiğinin farkına varıp yeni doğmuş bir bebek gibi etrafıma mı bakacağım. Yeni doğan gözümü ilk çeken mum alevi ne olacak? Ama yeni hayatla ilgili spekülasyonların eskinin tarihini yazmadığını unutuyorum. Hafızamın ne kadar geriye gidebileceğini sık sık denedim. Anılarımıza karışan korkunç derecede eski gölgeler olduğundan şüpheleniyorum; ancak, yargılayabildiğim kadarıyla, sahip olduğum en eski kesin anı,
rüzgârın nasıl oluştuğunun keşfidir; çünkü bu süreci gözlerimin önünde gördüm ve
bu konuda sebep-sonuç ilişkisinin olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu ve olabilirdi. Ağaçlar en vahşi şekilde
kendilerini sallıyorlardı ve bunun sonucunda
rüzgâr beni biraz fazla sert bir şekilde ziyaret ediyordu. Ağaçlar yüzüme doğru esiyordu. Rüzgârı onlar yaratıyordu ve bana fırlatıyordu. Doğal duyularımı kullandım ve bana söyledikleri buydu. Keşif beni o kadar derinden etkiledi ki
şimdi bile ağaçlara tarif edilemez bir
ve bu anı olmasa, açıklanamaz bir huşu duymadan bakamıyorum. Bir koru benim için uzun yıllar boyunca bir rüzgâr pınarıydı ve en sakin günde, toplanmış sapların
derinliğine bakmak beni dehşete düşürdü; çünkü tüm korkunç
topluluk, ciddi ve etkili bir bükülmeyle bir araya gelerek,
her an rüzgarı döndürme gibi korkunç görevlerine başlayabilirdi.

Doğduğum evin civarında ağaç yoktu.
Çimlerin ortasında duruyordu ve her tarafında uzun bir mesafe boyunca sadece çim görülüyordu.
Yakınlarında çakıllı bir yol veya bir yol yoktu. Eski ve paslı duvarları, hemen çimlerin arasından
yükseliyordu. Yeşil yapraklar ve birkaç papatya başı, çatlaklarının tüm keskinliği çoktan kaybolmuş, güneş ve yağmur tarafından aşınmış veya duvardan büyüyen genç taşlar olduğunu düşündüğüm
yavaş likenlerle
dolmuş kahverengi taşa güvenle yaslanıyordu.
Yer çok eski bir süt çiftliğinin parçasıydı ve amcam,
ait olduğu amcamın, orada bir yolu yoktu. Ama sonra
çimen inekler tarafından iyice bastırılmıştı ve aslında, bence
asla çok uzun uzamazdı, çünkü sadece tepelerde, parklarda ve eski otlaklarda gördüğümüz türden narindi. Evin etrafındaki her yer -en azından benim alçak gözlerimin görebildiği kadar-
mükemmel derecede düzdü ve içinden tek bir kaya gibi yükseldiği bu yeşillik gölü benim için bitmez tükenmez bir gizem ve zevkti. Bu, dağlık veya en azından dalgalı bir yüzeyin güzellik için elzem olduğunu düşünenlerin kulağına garip gelecektir; ama doğa
tamamen güzel manzara denilen şeyden bağımsızdır. Gözlerden başka organlar da vardır, çimen, su ve gökyüzü doğanın en iyi ve en güzel gösterileri olmasa bile.

Ev, dediğim gibi, eski görünümlü bir taştandı, gri ve yeşil, sarı ve kahverengi. Çok sert görünüyordu; yine de dar pencerelerin başlarının etrafında oyma girişimleri vardı. Ancak oymalar o kadar donuk ve gölgeli hale gelmişti ki
tek bir form veya ayrılabilir bir tasarım parçası ayırt edemiyordum: hala bazı eski düşünceler
üzerlerinde sürekli titreşiyor gibiydi. İki kat yüksekliğindeki evin, açıklayamayacağımız bir savunma havası vardı.
Saçakları yoktu, çünkü duvarlar çatının kenarının üzerinde yükseliyordu; ancak siperlerdeki ipuçları çok önemsizdi. Gri arduvazlarla kaplı çatı,
çok dik yükseliyordu ve içinde dar, yüksek çatı pencereleri vardı.
Çeliklerin kenarları, bir eğimle değil, bir dizi çentikle,
merdivenler gibi yükseliyordu.
Hepsi birlikte, kabuklu bir hayvan olarak kabul edildiğim kabuk --çünkü insan, onu nasıl düşünürseniz öyledir-- eski dünyaya ait bir görünüme sahipti --insanların barış için savaşmak,
yaşamak için öldürmek zorunda olduğu zamanların bir görünümü. Ancak, kabuklu bir hayvan olduğumdan, çağın tüm yeni dürtülerinin varisi olan ben, kaybolmuş bir zamanın garip kalıntılarıyla en yakın komşulukta doğdum ve büyüdüm. İnsanlık şimdiye kadar, yeni nesillerin her zaman eski kabukta gelişebileceği temel özelliklerini korudu.

Mandıra, biraz uzaktaydı, o kadar derin bir çukurdaydı ki, dikkatsiz bir bakış onu keşfedemezdi. Teyzem beni ilk oraya götürdüğünde yaşadığım şaşkınlığı iyi hatırlıyorum; çünkü yüzeyin çukurluğunu bile fark etmemiştim: her şey gözlerime düz yeşil görünmüştü. Bu çukurun ötesinde, çitlerle ayrılmış tarlalar, patikalar ve sakin olmasına rağmen
kalabalık olmayan bir mahallenin çeşitli ileri geri yolları vardı. Ancak, okula gitmek için evden ayrılana kadar, tek başına evimize yaklaşan herhangi bir araba gördüğümü hatırlamıyorum. Amcam, evimizin denizde ıssız bir ada gibi bulunduğu pürüzsüz çimenlik yüzeyde tekerlekleri sürmenin bir hakaretten başka bir şey olmadığını düşünürdü.
Eşiğin önünde, çimenlerden aşınmış ve birçok neslin inen ayaklarıyla
sertçe dövülmüş kahverengi bir yama vardı. Taş eşik
kendisi neredeyse onunla aynı seviyede aşınmıştı. Bir ziyaretçinin ilk adımı, bazı yerlerde ev yeri olarak adlandırılacak olan, bir mutfağın tüm işlevlerini yerine getiren, ancak eski bir salonun karakterini de taşıyan bir odaya girmekti. Duman lekeli kirişleri olan oldukça yüksek bir yere
yükseliyordu; ve sert, ancak o kadar aşınmış bir tür çimentoyla
döşenmişti ki, ani seviye değişikliklerinden dolayı omurganın bazı sarsıntılarını önlemek için epeyce yerel bilgi gerektiriyordu. Tüm mobilyalar karanlık ve parlıyordu, özellikle de şaşırtıcı, örümcek benzeri bacak kümeleriyle yuvarlak masa, yemek saatlerine kadar, dikmeli, eşkenar dörtgen biçimindeki pencerenin altında beklerdi, sonra, ininden uyanan bir hayvan gibi, bacaklarını uzatır ve Kışın ateşin önünde, Yazın ise kapıya daha yakın geniş ve simetrik bir şekil alırdı. Bu, teyzemin, her iki ucunda bir eliyle, seviyeyi deneysel olarak aradığı, yani yaratığın kendi bacaklarıyla hissettiği, asılı yaprakları kaldırmadan önce,
ve şimdiye kadar fazla olan bacakları destekleyecek şekilde dışarı çektiği vizyonunu hatırlatıyor;
sonra, seviyenin yeni bir şekilde ayarlanması, bir başkasının ileri geri koşturması, böylece yeni ayaklar da aynı yükseklikteki yükseltilere yerleşebilsin; ve sonra, kar beyazı bez veya çay tepsisi, dikkatlice parlak yüzeyine yerleştiriliyordu.

Bu odanın duvarları, ilkbaharda her zaman beyaz badanalıydı,
koyu kahverengi tavanla her zaman keskin bir kontrast oluşturuyordu.
Bunun süpürülüp süpürülmediğini bilmiyorum;
hiç yapıldığını hatırlamıyorum. Her halükarda, rengi boya veya beyaz badana tarafından bozulmamıştı.
Duvarlarda, bazıları başımın çok üzerinde olan ve başka bir sebep olmasa bile, bu sebepten dolayı çekici olan çeşitli eşyalar asılıydı. Hiçbirinin yerinden kıpırdadığını görmedim - hatta iki pencere arasındaki tüm uzunluğu gerektiren olta bile: üç paslı kanca
üzerinden sarkıyordu ve normalden daha sert bir rüzgar estiğinde sallanıyordu. Oltanın üzerinde yaklaşık bir yarda genişliğinde ve bundan daha uzun bir goblen parçası asılıydı. Gerçekten de, kalanlardan tasarımı sağlamak için çok yetenekli bir
yapıcılık gerekirdi, çünkü biçimler o kadar parçalıydı ve bir zamanlar parlak olan renkler o kadar soluk ve solgundu. Orada bir süs olarak duruyordu; çünkü daha yüksek yaşam biçimlerinin yalnızca bir tamamlayıcısı olan şey, işe yaramaz olduğunda, daha düşük koşulların süsü haline gelir: büyük erdemler dediğimiz şeyler azizler tarafından pek dikkate alınmaz. Goblenin oraya nasıl geldiğini veya evde kendisine verilen onuru neye borçlu olduğunu düşünmeye başlamam uzun zaman aldı. Karşı duvarda, ilkine karşı dikkatsizliğimin nedeni olabilecek başka bir nesne asılıydı - tüm ilgimi çekiyordu. Deri bir kılıf içinde bir kılıçtı. Ucundan, kabzasına kadar, kılıf silahın tüm kenarı boyunca yarılmıştı. Yaranın yanları açıktı ve bıçak meraklı gözlerime görünüyordu. Neredeyse onu saran kın kadar koyu kahverengi bir pasla kaplıydı. Ancak tozun yerleşemediği kabzanın alt kısımları, hafif altın bir parlaklıkla parlıyordu. O kılıç çocuksu gözlerime göre
tüm gizemin bir örneğiydi, uzun yıllar boyunca
asla açığa çıkarmayı hayal etmediğim bulanık bir ihtişam. Excalibur kılıcı, eğer
'kudretli kralların bir hazine evinde saklanmış' olsaydı,
genç şövalyelerin
kalplerine o kılıcın
benimkine yaydığından daha fazla hayret yayamazdı. Geceler boyu yaklaşan tehlikeyi hayal ederdim - kötü niyetli adamların kalabalığı - bana veya ülkeme düşmanlar;
ve rüyamın başlangıcında her zaman hazır, önceden bilerek ve bekleyerek; çünkü tırmanmış ve antik gücü duvardan
almış ve belime dolamıştım - her zaman erişebileceğim tek bant olan bir saman ipiyle; ama ilerledikçe, güç rüyadan
ayrıldı: Gelmeyecek düşmanları bekleyerek durdum; ya da öfkeyle yaklaştılar ve ben silahımı çekmek istediğimde, eski kan ve pas
onu kınında sıkıca tuttu ve ben çaresiz bir acıyla çekiştirdim; ve
korku kalbimi istila etti ve dönüp kaçtım, düşmanlarım tarafından takip edildim, ta ki
rüyanın kendisini geride bırakana kadar, oradan da dehşet beni hala takip ediyordu.

O duvarlarda daha birçok şey vardı. Yeterince modern bir çift mahmuz, iki kalay tabak kapağının arasına asılıydı.
Daha sonra asılı
kitap rafları geldi; çünkü amcamın kitaplarının çoğu yatak odasında olmasına rağmen, sıradan insanların bazıları burada, duvarda, hem kilidi hem de namlusu pasla
yenmiş eski bir av tüfeğinin yanındaydı. Sonra büyük bir makas geldi, ama orada nasıl olduklarını henüz düşünemiyorum, çünkü evin bahçesi yoktu,
kesilecek çit veya ağaç yoktu. Bunlar üzerinde durmama gerek yok. Onların
uygun yeri, kelimelerimi kurtaracağım ve
eğer yapabilseydim
anlamaya yardımcı olacağım resimdedir.

Elbette orada büyük bir baca vardı; esas olarak, köşesinin hemen etrafında, kaba bir
dönen taş merdivene açılan küçük bir kapı olması gerçeğinden bahsediliyor. Bu, bacanın
içine inşa edilmiş gibi görünüyordu; ancak duvarın dış tarafında, merdivenin tüm yerleşimi için ona borçlu olmadığını ortaya koyan yarı yuvarlak bir çıkıntı vardı. Merdivenin nereye gittiğini, bir sonraki
bölümde açıklamam gerekecek. Mutfağın diğer ucundan, beceriksiz korkuluklu sıradan bir ahşap merdiven, amcam ve teyzemin
odalarına kadar uzanıyordu; terk edilmişliği ve neredeyse boşluğu, bazı ruh hallerinde
huzursuzluk kaynağı olan büyük bir
odada; ve bizimkilerden daha iyi döşenmiş, hatta bana göre çok büyük ve geniş bir daire olan yedek bir yatak odasına. Bu sonuncusu çocukluğumda hiç kullanılmadı;
bu nedenle teyzemin örnek ev idaresine rağmen küf kokuyordu. Karyolaları yüzlerce yıllık olmalı. Bu odaların üstünde yine çatı pencerelerinin olduğu odalar vardı ve ben bunlardan birinde uyudum. Birkaç hazinemi sakladığım ve sinirlendiğimde veya sıkıntılı olduğumda, sık sık meydana gelen durumlar olmadığı için, içine çekildiğim derin bir dolabı vardı, ve kavga edebileceğim kimse yoktu. Bir sandalyeye tırmandığımda, çatı penceresinin geniş pervazına oturabiliyordum. Bu, dünyayı gördüğüm gözetleme kulesiydi.
Oradan uzaktaki ağaçları görebiliyordum - rüzgar mı estiriyorlar yoksa estirmiyorlar mı diye
anlayamayacağım kadar uzaktaydılar. O tarafta sadece o ağaçlar
benimle gökyüzü arasındaydı.

Bir gün teyzem beni kereste odasına götürdüğünde,
orada, bir köşede, garip bir mekanizma parçası buldum. Bir tür
sarkaç vardı; ama onu tarif edemiyorum çünkü kullanımını keşfedebilmemden
çok önce gözden kaybetmiştim ve bu yüzden
onunla ilgili anılarım çok belirsiz - ne için tasarlanmış olabileceğine dair
şimdi bir tahminde bulunmama bile izin vermeyecek kadar belirsiz. Ama
onunla ilgili hayal gücümü yeterince iyi hatırlıyorum, ama o hayalin ne zaman veya nasıl
uyandığını da söyleyemem. Bana aletin
bulunduğu kadar eski görünüyor. Hayalim şuydu ki, eğer o sarkaçı yeterince uzun süre sallayabilirsem, tüm o ağaçları da sallayacaktı; ve eğer sallanmaya devam edersem, hiçbir canlının
hissetmediği veya duymadığı kadar büyük bir rüzgar fırtınasına yakalanacaktık. Buna yarıdan fazla inandığım,
sık sık sarkaçı, buna böyle diyeceğim, pencere pervazına götürüp deney yoluyla harekete geçirmeme rağmen, çok yakında anlatacağım belirli bir olaya kadar, salınımı on veya bir düzine vuruştan fazla sürdürme cesaretine sahip olmadığım gerçeğinden anlaşılacaktır; kısmen ağaçlardan korktuğum için, kısmen de kaynağı ve kapsamı bilgim dahilinde olmayan bir güç kullanma korkusundan. Sarkacı dolapta sakladım
ve ondan hiç kimseyle konuşmadım.

BÖLÜM II.

AMCAM VE TEYZEM.

Tuhaf bir ev halkıydık. Ne babamı ne de annemi hatırladım; ve bana _teyze_ demem öğretilen kadın o kadar yakın bir akraba değildi. Amcam babamın kardeşiydi ve teyzem de annemin tarafından kuzeniydi. Uzun boylu, zayıf bir kadındı, sivri bir burnu ve hevesli gözleri vardı, ama yine de konuşmaktan çekiniyordu. Gerçekten de evde çok az
konuşma duyuluyordu. Ancak teyzem sanki
konuşabilirmiş gibi görünüyordu. Sanırım onu ​​sessiz tutan şey, o hevesli gözler olduğu için,
oradaki ruhun ruhuydu. Ayrıca
kötü bir huy göstermesi beklenebilirdi, ama ben böyle bir belirti görmedim. Bana karşı
her zaman nazikti; özellikle, olumsuz bir şekilde, istediğimi yapmama izin vererek. Bebekliğimden beri onun bakımına bağımlı olmama rağmen, bana karşı büyük bir şefkat hissettiğinden şüpheliyim. Sonraki yıllarda amcama aşık olduğu sonucuna vardım; ve belki de ona karşı kayıtsız olduğu hissi, kendine ihanet etme korkusu ve çirkin görünümünün bilinciyle birleşerek, görünüşü ve davranışları arasındaki çelişkiyi oluşturuyordu.

Her sabah, erken kahvaltımızdan sonra, amcam akşam yemeğine kadar kaldığı
çiftliğe doğru yürüyordu. Sık sık, çimenlerde kendi
icat ettiğim oyunlarla meşgulken, teyzemi, elini gözlerinin üzerine koymuş, hareketsiz bir şekilde dururken, çiftlik binalarının bulunduğu çukurdan amcamın ilk bakışını beklerken gördüm; ve
bazen, bir şey onu da oraya götürdüğünde, onların çimenlerin üzerinden birlikte geri dönmelerini izlerdim, oysa amcam neredeyse düzenli aralıklarla onun yüzüne bakmaya devam ederdi, konuşmadıkları belliydi ama o asla yüzünü çevirmez veya gözlerini önündeki birkaç metrelik yerden kaldırmazdı.

Yaklaşık elli yaşında, gri saçlı ve sessiz, düşünceli mavi gözlü uzun boylu bir adamdı. Her zaman düşünüyormuş gibi görünürdü. Kilise için düşünülmüştü, ancak çalışmalarını sürdürme araçları
başarısız olunca, kırsal işler hakkındaki bilgisini hesaba kattı ve bir asilzadenin malikanesinde ikincil bir pozisyon aldı ve orada icra memuru oldu. Babam son hastalığına yakalandığında,
çiftliğin yönetimini üstlenmek için geri döndü. Nesiller boyunca
ailedeydi. Gerçekten de evin bulunduğu kısım
bizim kendi mülkümüzdü. Annem babamı takip ettiğinde,
amcam kuzeninden onun için evi idare etmesini istedi. Belki de daha fazla bir
istek bekliyordu ama daha fazlası olmamıştı.

Amcam içeri girdiğinde her zaman doğrudan odasına giderdi; ve
ellerini ve yüzünü yıkadıktan sonra bir kitap alıp pencereye otururdu. Yemeğin
hazır olduğunu söylemek için gönderilsem, onu
okurken bulurdum. Yukarı bakar, gülümser ve tekrar kitabına bakardı; ayrıca,
mesajımı resmen iletene kadar, beni daha fazla fark etmezdi. Sonra ayağa kalkar, kitabını dikkatlice bir kenara koyar, elimi tutar
ve beni aşağı götürürdü.

Çocuk gözlerime göre amcamda çok görkemli bir şey vardı.
Yüzü iri hatlı ve yakışıklıydı; uzun boyluydu ve düşünceli bir şekilde
eğilmişti. Sanırım ona olan saygım büyük ölçüde teyzemin ona olan saygılı bakışına dayanıyordu. Ve o yüzün ardında büyük bir bilgelik, o sessizliğin ardında altın bir konuşma olduğunu öğrendim.

Okurlarım evin hakim sessizliğinin beni ezdiğini düşünmemeli. Orada yetiştirilmiştim ve bunu hiç hissetmemiştim. Kendi düşüncelerim, eğer düşüncelere zihin durumları denilebilirse, ki bunlar çoğunlukla dış etkilerin pasif sonuçlarıydı - ne olursa olsunlar - düşünceler veya hisler, duyumlar veya zihnin belirsiz, yavaş hareketleri - konuşmanın büyük duraklamalarını doldururdu; ayrıca hem amcamın hem de teyzemin yüzlerini iyi bilinen bir kitabın sayfaları gibi okuyabilirdim. Onlardaki her türlü değişikliğe aşinaydım, çünkü değişimleri çok fazla değildi.

Amcamın alışkanlığı sessizlik olmasına rağmen, ara sıra benimle konuşma krizine girerdi. Bu tür birçok konuşma hatırlıyorum; belki de daha iyi,
uzun aralıklarla bölünmüş olmaları. Onun bilgeliğine ve iradesine tam bir güvenim ve itaatim vardı. Teyzemle pek ilgilenmiyordum. Belki de amcama olan saygısı, sanki o ve ben daha aynı seviyedeymişiz gibi hissettiriyordu. Gerçekten nazik olmalıydı, çünkü
hiçbir huysuzluk veya dikkatsizlikten hoşlanmazdı. Muhtemelen
kendi duygularını amcamın bana duyduğu sevgiye feda etti; ama sanırım daha çok, amcam beni umursadığı için o da beni umursamıştı.

Her öğünde iki kez elinde bir tabakla masadan kalkar, bacanın arkasındaki kapıyı açar ve
döner
merdivenlerden yukarı çıkar.

III. BÖLÜM.

BACA MERDİVENİNİN BAŞINDA.

Korkarım okuyucum, yapımın açıklayıcı temelleriyle çok uzun süre meşgul olduğumu düşünmüş olabilir: Hemen
anlatı duvarlarını yükseltmeye geçeceğim. Daha fazla açıklama gerekebilecek her şey, daha geniş bir temel yerine destek olarak kullanılabilir.

Bir Pazar günü -bu onun Pazar geleneğiydi- sanırım o zamanlar yaklaşık altı yaşındaydım - amcam sade akşam yemeğimizden sonra masadan kalktı, beni elimden tuttu ve uzun ok başlı menteşeleri olan karanlık kapıya ve asla onunla veya teyzemle birlikte çıkmadığım kıvrımlı taş merdivene götürdü. En üstte bir başka engebeli kapı vardı ve onun içinde yeşil çuhayla kaplı bir kapı. Sonuncusu, bana her zaman cennet gibi görünen bir odaya açılıyordu. Yeterince eski modaydı; ancak çocukluk her yaşta olabilir ve benim için eski moda değildi -sadece yoğun bir şekilde rahat ve konforluydu. Gözlerimin genellikle ilk durduğu şey, üstünde bir kitaplık olan eski bir büroydu, cam kapıları solmuş kırmızı ipekle kaplıydı. Gördüğüm bir sonraki şey, en beyaz perdeleri ve büyüleyici beyaz top püsküllü saçakları olan küçük bir çadır yataktı. Yatak, ipek patchwork'ten eşit derecede büyüleyici bir örtüyle kaplıydı. Bir sonraki
nesne, yüksek, dar, rahat bir koltukta,
üzerinde koyu bir şeyle kaplı,
eski formda ama göz kamaştırıcı beyazlıkta dul şapkasıyla çevrili yüzünün güçlü bir şekilde
rahatladığı yerin dehasıydı. Büzülen ama narin, zarif, zarif olmasa da, o yüzü ve aşırı yaşlılığın güzelliğinin yarısını ziyan etmediği o yüzü nasıl tarif edebilirim? Yine de onu her zaman tarif edilemez bir hisle izledim, unsurlarından birini izole edip hafif bir korku olarak tanımlayabilirim. Belki de bu kısmen, merdivenlerden çıkarken, amcamın bana birden fazla kez, 'Büyükannenin ne söylediğine aldırmamalısın, Willie, çünkü yaşlılar genellikle gençlerin anlayamayacağı garip şeyler söyler. Ama büyükanneyi sevmelisin, çünkü o çok iyi bir yaşlı kadındır.' demesinden kaynaklanıyordu.

'Peki büyükanne, bugün nasılsın?' dedi amcam, içeri girdiğimizde, bu özel Pazar günü.

Hemen belirtmeliyim ki, amcam ona kendi adına _büyükanne_ diyordu, benim adıma değil, çünkü o aslında benim büyük büyükannemdi.

'Oldukça iyi, David, teşekkür ederim; ama mezarımdan çok uzun zaman önce çıktım,' diye cevapladı büyükanne; ancak, mezara ait bir tonda değildi, çünkü sesi,
zayıf ve düzensiz olmasına rağmen,
bir kemanın üst tellerinden birininkine benzer bir sese sahipti. Bunun acıklılığı beni etkiledi ve
ona doğru süründüm -kendi isteğimle gittiğimden daha yakın olduğuna inanıyorum- ve elimi onun elinin üzerine koydum. Hemen geri çektim, çünkü dokunuşta beni -tam olarak ürperten değil-
ürperten bir şey vardı. Eli pürüzsüz ve yumuşaktı ve sıcaktı, sadece bir şekilde derisi ölü gibiydi. Yıllara ait olandan daha hızlı bir hareketle, bir elinde tuttuğu elimi yakaladı,
diğeriyle okşarken. Hafif tiksintim bir süreliğine kayboldu ve yüzüne baktım, benim için tamamen yeni olan bir şefkat için minnettardım.

'Seni mezarından bu kadar uzun süre uzak tutan ne, büyükanne?' diye sordum.

'Beni içeri almayacaklar, canım.'

'Seni kim almayacak, büyükanne?'

'Kendi torunum orada ve merdivenlerden aşağıdaki kadın.'

'Ama sen gerçekten gitmek istemiyorsun, değil mi, büyükanne?'

'Gitmek istiyorum, Willie. Uzun zaman önce orada olmalıydım.
Çok yaşlıyım; o kadar yaşlıyım ki kaç yaşında olduğumu unuttum. Kaç yaşındayım?' diye sordu, amcama bakarak.

'Neredeyse doksan beş yaşındayım, büyükanne; ve gitmeden önce ne kadar yaşlanırsan o kadar
çok memnun olacağız, bunu çok iyi biliyorsun.'

'İşte! Sana söylemiştim,' dedi gülümseyerek, pek de memnun olmasa da, başını bana doğru çevirdi. 'Gitmeme izin vermiyorlar. Mezarıma gitmek istiyorum ve izin vermiyorlar! Zavallı bir kadını mezarından uzak tutmak için bir yaş mı bu?'

'Ama güzel bir yer değil, öyle değil mi büyükanne?' diye sordum, _mezarın_ ne anlama geldiğine dair en belirsiz fikirlerle. 'Sanırım biri bana kilisenin
avlusunda olduğunu söylemişti.'

Ama kilisenin kendisinin ne anlama geldiğini de net olarak bilmiyordum,
çünkü kiliseden çok uzaktaydık ve daha önce hiç gitmemiştim.

'Evet, kilisenin avlusunda, canım.'

'Bir ev mi?' diye sordum.

'Evet, küçük bir ev; bir kişi için yeterince büyük.'

'Bunu sevmem.'

'Ah, evet, seversin.'

'Öyleyse güzel bir yer mi?'

'Evet, benim gibi yaşlandığında dünyanın en güzel yeri. Keşke ölmeme izin verselerdi!'

'Öl, büyükanne!' diye haykırdım. Ölümle ilgili düşüncelerim henüz çiftlikten getirilen, boyunları uzun ve gevşek bir şekilde sarkan ve başları bir o yana bir bu yana sallanan kümes hayvanlarından geliyordu.

'Gel, büyükanne, küçük adamımızı korkutmamalısın,' diye araya girdi amcam, ikimize de nazikçe bakarak.

'David!' dedi büyükanne, sitem dolu bir vakarla, '_sen_ ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun. Yapmam gerekeni yapana kadar,
beni bekleyen mezarın beni almak için ağzını açmayacağını biliyorsun.
Eğer yapmam gerekeni yapmama izin verirsen, seni uzun süre rahatsız etmem. Aman Tanrım! Aman Tanrım!' diye haykırdı, inleyerek ve kendini bir o yana bir bu yana sallayarak, 'Ağlamak için çok yaşlıyım ve beni yatağa yatırmıyorlar.
Yatmak istiyorum. Uyumak istiyorum.'

Çocuk gibi inledi ve şikayet etti. Amcam yanına yaklaştı ve elini tuttu.

'Gel, gel, sevgili büyükanne!' dedi, 'böyle davranmamalısın. Biliyorsun ki her şey en iyi içindir.'

'Bir cesedi mezarından uzak tutmak için!' diye karşılık verdi yaşlı kadın neredeyse
sertçe, ama o sert olmak için çok yaşlı ve zayıftı. 'Neden
ayrılıp kendi halkına gitmek için can atan bir ruhu,
tabutta oyalanarak tutuyorsun? Bu solmuş beden bir
tabuttan daha iyi ne olabilir? Çocuk beni anlayacak kadar büyük. Onu yarım saatliğine
benimle bırak, seni daha fazla rahatsız etmem. En azından
sonumu huzur içinde bekleyeceğim. Ama sanırım sabah olmadan ölmeliyim.'

Büyükanne bu cümleyi bitirmeden önce, ondan tekrar uzaklaştım ve
amcamın arkasına çekildim.

'İşte!' diye devam etti, 'kendi çocuğumun benden korkmasına neden oluyorsun. Korkma, Willie canım; yaşlı annen vahşi bir hayvan değil; seni
çok seviyor. Sadece torunlarım bu kadar görev bilmez! Kendi oğlumun bana yaklaşmasına
izin vermeyecekler.'

Bunu nasıl hatırladığımı bilmiyorum, çünkü o zamanlar bunu anlayamazdım. Gerçek şu ki, son birkaç yıldır geçmişin
resimlerinin en canlı ve açıklanamaz şekilde
geri döndüğünü gördüm, öyle ki neredeyse beni korkutuyorlardı. Tamamen
unuttuğum şeyler -ya da en azından geri döndüklerinde, onlara eşlik eden belirli bir gerçek inancı olmasa, yalnızca canlı hayaller olarak görünmeleri gereken şeyler- geçmişten sürekli olarak
yeniden doğuyor. Gözlemci yeteneklerin çürümesi hafızanın
canlanmasına ve güçlenmesine izin veriyor olabilir mi? Ama kendimi tutmalıyım, çünkü benim işim
anlatmak, spekülasyon yapmak değil.

Amcam elimden tuttu ve odadan çıkmak için döndü. Beni
uzaklaştırırken büyükanneye bir bakış attım. Başını sandalyesine geri atmıştı ve gözleri kapalıydı; ama yüzü kırgın, neredeyse
öfkeli görünüyordu. Hayal gücüme, sanki uzanmaya çalışıyormuş ama başaramıyormuş gibi
görünüyordu. Amcam kapıları çok nazikçe kapattı. Merdivenin ortasında
durdu ve alçak sesle şöyle dedi,

'Willie, insanların çok yaşlandıklarında diğer insanlara pek benzemediklerini biliyor musun?'

'Evet. Kilise bahçesine gitmek istiyorlar,' diye cevapladım.

'Bir şeyleri severler,' dedi amcam. 'Büyükanne seni kendi oğlu sanıyor.'

'Ben de öyle değil miyim?' diye masumca sordum.

'Tam olarak değil,' diye cevapladı. 'Baban oğlunun oğluydu. Bunu
unutuyor ve seninle büyükbabanmışsın gibi konuşmak istiyor. Zavallı
büyükanne! Teyzen veya ben olmadan onu görmeye gitmeni istemiyorum: bunu unutma.'

Hiçbir söz verip vermediğimi hatırlamıyorum; ama o andan itibaren hayatıma yeni bir
şeyin karıştığını biliyorum. Mezarın havası, bundan sonra hayatımın ev zevkleriyle karışmıştı.
Büyükanne ölmek istiyordu ve amcam buna izin vermiyordu.
Mezarını özlüyordu ve onu yer üstünde tutacaklardı. Ve büyükannenin gömülmesi gerektiği hissinden, onun hayatta olmadığı -yani, diğer insanların hayatta olduğu gibi hayatta olmadığı- ve onunla benim aramda uzun süre boyunca aşmaya çalışmadığım bir uçurum
oluştu, amcam veya teyzem beni odasına götürmek istediğinde bile onunla mümkün olduğunca iletişimden kaçındım. Ancak, itiraz ettiğimde hoşnutsuz görünmüyorlardı ve her zaman itaat konusunda ısrar etmiyorlardı. Böylece işler sessiz evimizde bana çok uzun gelen bir süre boyunca devam etti.

BÖLÜM IV.

SARKAÇ.

Bundan bir yıl sonra olabilir, iki yıl sonra olabilir, söyleyemem, hayatımdaki bir sonraki büyük olay ne zaman gerçekleşti. Sanırım bir Sonbaharın sonuna doğruydu, ama evimizde mevsimlerin değişimini işaret eden başka yerlerdeki kadar fazla şey yoktu, çünkü çimenler her zaman yeşildi. Boğucu bir öğleden sonra olduğunu hatırlıyorum. Neredeyse bütün gün dışarıdaydım, çimenlerin üzerinde oradan oraya dolaşıyordum ve kendimi sıcak ve bunalmış hissediyordum. Hiçbir hava kıpırdamıyordu. Bir
rüzgar nefesi özledim, çünkü rüzgarın kendisinden değil, onu
yapan ağaçlardan korkuyordum. Gerçekten de, rüzgardan zevk alıyordum ve ona karşı coşkulu bir zevkle koşuyordum, hatta
ben ve ağaçlar gibi, koşarken saçlarımı sallayarak rüzgarı yaratabileceğim hayaliyle
coşuyordum. Ancak koşmalıydım; oysa asıl işi
olan ağaçlar,
bunu yerlerinden kıpırdamadan yapabilirlerdi. Fakat bu, ruh hali her zaman aktif olmaktan
çok pasif olmaya meyilli olan benim için çok
sıcak bir öğleden sonraydı,
bunun sonucu olacak esinti uğruna bile olsa, etrafta koşup saçımı savurmak için. Kendi kendime düşündüm.
Artık neredeyse bir adamdım; artık hiçbir şeyden korkmayacaktım;
sarkaçımı çıkaracak ve bunun bana yardımcı olup olmayacağına bakacaktım. Bu sefer
sonuçların ne olabileceğinden
kaçmayacaktım. Ne olursa olsunlar, sarkaç sallanacak ve en iyisini yapma şansına sahip olacaktı.

[Resim: "OTURDUM VE BÜYÜYEN BİR HAYRANLIKLA İZLEDİM."]

Odama çıktım, küçük kalbimi dolduran yüksek bir macera duygusu.
Sakin bir şekilde, evet ciddi bir şekilde, eski bir büyücünün çemberini çizip demirden tutturulmuş kitabından büyüsünü seçebileceği gibi işe koyuldum. Korkunç aletin bulunduğu dolaba doğru yürüdüm. En uzak köşede duruyordu. Onu kaldırdığımda,
inlemeye benzer bir şey kulağımı istila etti. O zamanlar yerellik algım, büyükannenin odasının o dolabın diğer tarafında olduğunu bilmeme yetecek kadar gelişmemişti. Yaratığı, ona bu şekilde baktığım için, neredeyse
düşmesine izin verecektim. Ancak, caydırılmayacaktım. Onu dikkatlice ışığa taşıdım ve batıya doğru uzaktaki ağaçların tam görüş alanına, pencere pervazına nazikçe yerleştirdim. Sonra onu bir anlığına bıraktım, sanki alışılmadık
çalışmaları için gücünü toplayabilirmiş gibi, kapıyı ve şimdi hayal bile edemediğim hayal gücümle yatağımın perdelerini de kapattım. Muhtemelen, en kötü ihtimalle, güvenli bir yere
geri çekilebileceğim bir yerim olması düşüncesiyleydi. Tekrar pencereye yaklaştım ve
bir süre sarkaç üzerinde tefekkür ettikten sonra, onu
harekete geçirdim ve onu izlemeye devam ettim.

Giderek daha yavaş sallanıyordu. Durmak istiyordu. Durmamalıydı. Bir
savurma daha yaptım. Önce biraz dalgın bir şekilde, sonra daha düzenli, sonra da yavaşça yavaşlayan bir hareketle devam etti. Ama durmamalıydı.

Aceleyle döndüm ve yatağımın yanından odadaki tek sandalyeyi aldım, pencereye koydum, isteksiz
aletin önüne oturdum ve üçüncü bir savurma yaptım. Sonra, dirseklerimi pervaza dayayıp oturdum ve onu giderek artan bir hayranlıkla ama aynı zamanda giderek artan bir kararlılıkla izledim. Bir kez daha reddetme belirtileri gösterdi; bir kez daha sağ elimin işaret parmağı dürtüyü yönlendirdi.

Yaratığın içinde bir şey çatladı: sarkaç gitti, iradeyle sallanarak. Oturdum ve neredeyse dehşete kapılmış bir şekilde baktım. Çok geçmeden, dehşet hissi o kadar yükseldi ki, o dehşet olmasa, sarkaç'ı çılgınca bir şekilde kavrardım.
Yapmadım. Devam etti ve oturup baktım. Dehşetim yavaş yavaş azaldı.

O zamandan beri, belirli bir atanın -ya da sadece büyük bir amca mıydı?--unuttum--mekaniğe, hatta sürekli hareket çılgınlığına kadar bir zevki olduğunu ve pirinç ve demirde iyi çalışabildiğini öğrendim. Yaratık muhtemelen onun bir icadıydı. Gerçek bir mucizeydi,
bu kadar yıllık tembellikten sonra, şimdi nasıl böyle gidebiliyordu. İtiraf ediyorum,
şeyi düşündüğümde, bir bilmecenin içindeyim ve neredeyse
bütün bir rüya olduğunu düşünüyorum. Ama geçsin. En kötüsü, bunun
tek temsili kalıntısı olan bir şey,
geçmişte aradığım gibi,
bunun sebebini somutlaştıran bir etki yarattı bende. Ve neden bireysel yaşamın da uluslarınki gibi sisli efsaneleri olmasın? Onlardan, sabahın altın ve pembe bulutlarından
sonunda, sorgusuz sualsiz tarihinin gerçek güneşi doğar. Her çocuğun kendi masalları vardır, tıpkı dünyadaki Romalıların ve İngilterelilerin Romuli'leri ve Arthur'ları, süt emen kurtları ve granit kılıflı kılıçları gibi. Birbirlerini yansıtmıyorlar mı? Hikayeyi içimde kaldığı gibi anlatıyorum.

Ne kadar süre böyle oturup şimdi kendi kendine hareket eden alete baktığımı söyleyemem. Efsanenin ilerleyişindeki bir sonraki nokta, oturduğum
odanın penceresini sallayan bir rüzgar esintisiydi. Korkuyla
sandalyemden sıçradım. Sarkaçta kaybolmuşken akşam
yaklaşmıştı; gökyüzü bulutlarla dolmuştu ve evin etrafındaki her şey kasvetliydi. Uzaktaki ağaçları görmek için hava çok karanlıktı, ama
işte olduklarına şüphe yoktu. Sarkaç onları uyandırmıştı. Bir başkası, üçüncüsü ve dördüncüsü sallantılı
çerçeveyi salladı. Sonunda başarmıştım! Ağaçlar karanlıkta meşguldü. Ben ve sarkaç rüzgarı yaratabilirdik.

Rüzgarlar giderek daha hızlı geldi ve giderek daha şiddetli esmeye başladı ve sonra sabit bir
fırtınaya dönüştü. Sarkaç ileri geri sallanmaya devam etti ve
fırtına şiddetlendi. Deneyimin korkunç başarısı karşısında yarı dehşet, yarı sevinç içinde oturdum.
Pencereyi açıp içeri
özlenen havayı almak isterdim ama bu benim bilgim ve gücümün ötesindeydi. Rüzgarı estirebilirdim ama diğer sihirbazlar gibi ben de onun faydalarından
paylaşamazdım. Dışarı çıkıp açık alanda onunla buluşurdum. Bir hırsız gibi merdivenlerden aşağı gizlice indim - tutuklanmaktan korktuğum için değil ama kendim ve enstrümanım hakkında o kadar önemli, hatta o kadar korkunç bir his hissettim ki, sadece hayatın ortak meselelerini
yansıtan ruhlarla uyum içinde değildim. Bir anda kendimi bir fırtınanın ortasında buldum - çünkü fırtına neredeyse başlamıştı ve kısa süre sonra oldu. Ortasında ileri geri koştum, uzandım ve yuvarlandım ve sarkacın sallandığı pencereye bakarken güldüm ve bağırdım ve karanlıkta çalışan ağaçları düşündüm. Rüzgar
gittikçe güçlendi. Ya sarkaç hiç durmasa ve rüzgar devam edip gitse, giderek daha da şiddetlense ve sonunda çılgına dönüp evi uçursa? Ah, o zaman zavallı büyükannenin sonunda gömülme şansı olurdu! Gerçekten, mesele ciddileşebilirdi.

Aklımdan böyle düşünceler geçiyordu ki, birdenbire rüzgar kükredi ve beni ayağa kaldırıp eve doğru koşturdu. Sarkacı durdurmalıyım. O patlamada garip bir ses vardı. Ağaçlar
kendileri
bıkmıştı ve yaratığın
zorbalığına karşı
protesto ediyorlardı. Efendileri onları çok zorluyordu.
Dört ayak üstünde merdivenden yukarı koştum: Acelem olduğunda benim yolumdu.
Penceredeki sarkaç sallanıyordu ve rüzgar bacada uğulduyordu.
Sallanan şeyi
yakaladım ve durdurdum; ama şaşkınlığıma ve dehşetime
rağmen onu bıraktığım anda tekrar harekete geçti.
Oturup tutmalıyım. Ama teyzemin sesi aşağıdan bana seslendi ve
neden görünmek istemediğimi
açıklamaya cesaret edemediğim için itaat etmek zorunda kaldım. Merdivende oyalandım, geri dönmeyi yarı yarıya istiyordum.

'Ne kadar zor bir gece!' teyzemin nadir bir yorumla söylediğini duydum.

'Daha da kötüleşiyor,' diye yanıtladı amcam. 'Umarım büyükanneyi
rahatsız etmez; ama rüzgar bacasında korkunç bir şekilde uğulduyor olmalı.'

Bir suçlu gibi duruyordum. Ya benim bu felaketin kökünde, fırtınanın kalbinde olduğumu öğrenirlerse!

'Bu gece Hava Gücü Prensi hakkında okuduğum her şeye inanabilseydim, bu fırtınayı hiç sevmezdim,'
diye devam etti amcam gülümseyerek. 'Ama kitaplara her zaman güvenilmez çünkü eskidirler,' diye ekledi bir kez daha gülümseyerek. 'Cam
dan yağmur bekliyordum, rüzgar değil.'

'Ne rüzgar varsa, hepsini alıyoruz,' dedi teyzem. 'Acaba
Willie ne yapıyor. Aşağı indiğini duydum sanırım. David,
okulu hakkında bir şeyler yapmamızın zamanı gelmedi mi?
Bütün gün böyle boş boş oturması iyi olmaz.'

'O sadece bir çocuk,' diye karşılık verdi amcam. 'Onu unutmuyorum. Ama onu henüz gönderemem.'

'Sen en iyisini bilirsin,' diye karşılık verdi teyzem.

_Beni gönder!_ Bu ne anlama geliyor olabilir? Neden yapayım ki--nereye gideyim?
Eski yer benim bir parçam değil miydi, tıpkı kendi bedenimdeki kendi giysilerim gibi? Bu sözcüklerle içimde uyanan his buydu. Ama teyzemin sandalyesini geriye ittiğini, belli ki beni bulmak için
duyduğumu duyunca odaya indim.

'Hadi gel, Willie,' dedi amcam. 'Rüzgarın nasıl kükrediğini duy!'

'Evet, amca; kükrer,' dedim, hayatımda ilk kez ikiyüzlü hissettim. Kükreme hakkında ondan çok daha fazla şey bilmeme rağmen yine de masum gibi konuştum!

'Rüzgarı kimin yaptığını biliyor musun, Willie?'

'Evet. Ağaçlar,' diye cevapladım.

Amcam mavi gözlerini kocaman açtı ve teyzeme baktı. Benim ne kadar küçük bir kâfir olduğumu bilmiyordu. Bir adam kendi zihinsel durumunu ne kadar çok zorlarsa, çocukların da kendi durumlarını çözebileceğini ve kendisinin bilgisini değil, sadece sonuçlarını çözdüğünü unutmaya o kadar hazır oluyor. Amcam beni ele almanın zamanının geldiğini düşünmeye başladı.

'Hayır, Willie,' dedi. 'Sana bundan daha iyisini öğretmeliyim.'

Bana Tanrı'nın rüzgarı yarattığını söyleyerek başlamasını bekliyordum; ama,
eski kitabın Hava Gücü Prensi hakkında söylediklerinin ona geri dönüp gelmediğini mi yoksa rüzgarın ilahi kökenini sorgulanabilir hale getirecek şekilde kükrediği bir zamanda böyle bir ders vermek için uygunsuz bir fırsat olduğunu mu düşündüğünü
sorun etmedi. Sanırım,
cehaletimle şaşkına dönmüş bir şekilde, bir duraklamadan sonra teyzeme döndü.

'Jane, onun yatma vaktinin geldiğini düşünmüyor musun?' diye önerdi.

Teyzem dolaptan her zamanki yemeğimi alarak karşılık verdi - bir leğen süt ve bir dilim ekmek; her zamankinden daha az dikkatle yedim, çünkü odama dönmek için can atıyordum. Bitirir bitirmez, Nannie çağrıldı ve onlara iyi geceler diledim.

'Acele edin, Nannie,' dedim. 'Rüzgarın nasıl kükrediğini duymuyor musun?'

Her zamankinden daha yüksek kükredi ve pencerede bir sarkaç sallanıyordu. Nannie buna hiç aldırmadı ve sanırım sadece
yatak örtüsünün altına girip sesinden kaçmak istediğimi düşündü. Neyse, acele etti ve birkaç dakika içinde, onun tahmin ettiği gibi, gece için rahatça yerleşmiştim. Ama kapıyı
kapadığı anda yataktan kalktım ve pencereye yöneldim.
Ona ulaştığım anda, büyük bir yağmur damlası camlara çarptı ve rüzgar her zamankinden daha şiddetli bir şekilde uluyordu.
Pozisyonun anahtarının bende olduğuna inanarak, eğer istersem sarkaçla yatağa girebilir ve yatak örtüleriyle hareketlerini bastırabilirdim - çünkü bu mutlu fikir Nannie beni soyarken aklıma gelmişti - artık yüzümü bir cama bastırıp dışarı bakacak kadar sakinleşmiştim.
Aşağıdaki pencerelerden loş bir şekilde aydınlatılmış fırtınanın ortasında küçük bir alan vardı ve
ben baktığım anda- karanlığın içinden bu loş alana, sanki
rüzgarla oraya savrulmuş gibi, at sırtında bir figür hızla koştu, büyük pelerini önünde uçuyordu ve bindiği hayvanın yelesi
patlamanın şiddetinde kulaklarının üzerinden akıyordu. Tam penceremin altına yanaştı ve yukarı baktığını ve bana tehditkar hareketler yaptığını düşündüm; ama şimdi atın ve adamın aniden evin duvarına çarpma tehlikesiyle
yanlarına geldiğine inanıyorum. Geri çekildim ve tekrar dışarı baktığımda gitmişti. Aynı anda
sarkaç bir tıkırtı sesi çıkarıp durdu; pencerelere bir yağmur sesi daha çarptı ve sonra rüzgar da durdu. Yeni bir dehşetle yatağıma geri döndüm, çünkü bu Hava Gücü Prensi olabilir miydi,
işlerine kimin karıştığını görmeye gelmiş olabilir miydi? Fırtınadan ve ağaçların arasından hemen
çıkmamış mıydı? Her şeyle bir ilgisi olmalı! Ancak sorunun olasılıklarını çözmeden önce derin bir uykuya daldım.

Ne kadar sonra uyandığımı bilmiyorum,
kulaklarımda sesler duyarak. Hala karanlıktı. Sesler aşağıdan geliyordu. Garip atlıyı rüyamda görüyordum, Nannie'nin bana geceleri küçük çocukları dadılarından satın alıp derilerinden gayda yapmak için dolaştığını söylediği korkunç varlık olduğu ortaya çıkmıştı. Böyle bir rüyadan uyanınca, aşağıdaki seslerin ne hakkında konuştuğunu bilmeden hareketsiz yatmak imkansızdı. Garip olan, fırtınadan çıktığını gördüğüm varlığa ait olmalıydı; ve benden başka kimden bahsediyor olabilirlerdi ki? Her iki sonuçta da haklıydım. Korkulu bir kararlılıkla yataktan kaydım, kapıyı olabildiğince sessizce açtım ve çıplak, sessiz ayaklarımla, açık korkulukla mutfağa, bacadan en uzak olana giden gıcırdayan merdivenlerden aşağı süründüm. Diğer uçtaki bir mum karanlığını aydınlatamıyordu ve ben görünmeden, merdivenin dibinden birkaç adım ötede, tüm kulaklarımla dinleyerek ve tüm gözlerimle bakarak oturuyordum. Yabancının kocaman pelerini ateşin önünde kurumaya asılıydı ve bir bardaktan bir şeyler içiyordu. Işık yüzüne
dolu dolu düştü. Tuhaf ve kesinlikle bana çekici gelmeyen bir yüzdü. Alnı çok çıkıntılıydı ve gözleri çok küçük, derin ve ışıltılıydı. Ağız -neredeyse ağızlık diyecektim- aynı şekilde çok çıkıntılıydı ve alt çene üst çenenin önünden geçiyordu. Adam gülümsediğinde ışık, gözlerime aşırı sayıda beyaz diş gibi görünen şeyden yansıyordu. Kulakları dar ve uzundu ve başının üzerinde çok yüksekte duruyordu. İkna etme zorunluluğunda ara sıra gösterdiği eli beyazdı ama çok büyüktü ve baş parmağı aşırı uzundu. Adamdan hem şüphelenmek hem de korkmak için önemli nedenlerim vardı; ve önyargılarımı bir kenara bırakırsak, konuşmanın kendisinde, onun görünüşündeki tehlikeli noktaları fark etmemi sağlayacak kadar çok şey vardı. Fiziksel cesarete asla sahip olamadım ve bu seferki davranışımı, kendimi koruma dürtüsünden çok, dehşetin büyüsüne bağlıyorum: Orada tam bir sessizlik içinde oturdum, kulak borusu gibi dinledim. Ayırt edebildiğim ilk kelimeler şuydu:--

'Bay Cumbermede,' dedi düşman, 'bana, genç adamı kaderin kararlarından tamamen habersiz bir şekilde yetiştirmeyi mi düşünüyorsunuz?'

'Bu konuda hiçbir şeye söz vermiyorum,' diye karşılık verdi amcam sakin bir şekilde,
ama ses tonunda benim için yeni olan bir şey vardı.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı diğeri. 'Affedersiniz efendim, ama genç beyefendinin geleceğine bu kadar ciddi bir şekilde müdahale etmeye ne hakkınız var?'

'Bana öyle geliyor ki,' dedi amcam, 'çok daha ciddi bir şekilde müdahale etmek istiyorsunuz. Bilgisizliğin bilgiden daha iyi olabileceği şeyler vardır.'

'Ama böyle bir gerçeğin bilgisi ona ne zarar verebilir?'

'Bütün düşüncelerini altüst edebilir, önemli bir şey hakkında düşünmesini engelleyebilir, tamamen--'

Ama bundan daha önemli bir şey olabilir mi?' diye sözünü kesti ziyaretçi.

Amcam onu ​​dinlemeden devam etti.

'Onu başından ve kulaklarından aşağı daldırın--'

'Sıcak su, kabul ediyorum,' diye sözünü kesti düşman, dehşetime rağmen;
'ama uzun sürmeyecekti. Bana sadece onayını ver ve sana söz veriyorum ki
bir adım bile atmanı istemeden önce davayı davul kadar sıkı tutacağım.'

'Ama neden tamamen bizim meselemiz olan bir şeye bu kadar ilgi duyuyorsun?' diye sordu amcam.

'Elbette, kavalcıya ödeme yapman gerekecek,' dedi adam.

Bu çok fazlaydı! Gayda çaldıktan sonra bana çalan adama _öde_ yap! Bu fikir çok korkutucuydu.

'Biliyorsun, işlere bakmalıyım; ve Tanrı aşkına! Metuşelah yaşına kadar yaşarsam
böyle bir şansım asla olmayacak.'

'Peki, benden bunu alamayacaksın.'

'O zaman,' dedi adam ayağa kalkarak, 'seni sandığımdan daha aptalsın.'

'Efendim!' dedi amcam.

'Kusura bakma; kusura bakma, seni temin ederim. Ama insanların kendi çıkarlarına karşı bu kadar kör - bu kadar bilerek kör - olduğunu görmek kışkırtıcı. Kaybedecek hiçbir şeyim olmadığını söyleyebilirsiniz. Çocuğu bana verin, onu kendi oğlum gibi yetiştireyim; onu okula ve üniversiteye de gönderin - hepsi de iki katını geri ödeme şansına -

Bunun hepsinin tenimi ele geçirmek için bir hile olduğunu biliyordum. Adam bunu kapıya doğru giderken söyledi, maymun suratı hafifçe
arkaya doğru çevirdiğinde belli belirsiz parlıyordu, amcam da mumla birlikte onu takip etti. Cümlenin son kısmını, beni her zamanki dört ayaklı tarzımla merdivenlerden yukarı
sıçratan dehşet içinde kaybettim. Yatağıma atladım,
soğuk ve acıyla birlikte titredim. Ama hemen
at toynaklarının çimenlere vurarak çıkardığı _gürültüyü_ duymanın,
geldikleri yöne doğru
sönmelerinin verdiği tatmini yaşadım. Ondan sonra kısa süre sonra
uyuyakaldım.

Sarkacı bir daha asla sallamadığımı söylememe gerek yok. Yıllar sonra, bir anahtar ararken ona rastladım ve tüm vücudumu titreştiren heyecan, hafızam kökenini hatırlayabilmeden çok önce garip ve istenmeyen bir varlığın habercisiydi.

Az önce yazdığım tüm konuşmayı hatırladığımı varsaymamalıyım. Kelimeler, o zamandan beri bilgi sahibi olduğum gerçeklerle aydınlanmış bir şekilde, kesinlikle gerçekleşmiş olan böyle bir görüşmenin belirsiz anılarını ve izlenimlerini giydirdiğim biçimlerdir.

Sabah kahvaltıda, teyzem amcama önceki gece böylesine zamansız bir ziyarette bulunanın kim olduğunu sordu.

'Minstercombe'dan (ilçe merkezi) bir adam', 'bir avukat--adının ne olduğunu
söyledi? Evet, hatırlıyorum. Karşıdaki kâhyanınkiyle aynıydı. Coningham'dı.'

'Bay Coningham'ın orada bir oğlu var - sanırım bir avukat da,' dedi teyzem.

Amcam bu hatırlatmadan etkilenmiş gibiydi ve düşünceli bir tavır takındı.

'Bu, içeri girmek için böyle bir geceyi seçmesini açıklıyor. Babası artık
yaşlanıyor. Evet, aynı olmalı.'

'Halkın dediğine göre o çok keskin zekalıymış,' dedi teyzem, sözlerinde biraz endişe olduğunu gösteren sivri bir ifadeyle.

'Ne kadar keskin zekalı olsa da, bunu gizleyemez,' dedi amcam ve konuşma orada sona erdi.

Hemen ertesi akşam amcam bana ders vermeye başladı. Bunun, zihnimde, Hava Gücü Prensi'nin, çalkantılı ağaçların arasından fırlayıp, akan yelesi ve parlayan gözleri gerçek bir at kökenine işaret etmeyen bir at üzerinde fırladığı fikriyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan Coningham adlı adamın entrikalarına karşı korumamla ilgili olduğuna dair belirsiz bir fikrim vardı. Kendimi amcamın bana verdiği işe adadım.

BÖLÜM V.

DERSLERİM VAR.

Bu zamana kadar harfleri bilmediğim basit bir gerçek. Sanırım amcamın eğitim teorisinin bir parçasıydı, mümkün olduğunca az acı sadece entelektüel çabayla ilişkilendirilmeliydi:
Bu yüzden öğrenme görevi kolay olana kadar çalışmalarıma başlamama izin vermezdi. Bundan sonra her akşam, çaydan sonra beni duvarları neredeyse kitaplarla kaplı kendi odasına götürürdü ve orada bana ders verirdi.

Onun tarzının tuhaf bir örneğini vereceğim ve bunun geri kalan sisteminin bir göstergesi olmaktan çok bir teminat olarak kalmasına izin vereceğim. Ancak geçenlerde aklıma geldi. Jean Paul gibi, o da bir çocuğa sadece önemli anlarda Tanrı'nın adını söylerdi; ancak iki adamın seçeceği anlar arasında büyük bir fark vardı. Örneğin Jean Paul
bir fırtınayı seçerdi; aşağıdakiler amcamın seçiminin türünü gösterecektir. Bir pazar akşamı beni her zamankinden daha uzun bir yürüyüşe çıkardı. Küçük bir tepeye tırmanmıştık: Sanırım bu,
dünyanın geniş bir
görünümüne sahip olduğum ilk seferdi. Atlar tarlalarda serbestçe dolaşıyordu; sığırlar güneş batarken akşam yemeklerini topluyorlardı; sanki Doğa'nın kendisi yedinci günü biliyormuş gibi havada tarif edilemez bir sessizlik vardı; suyun sesi bile yoktu, çünkü
burada su yavaşça uzaklardaki denize doğru sürünüyordu ve eğik güneş ışığı kanal benzeri bir nehrin sadece bir kıvrımından geri parlıyordu; geçen yıldan kalma saman yığınları ve setler çiftlik avlularında altın renginde parlıyordu; etrafımızda büyük buğday tarlaları görkemli bir şekilde yükseliyordu, sarılarındaki parıltı saplarının ormanında barınan kırmızı gelincikler tarafından ortaya çıkarılıyordu; çimen ve yonca kokusu nabız gibi geliyordu; ve yumuşak mavi gökyüzü pembeyle renklendirilmiş beyaz bulutlarla beneklenmişti, batıda güneşin sıvı kırmızı okyanuslarından fışkırdığı yerde alev alev bir güle dönüşene kadar derinleştiler.

Amcamın yüzüne baktım. Sakin bir ışıltıyla parlıyordu, cevap veren pembe bir ay gibi. Zihnimin gözleri açıldı: Onun bir şey
hissettiğini gördüm ve sonra ben de hissettim, Ruhu, bir tercüman için
şana sahip olarak, benimkini
ateşledi.

O da yüzümü gördü ve ruhu tek bir
kelimeyle
patladı:--

Tanrı! Willie; Tanrı!' dedi sadece; ve kesinlikle yeterliydi.

Ancak o zaman, güçlü bir dinlenme anında amcam bana Tanrı'dan bahsetti.

Bana asla dokunmadı, yani bana hiçbir zaman hayvansal bir şefkat göstermedi, amcam bu konuda benim için bir baba gibiydi, etrafımda ve üstümdeydi, saf bir iyilikseverlik. Onun öğretileri altında
hızla öğrenmem şaşırtıcı değil, çünkü yeterince hızlıydım ve tatsız işlere harcanmamış
daha fazla enerjiye sahiptim.

Kayıtsızlıktan mı yoksa kasıtlı mı olduğunu bilmiyorum, ama kitaplarından
hiçbirine dokunmamı asla yasaklamadı. Birden fazla kez beni
dizlerimin arasında bir folyoyla yerde buldu; ama sadece gülümsedi ve
şöyle dedi--

'Ah, Willie! Yaprakları buruşturma.'

Bu sıralarda, beni neredeyse bir vahiy gücüyle etkileyen başka türden yeni bir deneyim daha yaşadım.

Kendimi bulduğum çayır benzeri seviyenin sınırlarını henüz keşfetmemiştim.
Evden belirli bir mesafeye
geldiğim anda, her zaman dönüp geri koşardım. Korku bazen özgürlüğün ilk
tanımasıdır. Özgürlüğün tadını çıkarırken, yine de etrafımdaki
bilinmeyen alanlardan
kaçtım ve ev duvarlarının sığınağına geri koştum. Ama yaşlandıkça daha maceracı oldum; ve bir
akşam, gölgeler uzamaya başlasa da, bir keşifte bulunana kadar devam ettim. Çimenli yüzeyde yarı küresel bir çukur buldum. Derinliklerine sanki bir mucize madeniymiş gibi daldım, kendimi yere attım ve sanki
dünyayla gerçek ilişkisini ilk kez keşfetmişim gibi gökyüzüne baktım.
Dünya bir
kaseydi ve gökyüzü de onun örtüsüydü.

Bu çukurda güzel papatyalar vardı -çimleri bozacak kadar çok değillerdi- ve bunlar kırmızı uçlu papatyalardı. Ayrıca, tam kalbinde, gördüğüm en güzel
pamukçuklardan bir bitki vardı ve
bu, çiçeğe tanışmamdı. Ve bu yerin tüm hazineleri bunlar değildi. Geç doğmuş bir çuha çiçeği, minik bir çocuk, aynı çukurda çekingen yapraklarını açtı. Burada sonra kırmızı uçlu papatyaları, büyük
pamukçukları ve bir minik çuha çiçeğini yeniden topladık.
Uzandım ve onlara zevkle baktım - onları koparmaya hiç niyetim yoktu,
çünkü onları görmeyi sevdiğim yerdeydiler. Çiçek toplamaya hiç eğilimim olmadı. Onları bir bütünün parçası olarak görüyorum ve onlara
kendi yerlerinde, sahiplenme arzusu olmadan seviniyorum. Uzun süre uzandım ve
baktım. Belki de uyuyakalmışımdır. Bilmiyorum.
Açık havada sık sık uyandım. Birdenbire başımı kaldırıp bir
görüntü gördüm.

Okurlarımın bu saate kadar hiç bir hanım görmediğimi hatırlamalarını rica ediyorum. Değerli teyzeme hanım diyemem; ve
büyükannem çok yaşlıydı ve üzerimde bir hanım izlenimi yaratamayacak kadar gizemli bir kaygı nesnesiydi. Aniden bir hanımın bana baktığını fark ettim. Ufkumun kenarından, göğe değen çukurun çemberi, yüzü yükselen bir ay gibi parlıyordu. Tatlı gözler bana baktı ve tatlı bir ağız bir gülümsemeyle titriyordu. Onu tarif etmeye çalışmayacağım. Çocuksu gözlerime, meleklerin indiği ve yeryüzünde onları görebilen Araplar veya Yahudilerin olduğu eski günlerde, inen bir meleğin gözlerine ne kadar benzemişse, o kadar benziyordu. İçimde yeni bir bilgi doğdu. Hareketsiz yattım, kalbimde tapınmayla yukarı baktım. Birdenbire kayboldu. Alacakaranlığın derinliklerine uzandım ve sonra kalktım ve eve gittim, yarı şaşkın, etrafımda annemin beni görmeye geldiği hayaline yerleşen bir cennet hissi vardı. Sonradan onu takip etmediğimi merak ettim; ama onu asla unutmadım ve sabah, öğlen veya akşam, ne zaman nöbet tutsam, uzaklaşır ve çukurda yatardım, o güzel yüzün
doğduğu yere bakardım, hayalimde, ama pek de umudum olmadan, ayım bir kez daha
doğar ve beni
görüntüsünün
bereketi ile kutsardı.

Sanırım bundan dolayı bir başka alışkanlığım daha oluştu, aynı çukurda ve aynı duruşta, bazen güneşe, bazen aya, ama genelde güneşe bakmak. Beni bir
ateş tapanı sanabilirdiniz, arzu üzerime geldiğinde o kadar hevesle kalkardım, sabahın berrak griliğinde o kadar aceleyle giyinirdim ki,
güneş önümde doğmasın ve onun ilk mızrak benzeri ışınlarını
çukur dünyamın kenarındaki çimen ormanında parıldarken yakalayamam. Çıplak ayakla çiğdemin içinden bir tavşan gibi kaçardım,
sabahın tatlı havasına aldırmadan, etrafımdaki birkaç kuş şarkısına aldırmadan, hatta doğuya aldırmadan, safranı altına dönüşmüş olabilecek, sabahı tek başıma selamlayacağım yeşil çukura
koşarken. Oraya vardığımda, sığınağına
atıldım ve kendimi soluk soluğa çimenlere attım,
yükselen ihtişamın
görünmesini beklediğim noktaya bakmak için. O geleneği her hatırladığımda, o tarlakuşu başımın üstünde çılgınca övgüler yağdırır, çünkü
benim beklediğim güneşi görür. Yuvası yanımdaki çukurdadır.
Başrahibi tarlakuşunun
evini rahatsız etmektense sırtımı güneşe dönmeyi tercih ederdim. Ve şimdi ufkumun kenarı yanmaya
başlıyor; yeşil yapraklar tepelerinde parlıyor; ışıkla
eridiler; parıltılar gözlerimi istila ediyor; toplanıyorlar; büyürler, ta ki
yüzümü ellerimle saklayana kadar. Güneş doğdu. Ama ellerim ve dizlerim üzerinde
geri çekilen gölgenin peşinden koşarım ve dadısıyla oynayan bir çocuk gibi
perdesine saklanırım. Yukarı ve yukarı bakan güneş gelir; beni bulacak;
ondan saklanamam; geniş alanda onun bakışlarından
korunacak bir yer yoktur. O zaman önemli değil. Kalbimin en derin köşelerine
parlasın ve içindeki korkaklığı ve bayağılığı silkelesin.

Böylece Doğa ile arkadaş oldum. Onda bile büyük bir çeşitliliğim yoktu,
ama sahip olduklarımı daha iyi anladım. Ertesi yaz
ateş böcekleri avlamaya başladım ve onları dikkatlice çukuruma taşıdım, böylece
sıcak, yumuşak, aysız gecelerde garip bir
ışıkla aydınlatabilirlerdi. Çok başarılı olduğumda, amcamı ve teyzemi görmeye çağırırdım. Teyzem her zaman önce yapacak bir şeyim olmasını sağlayarak beni denedi. Amcam ise hemen kitabını bırakır ve itaatkar bir şekilde beni takip ederdi. Benim için eğlence yaratamazdı ama
kendim için bulabildiklerime sempati duyardı.

'Gel ve ineklerimi gör,' derdim ona.

Onu onları görmeye götürdüğüm ilk zamanı çok iyi hatırlıyorum. Çukura ulaştığımızda, bir an sessizce durdu. Sonra elini omzuma koyarak,

'Çok güzel, Willie! Ama neden onlara inek diyorsun?' dedi.

'Dün gece bana,' diye cevapladım, 'meleklerin gökyüzünde gittiği yola Samanyolu denirmiş, değil mi amca?'

'Sana meleklerin o yoldan gittiğini hiç söylemedim, oğlum.'

'Ah! Söylemedin mi? Söylediğini sanıyordum.'

'Hayır, söylemedim. '

'Ah! Şimdi hatırladım: Eğer bir yol olsaydı ve meleklerden başkası giremezse, meleklerin gittiği yol bu olmalıydı.'

'Evet, evet, anlıyorum! Ama bunun ateş böcekleriyle ne ilgisi var?'

'Görmüyor musun amca? Eğer Samanyolu ise, yıldızlar inekler olmalı. İneklerime bak amca. Sütleri çok güzel süt, değil mi?'

'Gerçekten çok güzel, canım - oldukça yeşil.'

'O zaman teyzenin tavasına koyabilirsen, ondan bir ay daha yapabilirsin sanırım?'

'Şimdi bu saçmalık,' dedi amcam; ve ben utanarak sustum.

'Bak, bak amca!' diye bağırdım bir an sonra; 'onlar
hakkında konuşulmasından hoşlanmazlar, ineklerim.'

Sanki üzerlerinden soğuk bir rüzgar esmiş gibi hepsi
ve solgunlaştılar. Dışarı çıkacaklarını düşündüm.

'Aman Tanrım, aman Tanrım!' diye bağırdım ve dehşet içinde dans etmeye başladım.
Bir sonraki anda parıltı geri döndü ve oyuk ışıl ışıldı.

'Aman Tanrım, o ışık!' diye tekrar bağırdım. 'Bak amca! Çok
güzel değil mi?'

Elimden tuttu. Hareketleri her zaman sözlerinden
çok daha şefkatliydi!

'Dünyanın ışığının kim olduğunu biliyor musun, Willie?'

'Evet, yeterince iyi. Bu sabah yataktan kalktığını gördüm.'

Amcam tek kelime etmeden beni eve götürdü. Ama ertesi gece
bana dünyanın ışığı ve ışıkta yürüme hakkında öğretmeye başladı.

Bana öğrettiklerinin çoğunu bu türde tekrarlamak istemiyorum, çünkü
benim ateş böceklerim gibi o da konuşulmaktan hoşlanmıyor. Bir şekilde
konuşurken renk ve parlaklık kaybediyor.

Şimdi amcamın bir şeyleri başlatmak için fırsatları nasıl yakaladığını yeterince gösterdim.
Bir sürecin herhangi bir
parçasından daha çok başlangıcı düşünürdü.

'İyi başlayan her şey iyidir,' derdi. Bunu söylerken gülümsemesinin ne anlama geldiğini bilmiyordum.

Bazen günlerimi yorgun olmadan nasıl geçirebildiğimi merak ediyorum. Bana oyuncak vermeyi kimse düşünmedi. Ellerimi kullanma alışkanlığım vardı; ama bana bıçak emanet edilemeyecek kadar küçüktüm.
Uçurtma görmemiştim, sadece gökyüzünde çok uzaktaydı: Onu bir kuş sanmıştım.
Su değirmeni yapmak için
kamışlar ve onları döndürmek için
dereler yoktu.
Ne tepem ne de bilyelerim vardı. Oynayacak bir köpeğim yoktu. Ve yine de
bir kere bile yorgun hissettiğimi hatırlamıyorum. Çimenlerde dolaşan tüm yaratıkları tanıyordum ve bunlardan birinin doğru adını bilmesem de, hepsi için kendi adlarım vardı ve görünüşleri ve alışkanlıklarıyla o kadar aşinaydım ki, daha sonra tanıştığım bazı insanları bu böceklere olan benzerliklerine göre yorumlayabileceğimden eminim. Şu anda aklımda, bir karıncanın başı ve yüzü, eğer yüz denilebilirse, tam olarak aynı olan bir adam var. Bu bir baş değil, bir miğfer. Tüm kelebekleri tanıyordum - çoğunlukla küçüktüler ama güzel çeşitlerdi. Arada sırada başıboş bir yusufçuk bile beni büyülerdi; ayrıca avcı örümcekler, tahta bitleri ve henüz adlarını bilmediğim daha tuhaf yaratıklar da vardı. Sonra, bir süre yeşil yapraklardan yapılmış olduklarını düşündüğüm
çekirgeler vardı ve olgunlaşana kadar ağaçlarda meyve gibi büyüdüklerini düşündüm,
sonra aşağı atladılar ve sonsuza dek zıpladılar. Başka bir çocuk onları yakalayıp kafese koyabilirdi; bense onları takip ettim ve yollarını izledim.

Kışın, işler benim için şimdiye kadar pek iyi gitmemişti. O zamanlar
Nannie'ye ve onun hikayelerine oldukça bağımlıydım, ki bunlar ne çok çeşitliydi ne de çok iyi anlatılmıştı.
Ama şimdi okumaya başladığımdan beri, işler daha iyi gidiyordu. Elbette, amcamın kütüphanesinde günümüzdeki çocukların sahip olduğu türden pek çok kitap yoktu; ama eski tarihler, bazı yolculuklar ve seyahatler vardı ve ben de onlarla eğlendim. Bazen bu kitaplardan birine baktığımda -çünkü artık hepsi etrafımda- ne kadar kuru olduklarını gördüğümde şaşırıyorum. Parlaklıkları kaybolmuş gibi görünüyor. Yoksa onları okuyan gözlerin ışıltısı mı söndü? Eğer öyleyse, bir gün tekrar gelecektir. Bir böceğin sırtındaki parıltının kaybolduğunu düşünmüyorum; ve hala
_Hacı'nın Yolculuğu_'nu okuyabiliyorum.

BÖLÜM VI.

KÜÇÜK TAŞ.

Bütün bunlar beni, dolaylı bir şekilde, bir süre Kışlarımın en büyük zevki haline gelen şeye götürdü - üstelik hayatımın ara sıra yeniden başladığım bir iş.
Şöyle oldu. Amcam bana içinde resimler olan eski bir kitap hediye etmişti. Adı _Öğretmen_ idi - Dodsley'nin yayınlarından biriydi. İçinde her türden harika katlanır tabaklar vardı. Hayvanları temsil edenler elbette en sevdiklerimdi. Ama özellikle bunlar çok harap bir durumdaydı, çünkü benden önce bir yerlerde çocuklar olmuştu; ve amcamın önerisi üzerine onları başka bir kağıda yapıştırarak onarmaya çalıştım. İlk başta
kötü bir iş çıkardım ve sonuçlardan o kadar memnun kalmadım ki,
yapışkan ve kağıt başarısının hangi yasalarla sağlanabileceğini bulmak için kendimi ciddi şekilde işe verdim. Kış bitmeden önce, amcam beni
kırık yaprakların bu şekilde işlenmesinde o kadar yetenekli buldu ki -henüz
onarım dallarından hiçbirine daha fazla girmemiştim-
bana bu türden birçok küçük iş verdi, çünkü kitapları arasında
birçok eski kitap vardı. Bu büyük bir zevk kaynağıydı. Sonraki
Kış bitmeden, ciltleri onarmaya çalıştım
ve amcam yine başarımdan o kadar memnun oldu ki bir gün ilçe merkezinden bana yaş ve kullanım açısından oldukça kötü durumda olan bazı vellum ciltli ciltlerin güçlendirilmesi için birkaç parşömen getirdi. Parşömenin uzun süre ne kadar sorunlu olduğunu çok iyi hatırlıyorum; ama sonunda onu fethettim ve
eski düşüncenin giysilerini düzene sokma çabalarımda oldukça başarılı oldum.

Ama bu arayışın tarihimde ağırlığı olabilecek başka bir sonucu daha vardı. Bu,
Pembroke Kontesi'nin _Arcadia_'sının bir kopyasının keşfedilmesiydi--başlık sayfasından, gül çalısını koklayan yaban domuzu, kademeli satırlara ve _Bitişe_ kadar çok becerikli yamalara ihtiyaç duyuyordu. Bu kitabı yaban domuzundan sonuna kadar okudum--küçük bir girişim değildi ve kısmen, şüphesiz,
etkileri altında, bu sıralarda bir onur arzusunun, henüz belirsiz bir kavramın bilincine vardım.
Savaş atları üzerinde, mızrakları ve sert mahmuzlarıyla, her yerde eskiden olduğu gibi şövalyelerin hâlâ var olduğunu varsaymaktan nasıl kurtulduğumu bilmiyorum. Onlar dünyayı her yöne dolaşıyor olabilirlerdi,
ben onlardan birini görmeden. Ama bir şekilde
yanlışa düşmedim. Sadece gelecekteki kariyerim, bir adam olup dünyaya çıkacağım zaman,
duvarda asılı duran kılıcın düşüncesi her zaman aklıma gelirdi. Kılıcı tutma özlemi beni ele geçirmeye başladı ve
eski rüyam geri döndü. Ancak amcama bu konuda tek kelime bile söylemeye cesaret edemedim.
İsteğimi küçümseyeceğinden ve
belki de bana silahla kendimi yaralamamı söyleyeceğinden emindim; ve
yüreği, beyaz at üzerinde karanfil yelesi ve kuyruğuyla, altınla ışıldayan mavi zırhıyla
ve siyah benekli kahverengi, umutsuzluğun koyu zırhıyla
arasındaki savaşın hikayesiyle parlayan biri, kendini böyle bir aşağılanmaya maruz bırakamazdı.

BÖLÜM VII.

DUVARDAKİ KILIÇ.

Sahip olunması imkansız olan yerde, bilgi hâlâ elde edilebilirdi: Antik silahın hikayesini öğrenemez miydim? Büyük bir
şatonun salonunda daha uygun bir şekilde asılı duran şey, bir
mutfağın duvarında nasıl oldu? Ancak amcam, yardım
umud edebileceğim kaynak değildi. Teyzem de ondan daha iyi değildi. Aslında, onun bu işe yaramaz şey hakkında hiçbir şey bilmediğine veya umursamadığına dair bir kanaatim vardı. Şeref uğruna
çay masasının aydınlık tutulması gerekiyordu. Ama bir
büyükanne vardı!

Onunla olan ilişkim hemen hemen aynı şekilde devam etmişti. Ona karşı duyduğum eski korku
kaldı ve henüz
kendi başıma odasını ziyaret etme isteğim olmamıştı. Amcamın ve teyzemin ona her zaman en büyük nezaket ve saygıyla davrandıklarını gördüm, ancak ayrıca onun gizli bir
hakareti beslediğini, onların hizmetlerini belli bir küçümsemeyle karşıladığını ve bunun kökeninin gurur değil, şikayetin gizli nedeni olduğunu yeterince açık bir şekilde gösterdiğini fark etmekten kendimi alamadım. Amcamın ve teyzemin buna hiç aldırış etmemelerine, sanki mümkün olan en iyi şartlardaymış gibi ona hitap etmelerine şaşırdım; ve amcamın onu ziyaret etmeden asla işine gitmediğini ve yatağına gitmeden önce onun başucunda bir dua okumadan asla gitmediğini biliyordum. Sanırım Nannie bana bunu söylemişti.

Hala biraz okuyabiliyordu, çünkü görüşü zayıftı ve bu tür şeylere her zamankinden daha iyi dayanıyordu. Ama saatin haberlerini hiç umursamıyordu. Amcamın Londra'daki bir arkadaşından düzenli olmasa da haftalık bir gazetesi vardı ama onu hiç büyükannemin elinde görmedim. Okumaları çoğunlukla _Spectator_'da veya De Foe'nun eserlerinden birindeydi. Onun Pope'u okuduğunu gördüm.

Kılıç kemiklerimdeydi ve bununla ilgili bilgiyi yalnızca büyükannemden alabileceğimi düşündüğümden, ona gitmekten neden korktuğumu sorgulamaya başladım. Bunu açıklayamıyordum,
daha da az haklı çıkarabiliyordum. Düşündükçe, sözlerinin ve ifadelerinin nezaketi bana
şaşırdım ve hatta onu daha sık ziyaret etmediğim ve onun için bir şeyler yapmadığım için ihmalkarlık ettiğime bile inandım. Doğru, amcamın benden onu sadece kendisi veya teyzemle ziyaret etmemi istediğini de hatırladım ama bu çok uzun zaman önceydi,
ben çok küçük bir çocukken ve sorun çıkarabilirdim. Şimdi isterse ona kitap bile okuyabilirdim. Kısacası, kendimi
genel olarak onunla sosyal ilişkilere girebilecek kadar yetenekli hissediyordum.
Ama ona karşı herhangi bir sevgi akışı varsa, bu
pınarının mührünü kıran kılıçtı.

Bir sabah kahvaltıda karşımdaki duvardaki kılıca bakarak oturmuştum.
Teyzem bakışlarımın sabitliğini fark etmişti.

'Neye bakıyorsun, Willie?' dedi. 'Gözlerin kafanın içinde.
Boğuluyor musun?'

Bu sözler beni rahatsız etti. Ayağa kalktım ve odadan çıktım.
Masanın etrafından dolaşırken amcamla teyzemin birbirlerine
benim kılıca baktığım gibi baktıklarını gördüm. Kısa süre sonra kendimden
utandım ve geri döndüm, davranışımın geçici bir rahatsızlığa atfedilebileceğini umuyordum. Mekanik bir şekilde gözlerimi duvara kaldırdım.
Onlara inanabilir miydim? Kılıç gitmişti - kesinlikle gitmişti!
Yüreğim
boğazıma kadar şişmiş gibiydi; yanaklarımın yandığını hissettim. İçimdeki tutku
büyüdü ve sırrımı hemen ele vereceğini hissetmeseydim, bir şekilde
patlayabilirdi.
Sert bir çabayla
hareketsiz oturdum, kendimi
artık tereddüt etmeyeceğim ve büyükannemle özel bir görüşme
yapma kararını vererek
teselli ettim ve güçlendirdim. Hiçbir şey olmamış gibi görünmeye çalıştım ve kahvaltı bitince kendi odama gittim.
Orada yapıştırma işlemlerimi sürdürdüm. Ayrıca bu sırada
'Hac Yolculuğu'nu derin derin içtim; kılıçlar, zırhlar,
devler ve iblisler vardı: ama şu anda her iki işe de
dahil olmak istemiyordum.

Amcam her zamanki gibi çiftliğe gitti ve çok geçmeden
teyzemin de onunla birlikte gittiğini keşfettim. Evin yolları
bir arı kovanının yolları kadar düzenliydi. Kendi odamda otururken herhangi birinin herhangi bir anda
tam olarak nerede olması gerektiğini biliyordum; çünkü
sahip olduğumuz tek saat genellikle ayakta durmaktan daha çok hareket halinde olmasına rağmen, Nannie de dahil olmak üzere, evde mükemmel bir zaman
içgüdüsü yaygındı. O anda
ocağı süpürüyor ve su ısıtıcısını yakıyordu. Yarım
saat içinde mutfağı toplamış ve sebzeleri
pişirmek için hazırlamaya gitmiş olurdu: Beklemeliyim. Ama aniden teyzemin kılıcı yanına almış olabileceği, belki de tamamen ortadan kaldırabileceği korkusu sardı beni. Ayağa kalktım ve acı içinde
odanın içinde koşturdum. Ne yapabilirdim? Sonunda Nannie'nin
pattenlerinin mutfaktan küçük bir kulübeye doğru tıkırdadığını duydum, orada patatesleri soyuyordu. Hemen aşağı indim, mutfağı geçtim ve
dolambaçlı taş merdivenden yukarı çıktım. Büyükannenin kapısını açtım ve içeri girdim.

Her zamanki yerinde oturuyordu. Şimdiye kadar ne kadar yaşlı olduğunu hiç hissetmemiştim. İçeri girdiğimde başını kaldırdı, çünkü çok sağır olmasına rağmen
yerin sarsıldığını hissedebiliyordu. Başımdan daha yüksek görünen gözlerinden, daha uzun birinin beni takip etmesini beklediğini anladım. Kapıyı kapatıp döndüğümde, kollarını hevesle uzattığını gördüm ve ellerini
beni sarmadan önce titrediğini görebiliyordum ve başımı göğsüne bastırdı.

'Ey Tanrım!' dedi, 'Sana teşekkür ederim. Şimdi iyi olmaya çalışacağım. Ey Tanrım, bekledim ve beni duydun. Sana tekrar inanacağım!'

O andan itibaren büyükannemi sevdim ve ona da amcam kadar bir şey borçlu olduğumu hissettim. Teyzem hakkında hiç böyle hissetmemiştim.

'Büyükanne!' dedim, duyguların çatışmasından titreyerek; ama şikayetimi dile getiremeden önce ağlamaya başladım.

'Sana ne yaptılar, çocuğum?' diye sordu, neredeyse sertçe,
ve sandalyesinde dikleşti. Sesi, zayıf ve titrek olmasına rağmen, kararlıydı. Beni kendisinden geri itti ve
göstermekten utandığım yüzü aradı. 'Sana ne yaptılar, oğlum?' diye tekrarladı, hıçkırıklarımı yeterince bastırıp konuşabilmemden önce.

'Kılıcı aldılar ki--'

'Hangi kılıç?' diye sordu hemen. 'Büyük büyükbabanın Sir Marmaduke'u takip ederken taktığı kılıç değil mi?'

'Bilmiyorum, büyükanne.'

'Bilmiyorum, evlat? Babanın aldığı tek şey oydu--. Kını
kınlı kılıç değil mi? Asla! Bunu yapmaya cesaret edemezler! Ben
ken aşağı ineceğim. Hemen halletmeliyim.'

'Ah, büyükanne, yapma!' diye korkuyla bağırdım, o sandalyesinden kalkarken.
'Eğer yaparsan, bir daha asla sana yaklaşmama izin vermeyecekler.'

Tekrar oturdu. Bir süre sessizce düşünür gibi göründükten sonra,
şöyle dedi:--

'Eh, Willie, canım, sen benim için eski kılıçtan daha fazlasısın. Ama
bu yerin tüm değerine rağmen
bunun saygısızlıkla ele alınmasını istemezdim. Ancak, sanırım yapamazlar--. Bunu yapmalarına ne sebep oldu,
evladım? Duvardan indirmemişler mi?'

'Evet, büyükanne. Sanırım çok fazla baktığım içindi,
büyükanne. Belki de indirip kendime zarar vereceğimden
korktular. Ama ben sadece sana soracaktım. Bana bununla ilgili bir hikaye
anlat, büyükanne.'

Benim tüm düşüncelerim bir hikayeydi, doğru mu yanlış mı olduğunu düşünmedim,
Nannie'nin hikayelerinden biri gibi.

'Öyle yapacağım, çocuğum--her şeyle ilgili--her şeyle ilgili. Bir bakayım.'

Gözleri biraz kaydı ve şaşkın görünüyordu.

'Ve onu senden aldılar, öyle mi? Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!'

'Onu benden almadılar, büyükanne. Hiç elime almadım.'

'O zaman sana vermezler miydi? Aman Tanrım! Aman Tanrım!'

Rahatsız olmaya başladım--büyükanne çok garip ve kaybolmuş görünüyordu. Öldüğü için gömülmesi gerektiği şeklindeki eski his
yi
yine üzerime geldi; ama bunu o kadar aştım ki şunu söyleyebildim:

'O zaman bana bundan bahsetmeyecek misin büyükanne? Savaş hakkında çok şey duymak istiyorum.'

'Hangi savaş, çocuğum? Ah evet! Bir gün sana her şeyi anlatacağım ama
şimdi unuttum, şimdi her şeyi unuttum.'

Elini alnına bastırdı ve bir süre öylece oturdu,
bense çok korktum. Odadan çıkıp aşağı inmek isterdim ama büyülenmiş bir şekilde durdum, solmuş yüze bakıyordum, solmuş el tarafından yarı yarıya gizlenmişti. Başka bir yerde olmayı özledim ama
iradem beni terk etmişti ve orada kalmalıydım. Sonunda büyükanne elini gözlerinden çekti ve beni görünce irkildi.

'Ah, canım!' dedi, 'Seni unutmuştum. Benden senin için bir şey yapmamı istedin: neydi o?'

'Kılıçtan bahsetmeni istedim, büyükanne.'

'Ah evet, kılıç!' diye karşılık verdi, elini tekrar alnına koyarak. 'Onu senden aldılar, öyle mi? Neyse, boş ver. Sana başka bir şey
vereceğim--ama kılıç kadar iyi olduğunu
söylemiyorum.'

Ayağa kalktı ve şöminenin kenarına yaslanmış fildişi başlı bir sopayı alarak, sendeleyerek
büroya doğru yürüdü. Orada cebinden küçük bir anahtar destesi çıkardı ve
ellerinin titremesinden dolayı biraz zorlukla birini seçip eğimli kapağı açtıktan sonra, içerideki küçük bir çekmeceyi açtı
ve üzerinde bir sürü mühür asılı olan altın bir saat çıkardı.
Vücudumdan geçen heyecanı asla unutamam. Acaba
kendi elimde tutmama mı izin vermek istiyordu? Onu görmeye geldiğim sıklıkta alabilir miyim? Onu dikkatlice iki eline koyduğunda, onu almak için kaldırdığımda ve şöyle dediğim zamanki coşkumu hayal edin:

'Al canım! Ona iyi bakmalısın ve asla başkasına vermemelisin
sevgi veya para için. Sakın açma - baban gibi bir adam olana kadar iyi bir çocuk var. O bir adamdı! Evlendiğimiz gün bana verdi, çünkü bana sunabileceği başka bir şeyi olmadığını söyledi. Ama ben onu
almazdım canım. Onu onunla görmeyi kendim almaktan daha çok isterdim. Ve beni terk ettiğinde, onu senin için sakladım. Ama sen ona iyi bakmalısın, biliyorsun.'

'Ah, teşekkür ederim, büyükanne!' diye bağırdım, zevkten kıvranarak. 'Ona _bakacağım_ - gerçekten bakacağım. Gerçek bir saat mi, büyükanne - amcamınki kadar gerçek mi?'

'Amcanın on tanesine bedel, canım. Ama ona gösterme.
Onu da alabilir. Amcan çok iyi bir adam, canım, ama sana söylediği her şeye aldırmamalısın. O her şeyi
unutur. Ben hiçbir şeyi asla unutmam. Düşünmek için bolca
vaktim var. Ben asla unutmam.'

'Gider mi, büyükanne?' diye sordum, çünkü amcam saatten çok daha az
ilginç bir konuydu.

'Kurulmadan gitmez; ama kırabilirsin. Ayrıca,
temizlenmesi gerekebilir. En son temizlenmesinden bu yana birkaç yıl geçti.
Şimdi nereye koyacaksın?'

'Ah! Onu yeterince güvenli bir şekilde nereye saklayacağımı biliyorum, büyükanne,' diye haykırdım. 'Ben hallederim.
Korkmana gerek yok, büyükanne.'

Yaşlı kadın döndü ve zorlukla koltuğuna doğru sendeledi. Ben
olduğum yerde kaldım, hazinemi düşünerek. Beni
çağırdı. Gidip dizinin dibinde durdum.

'Çocuğum, sana söylemek istediğim bir şey var ama
yaşlıların bir şeyleri unuttuğunu bilirsin--'

'Ama az önce hiçbir şeyi unutmadığını söyledin, büyükanne.'

'Artık unutmuyorum, canım; sadece istediğim zaman
bir şeye ellerimi koyamıyorum.'

'Kılıçla ilgiliydi, büyükanne,' dedim, hafızasını
tazelemek için düşünerek.

'Hayır, canım; tam olarak kılıçla ilgili olduğunu sanmıyorum--ama bunun
bir ilgisi vardı. Yakında hepsini hatırlayacağım. Tekrar
gelecek. Ve sen de öyle yapmalısın, canım. Yaşlı anneni bu kadar uzun süre yalnız bırakma. Beklemek yorucu, yorucu bir iş.'

'Gerçekten de yapmayacağım, büyükanne,' dedim. 'İlk fırsatta geleceğim. Sadece teyzemin beni görmesine izin vermemeliyim, biliyorsun.--Şimdi gömülmek istemiyorsun, değil mi, büyükanne?' diye ekledim; çünkü onu sevmeye başlamıştım ve
sevgi korkuyu kovmuştu ve onun gömülmek istemesini istemiyordum.

'Çok, çok yaşlıyım; yaşamak için çok yaşlıyım, canım. Ama mezarıma gitmeden önce sana adalet yapmalıyım. _Şimdi_ ne söylemek istediğimi biliyorum.
Yine gitti. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Gecenin bir yarısı, her şey sanki dünmüş gibi geri geldiğinde seni yanımda bulsaydım,
sana her şeyi baştan sona, tüm ayrıntılarıyla
anlatırdım. Ama şimdi yapamam--şimdi yapamam.'

İnledi ve kendini ileri geri salladı.

'Önemli değil, büyükanne,' dedim neşeyle, çünkü altın saatimle sonsuza dek mutluydum; 'En kısa sürede gelip seni tekrar göreceğim.' Ve onu beyaz yanağından öptüm.

'Teşekkür ederim, canım. Sanırım artık gitsen iyi olur. Seni özleyebilirler,
ve sonra seni bir daha asla göremeyebilirim -- yani konuşmak için.'

'Neden gelip seni görmeme izin vermiyorlar, büyükanne?' diye sordum.

'Biraz daha iyi görebilseydim sana söylemek istediğim buydu,' diye cevapladı, elini bir kez daha alnına koyarak.
'Belki bir dahaki sefere sana söyleyebilirim. Şimdi git, canım.'

Odadan çıktım, isteksizce hiçbir şey, çünkü hazinemle yalnız kalmak istiyordum. Büyükannenin yanında bile doyamıyordum.
Yarasa gibi sessizce merdivenlerden aşağı indim. Ayaktaki kapıya ulaştığımda durup dinledim. Mutfak oldukça sessizdi. Dışarı çıktım. Orada kimse yoktu. Diğer merdiveni koşarak geçip kendi odama çıktım, kapıyı arkamdan dikkatlice kapattım. Sonra yatağın diğer tarafındaki zemine oturdum, böylece benimle kapı arasındaydı ve içeri giren biri beni görmeden önce hazinemin olduğu dolaba koşabilirdim.

Saat çok kalın ve yuvarlaktı. Arkası _repoussee_ adı verilen türden
yükseltilmiş figürlerle doluydu. Uzun süre bunları inceledim ve sonra yüzüne döndüm. Her tarafı
parlak taşlarla--elmaslarla, o zamanlar elmaslar hakkında hiçbir şey bilmesem de--işlenmişti. Emaye çatlamıştı ve her çatlağı ve saatin her
şeklini takip ettim. Sonra bununla
daha sonra ne yapabileceğimi merak etmeye başladım. Tatmin olmamıştım. Sahip olmak mutluluk değildi: beni
memnun etmemişti. Ama henüz
kusurluydu:
içini görmemiştim. Büyükannem bana açmamamı söylemişti: Bana verilen şeyin tam mülkiyetinin reddedilmesinin
zor olduğunu düşünmeye başladım, bir kez onu neyin
açtığını
gördüğümde oldukça memnun olacağıma inanıyordum. En azından nasıl
açıldığını
bulabileceğimi düşünerek onu tekrar tekrar çevirdim. Sırrını keşfetmiş olsaydım,
erdemim beni
yüzüstü bırakırdı. Ancak, bulduğum tek şey,
sapına kazınmış ilginç bir hayvanın başıydı. Bu bir şeydi. Onu da diğerleri kadar dikkatlice inceledim ve sonra saatin zevklerini
bir süreliğine tükettiğimi fark ederek mühürlere döndüm. Bunlardan birinin üzerinde
harflere benzeyen bir şey kazınmıştı, ama onları
okuyamıyordum. Yanlış yöne çevrildiklerini bilmiyordum. Bunlardan biri
W gibiydi. Diğer mühürde--sadece iki tane ve
tuhaf bir şekilde uydurulmuş bir anahtar vardı--sapta kazınmış olanla aynı başı buldum--elbette diğer tarafa çevirdim. Sonunda yorulmuş bir şekilde
değerli şeyi karanlık dolaba götürdüm ve onu
az sayıdaki eşyalarımdan birini oluşturan küçük bir kutuya koydum. Sonra tarlaya çıktım
ve akşam yemeğine kadar dolaştım, sanırım
o zaman kılıcın asılı olduğu yere bir kez bile gözlerimi kaldırmadım,
yoksa o hareket bile saati ele verebilirdi.

O günden sonra kafam ve kalbimin olabildiğince çoğu saatle
doldu. Ve ne yazık ki! Kısa süre sonra kitap tamirciliğimin benim için
iğrenç hale geldiğini ve işin verdiği tatmin için
sahip olmanın
zavallı bir alternatif olduğunu fark ettim. Tekrar almaya çalıştığım her seferinde, yoruluyordum ve neredeyse istemsizce
hazinemi karanlıkta yoklamak, bir kez daha elle tutmak ve
aydınlığa çıkarmak için
dolaba doğru yürüyordum. Zaten ekmek olmayan bir şeyle yaşamaya çalışırken
zenginliğin felaketini düşünmeye başlamıştım. Hepsi bu değildi. Ruhumun üzerinde belli bir ağırlık
birikmeye başladı - neredeyse bir yanlış hissi. Çünkü
saat bana büyükannem tarafından verilmiş olmasına ve
ne onun onu elden çıkarma hakkından ne de benim ona sahip olma hakkımdan asla şüphe etmememe rağmen, amcamın yüzüne bakamıyordum, kısmen sırrımı gözlerimden okumasından kaynaklanan belirsiz bir korkudan, kısmen de onunla aramızda bir şeylerin ters gittiği hissinden. Hayal etmeye başladım ve haklı olduğuma inanıyorum,
bazen bana daha önce hiç yüzünde görmediğim bir hüzünle bakıyordu. Bu beni o kadar rahatsız etti ki
mümkün olduğunca onun varlığından kaçınmaya başladım. Ve derslerimle onu memnun etmeye çalışsam da, onları şimdiye kadar olduğu gibi öğrenemedim.

Bir gün bana tamir ettiğim kitabı getirmemi istedi.

'Henüz bitmedi amca,' dedim.

'Onu olduğu gibi bana getirir misin? İçinde bir şey aramak istiyorum.'

Utanarak gidip getirdim. Kitabı aldı ve istediği bölümü
bulduktan sonra, kitabı elinde bir kez çevirdi ve tek kelime etmeden bana geri verdi.

Ertesi gün kitabı ona bitirmiş ve düzenli bir şekilde geri verdim. Bana teşekkür etti, tekrar
göz gezdirdi ve yerine koydu. Ama sorgulayıcı ve biraz da endişeli bir bakışla karşılaştım. Sanırım o gece teyzemle benim hakkımda konuşmuştu.

Ertesi sabah, sırrımı elimde tutarak yatağın yanına oturmuştum, kapı kolunun sesini duyduğumu sandım ve hemen
dolaba kaydım. Endişeyle dışarı çıktığımda,
orada kimse yoktu. Ama neredeyse suçlu bir zevke dönüşmüş olan şeye geri dönmek için çok fazla ürkmüştüm.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, dolaba gizlice girdim, elimi
yanılmaz bir şekilde kutunun bir köşesine koydum, saat bulamadım ve
başarısız bir aramadan sonra,
mahvolmuş bir adamın hisleriyle karanlıkta bir paçavra yığınının üzerine oturdum. Dünyam solup gitmişti.
Gün nasıl geçti, anlatamam. Yemeklerimi nasıl yediğimi,
hayal bile edemem. Geriye dönüp zamanı hatırlamaya çalıştığımda,
sadece bir yaralanma hissinin şimşek çakmalarıyla kesişen
bulutlu bir sefalet israfı görüyorum. Şimdi bana kalan tek şey, büyükanneme gitme şansını bekleyen bir kedi gibiydi.
Kulağına,
yanlışımın hikayesini dökerdim. Bana rahatsız edici bir rahatsızlık veren o,
tek tesellim haline gelmişti.

Derslerim her zamanki gibi devam ediyordu. Belli bir gurur, onları bir iki gün boyunca katlanılabilir bir şekilde öğrenmemi sağladı; ama o kaybolduğunda, tüm varlığım
bayılmaya başladı. Bir süre varoluşum bir tür ölümde yaşamdı. Bir akşam, derslerimi tatmin edici olmaktan
uzak bir şekilde bitirdiğimizde amcam bana şöyle dedi:

'Willie, teyzen ve ben senin okula gitmenin daha iyi olduğunu düşünüyoruz. Senden
ayrıldığımız için çok üzüleceğiz, ama daha iyi olacak. O zaman
kendi yaşında arkadaşların olacak. Evde seni eğlendirecek
yeterince şey yok.'

Saat olayına tek bir kelime bile değinmedi. Teyzem bunu alıp ona hiç söylememiş olabilir miydi? Muhtemel değildi.

Herhangi bir değişiklik fikri beni çok sevindirdi, çünkü hayatım benim için
sıkıcı hale gelmişti.

'Ah, teşekkür ederim, amca!' Gerçek bir ifadeyle ağladım.

Sanırım biraz üzgün görünüyordu; ama hiçbir sitem etmedi.

Teyzem ve o her şeyi çoktan ayarlamışlardı. Ertesi gün, bir tek gün, ilk kez, evin kapısına kadar gelen bir araba gördüm.
Sabırsızlıkla bekliyordum. Yeni giysilerimin hepsi küçük bir kutuya
yerleştirilmişti. Tek bir oyuncak bile koymamıştım: Şu an sahip olduğum hiçbir şeyi umursamıyordum. Kutu sürücünün yanına konmuştu. Teyzem, amcamı beklediğim kapıya geldi.

'Gidip büyükanneye veda edebilir miyim?' diye sordum.

'Bugün pek iyi değil,' dedi teyzem. 'Bence etmesen daha iyi olur. Noel'de geri döneceksin, biliyorsun.'

Olması gerektiği kadar üzülmemiştim. Saatimi kaybetmek
büyükanne düşüncesini tekrar acı verici hale getirmişti.

'Amcan yolda seni karşılayacak,' diye devam etti teyzem, beni hala tereddüt ederken görerek. 'Güle güle.'

Soğuk kucaklamasını duygusuzca karşıladım, arabaya tırmandım,
ve şoför kapıyı kapatırken dışarıya baktığımda, teyzemin eve doğru dönerken önlüğünü gözlerine neden tuttuğunu merak ettim.
Amcam bizi karşıladı ve arabaya bindi, araba sarsılarak uzaklaştı, beni
tamamen yeni bir deneyime doğru götürdü; çünkü yabancı topraklardaki en garip bölge, gezgin denizci için
benim türümün yüzleri ve tavırları kadar
bilinmez olamazdı. Daha önce hiç
bir erkek veya kız çocuğuyla yarım saat oynamamıştım. Onların oyuncaklarından
veya oyunlarından hiçbir şey bilmiyordum. Çocukların nasıl olduklarını pek bilmiyordum, sadece dışsal olarak,
yatak odamdaki kırık aynada kendimin belirsiz yansımasından,
parlaklığı havuzdan çok buz gibiydi ve içsel olarak,
kendi doğamın kısmen sıra dışı deneyimlerinden, ki ben bile
yeterince iyi tanımıyordum.

BÖLÜM VIII.

OKULA GİDİYORUM VE BÜYÜKANNE AYRILIYOR.

Bir aileyi dağılmasının doğal süresinden önce parçalamak kötü bir şeydir. İşin gidişatında, evlilik, geçimin gereklilikleri veya 'yeni ormanlara ve
yeni meralara' rehberlik eden emek enerjileri, ayrılığın düzenli nedenleridir.

Ev mutluysa, çocukları okula göndermek onlara çok zarar verir, ancak gündüz okulu olmadığı sürece, sabah dünyanın işlerine gitmek için gittikleri, ancak gece geri döndükleri yer dinlenme cennetidir. Gündüz çatışması, gece dinlenme idealdir. Bir gündüz okulu, aile sevgisinin yalnızca genişletilmiş bir bencilliğe dönüşebileceği, ancak kendisi de o aile sevgilerine dayanan, gerekli kamusal veya ulusal ruhun geliştirilmesi için yeterli olacaktır. Aynı zamanda, yatılı okulların birçok durumda evde var olan kötü koşulların panzehiri olduğu itiraf edilmelidir. Evleri mutlu olan çocuklar için, okula sürgün edilmek acı verici olmalıdır. Ancak benimki alışılmadık bir deneyimdi. Aldwick köyüne taşındığımda içinde bulunduğum özellikle sıkıntılı durumu bir kenara bırakırsak, benimkinde ideal evin daha iyi unsurlarından birkaçı vardı. Çocuksu kalbimin sevgisi hiç çekilmemişti. Büyükannem bunu yapmaya başlamıştı ama etkisi hızla
durdurulmuştu. Kediler için dedikleri gibi, insanlardan
daha çok oraya bağlıydım ve yolculukta beni dolduran beklenti, hayret ve merak heyecanını bastırmaya hiçbir pişmanlık müdahale etmiyordu.
Aracın hareketi, atların nal sesleri, yolda geçtiğimiz
yolcular--hepsi içimde kabaran ve taşan coşkulu hayata ortak olmuş gibiydi. Her şey benim kadar
mutlu ve heyecanlıydı.

Köye girdiğimizde, bakın, neşeli bir kargaşa bölgesiydi! Sokakta üç köpek, iki araba, kovalarla su taşıyan bir hizmetçi ve birkaç grup neşeli çocuk yok muydu? Canlı ördeklerden ve ortak alanda otlayan kazlardan bahsetmiyorum bile? Ayrıca kulübelerinin kapısında iki anne daha vardı, her biri kucağında bir bebekle. Daha önce hiç bebek görmemiş olsam da, bebek olduklarını biliyordum. Ve
büyük ahşap kapıdan geçip, malikane olan ama şimdi Bay Elder'ın okulu olan binanın kapısında durduğumuzda, sarmaşıklarla yarı örtülü binanın görünümü bana çok dostça bir
görüntü verdi. Daha da dostça olan, bizi kalın, yumuşak bir halı ve koyu kırmızı perdelerle alçak, karanlık bir salonda karşılayan efendinin karısının yüzüydü. Hayal gücüm için mükemmel bir cennetti. Bay Elder'ın
görünüşü de gelecek mutluluk vizyonuyla hiç uyuşmuyordu. Yuvarlak, pembe, gözlüklü yüzünde huş ağacı veya değneğin uyarıcı bir ima yoktu ve altı yıl boyunca okulunda devam etmeme rağmen,
onun bunlardan hiçbirini kullandığını görmedim. Bir erkek çocuğunun böyle bir muameleye ihtiyacı varsa,
onu eve gönderirdi. Amcam beni terk ettiğinde, kaderimden fazlasıyla memnundu.
Bu konudaki hissiyatımı değiştirecek hiçbir şey de olmadı. Kısa sürede Bayan Elder'a çok bağlandım. O,
bir okul müdürünün karısı için tam uygun bir kadındı - taşıyabildiği kadar annelik doluydu,
ama çocuksuzdu. İlk günün sonunda onu teyzemden çok daha fazla sevdiğimi düşündüm. Teyzem bana karşı görevini yapmıştı;
ama bir çocuk bunu nasıl değerlendirebilirdi? Beni kendisine aşık etmek için hiç zahmete girmemişti; bana hiçbir sevgi belirtisi göstermemişti ve ben henüz bunun kanıtlarını takdir edemiyordum.

Kısa sürede amcamın öğretme şekliyle Bay Elder'ın öğretme şekli arasında büyük bir fark olduğunu fark ettim. Amcam her zaman, belki de aceleyle, bana anlatmaya çalıştığı şeyin arkasında bir şeylerin olduğunun farkındaydı. Bana, belki de fazlaca, bunun öteye doğru atılmış bir adım olduğunu hissettirdi. Öte yandan Bay Elder, her noktayı o kadar güçlü bir ışık altında tutuyordu ki, kendi başına birincil bir sonuç gibi görünüyordu. İkisi de, eğer bu kadar yıl sonra verdiğim karar doğruysa, takdire şayan öğretmenlerdi - amcam daha büyüktü, okul müdürüm daha hızlı etkiliydi. Ben zayıflığın eşiğine kadar idare edilebilir bir çocuk olduğum için, aramızdaki ilişkiler tamamen hoştu. Sadece altı öğrenci daha vardı, hepsi de benden yeterince büyüktü ve beni okşamaya ve şımartmaya hazırdılar. En büyüğümün, on beş yaşında bir çocuğun sırtına bindiğimi ve dördünü elinde sürerken, altıncısının da bir öncü olarak yanında koştuğunu gören hiç kimse, okulu evden daha iyi bulacağımı merak edemezdi. İlk gün bitmeden, kaybolan saatin ve kılıcın üzüntüleri tamamen yok olmuştu. Çünkü
sahip olmak sahip olunmaya ne anlam ifade ediyordu? Bir saat, hatta çalışıyor olsa bile, hayatın hareketlerine ne anlam ifade ediyordu? Büyük kapının
kapısından, ortasında kuyu olan köy sokağına, güneş ışığında bir kızın yeşil damlayan kovayı bilinmeyen serinlik derinliklerinden sarmasına bakmak, binden fazla saat demekti.
Ama bu, kesinlikle yeni incelememin kapsamı değildi. Bay Elder'ın cezalandırılması gereken hiçbir çocuğu yanında tutmamasının nedenlerinden biri,
özgürlüğe olan sevgisi ve buna bağlı olarak çocuklara okul saatleri dışında mümkün olduğunca fazla özgürlük verme arzusuydu. Özgürlüğe inanıyordu.
Yıllar sonra, oldukça yaşlı bir adam olduğunda bana, 'Eğitimin en büyük amacı,' demişti, 'özgürlüktür; ve bir çocuğu ne kadar çabuk kendi kendine bir kanun haline getirebilirsen, onu o kadar çabuk bir adam yaparsın. Bu amaç özgürlük olmadan imkansızdır. Başka seçeneği olmayanlar veya aynı amacı
göz önünde bulundurmayanlar, buldukları çocuklarla ellerinden gelenin en iyisini yapsınlar: Ben sadece özgürlüğe dayanabilenleri seçtim. Hiçbir zaman bir
reformcu olarak
kuruldum - sadece bir eğitimci olarak. Bu tür işler için başkaları benden daha uygundu. Bu benim görevim değildi.' Bu nedenle Bay Elder, oyunun emeğe müdahale etmesine izin vermediği gibi, emeğin de oyuna müdahale etmesine izin vermedi. Dersler
biter bitmez, okul yönetmeliklerinden çok toplumsal görgü kurallarıyla ilgili olan bazı genel kısıtlamalar altında, istediğimiz yere gitmekte ve istediğimizi yapmakta özgürdük.
Çay saatinden gün batımına kadar kırsalda dolaştık; bazen bundan çok sonra, yazın. Bazen kışın ay ışığında gecelerde, hatta bazen yıldızlar ve kar tek ışığı verdiğinde bile, neredeyse yatma vaktine kadar aynı özgürlüğe sahip olmamıza izin verildi. Noel gelmeden önce, çeşitlilik, egzersiz ve sosyal mutluluk üzerimde öyle bir etki yaratmıştı ki, eve döndüğümde amcam ve teyzem bendeki değişime şaşırmışlardı. Yarım başım uzamıştı ve görünüşümün tuhaf bir
kazası olarak gördükleri solgunluk yerini pembe bir parıltıya bırakmıştı. Benim
uçan adımlarım da kaybolmuştu: Teyzemin hoşuna gitmeyecek kadar fazla gürültü yaptığımı fark ettim, çünkü eski evde sessizlik tam da tapınağındaydı. Ancak amcam sadece gülümseyip şöyle derdi:

'Burayı kulaklarımıza getirme, Willie, oğlum. Benim
zamanıma kadar sürmesini isterim.'

'Korkarım,' diye araya girerdi teyzem, 'Bay Elder okulunda pek iyi bir düzen tutmuyor.'

Sonra ben efendiyi savunmak için ateşlenirdim ve amcam oturup dinlerdi, hem memnun hem de eğlenmiş gibi görünürdü.

Evde çok fazla vakit geçirmemiştim ki dedim ki--

'Koşup büyükanneyi göremez miyim, amca?'

'Gidip nasıl olduğuna bakacağım,' dedi teyzem ayağa kalkarak.

Gitti ve hemen geri dönerek dedi ki

'Büyükanne biraz daha iyi görünüyor. Gelebilirsin. Seni görmek istiyor.'

Onu takip ettim. Odaya girdiğimde ve her zamanki yerine doğru umutla baktığımda
sandalyesinin boş olduğunu gördüm. Yatağa döndüm. Oradaydı ve bana hala aynı göründüğünü düşündüm; ama daha
yaklaştığımda, yüzünde bir değişiklik fark ettim. Beni
zayıfça karşıladı, saçlarımı ve yanaklarımı okşadı, tatlı bir şekilde gülümsedi ve
gözlerini kapattı. Teyzem beni götürdü.

Yatma vakti geldiğinde, kendi odama gittim ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldım.
Neyin beni uyandırdığını bilmiyorum, ama karanlığın ortasında uyandım ve
bir sonraki an bir inleme duydum. Beni dehşetle
ürküttü. Yatakta
kalktım ve dinledim, ama başka bir şey duymadım. Soğuktan habersizce
dinlerken, açıklama bana geldi, çünkü
düşünme ve birleştirme yeteneklerim, yaşam deneyimimin artmasıyla
gelişmişti. Birçok gezintimizde, yollar arasında seçim yapmayı ve
ülkenin _yalanından_ varsayımlarda bulunmayı öğrenmiştim. Aynı şekilde
evimden çok daha büyük bir evde yaşamıştım. Bu yüzden şimdi,
ilk kez, büyükannenin odasının benimkinin yanında olması gerektiğini,
diğer taraftan yaklaşılmış olmasına rağmen, ve inlemenin ona ait olması gerektiğini anladım.
Yardıma ihtiyacı olabilirdi. Aynı zamanda,
gecenin bir yarısı yanımda olmamı nasıl istediğini,
gündüz hatırlayamadığı şeyleri bana
söyleyebilmek için nasıl istediğini hatırladım. Hemen kalktım,
giyindim ve bir merdivenden aşağı, mutfağın karşısına,
diğerinden yukarı gizlice indim. Yavaşça büyükannenin kapısını açtım ve içeri göz attım.
Odada bir ateş yanıyordu. İçeri girdim ve yatağa yaklaştım.
Nasıl cesaret ettiğimi merak ettim; ama
çocuklar yetişkinlerden daha fazla
olası dürtülerle hareket ederler. Büyükanne ağır nefes alarak yatıyordu. Bir an durdum.
Soluk ışık beyaz yüzünün üzerinde titredi. Gece yarısıydı ve geceden
ayrılamayan korku dalgası yükselmeye başladı. Onunla birlikte eski korkum da geri dönmeye başladı. Ama göz kapaklarını kaldırdı ve
dehşet azaldı. Bana baktı ama beni tanımıyor gibiydi. Daha da yaklaştım.

'Büyükanne,' dedim kulağına yakın ve alçak sesle; 'beni
gece görmek istiyordun--okula gitmeden önceydi. Buradayım, büyükanne.'

Çarşaf o kadar düzgün katlanmıştı ki, gece için ayarlandığından beri
çevirmesi zordu. Eli çarşafın üzerindeydi. Çarşafı güçsüzce kaldırdı ve bir kez daha yanağımı okşadı. Dudakları
duyamadığı bir şeyler mırıldandı ve sonra derin bir iç çekiş geldi, neredeyse bir inleme. Bana konuşamadığını anladığımda dehşet geri döndü.

'Teyzemi almaya gideyim mi?' diye fısıldadım.

Başını güçsüzce salladı ve bana hüzünle baktı. Dudakları
tekrar hareket etti. Sanırım yanına oturmamı istiyordu. Bir sandalye aldım,
yatağın yanına koydum ve oturdum.
Bir şey arıyormuş gibi elini uzattı. Ben de
ellerimi onunkine koydum.
Parmaklarını üzerine
kapattı ve tatmin olmuş gibi göründü. Tekrar baktığımda uyuyordu ve
sessizce nefes alıyordu. Elimi onunkinden çekmeye korkuyordum, onu uyandırmaktan.
Başımı yatağın kenarına koydum ve kısa
süre sonra o da derin bir uykuya daldım.

Odada bir sesle uyandım. Nannie ateşi yakıyordu.
Beni görünce dehşet içinde bağırdı.

'Sus, Nannie!' dedim; 'büyükanneyi uyandıracaksın:' ve konuşurken ayağa kalktım,
çünkü elimin serbest olduğunu gördüm.

'Ah, Efendi Willie!' dedi Nannie, alçak bir sesle; 'buraya nasıl geldin?
Yüreğimi ağzıma getirdin.'

'Tekrar yut, Nannie,' diye cevapladım, 've teyzeme söyleme. Büyükanneyi görmeye geldim ve uyuyakaldım. Oldukça üşüdüm. Şimdi yatağa gideceğim.
Teyze kalkmadı, değil mi?

'Hayır. Henüz kimsenin kalkma zamanı değil.'

Nannie geceyi büyükannenin odasında geçirmeliydi, çünkü nöbet tutma sırası ondaydı; ama onu düşündüğü gibi güzelce uyurken bulunca,
sadece bir saatliğine yataktan kaymıştı. Saat üç olmuştu. Geri döndüğünde ateş sönmüştü.

Kahvaltıya indiğimde amcamın yüzündeki ciddi ifade
bana bir değişiklik olacağı haberini verdi.

'Tanrı büyükanneyi geceleyin aldı, Willie,' dedi, onun elini tutarak.

'Öldü mü?' diye sordum.

'Evet,' diye cevapladı. 'Ah, o zaman, şimdi mezarına gitmesine izin vereceksin, değil mi?'
dedim--eski şikayetinin anısı, ölümüyle birlikte ilk olarak
geldi ve
yıllarıma ait olandan daha çocukça bir konuşmaya sebep oldu.

'Evet. Şimdi mezarına gidecek,' dedi teyzem, daha önce hiç duymadığım bir
titreyen ses tonuyla.

'Hayır,' diye itiraz etti amcam. 'Vücudu mezara gidecek, ama ruhu
cennete gidecek.'

'Ruhu!' dedim. 'Bu ne?'

'Aman Tanrım, Willie! Bunu bilmiyor musun?' dedi teyzem. 'Senin bir vücudun olduğu kadar
bir ruhun da olduğunu bilmiyor musun?'

'Eminim _benim_ bilmediğim bir şeydi,' diye karşılık verdim. 'Büyükanneninki nasıldı?'

'Bunu sana söyleyemem,' diye cevapladı.

'Bir tane var mı, teyze?'

'Evet.'

'Peki seninki nasıl?'

'Bilmiyorum.'

'Ama,' dedim amcama dönerek, 'eğer bedeni mezara, ruhu ise cennete giderse, zavallı büyükannenin hali ne olacak - ikisi de olmadan, anlıyor musun?'

Konuşurken amcam düşünüyordu.

'Bu, meseleyi temsil etmenin yolu olamaz, Jane; çocuğu şaşırtıyor. Hayır, Willie; büyükannenin bedeni mezara gider, ama büyükanne
kendisi cennete gitti. İnsanların onun ruhu dediği şey sadece büyükannenin kendisi.'

'O zaman neden öyle demiyorlar?'

Amcam yine düşünmeye başladı. Ancak bu son soruyu cevaplamadı, çünkü gerçek sebebi bilmemin benim için iyi olmayacağını düşündüğünü düşünüyorum - yani, insanlar buna pek inanmıyordu ve bu yüzden de
söylemiyorlardı. Çoğu insan ruhlarından çok
bedenlerine inanır. Amcamın söylediği şey şuydu-

'Pek bilmiyorum. Ama büyükanne zaten cennete gitti.'

'Çok sevindim!' dedim. 'Orada daha rahat edecektir. Çok
yaşlıydı, biliyorsun, amca.'

Hiç cevap vermedi. Teyzemin önlüğü yüzünü örtüyordu ve önlüğünü çıkardığında, o hevesli, neredeyse öfkeli gözlerin ağlamaktan
kıpkırmızı olduğunu fark ettim. Kalbimde bir hareket hissetmeye başladım, ona karşı uyanan bir sevginin ilk çırpınan fiziksel işareti. 'Ağlama, teyze,' dedim. 'Ağlayacak bir şey göremiyorum. Büyükanne
istediğini elde etti.'

Bana cevap vermedi ve kahvaltıma oturdum. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama yiyemedim. Ayağa kalktım ve tarladaki çukura doğru yol aldım. Üzüntü değil, garip bir heyecan hissettim. Büyükanne
sonunda gerçekten ölmüştü. Bunun ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyordum. Daha önce hiç ölü bir beden görmemiştim. Ayrıca,
elim onun elindeyken uyurken öldüğünü de bilmiyordum. Garip bir şey
görmüş olan Nannie, odadan çıktığım anda yanına gitmiş ve onu oldukça üşümüş bulmuştu. Konuşan bir aile olsaydık, onunla son görüşmemizin hikayesini anlatana kadar huzursuz olabilirdim; ama bu konuda tek bir kelime bile
etmeyi hiç düşünmemiştim. Şimdi, gecenin bir yarısı uyandırılıp yaşlı kadına, büyük büyükanneme,
gönderildiğimi ve rahat bir şekilde ölmesine
yardımcı olmak için
yollandığımı düşünmeden edemiyorum. Kim bilir? Ne kanıtlayabildiğimiz ne de
anlayabildiğimiz şey, sanırım, varlığımızın sonsuz derecede daha büyük bir kısmını oluşturuyor.

Büyükanneden geriye kalanları görmeye götürüldüğümde, bazı çocukların ölüm karşısında hissettiği dehşetten hiçbir şey hissetmedim. Sanki bir şeyi tam zamanında görüp geride bırakmış gibiydi ve bu yüzden son ifade bir vahiy gibiydi. Bir süre için bazı ölü bedenler ile yaşayan ruhları arasında tek bir bağ kalmış gibi görünüyor. Fakat yaygın bir batıl inançla teyzem,
yüzüne dokunmamı isterdi. İtiraf ediyorum, bu beni ürpertti: Ölümün soğuğu
diğer soğuklardan çok farklıydı! Günün geri kalanında onu elimde hissediyordum.

Büyükanne gibi görünen şeyi gördüm -kendim de bir ölü bedene erkek veya kadın demek için çok yakınım-
özlediği mezara yatırılmıştı ve eve döndüğümde bir şekilde amcam ve teyzemle aramda bir bariyerin yıkıldığı hissine kapıldım. Kendimi amcama hiç olmadığım kadar yakın hissettim. O akşam kendi odasına gitmedi, teyzem ve benimle mutfak salonunda oturdu. Ateşin önündeki büyük yüksek arkalıklı meşe 
sandalyeye oturduk ve teyzem
çok soğuk olduğu için büyük bir ateş yaktı. Her köşeye birer tane oturdular ve ben
aralarına oturdum ve onlara okul hakkında birçok şey anlattım. Bana
sorular sordular ve gevezeliğimi teşvik ettiler, eski sessizliğin
bozulmasından çok memnun görünüyorlardı. Sanırım o gece onları birbirlerine biraz daha yakınlaştırdım. Bir cenaze töreninden sonraydı ve yine de ikisi de daha önce hiç görmediğim kadar mutlu görünüyorlardı.

BÖLÜM IX.

GÜNAH İŞLİYORUM VE TÖVBE EDİYORUM.

Noel tatili beklediğimden daha hızlı geçti. Kendimi kitap tamir etmeye adadım ve amcamın eski ciltlerini
düzenlemekten her zamankinden daha fazla keyif aldım. Okula döndüğümde amcamdan ayrılmanın gerçek üzüntüsünü yaşadım; ve hatta
teyzeme karşı bile giderek artan bir çekim hissettim.

Okul tarihim üzerinde durmayacağım. Bu, anlatımımı gereksiz yere uzatmak olurdu. Sadece tarihimi oluşturan ana olaylara doğru yol gösterici olan olayları anlatacağım.

Yaklaşık iki yıldır Bay Elder'la birlikteydim. Araya her zamanki tatiller girmişti ve bu vesilelerle evdeki zevklerin özgürlüğümün artması ve beni her yere götüren amcamın artan güveniyle o kadar çoğaldığını gördüm ki, artık neredeyse okuldaki zevklerle rekabet edebilecek durumdaydılar. Ancak ikinci sonbaharda meydana gelen bir olayı anlatmadan önce, o zamanki karakterim hakkında birkaç söz söylemeliyim.

Okurlarımın hiçbir şekilde sürüklenmediğimi veya ezilmediğimi hatırlamaları rica olunur. Nöbet olayı oldukça münferit bir olaydı ve hemen ardından okulun değişimi ve taze hayatı geldi ve geride hiçbir iz bırakmadı. Henüz insan yüzü önünde içimde korku yaratacak hiçbir şey olmamıştı. Büyükannemle ilgili olarak belirsiz bir
tedirginlik duyuyordum, ancak bu huzursuzluk onun ölümünden önce neredeyse
yok olmuştu. Bu nedenle çocukluğa özgü inanç
hiç kontrol edilmemişti. Teyzem en kötü ihtimalle soğuktu; asla sert olmamıştı;
Nannie'ye karşı mutlak bir hükümdardım. Kötülüğün beni tehdit ettiği tek zaman, koruyucu amcam tarafından sadakatle savunulmuştum.
Okulda, kendimi daha çok kanun altında bulsam da, kendimi
daha fazla özgürlüğe sahip buldum. Herkes dost canlısı ve fazlasıyla nazikti. Tüm bunların sonucu, doğamın alışılmadık şekilde
güvenen
olmasıydı.

Tatilimiz boyunca hep birlikte eğlenmeye çıktık. Sonbaharda nefis bir sabahtı, açık ve serin, doğuda büyük bir ışık vardı ve batıda hiçbir şey yoktu. Ne sonbahar renkleri ne de keskinleşen rüzgar, sonradan yaşlı yıllar dediğimiz o genç yıllarda hiçbir üzüntüye neden olmadı. Hepimizin Yahudi şairle birlikte şunu söylemesi ne kadar da garip görünüyor: Gençtim ve şimdi yaşlıyım! Uzaktaki bir orman, bir tepenin yamacından yukarı doğru yükseliyordu, hedefimiz fındık peşindeydik. Şakalaşarak, koşturarak, çitlerden atlayarak, yolun ayaklarımızın altından kaybolduğunu hissettik. Ormana ulaştığımızda, arayışımızda başarısız olsak da bolca eğlence bulduk; her yerde büyüyen. Sonunda geri dönme zamanı gelmişti ve eve başka bir yoldan gitmeye karar verdik - bilmediğimiz bir yol. Uzun bir mesafe yürüdükten sonra, durup yolu sorduğumuz bir kapıya ve kulübeye vardık. Nazik yüzlü bir kadın, parkın içinden geçerek yolu çok kısaltacağımızı söyledi, saygın çocuklar gibi göründüğümüz için bunu yapmamıza izin verecekti. Ona teşekkür ettik, içeri girdik ve
düz bir yolda, açık çimenliklerden, ağaç kümelerinden ve yabani çalılarla kaplı engebeli tepecikler şeklinde ara sıra görülen sanatsal ihmallerden geçerek yürüdük, örneğin
çalı ve süpürge. Çok keyifliydi ve neşeyle yürüdük.
Geçtiğimiz bazı alıç ağaçlarının bireysel şekillerini hala hatırlayabiliyorum, aşırı yaşları vahşi bir groteskte ifade bulmuştu, bu da insan ailesindeki yaşlılığın çarpıtılmasına belirsiz, acı verici bir benzerlik olmasa gülünç olurdu. Biraz yürüdükten sonra, kadının bahsettiği kapıya giden yolu kaçırmış olabileceğimizden şüphe etmeye başladık. Çünkü, ağaç tepelerinden anlaşıldığı kadarıyla, bir mutfak bahçesini veya meyve bahçesini çevreleyen bir duvar belirdi; ve bundan dolayı eve çok yaklaştığımızdan korktuk. Duvarın üzerinden çıkıntı yapan bir daldan önce çok fazla ilerlememiştik; sanki ayartıcı eski
numaralarına geri dönmüş gibi, ucundan pembe yanaklı bir elma sarkıyordu, gözlerimizi çekti ve adımlarımızı durdurdu. Hayal gücü çabası olmadan, bir çocukla bir elma arasındaki çekimi hayal edemeyen yetişkinler vardır; ancak, çocuksu tuhaflıklarının, böyle bir nesneyi sahiplenme çabası olmadan tek bir an bile düşünmelerini daha da zorlaştıracağından şüpheleniyorum. Onlara göre, çocuk elma için, elma da çocuk için yaratılmış gibi görünüyor. Gül yüzlü, yuvarlak yüzlü, gözlüklü Bay
Elder ise kendisinde öylesine ince bir onur duygusuna sahipti ki
çocuklarında da benzer bir duyguyu geliştirmede nadir bir dereceye kadar başarılı olmuştu ve hiçbirimizin, muhtemelen korkutucu bir zorunluluk dışında, hiçbir koşulda
o elmayı
çekmeyeceğine inanıyorum. Birkaç dakika boyunca dalgın bir şekilde durduk
ve sonra uzaklaştık. Fakat Erdem'de dereceler olmasa da, ki o yine de en son meteliğini talep edecektir,
insanların erdemliliğinde dereceler vardır.

Uzaklaşırken, ben en son bendim ve dalın altından geçerken
topuğumun dibine bir şey çarptı. Döndüm. Bir elmanın
bir gün düşmesi gerekir ve bu elma için o zaman bir gündü. Ayaklarımın dibindeydi. Onu kaldırdım ve ona bakarak durdum--hayranlıkla söylememe gerek yok. Zihnim çalışmaya başladı. Düşman oradaydı ve melek de. Elma ayaklarımın dibine düşmüştü; ben çekmemiştim. Orada
çöküp gidecekti, eğer benden daha az hakkı olan biri -dedi özel avukatların prensi- onu bulan ikinci kişi olmasaydı. Ayrıca,
yola düşen şey kamu malıydı. Ancak bu kamu yolu değildi, melek bana hatırlattı. İradem bir yandan bir yana çırpınıyordu, bazen vicdanıma kulak veriyor, bazen de dönüp dürtülerime kulak veriyordu. Sonunda, çekişmeden bıkmış bir şekilde, önemsiz şeylere karşı haklı bir küçümsemeyle bunu çözmeye karar verdim -ve yarı umutsuzlukla, kırmızı yanağımı ısırdım.

Dişlerimin açtığı yarayı gördüğüm anda ne yaptığımı anladım ve
içimdeki kalbim öldü. Kendimi mahkum etmiştim. Bu yeni ve korkunç bir histi -bir an bile katlanılmayacak bir histi. Sefalet, pişmanlığa bile yer bırakmayacak kadar yoğundu. Umutsuzluktan doğan ani bir kararlılıkla,
kırılan yasanın türünü cebime tıktım ve arkadaşlarımı takip ettim. Ama onlardan biraz uzakta kaldım, çünkü henüz saygın insanlarla daha fazla iletişim kurmaya cesaret edemiyordum. Aralarında benim yaptığımı yapacak birinin olduğuna inanmıyordum ve şimdi de inanmıyorum. Muhtemelen hiçbiri
dayanılmaz öz-aşağılamadan kurtulma yolumu düşünmezdi. Lanet üzerimden geçmişti, ama bir kaçış yolu gördüm.

Birkaç metre daha ileride, kaçırdığımızı düşündüğümüz yolu buldular.
Yanları ağaçlarla kaplı bir çukura saplandı.
Döndüklerinde arkalarına baktılar ve beni gelmem için çağırdılar.
Sanki onları yakalamak istiyormuş gibi koştum, ama görüş alanından çıktıkları anda,
yolu bırakıp çimenlere yöneldim ve daha önce olduğu gibi aynı yöne doğru tam hızla yola koyuldum. Çok uzağa gitmeden önce
ağaçların ortasındaydım, arkadaşlarımın kaybolduğu çukuru dolduran
ve üstteki seviyeye yayılan.
Gölgelerine girdiğimde, ağaçlara olan eski hayranlığım üzerime geri döndü - neredeyse
unuttuğum ama suçumla yeniden canlandırdığım bir hayranlık. Yine de ilerlemeye devam ettim, çünkü
geri dönmek herhangi bir korkudan daha korkunç olurdu. Sonunda, ani bir dönüşle, yol ağaçları geride bıraktı ve önümde ne bir manzara açıldı! Geniş bir yeşil alanın kenarında durdum, çimenlik kadar düzgün ve bakımlıydı, ancak yüzeyi biraz düzensizdi. Her taraftan merkeze doğru yükseliyordu. Orada geniş, alçak bir kaya
çıkmış gibi görünüyordu ve kayanın üzerinde çocuksu gözlerimin gördüğü en görkemli ev duruyordu. Durumu ve her şeyi alın, henüz buna denk bir
şey görmedim. Yarı kale, yarı eski İngiliz kır evi, kayayı
çeşitli yerlerinden çoğunlukla kare şeklinde, farklı yüksekliklerde kulelerin yükseldiği
büyük bir bina karesiyle kaplıyordu. Kısa bir an
bir anlığına korkunç bir zevkle büyülenerek durdum. Çağlar boyunca büyüyen, güçlü nesillerin yaşamının sonucu olan bir bina, bazı ruh hallerinde
etkileyici olan bir ihtişama sahiptir. Kısa bir an için günahımı ve onun üzüntüsünü unuttum. Ama hafızam
taze bir 
sancıyla uyandı. Bu yüce yere, ben, zavallı, zavallı günahkar,
haksızlık ve utançtan borçluydum. Günahım küçük olduğu için kimse bana gülmesin:
Benim için yeterliydi, ilk kez çalmış biri olarak,
ve daha önce bir düşüş ve vicdan azabı çekmeden.
Binaya doğru aceleyle koştum, endişeyle bir giriş aradım.

O kadar yaklaşmıştım ki, kayanın üzerinde oturmuş,
kulelerini zirveye fırlatıyormuş gibi görünüyordu, bir köşeyi döndüğümde,
yüksekliğin evin temellerinden çimenli bir yamaçla seviyeye indiği bir yere
geldim ve yamacın dibinde, beyaz şapkalı, elleri pantolon ceplerinde, etrafına
bakan yaşlı bir beyefendi gördüm. Uzun boylu ve tıknazdı ve bana görkemli görünen bir şekilde
kendini taşıyordu. Ona yaklaştığımda, kırmızımsı yüzünün bir anlığına gözüme çarpmasıyla biraz cesaretlendim
ve iyi huylu olduğunu düşündüm; ama ona arkadan yaklaştığımda,
onu iyi göremiyordum. Ona seslendiğimde,

'Lütfen efendim,' dedim, 'burası sizin eviniz mi?' diye sordu.

'Evet, dostum; burası benim evim,' diye cevapladı, boynunu eğerek, elleri hala ceplerinde, bana bakarak.

'Lütfen efendim,' dedim, ama bu noktada sesim titremeye başladı ve o,
birikmiş gözyaşlarımın perdesi arasından kısık ve büyük göründü. Tereddüt ettim.

'Peki, ne istiyorsun?' diye sordu, yarı şakacı, yarı nazik bir tonda.

Büyük bir çaba sarf ettim ve kendimi toparladım.

'Lütfen efendim,' diye tekrarladım, 'Kulaklarımı tokatlamanı istiyorum.'

'Eh, sen komik bir adamsın! Kulaklarını neden tokatlayayım, lütfen?'

'Çünkü çok kötü davrandım,' diye cevapladım; elimi cebime sokarak ısırılmış elmayı çıkardım ve ona uzattım.

'Ho! ho!' dedi, ne demek istediğimi tahmin etmeye başlamıştı ama bu yüzden daha az şaşkındı; 'o benim elmalarımdan biri mi?'

'Evet efendim. Duvardan sarkan bir daldan düştü. Onu aldım ve--ve--bir ısırık aldım ve--ve--çok üzgünüm!'

Burada bir ağlama krizine girdim ve boğazımı tıkayarak olabildiğince sıktım. Elmayı uzattığımda kolumun hıçkırıklarımın şiddetiyle nasıl titrediğini gayet iyi hatırlıyorum.

'Isırılmış elmalardan hoşlanmam,' dedi. 'Şimdi onu yesen iyi olur.'

Bu beni kendime getirdi. Bana sempati gösterseydi, ağlamaya devam ederdim.

'Bunu yapmamayı tercih ederim. Lütfen kulaklarımı tokatlayın.'

'Kulaklarınızı tokatlamak istemiyorum. Elmalara hoş geldiniz. Sadece bir daha
size ait olmayanı almayın.' 'Ama lütfen efendim, çok
sefilim!'

'Eve gidin! Ve giderken elmanızı yiyin,' teselli edici olmayan
cevabıydı.

'Yiyemem; kendimden çok utanıyorum.'

'İnsanlar yanlış yaptığında, sanırım kendilerinden utanıyorlardır.
Öyle değil mi?'

'O zaman neden kulaklarımı tokatlamıyorsunuz?' diye ısrar ettim.

[İllüstrasyon: "İŞTE GENÇ BİR BEY VAR, BAYAN WILSON, YOLUNU KAYBETMİŞ GİBİ GÖRÜNÜYOR."]

Tek ama faydasız duam buydu. Eve doğru döndü.
Sıkıntım ızdıraba dönüştü. Umutsuzluğun vahşi bir hareketini yaptım ve
kendimi çimlere attım. Döndü, bir an sessizce bana baktı
ve sonra değişen bir tonda şöyle dedi--

'Oğlum, senin için üzgünüm. Lütfen artık kendini yorma.
Bu ilişki buna değmez. Çok önemsiz! Senin için
ne yapabilirim?'

Ayağa kalktım. Aklımdan olası bir rahatlama düşüncesi geçmişti.

'Lütfen, efendim, eğer kulaklarımı tokatlamayacaksan, benimle el sıkışır mısın?'

'Elbette yapacağım,' diye cevapladı, elini uzattı ve
benimle çok nazikçe tokalaştı. 'Nerede yaşıyorsun?'

'Aldwick'teki okuldayım, Bay Elder'ın evindeyim.'

'Evden çok uzaktasın!'

'Öyle mi, efendim? Bana nasıl gideceğimi söyler misin? Ama bunun bir önemi yok.
Şimdi beni affettiğin için hiçbir şey umursamıyorum. Yakında eve koşacağım.'

'Önce benimle gel. 'Bir şeyler yemelisin.'

Hiçbir şey yemek istemiyordum ama onun söylediklerine nasıl karşı çıkabilirdim ki? Hemen onu takip ettim, yürürken gözlerimi kuruladım. Beni daha önce geçtiğim büyük bir kapıya götürdü ve bir kaleyi açarak bir avludan ve etrafta birçok hizmetçinin dolaştığını gördüğüm başka bir binadan geçirdi; sonra büyük bayraklarla döşenmiş ikinci bir avludan geçtim ve sonra açtığı bir kapıya götürdü ve seslendi--

'Bayan Wilson! Bayan Wilson! Bir dakikanızı istiyorum.'

'Evet, Sir Giles,' diye cevapladı uzun boylu, dik görünümlü yaşlı bir kadın, hemen dik bir omurgayla taştan bir tirbuşon
merdiveninden inerken göründü.

'İşte yolunu kaybetmiş gibi görünen genç bir beyefendi, Bayan Wilson.
Aldwick'te Bay Elder'ın öğrencilerinden biri. Ona yiyecek ve içecek bir şeyler
getirir misiniz, sonra da evine gönderir misiniz?'

'Ben yaparım, Sir Giles.'

'Elveda, dostum,' dedi Sir Giles, benimle tekrar el sıkışırken. Sonra
yeniden hizmetçiye dönerek, çünkü onun öyle olduğunu gördüm, ekledi:

'Ona bir torba bulup, içine o kahverengi pippinlerden birkaçını
dolduramaz mısın? Çok lezzetli, değil mi?'

'Memnuniyetle, Sir Giles.'

Bunun üzerine Sir Giles geri çekildi, kapıyı arkasından kapattı ve
beni ölülerden yaşam hissiyle baş başa bıraktı.

'Adın ne, genç beyefendi?' diye sordu Bayan Wilson, sanırım, bir miktar
sertlikle.

'Wilfrid Cumbermede,' diye cevapladım.

Bana hafifçe baktı, çoğu kadında irkilme yaratacak bir bakışla. Bu sırada ona sessizce bakacak kadar sakinleşmiştim. Siyah ipek giymişti, önünde çapraz beyaz bir boyun atkısı ve ellerinde siyah eldivenler vardı. Bana bir iki dakika sabit bir şekilde baktıktan sonra, başını çevirdi ve doğrudan kapıdan yukarı çıkan merdiveni
çıktı ve şöyle dedi:

'Benimle gelin, Cumbermede Bey. Gitmeden önce biraz çay içmelisiniz.'

İtaat ettim ve onu uzun, alçak tavanlı, her tarafı panellerle kaplı, tepesinde korniş görevi gören kare bir kalıp bulunan
bir odaya kadar takip ettim. Tavan alçı kabartmalarla süslenmişti. Pencereler
bir taraftan avluya, diğer taraftan parka bakıyordu. Zemin siyah ve ayna gibi cilalıydı, burada ve orada halı parçaları ve ilginç, eski moda ızgaranın önünde bir kilim vardı, orada küçük bir ateş yanıyordu ve üstünde küçük bir su ısıtıcısı şiddetle kaynıyordu. Çay tepsisi çoktan masanın üzerindeydi. Başka bir fincan ve tabak aldı, hazırlıklara bir kavanoz reçel ekledi ve şöyle dedi:

'Otur ve biraz ekmek ve tereyağı ye, ben de çayı hazırlayayım.'

Bana büyük bir parça ekmek kesti, sonra da büyük bir parça tereyağı,
ve kalitesinin niceliğe değdiğini keşfetmekte hiç vakit kaybetmedim. Bayan Wilson uzun bir süre ciddi bir sessizlik içinde kaldı. Sonunda, ikinci
fincanını doldururken, çaydanlığın üzerinden bana baktı,
ve şöyle dedi--

'Sanırım annenizi hatırlamıyorsunuz, Bay Cumbermede?'

'Hayır, hanımefendi. Annemi hiç görmedim.'

'Hatırladığınız kadarıyla, demek istiyorsunuz. Ama onu görmüş olmalısınız, çünkü
o öldüğünde iki yaşındaydınız.'

'O zaman annemi tanıyor muydunuz, hanımefendi?' Sordum, ama büyük bir
şaşırmayla karşılaşmadım, çünkü günün olayları o kadar sıra dışıydı ki, bir süreliğine hayret etme yeteneğimi neredeyse kaybetmiştim. İnce dudaklarını sıktı ve alnının ortasında dik bir kırışıklık belirdi, cevap verirken--

'Evet; anneni tanıyordum.'

'Çok iyiydi, değil mi, hanımefendi?' dedim, ağzım ekmek ve tereyağıyla doluyken.

'Evet. Bunu sana kim söyledi?'

'Bundan emindim. Bana hiç kimse söylemedi.'

'Sana ondan hiç bahsetmediler mi?'

'Hayır, hanımefendi.'

'Yani Bay Elder'dasın, öyle mi?' dedi, bir başka uzun duraklamadan sonra, boş durmadım, zahmetim bittiği için şimdi
aç olabilirdim.

'Evet, hanımefendi.'

'Peki buraya nasıl geldin?'

'Diğer çocuklarla yürüdüm; ama onlar bensiz
eve gittiler.'

Sir Giles'ın nezaketi sayesinde, hatam çoktan o kadar
uzaklara çekilmişti ki, ona tamamen sırtımı dönmek istiyordum. Bunu Bayan Wilson'a itiraf etmeme gerek yoktu; ve yoktu da.

'Yolunu mu kaybettin?'

'Hayır, hanımefendi.'

'O zaman seni buraya ne getirdi? Sanırım orayı görmek istiyordun.'

'Kulübedeki kadın bize en yakın yolun parkın içinden geçtiğini söyledi.'

Bana çapraz sorular sormaya devam edeceğini ve o zaman tüm gerçeklerin ortaya çıkacağını tahmin ediyordum. Ama büyük bir rahatlamayla, daha fazla ilerlemedi, sadece beni ekmek, tereyağı ve çilek reçeli yemeye zorlayacak kadar baskıcı bir şekilde süzmeye devam etti. Sanırım gerçeği yakında öğreneceğine güveniyordu. Bu arada amcam ve teyzem, çiftlik, okul ve Bay ve Bayan Elder hakkında sorular sormakla yetindi, hepsi soğuk, ağırbaşlı, çekingen bir tavırla, yüzünde iki kırmızı nokta vardı - her elmacık kemiğinde bir tane ve onları ayıran ince, oldukça asabi bir burun. Ama alnı güzeldi ve gülümsediğinde, ki bu pek sık olmazdı, gözleri parlıyordu. Yine de, kadınlık hakkında az bilgim olmasına rağmen, ben bile onun benimle ilgili bir şeyler hissettiğinin belli belirsiz farkındaydım ve ondan pek hoşlanmıyordum.

'Neredeyse bitirdin mi?' diye sordu sonunda.

'Evet, oldukça, teşekkür ederim,' diye cevapladım.

'Bu gece okula geri mi dönüyorsun?'

'Evet, hanımefendi; elbette.'

'Nasılsın?'

'Eğer bana yolu söylerseniz--'

'Aldwick'ten ne kadar uzakta olduğunuzu biliyor musunuz?'

'Hayır, hanımefendi.'

'Sekiz mil,' diye cevapladı; 've oldukça geç oluyor.'

Parkın pencerelerinin karşısında oturuyordum ve yukarı baktığımda
havanın karardığını biraz dehşetle gördüm. Hemen ayağa kalktım ve
şöyle dedim--

'Acele etmeliyim. Kaybolduğumu düşünecekler.'

'Ama bu kadar uzağa asla yürüyemezsiniz, Efendi Cumbermede.'

'Ah, ama yürümeliyim! Elimde değil. Mümkün olduğunca çabuk geri dönmeliyim.'

'Bu kadar uzağa asla yürüyemezsiniz. Ben gidip
ne yapılabileceğine bakarken bir parça daha kek alın.'

Bir parça kek daha olasılık dahilinde olduğundan, en azından Bayan Wilson'ın planının ne olduğunu bekleyip görebilirim. Odadan çıktı ve
ben de keke döndüm. Kısa bir süre sonra geri geldi, oturdu ve
konuşmaya devam etti. Oldukça huzursuzlanmaya başlamıştım ki, bir hizmetçi
kapıdan başını uzattı ve şöyle dedi--

'Lütfen, Bayan Wilson, köpek arabası hazır, efendim.'

'Pekala,' diye cevapladı Bayan Wilson ve bana dönerek, daha önce hiç konuşmadığı kadar nazik bir şekilde--

'Şimdi, Bay Cumbermede, gelip beni tekrar görmelisiniz. Aile evdeyken fazla zaman ayıramayacak kadar meşgulüm; ama hepsi gelecek haftadan sonra gidecekler ve eğer gelip beni o zaman görürseniz, size evi göstermekten
memnuniyet duyarım.'

Konuşurken ayağa kalktı ve odadan ve benim girdiğim kapıdan başka bir kapıdan avludan dışarı çıktı. Dik bir inişin
altında, bir seyis köpek arabasıyla bekliyordu.

'Burada, James,' dedi Bayan Wilson, 'genç beyefendiye iyi bak,
ve onu güvenli bir şekilde Bay Elder'ın evine bırak. Efendi Wilfrid,
altında bir
sepet dolusu elma bulacaksın. Hepsini kendin yemesen iyi olur,
biliyorsun. Bu arada, senin için iki üç tane var.'

'Teşekkür ederim, Bayan Wilson. Hayır; ben o kadar açgözlü değilim,' diye neşeyle cevapladım, çünkü uzun ve sıkıcı bir yürüyüş yerine köpek arabasında bir yolculuk yapma fikri
ruhumu yükseltmişti. İçeri girdiğimde, benimle el sıkıştı, yakında onu ziyaret edeceğimi hatırlattı ve köpek arabası yüksek adımlarla yürüyen bir atın arkasında uzaklaştı. Daha önce bir arabadan daha yüksek bir
tanımlamaya sahip açık bir araçta hiç bulunmamıştım ve yolculuk çok keyifliydi. Arkadaşlarımdan farklı bir yola gittik. Parktan çıkana kadar ağaçların arasından geçti.

'Orası arazi yöneticisinin evi,' dedi James.

'Öyle mi?' diye geri döndüm, pek ilgilenmemiştim. 'Ne kadar da büyük ağaçlar bunlar.'

'Evet; bunlar tüm ilçedeki en iyi karaağaçlar,' diye cevapladı.
'Yaşlı Coningham, son baronetin orada yuvasını yapmasına izin verdiğinde ne yapmak istediğini biliyordu. İşte kapıdayız!'

Parkın duvarı ile çimenli bir tarla boyunca uzanan ahşap bir çit arasında uzanan bir kır yoluna çıktık. James'e elmalarımdan birini teklif ettim, kabul etti.

'İşte, şimdi!' dedi, 'işte bir tarla!--Gerçekten güzel bir çimen parçası!
Halkımız onu yüzlerce yıldır parka atmak istiyordu.
Ama ondan sevgi veya para için ayrılmayacaklar.
Görüyorsunuz ya, ülkenin durumuna göre, bizim olmalı.
Parkla birlikte hepsi bir çimen. Ama sanırım sahibi olanlar aynı fikirde değil.--Tuhaf eski kutu!' diye ekledi, kırbacıyla çok uzakları işaret ederek. 'Çatısını görebiliyorsun.'

İşaret ettiği yöne baktım. Yerdeki bir yükselti, eski, yüksek sivri bir çatı dışında her şeyi gizliyordu.
İçinde kendi evimin çatısını keşfetmek beni ne kadar şaşırttı! Başka bir şey olamayacağından emindim.
Bu şekilde dışarıdan gelmek garip bir his uyandırdı, sanki
kendimi ondan millerce uzakta sanırken,
bu konu üzerinde düşünmeye başladım; ve düşündükçe,
az önce çıktığımız ağaçların, çocukça hayallerim için
rüzgarı çalkalayan ağaçlarla aynı olduğuna ikna oldum.
Duygularımı yeni tanıdığımla paylaşmaya meyilli hissetmedim; ama hemen
kırbacını yuvasına
yerleştirdi ve elmasını yemeye koyuldu.
Daha sonra devam ettiği konuşmada kayda değer başka bir şey yoktu.
Okulun kapısında durdu, ona iyi geceler diledim ve
zili çaldım.

İçeri girdiğimde üzerimde büyük bir sevinç vardı, çünkü çocuklar az önce bensiz gelmişlerdi, ayrıldığımız yerin her yerini aramışlardı ve sonunda eve onlarsız dönebilmek için onlara bir oyun oynadığım sonucuna vardılar, yerel aptallığımla ilgili olarak yolda biraz eğlenmişlerdi. Ancak Bay Elder beni kendi odasına götürdü ve bana ayrıcalıklarımı kötüye kullanmamam gerektiği konusunda bir ders verdi. Ona tüm olayı en başından sonuna kadar anlattım ve çok garip davrandığını düşündüm. Arada sırada arkasını dönüyor, burnunu siliyor, gözlüklerini çıkarıyor, dikkatlice siliyor ve tekrar bana dönmeden önce tekrar takıyordu.

'Hadi, hadi, oğlum. Dinliyorum,' derdi.

Gülüyor muydu yoksa ağlıyor muydu anlayamıyorum. Sanırım her ikisi de. Bitirdiğimde, çok ciddi bir şekilde şöyle dedi:

'Wilfrid, kıl payı kurtuldun. Elma konusunda ne kadar yanıldığını söylememe gerek yok, çünkü sen de benim kadar biliyorsun. Ama
gözlerin açıldığında doğru şeyi yaptın. Senden çok memnunum ve Sir Giles'a çok minnettarım. Bu gece ona yazıp teşekkür edeceğim.'

'Lütfen efendim, bunu çocuklara söylemeli miyim? Söylememeyi tercih ederim.'

'Hayır. Gereksiz olduğunu düşünüyorum.'

Ayağa kalktı ve zili çaldı.

'Usta Fox'a bu tarafa gelmesini söyle.'

Fox en büyük çocuktu ve ayrılmak üzereydi.

'Fox,' dedi Bay Elder, 'Cumbermede beni oldukça memnun etti. Ona hiçbir soru sormayarak beni memnun edecek misin? Böyle bir isteğin garip görüneceğinin farkındayım ama bunu yapmak için iyi nedenlerim var.'

'Pekala efendim,' dedi Fox bana bakarak.

'O zaman onu da yanına al ve gerisini anlat. Bunu kendime bir iyilik olsun diye söylüyorum, Fox.'

'Bu kadarı yeterli, efendim. '

Fox beni Bayan Elder'a götürdü ve ben onları görmeden önce geri kalanlarla bir konuşma yaptık. Yirmi yıl kadar sonra, Fox ve ben aramızdaki meseleyi konuştuk. Ona tam bir açıklama yaptım, çünkü o zamana kadar bu meseleye gülümseyebiliyordum. Ama nesnenin ne önemi var?--bir elma mı, yoksa bin pound mu? Sadece eylemin
asıldığı
bir çivi. Eylem her şeydir.

Okul arkadaşlarımın şerefine, onlardan hiçbirinin gizemin yönüne dair bir ipucu vermediğini kaydediyorum. Bay veya Bayan Elder da buna bir kez olsun değinmedi. Mümkünse, eskisinden daha naziktiler.

BÖLÜM X.

KALELER İNŞA EDİYORUM.

Arkadaşlarım kısa sürede keşfettiler ve sanırım bu keşfin bana her zaman gösterdikleri nezaketle bir ilgisi vardı, hikaye anlatmada iyi bir
eldim: denizcilik deyimi okulda yerleşmişti. Eğer bunu değerlendirseydik, okul saatlerimizin herhangi bir bölümünü böyle bir eğlenceye ayırma şansımız yoktu; ancak hava veya mizah bedensel egzersizlere müdahale ettiğinde bu, hiç bitmeyen bir eğlenceydi. Geceyi geçirmek için çekildikten sonra da bu zevkten mahrum kalmadık, sadece üç odaya ayrıldığımız için o zamanlar geniş bir izleyici kitlesine sahip olamazdım. Ancak, bunun tam tersi olduğu bir olayı çok iyi hatırlıyorum. Çok mükemmel bir icadın haberi yayılmıştı, birer birer odama gizlice girdiler, ben ve arkadaşım yatağa girdikten sonra, her yatakta üç kişi yatana kadar, Fox hariç herkes oradaydı. Doruk noktasının tam kalbinde, bir hayalet nefesini
alıp vererek anlık olarak belirip kaybolurken, bir sonraki anda kendini
nerede göstereceğini bilemediğiniz bir anda, Bay Elder elindeki oda mumuyla odaya girdi ve hemen altı yüzü
korkudan solgunlaştırdı--çünkü geri kalanında uyandırdığım her duygudan payıma düşeni aldım. Ama geleneğe genel bir yasak koymak yerine,
sadece şöyle dedi,

'Hadi, hadi çocuklar! Uyumanızın zamanı geldi.
Doğrudan odalarınıza gidin.'

'Lütfen, efendim,' diye kekeledi biri--adı Moberly--aramızdaki en sıkıcı ve en şerefli çocuk, 'olduğum yerde kalamaz mıyım?
Cumbermede beni ürpertti.'

Bay Elder güldü ve bana dönerek her zamanki neşeli tavrıyla sordu,

'Hikayeniz ne kadar sürecek, Cumbermede?'

'İstediğiniz kadar, efendim,' diye cevapladım.

'Onları bütün gece uyanık tutmanıza izin veremem, biliyorsunuz.'

'Bundan korkmayın, efendim,' diye cevapladım. 'Moberly, bir hayalet olmasaydı çoktan uyumuş olurdu. Onu uyanık tutan tek şey
hayaletler.'

'Peki, hayalet neredeyse bitti mi?'

'Tam olarak değil, efendim. En kötüsü daha gelmek üzere.'

'Lütfen, efendim,' diye araya girdi Moberly, 'eğer olduğum yerde kalmama izin verirseniz,
sağır kulağıma dönerim ve bundan sonra tek bir kelime bile dinlemem.
Bu korkunç, sizi temin ederim, efendim.' Bay Elder tekrar güldü.

'Hayır, hayır,' dedi. 'Hikayeni hemen bitir, Cumbermede, ve
onları uyut. Sen, Moberly, gece olduğun yerde kalabilirsin,
ama bunun bir alışkanlık haline getirilmesine izin veremem.'

'Hayır, hayır, efendim,' dedi birkaç kişi aynı anda.

'Ama neden hikayelerini gün ışığında anlatmıyorsun, Cumbermede? Eminim
o zaman onlar için yeterince zamanın vardır.'

'Ah, ama o gündüz için bir tane, gece için bir tane daha var.'

'O zaman sık sık bir yatakta üç kişi mi yatarsınız?' diye sordu Bay Elder biraz
endişeyle.

'Ah hayır, efendim. Sadece bu fazladan iyi bir hikaye, anlıyor musun?'

Bay Elder tekrar güldü, bize iyi geceler diledi ve yanımızdan ayrıldı. Ancak,
korku kırılmıştı. Bir ürperti daha duyamadım ve birkaç dakika içinde Moberly ve iki arkadaşı daha geniş bir yere
kayboldular.

Arkadaşlarıma anlattığım hikayelerin malzemesi kısmen amcamın eski kitaplarından sağlanıyordu, çünkü küçük kütüphanesinde aynı türden _Arcadia_'dan daha fazlası vardı. Ama bunlar bana sadece
yeniden şekillendirmem ve taklit etmem için malzeme sağlamakla kalmamıştı; onların ruhu benim ruhumu
işlemişti ve zırhlar, savaş atları ve güçlü kılıçlar sadece sadık şövalyelerin onurlu işler
yaptığı araçlardı. Bu tür eylemlerin bizim zamanımızda yapılamayacağına dair oldukça net bir algım vardı; ormanda yatan ejderhalar kalmamıştı ve hanımlar artık devlerin eline düşmüyordu. Ama içimde asil eylemlerin henüz yapılmamış olduğuna dair sonsuz bir dürtünün tanığıydım ve bu nedenle nasıl yapılacağını bilmesem de yapılabilirdi. Bu nedenle, büyük adamlarla ve eski büyük eylemlerle ilişki kurmayı ve bu nedenle bunları gelecekte daha ulaşılabilir kılmayı içeren eski bir soydan gelme onurunun hissi zihnimde derin kökler saldı. Doğumumun alçakgönüllülüğünün farkında olarak ve ebeveynlerimle gurur duymadan - onları çok erken kaybetmiştim - ne olacağımı çok hayal ederdim. Bir tarihin olmasının zevklerini düşünürdüm ve çok uzaklarda, büyük işler başarmış bir şövalyeden geldiğimi keşfetmenin ne kadar muhteşem olacağını düşünürdüm. Böyle ruh hallerinde duvardan kaybolan eski kılıcın anısı
geri gelirdi: aslında üzerimde bıraktığı izlenim her şeyin kökünde olabilirdi. Hikayesini bilmeyi ne kadar da çok istiyordum! Ama büyükannemle birlikte
mezarlara gitmişti. Amcam veya teyzem biliyorsa, ikisinden de duyma umudum yoktu; çünkü benimki gibi hayallere
duymadıklarından emindim. En sevdiğim buluşum, yetersiz olduğumu söylediğimde dinleyicilerimin kesinlikle çağıracağı ve her geri döndüğümde genişletip çeşitlendirdiğim, mütevazı bir yaşam süren ve sonunda sandığından çok daha farklı bir kökene sahip olduğunu
öğrenen bir gençti. O zamanlar, erkek çocuklarında pek de nadir olmayan hayal gücünün, insan doğamızın en derin içgüdülerinde kök saldığını bilmiyordum. Jean Paul'un _Titan, Hesperus,
veya Kuyrukluyıldız_ adlı eserini henüz okumadığımı da eklememe gerek yok. Bu düşünce eğilimi, pişmanlığımın beni götürdüğü büyük evi adlandırmayı seçtiğim Moldwarp Hall'a yaptığım ziyaretten taze bir dürtü aldı.
Bu, güçlü antika hissini uyandırmak için gördüğüm ilk evdi. Evim, şüphesiz, salonun bazı bölümlerinden daha eskiydi; ancak doğduğumuz ev, onu başkalarıyla karşılaştırmaya başlayana kadar
son nesilden daha eski görünmez. Bu zamana kadar, ülkemin tarihi ve
entelektüel güçlerin genel gelişimi hakkında öğrendiklerim, beni büyük Salonun eskimiş alanını hissedebilme yeteneğine kavuşturmuştu. Bundan sonra çocuksu hayal gücümün her icadında bir rolü oldu.

Bu nedenle Bayan Wilson ile yaptığım yarı-sözleşmeyi sürdürmek istemiyordum, ancak beni çeken o değildi. Tüm nezaketine rağmen beni cezbetmemişti, çünkü dolap sevgisi çocuksu zihnin tek veya her zaman en güçlü işlevi değildir:
genel olarak
erkeklerde çocuklardan veya kadınlardan daha güçlüdür.
Bayan Wilson'ı tekrar görmek istemezdim -bedenimi beslemişti,
kalbimi ısıtmamıştı. Beni cezbeden görkemli eski evdi. Doğru,
utançla ilişkilendirilmişti, ama düşüşün kendisinden ziyade ondan kurtulmayla; ve o duvarların içinde, birçok hayalimle uyum sağlayacak kadim ihtişam ve şövalyelik tarzlarının ne anıtları olmalı!

Bir sonraki tatilde, Bay Elder bana
Moldwarp Hall'u tekrar ziyaret etmem için hemen izin verdi.
Kavşaklar ve patikalar aracılığıyla en yakın yolu öğrenmiştim ve beklentilerle dolu bir şekilde, arkadaşlarımla birlikte yola koyuldum. Bana mesafenin büyük bir kısmında eşlik ettiler ve
ilk ziyaretimin olduğu gün parktan çıktıkları kapının önünde beni bıraktılar. Gittiklerinde mutlu oldum, çünkü
o zaman heyecanlı hayal gücümü istediğim gibi şımartabilirdim. Seslerinin
uzaklara doğru çekildiğini duydum. Ormanın içinden geçen küçük bir patikada tek başımaydım.
Çevremde garip bir şekilde uzun ve ince meşeler vardı; ama
ormanın içine doğru ilerledikçe ağaçlar daha da çeşitlendi ve bazı
açılan alanlarda büyük, yaşlı meşeler, kısa ve iri başlı, gerçek meşe tarzında, devasa gölge dolu kollarını uzattılar. Zemin engebeliydi ve yol çukur ve tepeciklerin üzerinden yukarı aşağı gidiyordu, bazen bataklık bir tabanı geçiyor, bazen de kayalık bir yükseltinin sırtına tırmanıyordu. Gri-mavi gökyüzü ve beyaz bulutlarla güzel bir sabah öncesiydi. Güneş ormana bolca parlıyordu, çünkü yapraklar inceydi. Başımın üstünde, mavi gökyüzü ve karlı bulutlarla birlikte, kat kat altın ve kraliyet moru bulutlar gibi asılı duruyorlardı. Yerde, John Skelton'ın tarif ettiği gibi, sürekli olarak arada bir hareket halinde olan bir
rüzgarla gölgeler ve güneşli çizgiler dünyası vardı:

'O bahçede Zepherus'un hoş rüzgarıyla yumuşak bir uğultu, soğuk bir esinti esti.'

Neşeyle yürüdüm. Kuşlar ötmüyordu, ama kalbimin onlara ihtiyacı yoktu. Orada bahar mevsimiydi, dünyada ne varsa.
Çocukluğumun cenneti, onu neşelendirecek bir tarla kuşu istemiyordu. Ağaçlar
çıplak olsaydı ve don yerde parıldasaydı, her şey
aynı olurdu. Güneş ışığı yeterliydi.

Büyük bir kayın ağacının kökünde duruyordum, yapraklarının
körfezine bakıyordum ve kırık ışıkların
yapraklarda oynaşmasını ve daldan dala atlayarak, yapraklardan daha altın renkli kuşlar gibi
atlamasını izliyordum ki bir ses beni ürküttü.

"Bir kayın ağacında elma mı arıyorsun, ha?" dedi.

Kalbim çırpınarak hemen döndüm. Büyük bir rahatlamayla
konuşanın Sir Giles olmadığını ve muhtemelen hiçbir imada bulunulmadığını gördüm. Ama ilk endişem yerini başka bir sızıya bıraktı,
çünkü adamı tanımıyor olsam da, onu gördüğümde
içimde garip bir dehşet
yayıldı. Yüzü, hafızamın karanlık bir çukurunda gizlenmiş, tanımlanamayan ama acı dolu bir gerçekle ilişkilendirilmişti. Şimdi onu anıların ışığına çekmek için zamanım yoktu. Cesaretlendim
ve konuştum.

'Hayır,' diye cevapladım; 'Sadece yapraklardaki güneşi izliyordum.'

'Çok güzel, değil mi? Ah, çok güzel! Oldukça güzel - değil mi? İyi keresteyi seviyorsun, değil mi? Yani ağaçları?' diye açıkladı,
sanırım, yüzümdeki şaşkınlığın farkındaydı.

'Evet,' diye cevapladım. 'En çok büyük yaşlı olanları severim.'

'Evet, evet,' diye karşılık verdi, garip ve ruh halime ters gelen bir enerjiyle; 'çağlardır ayakta duran büyük yaşlı olanlar - ormanın hükümdarları. Fidanlar da fena şeyler değil. Ama
yaşlılar en iyisidir. Sadece buraya gel, sana bakmaya değer bir tane göstereyim. _Dün ekilmemişti, _sana_ söyleyebilirim.'

Ormandan çıkana kadar onu patika boyunca takip ettim. Bizim ötemizde
zemin dik ve yüksekti ve ağaçlarla kaplıydı; ama burada
çukurda açıktı. Aramızda ve yükseklik arasında bir dere akıyordu.
Derenin bu tarafında, yoldaşımın beni götürdüğü
kudretli bir ağaç vardı. Bu bir meşe ağacıydı, öyle gür bir başı ve yerden yılan gibi kıvrılıp yükselen o kadar büyük kökleri vardı ki,
gövde aralarında bodur görünüyordu.

'İşte!' dedi yoldaşım; 'işte bir ağaç! işte bir ağaca
benzer bir şey! Bir adam böyle bir ağaca kendisininmiş gibi davranmak için neler hissediyor olmalı! O
Kraliçe Elizabeth'in meşesi. Gerçekten de öyle. İngiltere, Kraliçe Elizabeth'in meşeleriyle dolu; ama o kadar çok hayran olduğu
meşe ağacı var ki, altında öğle yemeği servis edilmesini emretti... Ah! O, kerestenin değerini biliyordu--iyi Kraliçe Bess yaptı. _İşte_ şimdi--şimdi--bakayım--Armada'dan sonraki yıl--on beşten dokuz--ah, bir yerlerde
yaklaşık iki yüz otuz yıl önce.'

'Ne kadar engebeli ve sert görünüyor!' diye belirttim.

'Bu onun cinsi ve yaşı,' diye karşılık verdi. 'Benim için hayret verici olan şu ki
o ağaçlar taşa dönüşüp sonsuza dek kalmıyorlar. Ah! Şimdi yaşanacak bir şey var!'

Yürüyüşüne devam etmek için arkasını dönmüştü, ama cümlesini bitirdiğinde,
tekrar ağaca doğru döndü ve sanki
kendisinden başkasına ait olduğu için onu azarlar gibi parmağını ona doğru salladı. 'Şimdi nereye gidiyorsun?' diye sordu, bana doğru keskin bir şekilde dönerek,
Fransızların dediği gibi saksağan gözlerinde keskin bir bakışla,
ki bu, konuşmasının açık sözlülüğüyle pek uyuşmuyordu.

'Ben Hall'a gidiyorum,' diye cevap verdim, arkamı dönerek.

'O yoldan asla oraya varamazsın. Nehri nasıl geçeceksin?'

'Bilmiyorum. Daha önce hiç bu yoldan geçmedim.'

'Daha önce Hall'a gittin, o zaman? Orada kimi tanıyorsun?'

'Bayan Wilson,' diye cevapladım.

'Hımm! Ah! Bayan Wilson'ı tanıyorsun, değil mi? İyi bir kadın, Bayan Wilson!'

Bunu sanki tam tersini kastediyormuş gibi söyledi.

'İşte,' diye devam etti, 'benimle gel. Sana yolu göstereyim.'

İtaat ettim ve onu derenin kıyısı boyunca takip ettim.

'Ne kadar ilginç bir köprü!' diye haykırdım, Gotik bir kemerin ucunda ortada yüksekte duran eski bir yapıyı gördüğümüzde.

'Evet, değil mi?' dedi. 'İlginç mi? Sanırım öyle! Ve öyle olabilir! En azından oradaki meşe kadar eski. Artık Sir Giles gibi bir adamın kendine ait
diyebileceği bir köprü var!'

'Ama onu tutamaz,' dedim, ahlak dersi vererek; çünkü hikayelerimin iplerini
sürdürürken, hiçbir doruk noktasının sonsuza kadar
süremeyeceğini anlamıştım.

'Onu tutamaz! İstese her taşını alıp götürebilir.'

'O zaman artık köprü olmazdı.'

'Sen zeki birisin,' dedi.

'Bilmiyorum,' diye cevapladım, yeterince doğru. Kendi kendime mantıklı konuşuyormuşum gibi görünüyordum, hepsi bu.

'Evet, öyle. Ne demek istiyorsun, saklayamadı?'

'Zaten çok sayıda insanın oldu ve bir gün başkasının olacak,' diye cevapladım.

Bu öneriyi pek beğenmemiş gibiydi, çünkü bir tür homurtu çıkardı,
cevap verirken bu homurtu giderek bir kahkahaya dönüştü,

'Muhtemelen! Muhtemelen!'

Artık köprünün sonuna gelmiştik ve daha önce algıladığımdan çok daha ilginç olduğunu gördüm.

'Neden bu kadar dar?' diye sordum, merakla, çünkü üç fit genişliğinde değildi ve her iki tarafında yaklaşık üç fit yüksekliğinde taş bir korkuluk vardı.

'Ah!' diye cevapladı, 'işte bu, görüyorsun. Tepeler kadar eski. _Bu_ köprü, bir araba yapılmadan önce, evet, bir taşıyıcının arabasının bir yoldan geçmesinden önce inşa edilmişti. O zamanlar her şeyi
atların sırtında taşıyorlardı. Buna katır köprüsü diyorlar. Görüyorsunuz ya
atların bacakları için yer var ve yükleri korkuluklardan dışarı çıkabiliyordu. O zamanlar her şeyi Salon'a böyle taşıyorlardı.
Bu, _sen_ doğmadan birkaç yıl önceydi, genç beyefendi.'

'Ama bacaklarını -yani atları- bacaklarını bu dar açıklıktan geçiremiyorlardı,' diye itiraz ettim; çünkü her iki ucu da neredeyse düz bir taşla
kapatmıştı.

'Hayır; bu yeterince doğru. Ama o taşlar sadece yüz yıldır falan dikilmiş. O zamanlar artık katır atları için istemiyorlardı ve taşlar, bir zamanlar veya başka bir zamanda parka hayvancılık yapan sığırların bu çayıra geçmesini engellemek için dikilmişti. Bu, o ağaçlar oraya dikilmeden önceydi.'

Dereyi geçtiğimizde, köprünün diğer ucunda durdu ve şöyle dedi,

'Şimdi, sen o tarafa git - tepeye. Eğer bulabilirsen bir tür patika var, ama pek önemli değil. Günaydın.'

Ben ormana
dokunurken, o derenin kıyısından aşağı doğru yürüdü.

Tepeye ulaştığımda ve sırtı çevreleyen ağaçların arasından çıktığımda, önümde görkemli Salon duruyordu, sonbahar
güneşinde parlıyordu, yaldızlı kanatlar ve elmas camlı pencerelerle, sanki ışık denizinin yumuşak dalgalarının dalgalandığı ve
flaşlarla kırıldığı bir kayaymış gibi. Çimenlerin arasından yukarı doğru yolunu yırtmış gibi görünen temeline baktığınızda, binanın
nerede başladığını ve kayanın
nerede bittiğini söyleyemezdiniz. Gerçekten de bazı yerlerde kaya evin duvarlarına işlenmişti; diğerlerinde ise taş ve harçla
kaplanmıştı. Kalbim belirsiz bir sevinçle hızla çarpıyordu. Yaşlı meşe ne kadar görkemli görünse de, burada daha görkemli bir büyüme vardı - meşeden daha eski bir büyüme ve içinde binlerce tarih barındırıyordu.

Bayan Wilson'ın beni uğurladığı kapıya yaklaştım. Kayaya oyulmuş kaba bir merdiven, hala asılı duran ve şimdi kapının önündeki yerine sabitlenmiş olan demir parmaklıklara çıkıyordu; çünkü Salon'un dışarıdan bir savunması olmasa da, sıkıntılı zamanların yarı kuşatmaları için oldukça uygundu. Geniş kapıya kadar uzanan geniş kıvrımıyla modern bir malikane, tam giysili ve geniş göğüslü gömleğiyle kendi şömine halısının üzerinde misafirperver sahibi gibi duruyor: bu eski ev, sırtını dünyaya dönmüş, eski sahiplerinden biri gibi, ata binmeye hazır, morion, göğüs zırhı ve çizmelerle - ama silahlı değil
_cap-a-pie_, yani surlarla çevrili bir kale gibi değil.

Basamakları çıktım ve kemerin önünde durdum - büyük demir kakmalı meşe bir kapıyla doluydu - kare bir kuleden avluya açılıyordu. Zili çalmadan önce birkaç dakika dikilip baktım. Özellikle iki şey fark ettim. Birincisi - kapının kemerinin üzerinde, diğerlerinin yanı sıra - büyük büyükannemin bana verdiği saatin ve mührün üzerindeki hayvan kafasına çok benzeyen bir cihazdı. Aynı olduğundan emin olamadım çünkü şekli - hem taşta hem de hafızamda - oldukça aşınmıştı. Diğeri beni çok daha fazla ilgilendiriyordu. Büyük kapıda, eğilmeden geçmem için neredeyse hiç yer olmayan küçük bir kapı vardı. Önünde kalın bir taş eşik vardı. Kapıdan çıkarken sağ ayağın düşmesi gereken nokta, taşın içine doğru üç ila dört inç derinliğinde, bir ayakkabı şeklinde aşınmıştı. Derin ayak kalıbı bana, binanın yıpranmış duvarlarından çıkaramadığım, nesillerin gelip gidişini hissettiriyordu.

Kapı kanadının yanında, eklemli bir demir çubuğun ucundaki büyük bir zil kolu asılıydı.
Zili çaldım. Yaşlı bir kadın kapı kanadını açtı ve içeri girmeme izin verdi. Bayan Wilson'ın kapısına giden yolu yeterince iyi hatırladığımı düşünüyordum,
ama girişin bulunduğu köşenin şekline göre kıvrılan birkaç geniş basamağı çıktığımda ve kendimi taş döşeli avluda bulduğumda, şaşkına döndüm ve yön bulmak için geri çekilen kapıcıyı takip etmek zorunda kaldım. Bir kelime beni düzeltti ve kısa süre sonra Bayan Wilson'ın huzurundaydım. Beni nazikçe karşıladı ve sözümü tuttuğum için memnuniyetini dile getirdi.

Biraz dinlendikten ve biraz sohbet ettikten sonra Bayan Wilson şöyle dedi,

'Şimdi, Bay Cumbermede, bahçeleri gezmeye gitmek ister misiniz, yoksa
parkta yürüyüşe çıkıp geyiklere bakmak ister misiniz?'

'Lütfen, Bayan Wilson,' diye karşılık verdim, 'bana evi göstereceğine söz vermiştin.'

'Bunu ister misin?'

'Evet,' diye cevapladım, 'her şeyden daha iyi.'

'O zaman gel,' dedi ve duvardan bir deste anahtar aldı. 'Bazı
odaları ailem yokken kilitlerim.'

Çok geniş bir yerdi. Kabaca büyük bir dikdörtgen olarak tanımlanabilir, mutfak ve ofisleriyle büyük salon iki kare avluya bölünmüştür - biri taş döşeli, diğeri çakıl taşlıdır. Salonu mutfaktan ayıran bir geçit bir avludan diğerine uzanıyordu. Bu merkezi bölüme küçük bir kuleden girdik; ve,
salonda bir göz gezdirdikten sonra, girişin üstündeki bir odaya çıktım,
salonun iki tarafı boyunca uzanan açık bir galeriden erişilebiliyordu.
Oda kare şeklindeydi ve küçük giriş kulesinin alanını kaplıyordu.
Muhteşem şaşkınlığıma göre, duvarları kılıçlarla,
hançerlerle doluydu--silahlar, silahlar ve tabancalarla karışık sonsuz çeşitlilikteydi,
ki bunlara pek aldırmıyordum. Bazılarının kabzaları tuhaf bir şekilde oyulmuş ve hatta
mücevherle süslenmişti, yabancı yapımı gibi görünüyordu. Karakterleri diğerlerinden farklıydı;
ama çoğu açıkça bildiğim tek kılıçla aynı ailedendi. Bayan Wilson bana onlar hakkında hiçbir şey söyleyemedi. Tek bildiği,
buranın cephanelik olduğu ve Sir Giles'ın her bir silah hakkında bir şeyler yazan bir kitabı olduğuydu. Bunlar
tesadüfi bir koleksiyon değildi: her birinin bir geçmişi vardı. Hayret ve zevkle baktım.
Silahların üstünde birçok zırh parçası asılıydı - ancak tam takım elbise yoktu;
bunlardan birkaçı aşağıdaki salondaydı. Bayan Wilson'ın
erişimimdeki silahları kullanmama itiraz etmediğini görünce,
onları incelemeye o kadar daldım ki o
konuştuğunda irkildim.

'Tekrar geleceksin, Efendi Cumbermede,' dedi. 'Şimdi gitmeliyiz.'
Bir Highland kılıcını yerine koydum ve onu takip etmek için döndüm.

İtaatkarlığımın çevikliğinden açıkça memnundu ve
ilk kez bana bir gülümseme bahşetti, cephanelikten başka bir kapıdan geçerken. Bu kapının kütüphaneye açılması benim için daha da büyük bir zevkti. Memnuniyetle oyalanırdım ama Bayan Wilson yürümeye devam etti ve ben de
odalar ve odalar boyunca, alçak tavanlı ve goblenlerle kaplı, bazıları halı kaplı, bazıları siyah cilalı meşe zeminli, diğerleri bir tür çimento veya betonla kaplı, hepsi de görünüşüyle
anlaşılmaz bir harika olan eski mobilyalarla dolu. Birinden diğerine, sonsuz geçitler boyunca, yukarı ve aşağı kıvrımlı merdivenlerden, bazen yüksek bir kulenin zirvesinden aşağıdaki teraslara ve bahçelere bakarak - bazen kasvetli kemerlerde kaybolarak,
yine dönümlerce kurşunlu arazide ve şimdi o eski camdan yapılmış vitraylı pencereleriyle
antik şapelin tatlı kasvetine bürünerek, ilk bakışta hiçbir şey gibi görünen, ama o kadar mütevazı ve uyumlu ki, ama tam da bu nedenle beyinde bir şiire dönüşüyor: en son görüyorsunuz ve en çok onu seviyorsunuz - ben de bitmeyen bir zevkle takip ettim.

Sonunda Bayan Wilson tamamını gördüğümü söylediğinde, kütüphaneye tekrar girmeme izin vermesini rica ettim, çünkü bana bakmam için bir an bile vermemişti. Kabul etti.

Bu amaç için en uygun olmayan evin bir parçasıydı, birkaç basamakla cephaneliğe bağlanıyordu. Ev işleri bölümünün bir kısmının üzerindeydi, büyük salona çok yakındı ve
bayraklı avluya bakıyordu. Kütüphane, çimenlere bakan ve uzun geçitlerden geçmeden hemen ulaşma olasılığı olan sessiz bir kanatta, zemin katta olmalıydı. Kütüphanenin kendisi de, mimari olarak düşünüldüğünde, konumundan daha üstün değildi. Kitaplar, kendilerine ayrılan alanı çok aşmıştı ve komşu odalardan birkaçı gerektiğinde eklenmişti; bu nedenle, bazıları sadece giyinme odası olarak tasarlanmış dolaplar olan ve hepsi çok kötü aydınlatılmış yarım düzine odadan oluşuyordu. Ancak, eleştirel bir ruhla değil, saygılı bir zevkle girdim. Amcamın kitapları bana kitapları sevmeyi öğretmişti. Beş yüz cildini harika bir kütüphane olarak görmeye alışmıştım; ama burada binlercesi vardı - eski, küflü, ihmal edilmiş, harap ve bu nedenle kesinlikle bir adamın veya çocuğun isteyebileceği kadar hayret ve keşifle doluydu. - Ah, asırlardır büyüyen bir evin hazineleri! Bir oda dolusu ölümcül silahı bırakıp, üç basamak inip altı oda dolusu kitaba giriyorum - her biri 'bir usta ruhun değerli yaşam kanı' - çünkü hâlâ gözümde tüm kitaplar değerliydi! Hangisini daha çok sevdim? Eski kılıçları mı yoksa eski kitapları mı? Bilemedim! Sadece hangisini daha çok sevmem gerektiğini bilme lütfuna sahiptim.

İlk odadan ikinci odaya geçerken, pencere kenarının köşesinden beyaz bir şey
yükseldi ve bize doğru geldi. Ben irkildim. Bayan
Wilson haykırdı:

'La! Bayan Clara! nasıl--?

Geri kalanı olasılık uçurumunda kayboldu.

'Bana bir yerlerde olduğunuzu söylediler, Bayan Wilson ve
burada beklemem gerektiğini düşündüm. Nasılsınız?'

'La, çocuğum, beni çok şaşırttın!' dedi Bayan Wilson. 'Gece yarısı olsaydı
bir hayalet olabilirdin.'

[İllüstrasyon: BENİMDEN BİR İKİ YAŞ BÜYÜKTÜ, DÜŞÜNÜYORDUM VE
GÖRDÜĞÜM EN SEVİMLİ YARATIK.]

'Çok üzgünüm, Bayan Wilson,' dedi kız neşeyle. 'Sadece sen görüyorsun
eğer bir hayalet olsaydı ben olamazdım.'

'Baban nasıl, Bayan Clara?'

'Oh! O her zaman gayet iyidir.'

'Onu ne zaman gördün?'

'Bugün. Şimdi büyükbabasıyla evde.'

'Ve sen kaçıp onu bıraktın?'

'Tam olarak öyle değil. O ve büyükbaba bir iş için dışarı çıktılar - sanırım Deadman's Hollow'daki koruya. Benim tavsiyemi istemiyorlardı - asla istemezler; bu yüzden sizi görmeye geldim, Bayan Wilson.'

Bu sırada kıza bakabilmiştim. Benden bir veya iki yaş büyüktü, diye düşündüm ve gördüğüm en güzel yaratıktı. Nadir bulunan menekşe renginde büyük mavi gözleri vardı, belki biraz yuvarlaktı, ama uzun kirpikleri bu kusuru düzeltmeye yarıyordu; ve narin bir burnu vardı - elbette biraz yukarı kalkıktı, yoksa o yaşta bu kadar güzel olamazdı. Ağzı iyi kavisliydi, Paley'nin mutluluğunun tam bir bölümünü ifade ediyordu; çenesi büyük ve çıkıntılıydı, ama çizgileri iyiydi. Saçları açık kahverengiydi, ama
gözlerine göre koyuydu ve ten rengi 'tatlı karışım, kırmızı ve beyaz'a düşkün olan herkes için büyüleyici olurdu. Vücudu on üç yaşında, belirsiz bir kız çocuğununki gibiydi - ama bu konuda eleştirel değildim. Sir Philip Sidney'in ifadesiyle 'aşırı derecede açık bir alın' ve tombul, beyaz, gamzeli eklemli eller şu an için resmi yeterince tamamlıyor. Aslında sadece ona hayran olduğumu söylemek daha iyi olurdu, o zaman okuyucu onu kendisinin hayran olacağı gibi hayal edebilirdi. Ama büyülenmemiştim. Sadece ben bir erkektim ve o bir kızdı ve belirgin bir
iğrenme unsuru olmadığı için ona karşı nazik hissettim.

Bayan Wilson bana döndü.

'Eh, Bay Cumbermede, görüyorsunuz ki size söz verdiğimden daha fazlasını verebilirim.'

'Evet,' diye karşılık verdim; 'Bana eski evi göstereceğine söz vermiştin--'

'Ve işte,' diye araya girdi, 'sana genç bir hanım da göstereceğim.'

'Evet, teşekkür ederim,' dedim basitçe. Ama Bayan Wilson'ın
kesinlikle pek memnun olmadığı hissine kapıldım.

Bayan Clara'dan biraz utanıyordum--ondan korktuğum için değil,
benden ne beklendiğini tam olarak bilmediğim için ve Bayan Wilson bizi
birbirimizle daha fazla tanıştırmadı. Ancak, Bayan Wilson'ın bizi
birlikte bırakmasını istemeyecek kadar utangaç değildim, çünkü o zaman, diye düşündüm,
iyi geçinirdik; ama onun niyeti bu değildi. Yine de,
hoş olmak istediğim için--bildiğim kadarıyla ve Bayan Wilson'ın bana daha önce bir seçenek verdiğini hatırlayarak, ona dedim ki--

'Gidip geyiğe bakabilir miyiz, Bayan Wilson?'

'Bunu yapmasan iyi olur,' diye cevapladı. 'Şu anda biraz huysuzlar. Sana doğru koşabilirler. Dün gece kavga ettiklerini ve
korkunç bir şekilde boynuzlarını birbirine vurarak konuştuklarını duydum.'

'O zaman yapmasak daha iyi olur,' dedi Clara. 'Dün beni çok korkuttular.'

Bayan Wilson'ı odadan takip ediyorduk. Koridor kapısının önünden geçerken
içeri baktık.

'Böyle yüksek yerleri sever misin?' diye sordu Clara.

'Evet, severim,' diye cevapladım. 'Yüksek yerleri severim. Bir şekilde
nefes nefese kalmana sebep olur.'

'Nefes nefese kalmayı sever misin? Sana iyi geliyor mu?' diye sordu, belki de mizah ya da pek de hoş olmayan bir şey olan
sahte bir sadelikle.

'Evet, bence öyle,' diye cevapladım. 'Hoşuma gidiyor.'

'Hoşuma gitmiyor. Kütüphane gibi sessiz, rahat bir yeri severim - bu kadar büyük, sizi yutmuş gibi görünen ve bunu
farkında olmayan
bir yeri değil.'

'Ne kadar da zeki bir yaratık!' diye düşündüm. Arkamızı dönüp tekrar
Bayan Wilson'ı takip ettik.

Günün geri kalanını onunla geçirmeyi bekliyordum, ama dairesine
vardığımız anda, ev yapımı şarabından bir şişe ve biraz kek çıkardı ve eve gitme zamanımın geldiğini söyledi. Çok
hayal kırıklığına uğradım - güzel Clara'nın geride kalması beni daha da çok hayal kırıklığına uğrattı; ama
ne yapabilirdim? Aldwick'e doğru yürürken kafam her zamankinden daha dolu, yeni ve eski hayallerle doluydu. Ama Bayan Wilson onu tekrar görmeye gitmekten hiç bahsetmemişti ve davet edilmeden
Salon'u tekrar ziyaret etmeye cesaret edemezdim.

Günün olaylarını düşünürken, ormanda tanıştığım adama meditasyonlarımda tam bir pay verdim.

BÖLÜM XI.

AMCAMLA BİR SOHBETİM. Noel tatilleri için eve döndüğümde, amcama, diğer şeylerin yanı sıra, az önce kaydettiğim her şeyi anlattım; çünkü
bu olay artık benden çok uzaktaymış gibi görünse de, onun bunu bilmesi gerektiğini hissettim. Elmayla ilgili davranışımdan çok memnundu. Ancak, ev sahibinin adını duyana kadar yeri
tanımlamadı: sonra yüzünün üzerinden bir bulut geçtiğini gördüm.
Ona ikinci ziyaretimi, özellikle de ormanda tanıştığım adamı
anlatırken, anlattığımda daha da derinleşti.

'Onun hakkında garip bir hayalim var amca,' dedim. 'Sanırım o, çok fırtınalı bir gecede --uzun zaman önce-- buraya gelip beni götürmek isteyen adam olmalı.'

'Bunu sana kim söyledi?' diye sordu amcam şaşkınlıkla.

Ben de bir dinleyici olduğumu açıkladım.

'Dinlememeliydin.'

'Şimdi bunu biliyorum; ama o zaman bilmiyordum. Korkmuş bir şekilde uyandım ve
sesleri duydum.'

'Aynı adam olduğunu düşünmene sebep olan ne?'

'Emin olamam, biliyorsun. Ama ormanda karşılaştığım adamı
düşündüğümde, o gecenin anısı aklıma geliyor.'

'Söylemeye cesaret edebilirim. Nasıl biriydi?'

Onu elimden geldiğince iyi tarif ettim.

'Evet,' dedi amcam, 'Söylemeye cesaret edebilirim. Tehlikeli bir adam.'

'Benden ne istiyordu?'

'Senin eğitiminle bir ilgisi olsun istiyordu. O, babanın eski bir
dostu--tanıdığı--demeliyim. Onunla herhangi bir ilişkiye
girmiş olmana üzülmeliyim. Çok dünyevi bir adam. Paraya, rütbeye ve yükselmeye inanıyor. Başka
hiçbir şeye inanmıyor, biliyorum.'

'O zaman ondan hoşlanmam,' dedim.

'Sen de hoşlanmazsın,' diye karşılık verdi amcam.

Daha önce hiç kimseden bu kadar sert bir şekilde bahsettiğini duymamıştım. Ama
bu zamandan sonra benimle sanki yetişkin bir adammışım gibi konuşmaya başladı.
Ancak, şeylere bakış biçiminde bir sadelik vardı ki bu da
henüz yanlış amaçlar veya yargılarla bozulmamış bir çocuk için onu oldukça anlaşılır kılıyordu. Beni sürekli yanında gezdiriyordu ve ben de onu olduğu gibi görmeye, ona her zamankinden daha fazla saygı duymaya ve onu sevmeye başladım.

Bu yıl Noel günü bir Pazar gününe denk geldi. Örnek bir Noel günüydü.
Amcam ve ben sabah kiliseye yürüdük. Yola çıktığımızda,
çimenler donla parlıyordu ve hava soğuktu; ufukta bir sis asılıydı ve güneş kırmızı, ışınsız bir yüzle sisin arasından parlıyordu. Ama kiliseye varmadan önce, ki evimize üç mil uzaklıktaydı, sis dağılmıştı ve don gölgelerle birlikte sığınmıştı; güneş parlak olmasa da göz kamaştırıcıydı ve kuledeki altın horoz hareketsiz havada keskin bir şekilde parlıyordu.

'Kuleye neden bir horoz koyuyorlar amca?' diye sordum.

'Belki de bir süsle bitirmek için,' diye cevapladı.

'Rüzgarın nasıl estiğini göstermek için olduğunu düşünmüştüm.'

'Eh, büyük şeylerin -kuleden bahsediyorum, horozdan değil- küçük amaçlar için kullanılması ilk kez olmayacaktı.'

'Ama neden bir horoz olsun ki,' diye sordum, 'diğer kuşlardan daha fazla?'

'Bazı insanlar -kilisenin esas olarak tarihsel olduğu kişiler- size St. Peter'ı azarlayanın horoz olduğunu söylerdi. Öyle olsun ya da olmasın,
Bence onu oraya koymak için daha iyi bir sebep, horozun
ışığı karşılayan ve insanlara onun geldiğini söyleyen ilk yaratık olmasıdır. Bu yüzden o, din adamının bir sembolüdür.'

'Ama din adamımız insanları uyandırmaz, amca. Bazen seni
uyutmaya gönderdiğini gördüm.'

Amcam güldü.

'Sanırım bazı sıkıcı horozlar da vardır,' diye cevapladı.

'Çiftlikte bir tane var,' dedim, 'gece boyunca ara sıra ötmeye devam ediyor -- uykuda -- Janet diyor. Ama geri kalanlar bahçeye çıkana kadar asla uyanmıyor.'

Amcam yine güldü. Kilise bahçesine ulaşmıştık ve büyükannenin mezarını ziyaret ettiğimizde--aile höyükleri grubunda aklıma gelen tek şey oydu-- çanlar susmuştu ve içeri girdik.

En azından bu sabah uyumadım; ancak din adamının uykusuzluk çekmesinden değil, benden çok da uzak olmayan bir sırada Clara'nın oturmasından. Başımı yarı yolda çevirdiğimde onu istediğim kadar sık ​​görebiliyordum. Kilise aşık olmak için çok elverişli bir yerdir.
Yaşlıların başlarını sallayıp

ayine katılman gerektiğini söylemeleri çok güzeldir - bu belirtilen gerçeği etkilemez - özellikle de din adamı kiliseye beyefendi gibi bir meslekle gelen yarı uyanık bir tarikattan olduğunda. Bu kadar hareketsiz oturmak, güzel yüzün bu kadar yakınında olması, ona dikkat etme zorunluluğu olmaması, ancak ona bakmak için mükemmel bir özgürlüğe sahip olması, hikayeler uydurma alışkanlığı olan bir çocuğun ona aşık olduğunu hayal etmesinden zor olurdu. Beni görüp görmediğini bilmiyorum. Dışarı çıktığımızda yanımdan geçmesine rağmen bana bakmadı ve ben de ona hitap edecek cesareti bulamadım.

Eve yürürken amcam sessizliği bozdu.

'Onurlu bir adam olmak isterdin, değil mi Willie?' dedi.

'Evet, öyle yapmalıyım, amca.'

'Şimdi bir sır saklayabilir misin?'

'Evet, amca.'

'Ama bir sırrı saklamanın iki yolu vardır.'

'Birden fazlasını bilmiyorum.'

'Bu ne?'

'Söylememek.'

'Bunu bildiğini asla göstermemek daha da iyi olurdu.'

'Evet, olurdu--'

'Ama, bir şey varsayalım:--bir sır olduğunu bilseydin;
diyelim ki onu çok öğrenmek istiyordun, ama yine de
öğrenmeye çalışmıyordun: bu onu saklamanın başka bir yolu olmaz mıydı?'

'Evet, olurdu. Bir sır olduğunu bilseydim, onu
öğrenmek isterdim.'

'Pekala, seni deneyeceğim. Bir sır var. Ben biliyorum; sen bilmiyorsun. Bir gün bunu bilmeye hakkın var, ama henüz değil. Sana söylemek istiyorum, ama önce çok şey öğrenmeni istiyorum. Sırrın sana zarar vermesini engellemek istiyorum. Tıpkı bir bebekten ona zarar verecek şeyleri sakladığın gibi, ben de senden bazı şeyleri sakladım.'

'Kılıç onlardan biri mi, amca?' diye sordum.

'Biliyorsan sırrınla ​​hiçbir şey yapamazsın,' diye devam etti amcam, sorumu dikkate almadan; 'ama seni kendi amaçları için bir araç haline getirecek planlayıcılar olabilir.
Bilmiyor olman çok daha
iyi. Şimdi sırrımı saklayacak mısın? - ya da, başka bir deyişle, bana güvenecek misin?' Biraz korkmuştum.
Hayal gücüm biçimsiz şey üzerinde çalışıyordu. Ama esas olarak sözden korkuyordum - onu yine de bozabilir miyim diye.

'Sırrı saklamaya çalışacağım -kendimden saklamaya, yani--öyle değil mi, amca?'

'Evet. Tam da demek istediğim bu.'

'Ama ne kadar sürecek, amca?'

'Tam olarak emin değilim. Ne kadar akıllı ve mantıklı büyüdüğüne bağlı.
Bazı oğlanlar on sekiz yaşında adam oluyor -bazıları kırk yaşında değil. Ne kadar
makul ve iyi huylu olursan, sana anlatma özgürlüğüne o kadar erken sahip olurum.'

Durdu ve ben sessiz kaldım. Şaşırmadım. Belirsiz haberler
tüm hayallerime
uyuyordu. Elbette hoş, hatta
harika ve romantik bir şey olma olasılığı kendini gösteriyordu ve gecikmeyi
altınlayan umut beni cehaletimle uzlaştırmaya yöneldi.

'Bence Bay Elder'a geri dönmemen daha iyi, Willie,' dedi amcam.

Bu sözler karşısında afalladım. Bay Elder'ın okuluyla
mübareklik açısından kıyaslanacak bir yer nerede bulunabilirdi?

Odaları ve asırlardır süren tarihiyle büyük Salon bile onunla rekabet edemezdi.

Tereddütlü bir 'Neden?' diyebilmem için birkaç dakika geçti.

'Bu benim sırrımın bir parçası, Willie,' diye cevapladı amcam. 'Senin için bir hayal kırıklığı olacağını biliyorum, çünkü Bay Elder'la çok mutluydun.'

'Evet, kesinlikle,' diye cevapladım. Söyleyebildiğim tek şey buydu, çünkü gözyaşlarım yanaklarımdan aşağı
süzülüyordu ve boğazımda kocaman bir yumru vardı.

'Sana acı verdiğim için gerçekten çok üzgünüm, Willie,' dedi nazikçe.

'Benim suçum değil, değil mi, amca?' diye hıçkırdım.

'Hiçbir suçum yok, oğlum.'

'Ah! O zaman, çok da umursamıyorum.'

'Cesur bir çocuk var! Şimdi soru şu, seninle ne yapacağım.'

'O zaman evde kalamaz mıyım?'

'Hayır, bu da olmaz, Willie. Sana ders vermem gerek ve
kendim sana ders vermeye vaktim yok. Ayrıca bunun için yeterince bilgili değilim
şimdi; öğrenimim köreldi. Babanın seni üniversiteye göndermek istediğini biliyorum ve bunu nasıl başarabileceğimi pek iyi bilmesem de, elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. Zengin bir adam değilim, görüyorsun, Willie, biraz birikmiş param olsa da. Para kazanmada pek bir şey yapamadım ve teyzeni geçimsiz bırakmamalıyım.'

'Hayır, amca. Ayrıca, yakında kendim ve senin için de çalışabileceğim.'

'Eğer üniversiteye gidersen, uzun bir süre daha değil, Willie. Ama henüz bunun hakkında konuşmamıza gerek yok.'

Akşam amcamın odasına gittim. Şöminenin başında oturmuş Yeni Ahit'i okuyordu.

'Lütfen amca,' dedim, 'bana babam ve annem hakkında bir şeyler anlatır mısın?'

'Memnuniyetle, oğlum,' diye cevapladı ve bir an düşündükten sonra
bana babamın hayatının bir taslağını, o anda hatırlayabildiği kadar çok dokunuşla
vermeye başladı. Okuyucumu
anlatıyla meşgul etmeyeceğim. Babamın fazla eğitim almamış, basit ve onurlu bir adam olduğunu, ancak sade
kitapları çok sevdiğini söylemek yeterli. Sağlığı her zaman hassastı; ve ölmeden önce o kadar uzun süre hasta kalmıştı ki annemin sağlığı ona bakmaktan
vazgeçmişti, bu yüzden çok geçmeden onu takip etti. Anlatısı
kapanırken amcam şöyle dedi: 'Şimdi, Willie, görüyorsun ya, baban böyle iyi bir adamla
olduğunda, iyi ve onurlu olmak zorundasın!
İnsanların seni övüp övmemeleri önemli değil; sen yapman gerekeni yapıyorsun. Ve
her zaman haklarını düşünme. Kendilerine müdahale edilmesine
dayanamadıkları için kendilerini çok büyük gören insanlar var. Kendilerini adalet aşığı sanıyorlar, oysa tek dertleri kendilerine adalet. Gerçek adalet aşığı, başkalarının haklarına müdahale etmektense köle olarak ölmeyi tercih eden kişidir. Birine haksızlık etmek dünyadaki en korkunç şeydir. Sana _yapılan_ adaletsizlik, sana _yapılan_ adaletsizlik kadar korkunç bir şey değildir. Seni büyük bir adam olarak görmek isterim, Willie. Büyük bir adam derken neyi kastettiğimi biliyor musun?'

'Korkarım ki bildiğimden başka bir şey, amca,' diye cevapladım.

'Büyük bir adam, şeytana karşı doğru olanı yapmaya çalışan kişidir:
Kimseyi memnun etmek veya hayatını kurtarmak için yanlış yapmayan kişidir.'

Dinledim, ama kendi kendime bir adamın tüm bunları yapıp da büyük bir adam olamayacağını düşündüm. Daha iyi bir şey yapardım - iyi bir iş veya başka bir şey - şimdi ne olduğunu bilmiyordum, ama yakında öğreneceğim. Amcam
çok kolay memnun oluyordu: Büyük bir adamdan daha fazlasını talep etmeliydim. Eski şövalyeler
şöhretlerini öyle kazanmadılar. Sessiz kaldım.

'Benim fikirlerimi senin fikirlerin olarak almanı istemiyorum, biliyorsun, Willie,' diye devam etti amcam. 'Ama benim fikrimin ne olduğunu hatırlamanı istiyorum.'

Konuşurken odadaki bir çekmeceye gitti ve
ellerime verdiği bir şey çıkardı. Gözlerime inanamadım. Bu, büyükannemin
bana verdiği saatti.

'İşte,' dedi, 'babanın saati. Sana iyi olmanın
büyük olmak olduğunu hatırlatsın.'

'Ah, teşekkür ederim, amca!' dedim, sadece kurtardığım hazineye kulak vererek.
'Ama babamdan önce birine ait değil miydi? Büyükannem onu ​​bana
sanki kendisininmiş gibi verdi.'

'Büyükbaban onu babana verdi; ama öldüğünde, büyük büyükannen onu aldı. Sana bununla ilgili bir şey söyledi mi?'

'Özel bir şey söylemedi. Kocasının olduğunu söyledi.'

'Öyleydi, sanırım.'

'Ona babam derdi.'

'Ah, bunu hatırlıyorsundur!'

'Şeyler hakkında düşünmek için çok zamanım oldu, amca!'

'Evet. Şey--umarım sen de daha fazla düşünürsün.'

'Evet, amca. Ama sana sormak istediğim başka bir şey var.'

'Bu ne?'

'Eski kılıç.'

Amcam gülümsedi ve tekrar ayağa kalktı, 'Ah! Ben de öyle düşünmüştüm. 'Bu da buna benziyor mu?' diye ekledi, bir dolabın dibinden çıkarıp.

Hayretle elinden aldım. Aynıydı. Eğer kabzasını
yanlış anlayabildiysem, yarık kılıfını da asla yanlış anlayamazdım.

'Ah, amca!' Haykırdım, zevkten nefes nefese.

'İşte bu kadar, değil mi?' dedi, benim keyfimden zevk alarak.

'Evet, bu kadar! Şimdi bana her şeyi anlat, lütfen. '

'Gerçekten de size çok az şey anlatabilirim. Atalarımızdan biri bir yerlerde onunla savaştı. Bununla ilgili bir hikaye vardı ama unuttum. İsterseniz
siz alabilirsiniz.'

'Hayır, amca! İzin verir misiniz? Yanımda götürmek?'

'Evet. Sanırım artık onunla hiçbir kötülük yapmayacak kadar büyüdünüz.'

O gece İngiltere'de bundan daha mutlu bir çocuk olduğunu sanmıyorum. Şimdi
nereye gittiğimi umursamadım. Bayan Elder'a veda etmeye bile
dayanabileceğimi düşündüm. Bu nedenle sahip olmanın bana iyi gelip gelmediğini
okuyucumun takdirine bırakıyorum. Ama bizim mutluluğumuz için mutlu bir şekilde, sahip olmanın sevinci
kısa sürede sönüyor ve henüz bir kalbim olduğunu keşfetmem çok da uzun sürmedi. Gariptir ki, ona dokunan teyzemdi.

Amcamın beni yurtdışına gönderme kararına varmasına neden olan tüm nedenleri henüz bilmiyorum: kesinlikle üniversiteye
hazırlanmanın alışılmadık bir yoluydu; ama ertesi gün bana planı açıkladı. Bu fikirden hoşlanmıştım. Ama teyzemin önlüğü gözlerine kadar geliyordu. Çok sert bir önlüktü ve o gözlere acıyordum,
ama serttiler.

'Ah teyze!' dedim, 'neden ağlıyorsun? Gitmemi
istemiyor musun?'

'Çok uzakta, çocuğum. Hastalanırsan sana nasıl
gideceğim?'

Hem kendi zevkimden hem de onun acısından etkilenerek ayağa kalktım ve kollarımı
boynuna doladım. Daha önce hiç böyle yapmamıştım. O da bana sarıldı ve
hıçkıra hıçkıra ağladı.

Seyahat etmek için uygun bir mevsim olmadığı ve amcam henüz beni nereye göndermenin iyi olacağını
öğrenmediği için, sonuçta Bay Elder'ın yanına bir yarım yıl daha dönmeye karar verdim. Bu bana
anlatılmaz bir zevk verdi; ve ben tekrar okula, herhangi bir yaşam deneyiminde nadir görülen
mutlu bir ruh haliyle yola koyuldum.

BÖLÜM XII.

EV HİZMETÇİSİ.

Amcam saati benim için temizletmiş ve onartmıştı, böylece,
çok eski olmasına rağmen,
şüpheli bir hizmete
sahipti. Kaprisleri neredeyse insancaydı, ancak okul arkadaşlarımın gözünde
sahip olma itibarını asla zedelemedi; aksine, hiç kimse hiçbir koşulda davranışını
önceden bilemediği için, küçük makinenin ilgisini
arttırdı. Artık, yürüyüşe çıktığımızda çok daha sık
geç kalıyorduk. Daha önce yeteneklerimizi kullanıp
gökyüzüne danışmıştık--şimdi saate güvendik ve
aslında sanki zamanı bizim rahatımıza göre ayarlayabilecek ve
sonra bizi eve götürebilecekmiş gibi davrandık. Zaman açısından, onu, bazı insanların İncil'i sonsuzluk açısından gördüğü gibi görüyorduk. Ve
sonuçlar benzerdi. Ondan bir put yaptık ve put bize her zamanki put şakalarını yaptı.

Ama bence kılıcın sahibi olmak, benim gözümde saatten çok daha büyük bir şeydi ve beni arkadaşlarımın gözünde daha da yukarılara taşıdı. Kılıçla, bir kere, saatle olduğu kadar yakın ilişkiler içinde olamazdık. Birden fazla anlamda, bizim alanımızın ötesindeydi - huşu ve saygıyla karşılanması gereken bir şeydi. Bay Elder, onu yatak odamızda bulundurmama
akıllıca itiraz etmemişti; ama
duvara iki çivi çaktı ve onu benim erişemeyeceğim kadar yükseğe astı ve
benim onu ​​tutmam için zamanın gelmediğini söyledi. Sanırım iyi adam
bu antik silaha saygı duyuyordu ve onu çocuklardan gelebilecek
bu tür kullanımlardan korumak istiyordu. Hayal gücüm için sürekli bir uyarıcıydı ve aynı zamanda ahlaki doğam için de duyarsızca bir uyarıcıydı, beni savaş alanında iyi işler başarmış, benimsediğim, belirsiz bir bilinçle, geçmiş atalarımla birleştiriyorlardı. Yeni düzende devam ettirebileceğim miras alınmış bir karaktere sahip olma hissine sahiptim. Ancak etkisinde, tanımlayamadığım daha fazla şey vardı - miras, belirli bir kişisel onur duygusuna bile yol açmıştı.

Moldwarp Hall'u bir daha davetsiz ziyaret etmeyi hiç düşünmemiş olsam da, arkadaşlarımı bir kereden fazla etrafındaki ormana götürdüm: şimdiye kadar ev sahibiyle tanışma hakkımı kullandım. Bir gün, ilkbaharda, onlarla eski dar köprüye gitmiştim. Özellikle onu ziyaret etmeyi çok severdim. Kraliçe Elizabeth'in meşesinin etrafında uzun süre oyalandık; ve birbirimizin omuzlarına tırmanarak ve böylece kaybolmuş dalların birkaç kütüğünü elde ederek, birbiri ardına dallarının vahşi doğasına tırmanmayı başardık;
genç tomurcuklar şimdi önlerindeki solmuş yaprakları itiyordu, tıpkı genç nesillerin yaşlıları mezara itmesi gibi.
Sıra bana geldiğinde, tepesinde büyük bir yüksekliğe ulaşana kadar tırmandım ve tırmandım.

Sonra oturdum, dalı başımın üstünde tuttum ve etrafıma bakmaya başladım. Aşağıda, sanki birbirine dolanmış bir ağ vardı; dallar, budaklar, çalı çırpı ve filizlerden oluşan bir labirent. Düşmüş olsaydım,
yere ulaşmam zor olurdu. Bu çevreleyen hatlar kütlesinin arasından, etrafımdaki kırsal alanın görüntülerini yakaladım - yeşil tarlalar, tepelere doğru yükseliyordu,
ağaçlardan taze yapraklar fışkırıyordu; ve aşağıda, küçük dere, dolambaçlı ama kesin bir yolla bilinmeyen geleceğine doğru yoğun yolunu takip ediyordu. Sonra gözlerim karşı taraftaki ağaçlarla kaplı yokuşa döndü: ağaçlarının en tepesinden altın bir kıvılcım, sarı bir ateş parıltısı parlıyordu. Bu, Salonun en yüksek kulesindeki
fineydi. Beni bir kez daha görkemli yığına bakmak için büyük bir istek sardı. Aceleyle aşağı indim ve arkadaşlarıma ormandan tırmanıp eve bir göz atmamızı önerdim. Bir ölçüde bizden sorumlu olan en büyüğüm -adı Bardsley'di, çünkü Fox gitmişti- önce benim nöbetime danışmayı önerdi. Eğer
inançsız şeyin bir buçuk saat durduğunu ve sonra
sanki hiçbir şey olmamış gibi yoluna devam ettiğini bilseydik,
dönüşümüzü geciktirmezdik. Olduğu gibi, ancak uçlardaki engelleyici taşların üzerinden kurbağa sıçrayışlarıyla geçtikten sonra geride bıraktığımız yük atı köprüsüne doğru koştuk. Sonra ormanın içinden yukarı doğru vahşi yaratıklar gibi gittik, ancak tüm bağırmaktan ve yaramazlıktan uzak durduk,
sadece müsamaha gösterildiğimizin farkındaydık. Sonunda inişin
eşiğinde durduk,
ve şaşkınlıkla güneşin ufukta alçaldığını gördük. Üstümüzde bulutlar toplanıyordu ve inleyen bir rüzgar, arkamızdaki ağaçların arasında inleyerek bir
sürüntüye neden oldu. Güneş, etrafını saran beyaz bulutların eteklerinde şeklini gizlemişti ama ihtişamını gizleyememişti. Bahar olmasına rağmen, havada kar kokusu aldığımı düşündüm. Fakat beni çeken kanat
gökyüzünde altın bir kuş gibi
karanlık bir bulutun önünde parıldadı.
Birbirimize baktık, tam olarak dehşet içinde değildik, fakat ortak bir hisle
elemanların bize karşı toplandığına dair. Elbette akıllıca olan yol hemen dönüp eve gitmekti; fakat saatin
dikkate alınması gerekiyordu. Saat doğru muydu, yoksa yanlış mıydı?
Sağlığı ve davranışı toplumun yararınaydı.
Bu soru cevaplanmalıydı. Saatten güneşe,
sonra güneşten saate baktık. Görünüşte alçalan güneş kadar sabit olan
kollar, elmas taçlarının ortasında, bilinçsiz bir masumiyetle, kendilerine verilen yolda dörtnala ve sürünerek ilerliyorlardı. Soruyu çözmek için gönüllü oldum:
Salona koşacak, zili çalacak ve merkez kuledeki saati görmek için avluya kadar gitmek için izin isteyecektim. Öneri
alkışlandı. Koştum, zili çaldım ve kapıcı tarafından tanındığım için hemen içeri alındım. Bir anda sırdaşımın ihanetini anlamıştım ve mahkemeden ayrılmak üzereydim ki bir kafes açıldı ve bir sesin adımı söylediğini duydum. Bayan Wilson'ındı. Beni çağırdı. Pencerenin altına gittim.

'Neden gelip beni görmüyorsunuz, Bay Cumbermede?' dedi.

'Beni davet etmediniz, Bayan Wilson. Çok isterdim gelmeyi.'

'O zaman içeri gelin ve benimle çay için.'

'Hayır, teşekkür ederim,' diye cevapladım. 'Okul arkadaşlarım beni bekliyor ve
çok geç kaldık. Sadece saate bakmaya geldim.'

'O zaman, yakında gelmelisiniz. '

'Ben yaparım, Bayan Wilson. İyi geceler,' diye cevapladım ve koşarak uzaklaştım,
kendime
kapıyı açtım, ayağımı derin ayakkabı kalıbına koydum, sonra
pürüzlü basamaklardan aşağı ve çimenlerin üzerinden arkadaşlarıma doğru koştum.

Saatin kaç olduğunu duyduklarında, tek kelime etmeden döndüler ve
bir dakikadan kısa bir süre içinde tepenin dibine ve köprünün üzerinden geçmiştik. Orman, kükremeye dönüşen bir inlemeyle bizi takip etti.
Aşağıda çayırda hava kararıyordu. Kulübeye ulaşmadan önce
yağmur yağmaya başlamıştı ve yola çıktığımızda rüzgar
fırtına gibi esiyordu. Evden yedi mil uzaktaydık. Neyse ki rüzgar sırtımızdaydı ve tenimiz ıslanmıştı ama rüzgarın yardımıyla o kadar da yorgun değildik, sonunda Aldwick'e ulaştık. Bu kadar geç kalmamızın tek cezası -ve bu bir ceza olmaktan çok bir önlemdi-
aceleyle çay içtikten sonra hemen yatağa girmek zorunda kalmamızdı. Ancak, doğayla yüzleşmek ve savaşmak çocuklukta paha biçilmez bir derstir ve
tüm çocuklarını hava veya mevsimin olumsuzluklarından korumak için aşırı dikkatli olan ebeveynlerin iyi işler yaptığını düşünmüyorum.

Bir sonraki tatil yaklaştığında, bir kez daha Moldwarp Hall'u ziyaret etmek için izin istedim ve aldım. Şimdi amcamın neden bunu yasaklamadığını anlayamıyorum, ancak kesinlikle bu konuda bana hiçbir emir vermemişti. Muhtemelen Bayan Wilson ile iletişim kurmuştu: Bilmiyorum. Bay Elder'dan beni engellemesini
istemiş olsaydı, gidemezdim. Ancak şimdiye kadar, bu, Bay Elder'ın bana, tatilin arifesinde, 'Bayan Wilson senden bütün gece kalmanı isterse, kalabilirsin' demesinden kaynaklanmış olmalı.

Bazı şeyler hakkında benden daha fazla şey bildiğinden şüpheleniyorum. Ancak, bütün gece kalma fikri bana söz konusu bile değildi. Bayan Wilson'ın beni bu ölçüde eğlendirmesi beklenemezdi. Sanırım,
bu isteği yapmak için yazmıştı. Okul arkadaşlarım köprüye kadar bana eşlik ettiler ve orada bıraktılar. Bayan Wilson beni dikkate değer bir sıcaklıkla karşıladı ve bütün gece kalmamı teklif etti, ben de memnuniyetle kabul ettim, itiraf etmeliyim ki, Bayan Wilson'a olan sevgimden çok eski evin çekiciliğinden dolayı.

'Ama taşıdığın şey ne?' diye sordu.

Kılıcımdı. Bunun için biraz açıklama gerekiyor.

Silah deposuna ikinci bir ziyaretin arifesinde, umduğum gibi, yatağa girdiğimde, gözlerimi özlemle kendi kılıcıma dikmem yeterince doğaldı. Bunu şu düşünce izledi: Silah deposundaki diğer kılıçlarla karşılaştırmak ne büyük bir zevk olurdu. Keşke onu indirip yanımda götürebilseydim! Benim kılıcımdı. Bay Elder'ın bunu onaylamayacağına inanıyordum ama aynı zamanda bana onu indirmemem gerektiğini hiç söylememişti: onu sadece hiçbirimizin erişemeyeceği kadar yükseğe asmıştı -aslında neredeyse tavana yakın. Ama girişimcilik eksikliği o zamanlar benim suçum değildi ve cazibesi büyüktü. Bu yüzden, arkadaşım uyurken kalktım ve solan ay ışığında mobilyaları topladım -en ufak bir ses bile beni ele vereceği için kolay bir iş değildi. Neyse ki, hırsımın nesnesinin çok da uzağında olmayan bir çekmeceli dolap vardı ve onu birkaç ayak hareket ettirmeyi başardım. Bunun üstüne, çok hafif olan küçük tuvalet masasını kaldırdım. Çekmeceli dolap, masanın yanındaki küçük kutumu alabilecek kadar büyüktü. Bir sandalye aracılığıyla çekmecelere çıktım, sonra kutu aracılığıyla masaya çıktım ve böylece kılıcı indirmeyi başardım. Mobilyaları değiştirdikten sonra silahı yastığımın altına koydum ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldım. Uyandığım anda kalktım ve ev hareketlenmeden önce kılıcı kolayca evden çıkarabileceğim bir müştemilat binasına bıraktım. Elbette arkadaşlarım biliyordu ve onlara tüm planımı anlattım. Moberly, Bay Elder'a sormam gerektiğini ima etti, ancak bu yöndeki tek yorum onundu. 'Bu benim kılıcım, Bayan Wilson,' diye cevapladım. 'Nasıl oldu da bir kılıcın oldu?' diye sordu. 'Bu senin için pek de uygun bir
oyuncak değil.'

Ona, ben doğmadan çok önce evde olduğunu ve
cephanelikteki kılıçlardan bazılarıyla karşılaştırmak için
getirdiğimi söyledim.

'Pekala,' diye cevapladı. 'Sanırım başarabiliriz; ama Bay
Close evdeyken cephaneliğe girmek pek kolay olmuyor. Kılıçlarına ve silahlarına dokunan herkesi çok kıskanıyor!'

'O zaman Bay Close kim?'

'Bay Close evin hizmetkarı.'

'Ama bunlar onun değil, öyle değil mi?'

'Böyle düşünmesi yeterli. Bu tür şeylere karşı bir düşkünlüğü var. Paslı eski çöplerde bu kadar değerli bir şey göremediğimden eminim.'

Bayan Wilson ile Bay Close arasında, dedikleri gibi, hiç sevgi olmadığından şüpheleniyordum. Daha sonra, bir piyade alayının papazı olduğunu ve söylentiye göre, bazı uygunsuz davranışlardan dolayı ayrılmak zorunda kaldığını öğrendim. Bu, Moldwarp Hall'un önceki sahibi zamanındaydı ve artık kimse, Sir Giles'ın mülke geldiğinde hizmetlerini sürdürdüğü bir pozisyon olan ev hizmetçisi olduğu koşulları bilmiyordu.

'Bu akşam bir misafirimiz olacak ve dans edeceğiz,' diye devam etti Bayan Wilson. 'Ellerim çok dolu, sizinle ne yapacağımı bilmiyorum.'

Bu, beni bütün gece kalmaya davet etmesiyle pek tutarlı değildi ve Bay Elder'dan bu yönde bir talepte bulunduğuna dair şüphemi doğruluyor, aksi takdirde, beni kesinlikle eve gönderirdi.

'Ah! Beni boş verin, Bayan Wilson,' dedim. 'Eğer etrafta dolaşmama izin verirseniz,
çok rahat edeceğim.'

'Evet; ama ailenin veya ziyaretçilerin yoluna çıkabilirsin,'
dedi.

'Bununla iyi ilgileneceğim,' diye karşılık verdim. 'Elbette bu büyük yerde
kimseye rastlamadan yer vardır.'

'Olmalı,' diye cevapladı.

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra devam etti.

'Birçoğu bütün gece kalacak', ama sana da yer olacak, diyebilirim. Onlar gelmeye başlayana kadar
sen ne yapmak istersin?'

'Kütüphaneye gitmek istiyorum,' diye cevapladım, itiraf ediyorum,
yanındaki silah deposunu da düşünerek. 'Orada yolumu tıkamalı mıyım?'

'Hayır; bence yapmazsın,' diye cevapladı düşünceli bir şekilde. 'Oraya
sık sık kimse gitmez.'

'Kitapların sorumluluğunu kim üstleniyor?' diye sordum.

'Ah! Kitapların pek de bakıma ihtiyacı yoktur,' diye cevapladı. 'Onları indirip ortalığı tozunu almayı düşündüm ama bu çok zor bir iş olurdu! Ve eski kitapların üzerinde toz olmaz. Bu evde pek önemli değiller. Kimse onlara aldırış etmiyor.'

'Keşke Sir Giles gelip onları tatillerde düzene koymama izin verse,' dedim, böyle bir işe henüz ne kadar uygun olmadığımı bilmeden.

'Ah, peki! Göreceğiz. Kim bilir?'

'Sence yapmaz!' diye haykırdım.

'Bilmiyorum. Belki de yapabilir. Ama yakında yurtdışına gideceğini
düşünüyordum.'

Bu konuda ona hiçbir şey söylememiştim. Hiç fırsatım olmamıştı.

'Bunu size kim söyledi, Bayan Wilson?'

'Önemseme. Küçük bir kuş. Şimdi kütüphaneye gitsen iyi olur. Hiçbir şeye zarar vermeyeceğini söyleyebilirim, çünkü Sir Giles kitaplara hiç bakmasa da, onlara bir şey olduğunu düşünürse çok öfkelenirdi.'

'Onlara amcamınkilermiş gibi iyi bakarım. O,
kendi kitaplarını istediğim kadar tutmama izin verirdi. Onları onun için tamir ederdim.
Kitaplara oldukça alışkınım, sizi temin ederim, Bayan Wilson.'

'O zaman gelin; size yolu göstereyim,' dedi.

'Sanırım yolu biliyorum,' diye cevapladım. Çünkü o yer hakkında o kadar çok düşünmüştüm ve sanırım, o kadar çok anı boşluğunu hayal ürünü şeylerle doldurmuştum ki, evin her yerini bildiğime inanıyordum.

'Göreceğiz,' diye karşılık verdi gülümseyerek. 'Seni en yakın
yoldan götüreceğim ve eğer hatırlarsan bana şerefin hakkında söyleyeceksin.'

O yolu gösterdi ve ben de onu takip ettim. Taş merdivenden aşağı inip
çoğu sade yatak odası olan birkaç odadan geçtikten sonra, orada çok az bulunan ahşap bir
merdivene ulaştık. Biraz daha yukarı çıktık, bir veya iki oda daha geçtik, havaya açık küçük bir galeriye çıktık, binadaki bir körfezin üzerinden geçen bir tür kapalı köprüye,
yeniden içeri girdik ve goblenle kaplı ve gözüme göre
zengin bir şekilde döşenmiş diğer odaları geçtikten sonra, kütüphanenin işgal ettiği ilk odaya ulaştık.

'Yolu biliyor muydun, Wilfrid?'

'Hiçbir şekilde,' diye cevapladım. 'Nasıl bu kadar tamamen
unuttuğumu düşünemiyorum. Kendimden utanıyorum.'

'Hiçbir sebebin yok,' diye karşılık verdi. 'Hiçbir zaman o yoldan geçmedin.'

'Aman Tanrım!' dedim; 'Ne yermiş burası! Bir hafta
boyunca kendimi orada kaybedebilirim.'

'Yeterince uzun süre devam edersen bir yere gelirsin, sanırım.
Ama ben gelip seni alana kadar kütüphaneden ayrılmamalısın. Çok geçmeden
biraz akşam yemeği isteyeceksin.'

'Ne zaman yemek yiyorsun?' diye sordum elimi saat cebime götürerek.

'Ah! Bir saatin var, öyle mi? Ama gerçekten, böyle bir günde
yemek yiyebildiğimde yerim. Korkmana gerek yok. Seninle ilgileneceğim.'

'Silahhaneye giremez miyim?'

'Bay Close ile karşılaşma riskini göze alırsan. Ama bugün orada olması pek olası değil.'

Bana, kendisi gelene kadar kıpırdamamam konusunda yeni emirler verdi.
Ama şimdi orayı bir tavşan yuvasına benzettim ve kütüphaneden ayrılmaya cesaret edemedim, kaybolma korkusu olmasa bile, aileden birinin işine karışma korkusu yüzünden. Kısa süre sonra bir köşeye yerleştim,
arkamda kitaplar, önümde kitaplar ve etrafımda kitaplar vardı. Canlı damarlar arayan bir madenci gibi birkaç yeri denedikten ve sınırlı kapasitelerime ve zevklerime uygun hiçbir şey bulamadıktan sonra, sonunda zengin bir damara rastladım, anında yere düştüm ve sırtım raflara dayalıyken, artık 'Hristiyanlığın Yedi Şampiyonu'na dalmıştım. Okurken, arkamdaki raflar boyunca sürünen bir ışık huzmesi sayfamın üzerine sıçradı. Başımı kaldırdım. Odayı daha önce bu kadar aydınlık görmemiştim. Daha önce kitapların raflara nasıl bir karmaşayla
ve nasıl bir saygısızlıkla yığıldığını fark etmemiştim. İçimde, böyle bir dünyayı düzene sokmanın bir
yaratım işi gibi olacağı yönünde belirsiz bir his uyandı; ama hemen
genel olarak kendini beslemesi gereken bir hayal gücü için sağlanan bir ziyafetin zevklerine daldım. Burada, hiçbir çaba sarf etmeden, icadın tüm zevkine sahiptim.

Sonunda biraz yorgunluğun farkına vardım. Güneş ışığı kaybolmuştu,
sadece sayfadan değil, odadan da. Kollarımı uzatmaya başladım.
Kaslarındaki gerginlik gevşerken, elim yanımda taşıdığım ve
yanımda yere koyduğum kılıcın üzerine düştü.
Başka bir zihinsel siniri uyandırdı. Silah deposunu görmeye gidecektim.

Ayağa kalktım ve kılıcımı
sürükleyerek kütüphanenin oda oda dolaştım. Sonuncuya ulaştığımda, orada, evin dış duvarının yanındaki köşede,
antik çekişmenin hazinesine açılan küçük kapıya giden üç taş basamak yükseldi. Bir an kararsız bir şekilde basamakların dibinde durdum, siyah adamım Bay Close'un içeride olmasından,
belki de silahlarını parlatmasından ve öfkesinden korkuyordum. Basamakları çıktım, kapıyı dinledim, hiçbir şey duymadım, eski, tuhaf biçimli sürgüyü kaldırdım, içeri baktım ve içeri girdim. Orada tüm koleksiyon, hevesli bakışlarıma ve hevesli ellerime terk edilmişti! Ne kadar süre ayakta durdum, silah üstüne silah indirdim, her birini eski bir kitap gibi inceledim, kullanım biçimleri ve biçimlerdeki çeşitliliklerin amacı hakkında spekülasyonlar yaptım, süsleme ve montaj üzerinde kafa yordum, anlatamam. Tarihsel olarak, hepsi mühürlenmiş bir kitaptı; bireysel olarak birkaçıyla kapsamlı bir
tanışma yaptım, aralarındaki farkları ve benzerlikleri not ettim ve ikincisinin kibrini kaybetmek yerine, onu değerli ve onurlu tutmak için giderek daha fazla neden buldum. Bir elimde, bıçağım havada dik bir şekilde duruyordum - aksi takdirde iki elimde de zor tutardım - iki elle kullanılan, çift saplı, tırtıklı çift ağızlı kocaman bir kılıç, yaklaşan bir ayak sesi duydum ve kılıcı yerine koymadan önce, köşedeki küçük bir kapı -ki ben zar zor fark etmiştim- odanın üçüncü kapısı açıldı ve en dar, kıvrımlı merdivenlerin son basamaklarından siyah giysili küçük bir adam silah deposuna
vidalandı. Şaşırmıştım ama tamamen korkmuş değildim. Büyük kılıcımı sol elimde biraz gergin bir şekilde kavradığımı hissettim, büyük kılıcımı bıraktım ve bir şangırtıyla köşesine geri düşürdüm.

'Güçler adına!' diye haykırdı Bay Close, varlığımın şaşkınlığıyla kendini bir anda İrlandalı olarak gösterdi, 've burada kim var?'

Cevap verirken sesimin biraz titrediğini hissettim,

'Bayan Wilson gelmeme izin verdi, efendim. Size
hiçbir şeye
zarar vermediğimi temin ederim.'

'Bunu kim söyleyebilir? Bayan Wilson'ın buraya kimsenin gelmesine
izin verme hakkı yok. Burası benim odam. İşte--şimdi elinde bir tane var!
Bıçağın üzerinde parmak izleri bıraktın, bağlanacağım. Bana ver.'

Elini uzattı. Geri çekildim.

'Bu benim,' dedim.

'Ho, ho, genç beyefendi! Yani sen bir koleksiyoncusun--öyle mi? Zaten öyle!
Zamanda başlangıç ​​gibi bir şey yok. Ama şu şeye bir bakayım.'

Dediğim gibi, siyah giymiş, redingot ve koyu beyaz bir boyunluk takan ufak tefek bir adamdı. Yüzü kaba olurdu, özellikle de burnu ağzına ihanet ettiği için, renginde sahibinin eğilimlerini açığa vuruyordu, ama onu kurtarmaya fazlasıyla yeten bir uzman bakışı olmasaydı. Silahımı almak için uzattığı el, küçük ve narindi - tıpkı bir kadınınki gibi. Konuşması bir beyefendininki gibiydi. Kılıcı hemen ona uzattım.

Kılıcına daha bakmamıştı ki, yüzünden garip bir ifade geçti.
Çekmeye çalıştı, başaramadı ve kınına
baktığında durumunu gördü. Sonra gözleri parladı. Aniden benden
başka tarafa döndü ve indiği merdivenden yukarı çıktı. Bana yarım saat gibi gelen bir süre boyunca endişeyle bekledim: On dakikadan fazla sürmediğini söyleyebilirim. Sonunda onun tirbuşon merdivenden aşağı ekseninde döndüğünü duydum. İçeri girdi ve kılıcımı bana uzatarak şöyle dedi:

'İşte! Kınından çıkaramıyorum. Korkunç bir pas halinde. Sen nereye düştün?'

Ona bildiğim her şeyi anlattım. Tam olarak ilgi duymamış gibi görünse de,
kesinlikle biraz tuhaf davrandı. Ona büyükannemin bir atasının onu giydiği bir savaş hakkında söylediklerini anlattığımda, kolu aniden kalktı ve yüzünün hareketleri, özellikle de kendi dişlerini yiyormuş gibi görünen ağzının hareketleri bir an için grotesk oldu. Bitirdiğimde, kayıtsız bir tonla,
ama hevesli bir yüzle--

'Eh, paslı eski bir şey ama ben eski silahları severim. Sana bunun karşılığında
yeni bir subay kılıcı, ayna kadar parlak, vereceğim--vereceğim.
İşte! Bir pazarlık mı?'

'Ondan ayrılamazdım, efendim--ülkenin en iyi kılıcı karşılığında değil,' diye cevapladım. 'Görüyorsun ya, ailemizde çok uzun zamandır var.'

'Hm! hm! Haklısın oğlum. Senin yerinde olsam yapmazdım. Ama
gördüğüm kadarıyla böyle bir silaha nasıl doğru değeri vereceğini biliyorsun, kalabilirsin
ve benimkine istediğin kadar bakabilirsin. Sadece herhangi birini kınından çıkarırsan, onları tekrar nasıl koyduğuna çok dikkat etmelisin.
Hiçbir güç kullanma. Kolayca başa çıkamadığın biri varsa, onu
pencere kenarına koy, ben de ilgilenirim. Dikkat et, bıçaklara hiç dokunma. Sabah olmadan
pas lekeleri bitmez.'

Bana duyduğu güven için minnettarlık doluydum.

'Şimdi hepsini sana anlatmaya duramam ama bir gün anlatacağım.'

Böyle dedikten sonra bir kez daha küçük merdivenlerden yukarı kayboldu ve beni
Aladdin gibi mücevher ormanında bıraktı. Ancak yarım saatten fazla yalnız kalmamıştım ki, geri döndü ve bir hançer indirerek, aniden şöyle dedi,

'İşte, Lord Harry Rolleston'un -sanırım adı buydu ama aile veya geçmişi hakkında hiçbir şey bilmediğim için, isimleri ayrı tutamadım- kardeşi Gilbert'i bıçakladığı hançer. Ve
şurada--'
Birbiri ardına indirdi ve her biriyle bir gerçek--ya da belki bir hayal ilişkilendirdi, çünkü şimdi olaylarının birçoğunu kendisinin uydurduğundan şüpheleniyorum.

'Bu evde her zaman silahlara düşkün olmuşlardır,' dedi. 'İşte
en garip hikayesi olan bir tane! Basılı--size oradaki kütüphanede basılı olarak gösterebilirim. Sihirli bir kılıç olduğu
itibarı vardı--'

'Kral Arthur'un Excalibur'u gibi mi?' diye sordum, çünkü Prens Arthur'un tarihinin epey bir kısmını okumuştum.

'Aynen öyle,' dedi Bay Close. 'Eh, o kılıç ailede uzun yıllardır vardı - yüzyıllardır diyebilirim. Bir gün kayboldu ve büyük bir
intihar oldu. Bir uşak bir sebepten dolayı görevden alınmıştı ve kılıcı aldığına inanılıyordu. Ama onu bulmadan önce, kılıç
duvardaki yerindeydi. Daha sonra adam,
intikam için aldığını itiraf etti, çünkü kılıcın ne kadar değerli olduğunu biliyordu. Ama ertesi gecenin ortasında, yol kenarındaki bir handa uyurken, eski zırh giymiş bir figür odaya girmiş, kılıcı almış ve
gitmişti. Bunların hepsinin saçmalık olduğunu söyleyebilirim. Takip edildiğini öğrendiğinde yüreği yanmıştı ve bir hizmetçi arkadaşının yardımıyla kılıcı geri getirmeyi başarmıştı. Ama eski silahlarla ilgili çok tuhaf hikayeler var - özellikle kılıçlarla ilgili. Şimdi gitmeliyim,' diye bitirdi,
'çünkü bu gece misafirlerimiz var ve yapmam gereken bir sürü şey var.'

Böyle diyerek beni bıraktı. Uzun bir süre silah deposunda kaldım ve sonra kütüphaneye geri döndüm, kendimi daha önceki köşeye
oturdum ve okumaya devam ettim - zevkten kaybolmuş bir şekilde.

Birdenbire ışığın yoğunlaştığını ve çok
aç olduğumu fark ettim. Aynı anda odada hafif bir hışırtı duydum ve etrafıma baktım, Bayan Wilson'ın beni almaya geldiğini bekliyordum.
Ama Bayan Clara orada duruyordu - ancak şimdi beyaz değil, siyah ipek bir elbise giymişti. Onu en son gördüğümden beri büyümüştü ve her zamankinden daha
güzeldi. Beni görünce irkildi.

'Sen buradasın!' diye haykırdı, sanki birbirimizi hayatımız boyunca tanıyormuşuz gibi.
'Burada ne yapıyorsun?'

'Okuyorum,' diye cevapladım ve yerden kalktım, kalkarken kitabı yerine koydum. 'Beni almaya gelen Bayan Wilson olduğunuzu sanmıştım.'

'Buraya mı geliyor?'

'Evet. Bana, kendisi gelene kadar kütüphaneden ayrılmamamı söyledi.'

'O zaman yolumdan çekilmeliyim.'

'Neden, Bayan Clara?' diye sordum.

'Benim burada olduğumu bilmesini istemiyorum. Eğer söylersen, seni en
aşağılık-- olarak düşüneceğim.'

'Suçunu bulmadan önce cezanı bulma zahmetine girme,' dedim, kendi icat etme süreçlerimi düşünerek. Ne kadar da ukala bir herifmişim!

'Pekala, sana güveniyorum,' diye karşılık verdi, elini uzatarak.--'Ama sana saklaman için vermedim,' diye ekledi, korkarım ki şefkatten çok kırsal görgü kurallarıyla onu çocukça
kavrayışımda tuttuğumu fark ettim.

Bir anda kendimi garip hissettim ve bıraktım.

'Teşekkür ederim,' dedi. 'Şimdi, Bayan Wilson'ı ne zaman bekliyorsun?'

'Hiç bilmiyorum. Beni akşam yemeğine alacağını söyledi. İşte
geldi, sanırım.'

Clara, dinlemek isteyen ama hangi yöne
gittiğini bilmeyen ürkmüş bir orman yaratığı gibi başını çevirdi ve sanki uçacakmış gibi ayaklarını
hareket ettirdi.

'Akşam yemeğinden sonra geri gel,' dedi: 'daha iyi olur!' ve odanın diğer tarafına
atıldı, asılı bir goblen parçası kaldırdı ve
tam zamanında kayboldu, çünkü Bayan Wilson'ın ilk sözleri son sözlerini geçti.

'Sevgili oğlum--Efendi Cumbermede, demeliyim ki, daha
önce sana ulaşamadığım için üzgünüm. Birbiri ardına gelen şeyler beni
düşmeye hazır olana kadar ayakta tuttu. Aşçı, yalnızca aşçıların olabileceği kadar
yorucu. Ama gel; sonunda senin için bir lokma dolusu yemeğim var
ve seninle payımı yemek için birkaç dakikam var, umarım.'

Tek kelime etmeden peşinden gittim, biraz suçluluk hissediyordum ama sadece
Bayan Wilson'a karşı, kendime karşı değil, eğer okuyucum farkı kabul ederse -- çünkü Bayan Clara'ya ihanet etmem gerektiğini hissetmedim. Geldiğimiz gibi geri döndük; ve aşçı ne ruh halinde olursa olsun, akşam yemeğinde kesinlikle bir sorun yoktu. Ancak, sorun olsaydı bile, kusur bulmak için çok
açtım.

'Eh, nasıl eğlendiniz, Efendi Wilfrid? Çok değil, korkarım. Ama gerçekten kendimi tutamadım,' dedi Bayan Wilson.

'Daha fazla eğlenemezdim,' diye cevapladım. 'İzin verirseniz,
akşam yemeğimi bitirir bitirmez kütüphaneye geri döneceğim.'

'Ama orası artık neredeyse karanlık.'

'Bana bir mum vermenize aldırmaz mısınız, Bayan Wilson?'

'Bir mum, çocuğum! Hiçbir işe yaramaz. Yirmi mumla bile yer aydınlanmaz.'

'Ama ben aydınlanmasını istemiyorum. Yirmi mumla da okuyabildiğim gibi bir mumla da okuyabilirim.'

'Pekala. İstediğini yap. Sadece dikkatli ol, çünkü eski ev çıra kadar
kupkuru ve bir şeyi ateşe verecek olursan, bir anda hepimiz alevler içinde kalırız.'

'Dikkatli olacağım, Bayan Wilson. Bana güvenebilirsin. Gerçekten güvenebilirsin.'

Akşam yemeğim için beni biraz acele ettirdi. Avludaki zil yüksek sesle
çaldı.

'Birkaç tane var zaten! Bunlar Simmons'lar olmalı. Her zaman erken gelirler ve her zaman o kapıya gelirler - sanırım bunun nedeni kendi arabaları olmaması ve George and Pudding'den bir faytonla yüksek avluya girmekten hoşlanmamalarıdır.'

'Tamamdır, hanımefendi: şimdi gidebilir miyim?'

'Size bir mum getireyim.'

Odadaki bir matbaadan bir tane aldı, yaktı, beni bir kez daha kütüphaneye götürdü ve orada bana dışarıyı gözetlememem ve ziyaretçilerin yoluna çıkmamam konusunda yeni bir emir bıraktı.

BÖLÜM XIII.

İPUÇLARI.

Bayan Wilson gittiği anda, Clara'nın köşedeki goblenin arkasından dışarı baktığını
görmeyi bekliyordum; ama görünmeyince gobleni kaldırdım ve içeri baktım. Arkasında sadece neredeyse kitaplarla dolu bir dolap vardı, raflar halinde değil, yerden tavana kadar yığılmışlardı. Clara'nın duvar halısı ile kitaplar arasında durması için sadece yer vardı ve daha fazlası yoktu. Onu aramaya çalışmanın bir faydası yoktu - en azından kendi kendime öyle söyledim, çünkü eski bir kitabın çekiciliği henüz genç bir kızınkine eşitti. Ayrıca, beklemekten her zaman hoşlanırdım - belli bir noktaya kadar. Bu yüzden, bir elimde _Yedi Şampiyon_, diğer elimde oda mumluğumla yerdeki yerime oturdum.

İskoçyalı Aziz Andrew'un maceralarında Clara'yı bir an için unutmuştum, elbisesinin _ipeklenmesi_ beni uyandırdı. Yanımdaydı.

'Akşam yemeğini yedin mi? Sana tatlı verdi mi?'

'Bu benim tatlım,' dedim kitabı kaldırarak. 'Bu, 'çok daha fazlası--'

'Eğer bana tercih edersen, senin tatlından çok daha fazlası,' diye devam etti.

'Önce seni aradım,' dedim savunmacı bir şekilde.

'Nerede?'

'Şu dolapta.'

'Orada bekleyeceğimi düşünmedin, değil mi? Nedense
örümcekler bile
orada kendi ağlarında ölü asılı duruyorlar. Ama işte sana biraz
tatlı--eğer çoğu erkek çocuğu gibi elmaya düşkünsen,' diye ekledi,
cebinden küçük, pembe yanaklı bir güzellik çıkardı.

Kabul ettim, ama nedense erkeklerle
o şekilde bir araya gelmekten pek hoşlanmadım. Kendi başına daha az kabul edilebilir olsa bile
kendime mecbur hissetmem gereken şeyi yerken, devam etti--

'Misafirlerin gelmesini istemez misin? Bunun için geldim.
Goody Wilson'a sormayacaktım.'

'Evet, sormalıyım,' diye cevapladım; 'ama Bayan Wilson bana burada kalmamı ve
onların yoluna çıkmamamı söyledi.'

'Ah! Ben hallederim. Onlara yaklaşmayacağız.
Buranın her köşesini biliyorum--Bayan Wilson'dan çok daha iyi. Gel,
Wilfrid--adın bu, değil mi?'

'Evet, öyle. Sana Clara mı demeliyim?'

'Evet, eğer iyiysen--yani, eğer istersen. Bana ne
diye seslendiğin umurumda değil. Gel.'

Ben de onu takip ettim. Beni cephaneliğe götürdü.

Asfaltlı avludaki
zilin büyük bir çınlaması kulaklarımıza geldi.

'Acele edin,' dedi ve küçük merdivenin dibindeki kapıya doğru
atıldı. 'Nasıl yürüdüğüne dikkat et,' diye devam etti. 'Basamaklar çok
aşınmış. Sağ omzunu önde tut.'

Talimatlarına uyup onu merdivenlerden yukarı takip ettim.

Cephaneliğin üzerindeki bir odanın kapısını geçtik ve sonunda çok alçak bir kapıdan geçerek küçük kare
kulenin girişine doğru sürünerek
çıkmak için yukarı çıktık. Burada bir yandan asfaltlı avlunun her köşesine bakabiliyorduk ve diğer yandan, salonun çatısının karşısında, arabaların
girdiği yüksek avlunun yaklaşık yarısını görebiliyorduk; ve bu gözetleme noktasından, bir sürü grubun gelişini
izliyorduk. Taş döşeli avluda tökezleyen hanımların, bahar alacakaranlığını aydınlatan neşeli elbiseleriyle ve neredeyse düşünceli sessizliğini dalgalandıran tatlı sesleriyle, diğer avluya hızla giren arabalardan çok daha uygun olduğunu düşündüm. Bakımlı atları ve neşeli üniformalı hizmetçileriyle güzel görünüyorlardı. Güneş batmıştı ve ay doğuyordu - neredeyse dolunaydaydı ama gökyüzünde çok fazla ışık vardı ve henüz kendini göstermesine izin vermiyordu. Sonbahar akşamlarından ayırt edilemeyecek türden bir bahar akşamıydı, havada tanımlanmamış bir duyuya hitap eden belirli bir şey hariç - başka bir şeyden ziyade koku alma duyusu. Yeşil tomurcuklar vardı, solmayan yapraklar yoktu - ölüm değil yaşam; ve toplanan misafirlerin sesleri mevsime aitti ve ruha hoş geliyordu. Elbette Doğa o zamanlar beni o kadar kesin bir şekilde etkilemedi ki, etkilerine dair düşünce biçimleri vermemi sağlamadı. Şimdi onları şekil ve kelimelere dönüştürüyorum.

Ayağa kalkarken, Salonun konumu hakkında biraz yanıldığımı fark ettim. Önündeki bazı noktalardan izole bir kayanın üzerinde duruyormuş gibi görünse de, arkasında zeminin yükseldiğini gördüm, teras
üzerinde teras, en üstteki teraslar sıra sıra ağaçlarla taçlandırılmıştı. Ay, onların üzerinde şimdi gücünü topluyordu.

"Hava oldukça soğuk; sanırım içeri girsek iyi olur," dedi Clara, birkaç dakika orada kaldıktan sonra, yeni gelen birini görmeden.

"Pekala," diye cevapladım. "Ne yapacağız? Eve mi gideceksin?"

"Hayır, kesinlikle hayır. Önce eğlencenin daha fazlasını görmeliyiz."

"Bunu nasıl başaracaksın? Sanırım balo salonuna gideceksin.

İstediğin yere gidebilirsin, tabii."

"Ah hayır! Davet edilecek kadar görkemli değilim. Ah, hayır, hayır! En azından
ben yeterince yaşlı değilim.'

'Ama bir gün olacaksın.'

'Bilmiyorum. Belki. Göreceğiz. Bu arada en iyisini yapmalıyız.

Sen ne yapacaksın?'

'Kütüphaneye geri döneceğim.'

'O zaman seninle gelirim -- müzik başlayana kadar; sonra seni
biraz dans görebileceğin bir yere götürürüm. Çok eğlenceli.'

'Ama bunu nasıl başaracaksın?'

'Bunu bana bırak.'

Hemen mumumu bıraktığım cephaneliğe indik; ve
oradan kütüphaneye geri döndük.

'Sana okumamı ister misin?' diye sordum.

'Umursamam -- eğer dinlemeye değer bir şeyse.'

'Peki, içeri girdiğinde okuduğum kitaptan sana biraz okuyacağım.'

'Ne! o küflü eski kitap! Hayır, teşekkür ederim. İnsana
dehşet
vermeye yeter--sadece görüntüsü bile yeter. Bu kadar eski
şeyleri nasıl sevebilirsin?'

'Ah! Görünüşüne aldırmamalısın,' dedim. 'İçeride _çok_ güzel!'

'Nerede güzel bir tane olduğunu biliyorum,' diye karşılık verdi. 'Bana mumu ver.'

Onu bir süre aradığı başka bir odaya kadar takip ettim. Sonunda 'İşte orada!' dedi ve elime _Otranto
Şatosu_'nu koydu. Adı çok şey vadediyordu. Ardından, neredeyse bir dolap oluşturan, parka bakan
güzel küçük bir cumbalı pencereye doğru ilerledi, oradan ay görünmese de, manzaradaki ışığını ve Hall'un kulelerinden parkın üzerine düşen büyük derin gölgeleri görebiliyorduk. Orada geniş pencere pervazına oturduk ve ben okumaya
başladım. Çok keyifliydi. Bu, yetişkin adamın çocuğun keyif aldığı kitaptan zevk alamaması güç kaybına mı işaret ediyor? Yoksa daha keskin gözleriyle algılanan kitabın gerçeklikleri, hayal gücünün sağlayabileceği şeylerle
birleşmeyi mi reddediyor?

Ancak, uzaktaki kemanların ilk notaları arkadaşımın kulağına girer girmez ayağa kalktı.

'Sorun ne?' diye sordum, kitaptan başımı kaldırarak.

'Müziği duymuyor musun?' dedi yarı öfkeyle.

'Şimdi duyuyorum,' diye cevapladım; 'ama neden--?'

'Hadi gel,' diye sözünü kesti, hevesle. 'Tam zamanında yetişip
onların oturma odasından balo salonuna geçişlerini göreceğiz. Gel, gel.
Mumunu bırak.'

Kitabımı biraz isteksizce bıraktım. Beni silah deposuna götürdü,
ve silah deposundan büyük salonu yarı yarıya çevreleyen, aydınlatılmış ve hizmetçilerle dolu galeriye. Galerideki başka bir kapıyı
açarak beni neredeyse salona giden bir merdivenden aşağı götürdü,
ama arkasından tekrar yukarı çıkınca bizi küçük bir lobiye indirdi,
bir tarafında oturma odası, diğer tarafında ise birkaç yüksek, yarım daire basamakla ulaşılan başka bir seviyede balo salonu vardı.

'Çabuk! Çabuk!' dedi Clara ve aniden dönerek
başka bir kapıyı açtı ve kare şeklinde taş bir merdiveni ortaya çıkardı. Kapıyı dikkatlice duvara doğru itti, birkaç basamak koştu, ben de biraz tedirginlikle onu takip ettim, aniden döndüm ve oturdum. Onun yaptığını yaptım, hiçbir şeyi sorgulamadan: Kendimi onun üstün bilgisine adamıştım.

Eşimin hızlı kulağı, enstrümanların akortunun ilk seslerini yakalamıştı ve dans davetinden önce, Moldwarp Hall'da geleneksel bir tören çalmaya başlamıştı. Birkaç dakika sonra, oturma odasının kapısı açıldı; çift çift, tahmin ediyorum ki yüz elliden fazla kişi olan topluluk oturduğumuz merdivenin dibinden geçip balo salonuna doğru basamakları tırmandı. Lobi, iki açık kapı dışında loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve görülmemiz
tehlikesi çok azdı.

Anlatımıma, aklımın, nesiller boyu gurur duyduğu yerin antikliğiyle o kadar meşgul olduğu garip gerçeğinden bahsetmek için ara veriyorum ki, şimdi, sahneyi hatırladığımda, misafirler her zaman o zamanki gibi değil, içsel vizyonumu daha sonra bilgiyle
sağlayan çok daha antik bir tarzda giyinmiş görünüyorlar.

Son olarak, Sir Giles'ın karısı, soluk, narin görünümlü bir kadın olan Leydi Brotherton geldi, uzun boylu, uzun boyunlu, görkemli ama önemsiz görünümlü bir adamın koluna yaslanmıştı. Sıcak oturma odasından çıkan merdivenlerden yukarı çıkıp, hemen açık kapımızın karşısına geldiğinde ürperdi.

'Burada ne kadar da cereyan var!' dedi, omuzlarındaki gül renkli atkısını düzelterek. 'Hava oldukça kış gibi. Bana, Bay Mellon, şu kapıyı kapatarak yardım eder misiniz? Sir Giles, kapıyı açmama izin
vermeyecek. Eminim ki ipuçlarına giden başka birçok yol daha vardır.'

'Bu kapı mı, hanımefendi?' diye sordu Bay Mellon.

Bizi görmesinden korkuyordum.

'Evet. Sadece fırlat. Üzerinde yaylı bir kilit var. Düşünemiyorum--'

Kapanan kapının çarpması ve yankılanan çarpması cümlenin sonunu kesti. Clara bile biraz korkmuştu, çünkü kahkaha atmadan önce bir anlığına
elime girdi.

'Şşş! Şşş!' dedim. 'Seni duyacaklar.'

'Keşke duysalardı,' dedi. 'Ne kadar korkmuşum da
konuşamamışım! Nerede olduğumuzu biliyor musun?'

'Hayır,' diye cevapladım; 'nasıl bilebilirim? Neredeyiz?'

Bu zamana kadar orayı bilme hayalim tamamen kaybolmuştu. Tüm
zihinsel çizelgelerim iyice karışmıştı ve kütüphaneye geri
dönebileceğimi bile sanmıyorum.

'İpuçlarından mahrum kaldım,' diye cevapladı. 'Hadi gel. Kaderimizle
karşılaşmaya gidebiliriz.'

Konuşurken kalbimin hafifçe çarptığını itiraf ediyorum, çünkü Clara'nın arkadaşlığının
sonumu hafiflettiğini hissedecek kadar
büyük değildim. Merdivenlerden yukarı çıktık -burada kıvrılan bir tirbuşon yoktu,
yeterince geniş bir uçuş, kare dönüşlerle. En üstte,
sadece içeriden bir sürgüyle kilitlenmiş bir kapı vardı--rüzgarlardan ve yağmurlardan daha kötü ev hırsızlarına karşı. Dışarı çıktığımızda kendimizi açık gecede bulduk.

'İşte ayın oturma odasındayız!' dedi Clara.

Manzara harikaydı. Gökyüzü artık tamamen oradaydı -dünya sadece bir fondu
ya da gökler için bir kaideydi. Nehir, çok aşağıda, ay ışığına karşılık olarak burada ve orada parlıyordu, çayırlar ve tarlalar uykunun
unutkunluğunda uzanıyordu ve ormanlık tepeler sadece karanlık, biçimsiz kütlelerdi.
Ama gökyüzü, ayın meskeniydi, onun ışıltısı önünde,
delip geçen bir şekilde, yıldızlar sanki giysilerinin uçuşan eteklerine saklanacakmış gibi küçülüyordu. Görünürde neredeyse hiç bulut yoktu,
ve ayın beyazlığı maviyi inceltti. Gördüğüm şeye
inanamadım. Sanki rüyadan
çıkmadan uyanmışım gibiydi.

Balo salonunun çatısındaydık. Dans eden ayakların ritmik hareketinin müziğe göre binayı salladığını hissettik. Altında gömülü 'alçak
melodili bir gök gürültüsü'--yukarıda, beyaz ayın
ebedi sessizliği!

Oturma odasının çatısına geçtik. Ondan, bir taraftan,
yukarıda yükselen salonun büyük gotik penceresine göz atabiliyorduk.
Uşakların, oturma odasının altındaki yemek odasında
hazırlanan akşam yemeği için tabaklarla gelip geçtiğini görebiliyorduk, çünkü salon artık eğlence için kullanılmıyor,
sadece ergenliğe geçiş veya seçim ziyafeti gibi büyük durumlarda, tüm sınıflar bir araya geldiğinde.

'Burada durmamalıyız,' dedi Clara. 'Soğuktan öleceğiz.'

'O zaman ne yapacağız?' diye sordum.

'Bir sürü kapı var,' diye cevapladı-- 'sadece Bayan Wilson'ın hepsini
sürgülemek gibi aptalca bir hayali var. Yine de denemeliyiz.'

Çatı üstüne çatı geçtik; bazen inerek, bazen birkaç
basamak çıkarak; bazen dar oluklar boyunca, siper ve eğimli
çatı arasında yürüyerek; şimdi garip kavşaklardan geçiyorduk--birçoğu kule ve taretteki kapıları deniyorduk--hepsi boşunaydı! Her biri içeriden sürgülenmişti. Oldukça sessizleşmiştik, çünkü durum ciddi görünüyordu.

'Bu son kapı,' dedi Clara-- 'ulaşabildiğimiz son kapı. Kulelerde daha fazlası var ama daha yüksekteler. Ne _yapacağız_? Bir bacadan aşağı inmediğimiz sürece, ne yapılması gerektiğini bilmiyorum.' Yine de sesi
kesinmedi ve cesaretim kırılmadı. Birkaç dakika sessizce durdu. Şüpheli bir kahini dinlermiş gibi ona baktım.

'Evet. Anladım!' dedi sonunda. 'Kafan iyi mi,
Wilfrid?'

'Ne demek istediğini tam olarak anlamadım,' diye cevapladım.

'Dar bir yerde, tutunacak fazla bir şeyin olmadığı bir yerde olman seni rahatsız ediyor mu?'

'Yüksekte mi?' Titreyerek sordum.

'Evet.'

Bir an cevap vermedim. Fiziksel doğamın özel bir zayıflığıydı, hayal gücümün on kat arttığı bir şeydi bu - onun açıkça önermek üzere olduğu böyle bir geçişten duyduğum mutlak
korku.
En kötü rüyalarım - kalbim bir itfaiye arabası gibi
çarparak uyandığım rüyalardı - bu tür maceralardı. Ama bir kadın karşısında nasıl
geri
çekilebilirdim? Duvarın dibinde kırık bir şekilde yatmayı tercih ederdim.
Ve eğer korku en kötüye giderse, en azından kendimi
aşağı atıp öyle bitirebilirdim.

'Ee?' dedim, sanki sadece onun davayı açıklamasını bekliyormuşum gibi.

'Ee!' diye karşılık verdi.-- 'Hadi o zaman.'

Ben de gittim - darağacına giden bir adam gibi; sadece
hayatımı kurtarmak için geri dönmezdim. Ama ondaki en ufak bir amaç değişikliğini, Daniel'in aslanların onu yemek istemediğini gördüğünde hissettiği gibi, büyük bir memnuniyetle karşılamalıydım. Adımlarımızı uzun bir mesafe geri takip etti - iki avluyu ayıran bina hattının ortasına ulaşana kadar. 'İşte!' dedi, salonun girişinin üzerindeki kare kulenin tepesini işaret ederek, misafirlerin gelişini oradan izlemiştik: şu anda olukta durduğumuz yerden sadece yaklaşık dokuz fit yüksekteydi - 'Aşağı indiğimizde kapıyı açık bıraktığımı _biliyorum_. Bunu bilerek yaptım. Goody Wilson'dan nefret ediyorum. Şanslısın, görüyorsun! - eğer bir kafan varsa. Ve eğer yoksa, hepsi aynı: Benim var.'

Böyle derken, kulenin salonla yaptığı açı boyunca, salonun mazgalının bir mazgalından kulenin dış köşesine kadar geniş bir açıklıkla yanlara doğru yayılan bir tür uçan payandaya işaret etti, kendisi daha sağlam bir şekilde desteklenmişti. Sanırım salonun çatısının dışarıdan gelen basıncına direnmek için yapılmış olmalı; ancak bu, sıklıkla -ve en sık ev mimarisinde- zaman zaman eklemeler ve buna bağlı değişiklikler yapılmış kafa karıştırıcı noktalardan biriydi. Bunlar bazen, Shakspere veya Aiskhylos'taki tartışmalı bir pasaj kadar açıklamalarına yönelik varsayımlara yol açacaktır. O saç benzeri köprüden geçmemi mi istiyordu? Sadece düşüncesi bile bir dehşetti. Ancak yılmayacaktım. Korkuyu itiraf ediyorum -eğer isterseniz korkaklık:--korkaklık değil.

'Anlıyorum,' diye cevapladım. 'Deneyeceğim. Düşersem, beni suçlama. Elimden gelenin en iyisini yapacağım.'

'Seni tek başına bırakacağımı düşünmüyorsun,' diye karşılık verdi, 'Seni yalnız bırakacağımı düşünmüyorsun! Beni aşağı indirmek için bir kapı bulman için saatlerce beklemem gerekecekti - tabii gidip Goody Wilson'a söylemezsen ve ben
olduğum yerde ölmeyi tercih edersem. Hayır, hayır. Gel. Sana nasıl yapılacağını göstereyim.'

Bir hücum ve mücadeleyle, her zamanki gibi
öne geçmek istediğini anlamam için zaman kalmadan
payandanın yuvarlak arkasına tırmandı. Keşke bana bir parça becerisini, hafifliğini, cesaretini veya her neyse onu geri gönderebilseydi, sadece beni böyle bir hücumla
başarmak için! Ama hemen hazırlanıp tereddüt ettim.
Döndü ve kulenin surlarına baktı.

'Önemli değil, Wilfrid,' dedi; 'Hemen seni alacağım.'

'Hayır, hayır,' diye bağırdım. 'Beni bekle. 'Geliyorum.'

Payandanın üzerine çıktım ve acı içinde yukarı doğru yol aldım.
Acı içinde tekrarlayan zorluklar altında uzayan bir sıçrama
rüyası gibiydi. Gözlerimi kapattım ve yapmam gereken tek şeyin sıçrama
kurbağasına devam etmek olduğuna kendimi ikna ettim. Sonunda, üzerinde durmak istemediğim kadar çok tedirginlik ve beyin dönmesinden sonra, hatta şimdi bile kendisini çok keskin bir şekilde fark etmesin diye, surlara ulaştım,
bir titreyen elimle onu yakaladım ve diğerini Clara'nın kavradığını
gördüm, kulenin uçlarına yuvarlandım.

'Hadi gel!' dedi. 'Görüyorsun ya, kızlar istediklerinde,
erkekleri yenebiliyorlar -- kendi oyunlarında bile. Şimdi iyiyiz.'

'Elimden gelenin en iyisini yaptım,' diye karşılık verdim, çok rahatlamıştım. '_Ben_ bir melek değilim,
biliyor musun. Senin gibi uçamam.'

İltifatı takdir etmiş gibiydi.

'Önemli değil. Daha önce de yaptım. Senin takip etmen oyundu.'

Övgüsü beni coşturdu. Ve iyiydi.

'Hadi gel,' diye ekledi.

Her zaman _Hadi gel_ diyor gibiydi.

Minnettarlık ve rahatlamayla itaat ettim. Başlarımızın üzerinde yükselen minik tarete
atladı ve kapı mandalını kaldırdı. Ama,
içeride kaybolmak yerine, döndü ve bana beyaz bir dehşetle baktı.
Kapı
sürgülenmişti. Bakışı içimdeki erkekliği uyandırdı.
Artık son nefese geldiğimiz için, onu
teselli etmenin benim görevim olduğunu hissettim.

'Eskiden olduğumuzdan daha kötü değiliz,' dedim. 'Önemli değil.'

'Bunu bilmiyorum,' diye gizemli bir şekilde cevapladı.-- 'Sen_ geldiğin
gibi geri dönebilir misin? _Ben_ dönemem.'

Durduğum siperin kenarından baktım. Ay ışığının açısını kesen
payanda vardı, gölgesi duvarın çok aşağısındaydı. Tarifsiz dehşetimi yenileme düşüncesiyle ürperdim. Ama olması gereken olmalıydı.

[İllüstrasyon: SURUN ÜZERİNDEN EĞİLDİ, YÜZÜNÜ BANA DOĞRU YAKLAŞTIRDI VE BENİ ÖPTÜ.]

Ayrıca, Clara uçabileceği yere sürünerek gittiğim için beni övmüştü: şimdi ona uçamayacağı yere sürünerek gidebileceğimi gösterebilirdim.

'Deneyeceğim,' diye karşılık verdim, bir bacağımı bir mazgal deliğinden geçirerek ve
yanındaki siperden tutunarak.

'Lütfen dikkat et, Wilfrid,' diye bağırdı, sanki beni düşmekten
korumak istercesine ellerini uzatarak.

İçimde aniden bir yaşam nabzı atmaya başladı. Bir anda sadece
cesur değil, aynı zamanda hırslı oldum.

'Gitmeden önce bana bir öpücük ver,' dedim.

'Bundan bu kadar mı bahsediyorsun?' geri döndü, bir adım geri çekildi.--O zaman bile ne kadar
kadındı!

Sözleri içimde bugüne kadar tam olarak anlayamadığım bir şeyi uyandırdı. Bu hissin içinde bir yanlışlık hissi de vardı; ama
başka ne söylemeye cesaret edemiyorum. Her halükarda, dikkatsiz bir cesaretin
gelmesi sonucu oldu. Hemen
payandaya bastım ve bir an ona baktım--şüphesiz
suçlayarak. Bana doğru atıldı.

'Özür dilerim,' dedi.

Payağın ucu, Clara'nın durduğu yerde, kurşunların seviyesinden bir veya iki ayak aşağıdaydı.
Siperin üzerine eğildi, yüzünü bana doğru eğdi ve beni
dudağımdan öptü. Tek cevabım dönüp
payandadan aşağı doğru dik bir şekilde yürümekti; payandanın kemeri dikleştikçe, bir koşu ve
salonu oluşturan oluğa doğru bir sıçramayla sona eren bir yürüyüş. Orada döndüm ve onu ay ışığında arkamdan eğilmiş bir baladdaki kadın gibi ayakta dururken gördüm. Şapkamı çıkardım ve hızla uzaklaştım, nereye
gittiğimi bilmeden ama onun görüş alanından uzakta daha iyi karar
verebileceğimi hayal ettim. Yanılmış da değildim. Oturduğum anda beynim
çalışmaya başladı ve bir an sonra neyin denenebileceğini gördüm.

Çatıdan çatıya geçerken, kütüphaneye giderken Bayan Wilson ile birlikte geçtiğim küçük galeriyi
görmüştüm. Binanın
açık bir şaft denebilecek bir yerden geçiyordu. Çatısı olmasına rağmen açık taraftan içeri girebileceğimi düşündüm. Tekrar
bulabilmem biraz zaman aldı; ama sonunda ona rastladığımda,
yapabileceğimi gördüm. Çıkıntılı bir gargoyle'un yardımıyla,
tutunduğu duvarın binanın ön cephesinin bir parçası olduğu günlerde
tuhaf bir şekilde oyulmuş,
galerideki ahşap korkuluklara ayaklarımı bastım,
çatıyı destekleyen küçük sütunlardan birini yakaladım ve kendimi
içeri attım. Neredeyse payandayı geçtiğim zamanki kadar mutluydum, çünkü altımda yüksek duvarlar arasında, kapısı olmayan, binanın ortasındaki kuru bir kuyu gibi, döşeli bir taban vardı.

Ancak, cephaneliğe giden yola dair anılarım neredeyse
silinmişti. Galerinin sonunda bir yatak odasından geçmem gerektiğini biliyordum ve hatırladığım tek şey buydu. Kapıyı açtım ve
kendimi kocaman gözleri olan genç bir kızla karşı karşıya buldum.
Bakıp durmuş ve şaşkındı, ama korkmuş değildi. Clara'dan daha gençti ve
o kadar da güzel değildi. Gözleri koyu görünüyordu ve ayrıca
taradığı saçları da. Yüzü oldukça solgun olurdu, ama şaşkınlığın pembe tonu yoktu. Hiçbir ünlem yapmadı, sadece elinde fırçasıyla ve gözlerinde sorularla baktı. Kendimi yeterince rahat hissetmedim;
ama büyük bir çabayla konuştum.

'Özür dilerim. Çatıdan inmem gerekiyordu ve bu tek yoldu. Lütfen Bayan Wilson'a söylemeyin.'

'Hayır,' dedi hemen, çok sessizce; 'ama gitmelisin.'

'Kütüphaneyi bulabilseydim!' dedim. 'İşimin olmadığı
daha fazla odaya girmekten çok korkuyorum.'

'Sana yolu göstereceğim,' diye gülümseyerek karşılık verdi; ve fırçasını
bıraktı, bir mum aldı ve beni odadan çıkardı.

Birkaç dakika içinde güvende olmuştum. Şefim hemen kayboldu.
Daha uzak bir odadaki kendi mumumun parıltısı bana yol gösterdi ve kısa süre sonra tirbuşon merdivenin
tepesine vardım. Kapıyı çok hafif kilitlenmiş buldum:
Clara kapıyı kapatırken istemeden sürgüyü oynatmış olmalı.
Onu ayakta, tüm hevesle beni beklerken buldum.
Kütüphaneye geri döndük ve orada ona nasıl bir giriş yaptığımı ve
bir rehberle
tanıştığımı anlattım.

'Küçük Polly Osborne olmalı,' dedi. 'Sanırım annesi
bütün gece kalacak. O iyi huylu küçük bir kaz ve
söylemiyor.--Hadi gel. Resim galerisinden balo salonuna bir göz atalım. O kapı kesinlikle açık olacaktır.'

'Eğer senin için sorun olmazsa, Clara, olduğum yerde kalmayı tercih ederim.
Bayan Wilson burada olduğumu
düşündüğünde evin etrafında dolanmamalıyım.'

'Ah, seni küçük korkak!' dedi Clara.

Bu kelimeyi hak ettiğimi düşünmüyordum ve bu beni ona eşlik etmeye daha fazla 
meyilli kılmadı.

'Tek başına gidebilirsin,' dedim. 'Geldiğinde beni bulacağını
beklemiyordun.'

'Elbette gidebilirim. Elbette hayır. Bu da gayet iyi. Beni
başka bir belaya sokmayacaksın.'

'_Seni_ belaya soktum mu, Clara?'

'Evet, soktun,' diye gülerek cevap verdi ve uzaklaştı.

Oldukça incinmiş hissettim, ama kendimi onun bunu kastettiğini söyleyerek teselli ettim ve _Yedi Şampiyon_'a tekrar oturdum.

BÖLÜM XIV.

HAYALET.

Clara'yı bir daha görmedim, ama üşüyene ve yorulana kadar oturup okudum ve Bayan Wilson'ın gelmesini çok istedim. Aceleyle
beni unutmuş olabileceğini ve bütün gece orada kalmam gerekeceğini düşündüm. Ancak, çok daha kötü bir tehlikeden son kaçışımdan sonra, bu olasılığı biraz daha sakinlikle karşılayabildim. Bir saat daha geçmiş olmalı; uykum geliyordu ve mumum zayıflamıştı, sonunda Bayan Wilson belirdi ve ben de ona memnuniyetle eşlik ettim.

'Çayını istediğinden eminim, zavallı çocuk!' dedi.

'Çay! Bayan Wilson,' diye karşılık verdim. 'Benim istediğim yatak. Ama bunu düşündüğümde, oldukça açım.'

'Hem çay hem de yatak olacak,' diye nazikçe cevapladı. 'Böyle sıkıcı bir
akşam geçirdiğin için üzgünüm, ama _elimde_ bir şey yoktu.'

'Gerçekten de hiç sıkıcı değildim,' diye cevapladım -- 'son bir saate kadar.'

Ona etrafımda olup biten her şeyi anlatmayı çok istiyordum, çünkü suçlu hissediyordum; ama
Clara'ya ihanet etmem.

'İşte geldik!' dedi, kendi odasının kapısını açarak. 'Umarım
sizi güzel bir yemek yaparken görecek kadar huzur bulurum.'

Güzel bir yemek yaptım. İşimi bitirdiğimde, Bayan Wilson bir kamış
alev aldı ve yolu gösterdi. Kılıcımı alıp onu takip ettim. Beni evin hangi
bölgesine götürdüğünü anlayamadım. Odada güzel bir ateş
yanıyordu ve geceliğim onun önünde havalanıyordu. Işığı
yere koydu ve bana nazik bir iyi geceler diledi. Kısa süre sonra
soyundum ve yatağa girdim, kılıcım yanımda ipek patchwork örtünün üzerindeydi.

Ama, her ne sebeple olursa olsun, az önce uykulu olmama rağmen, şimdi
tamamen uyanık yatıyordum, odanın etrafına bakıyordum. Evdeki diğer birçok
şey gibi, epeyce yıpranmış ve yamalı bir goblenle asılmıştı - özellikle bir yerde, savaşçıların ve atların uzuvları, renk ve tasarım olarak diğerlerinden oldukça farklı olan belirli bir dikdörtgen parçanın her tarafında zamansız bir şekilde sona ermişti. Şimdi bunun eski iğne işlerinin ortasında bir _Gobelin_ parçası olduğunu biliyorum. İkisi arasında daha parlak görünüyordu, ancak renkleri yaklaşık üçtü ve epeyce beyazdı; oysa onu çevreleyen şey, solgun, donuk ve kasvetli, ancak uyumlarını koruyan birçok ve parlak renge sahipti.
Saman ışığının muhafızı, ateş daha da alçaldıkça daha derin ve tuhaf gölgeler oluşturuyordu. Delikleri goblendeki bazı figürlere ışık gözleri veriyordu ve ışık dalgalandıkça gözler hayalet gibi dolaşıyordu ve gölgeler değişiyor, titriyor ve rahatsız edici bir şekilde yükseliyordu.

Ne kadar süre böyle yattığımı bilmiyorum; ama sonunda kendimi
yeni goblenin dikdörtgen parçasını izlerken buldum. Acaba
hareket ediyor muydu? Bu sadece titrek gölgelerin etkisi _olabilirdi_. Ve yine de
hareket etmediğine kendimi ikna edemedim. Hareket ediyordu. İleri
geldi. Bir tarafı kesinlikle öne çıktı. Bir tür evrensel
kramp beni yakaladı - vücudumun her bir lifinde bir kasılma. Yama
bir kapı gibi açıldı - giderek daha da genişledi; ve arkadan büyük bir
miğfer gözetlemeye başladı. Hep bir dehşet içindeydim, ama sinirlerim o kadar dayandı ki
bir bekçi köpeği gibi yattım - sırada hangi dehşetin geleceğini bekleyerek.
Kapı daha da açıldı, zırhlı bir el ve kol belirdi ve sonunda, silahlı bir figür, cap-a-pie, yavaşça aşağı indi, bir an
durup etrafına baktı ve sonra sanki bir şey arıyormuş gibi odada yürümeye başladı. Yatağa giderek daha da yaklaştı. Şimdi, bunu düşündüğümde, soğuk dehşetin kalbime ulaşmadığını merak ediyorum. Sonuçta, kesinlikle o kadar korkak olamazdım! Ama şüpheleniyorum ki
sadece genel felç, aşırı dehşeti önlemişti, tıpkı
vahşi bir hayvanın pençesindeki bir adamın acı çektiğinin farkında olmaması gibi.
Sonunda figür yatağımın üzerine eğildi ve uzun bir kolunu uzattı.
Daha fazlasını
hatırlamıyorum.

Sabahın griliğinde uyandım. Baygınlık bir uykuya mı dönüşmüştü? Yoksa hepsi bir rüya mıydı? Beni bu kadar perişan eden şeyin ne olduğunu
hatırlayabilmem için bir süre yattım. Sonunda hafızam uyandı ve
korkuyla odaya baktım. Sönmüş ateşin beyaz külleri
şöminede yatıyordu; sazlık sehpası yerdeydi;
duvardaki goblen eskiden olduğu gibiydi; soğuk gri ışık hayal ettiğim
görüntüleri yok etmişti: Rüya görüyordum ve şimdi uyanıktım.
Ama yatakta daha fazla yatamazdım. Dışarı çıkmalıyım. Sabah havası bana hayat verecekti; kendimi yorgun ve güçsüz hissediyordum. Vizyon ya da rüya, oda
benim için nefret
vericiydi. Büyük bir çabayla doğruldum, çünkü hala hareket etmekten korkuyordum, silahlı figürün bir anını yakalayabilirdim. Gece ne kadar korkunç
olmuşsa, şimdi daha da korkunç olacaktı. Her köşeye
baktım. Her biri boştu. Sonra önce bir önceki gece _Otranto Kastilyası_ ve _Hristiyanlığın Yedi Şampiyonu_'nu okuduğumu hatırladım. Yataktan fırladım ve giyindim,
güzel Bahar sabahının ışığı odada yükselirken
daha da cesurlaştım. Başımı soğuk suya daldırdıktan sonra,
yine kendim oldum. Kafesi açtım ve dışarı baktım. İlk hava nefesi, her şeye bir
inkardı. Kendime güldüm. Dünya ve gökyüzü Bahar'la
canlıydı. Rüzgar, yaklaşan Yazın nefesiydi:
içinde güneş
pulları ve gölgeler vardı. Önümde yeşil bir set vardı
üstünde birkaç ağaç. Çimenlerin arasından büyüyen çuha çiçeğiyle doluydu. Çiy her taraftaydı, düzgün güneşin ilk ışınlarında parlıyor ve ışıldıyordu, ki ben onu göremiyordum. Yaşamın
gelgiti kalbimde yükseldi ve uzuvlarımdan hızla geçti. Kılıcımı alıp parkta bir gezintiye çıkacaktım. Yatağımın yanına gittim
ve uzanıp onu duvarın yanında buldum. Yatağın arkasına kaymış olmalıydı. Hayır. Nerede olabilirdi? Kısacası, her yeri aradım
ama sevdiğim silahım kaybolmuştu. Gecenin vizyonları
geri döndü ve bir an için hepsine inandım. Gece bir kez daha
çevremi sardı, telafisi imkansız bir kaybın
umutsuzluğuyla daha da karardı. Odadan ve uzun bir geçitten dışarı çıkmak için kör bir arzuyla
hızla çıktım. Yıkanmamış bir hizmetçinin bakışları, kovası ve fırçasıyla meşgulken, beni kendime getirdi.

'Affedersiniz,' dedim; 'Dışarı çıkmak istiyorum.'

Aletlerini bıraktı, beni yakındaki bir merdivenden aşağı indirdi, ayağındaki bir kapıyı açtı ve beni yüksek avluya çıkardı. Etrafıma baktım.
Sanki bir hapishane hücresinden işkence odasına kaçmışım gibiydi: Bir sürü pencerenin ortasında duruyordum - evin gözleri
hepsi üzerime dikilmişti. Bir tarafta, çatıdan, önceki gece arabaların geçtiğini gördüğüm büyük kapı vardı; ama
kapalıydı. Ancak, Sir Giles'ın beni o kapıdaki bir küçük kapıdan içeri getirdiğini hatırladım. Oraya doğru koştum. Geri çekilmek için sadece bir sürgü vardı ve serbest kaldım. Ama içeride her şey kasvetliydi ve neşeli doğa artık içeri giremiyordu.
Güneş ışığı ve çiyden oluşan parıltılı mücevherler, çimen bıçakları üzerindeki su damlalarından başka bir şey değildi. Taze patlayan ağaçlar, kışın
yaraladığı dalların en ölülerinden başka bir şey değildi. Evrenin altın ve güllerle muhteşem olan büyük doğu penceresi, hiçbir şey hakkında
telaşlanan yorgun güneşten başka bir şey değildi. Tek rahatlamam hareket halindeydi. Nereye, ne de ne kadar süreceğini bilmeden dolaştım.

Sonunda kendimi Salonun doğusunda, derin teraslar halinde uzanan bahçelerine bakan bir yükseklikte buldum.
Alçak bir duvarın içinde,
ilk duvar, kadim ağaçlardan oluşan bir caddeyle karanlıktı ve aşağıda
balo salonunun sonunda büyük bir cumbalı pencere vardı. Sadece en üst sırada harç bulunan, ustaca yerleştirilmiş taşlardan yapılmış duvarın üzerinden
tırmandım ve karanlığın etkisiyle caddede uzun süre aşağı yukarı yürüdüm. Sonunda daha önce duyduğum bir sesin farkına vardım. Kimseyi göremiyordum; ama etrafıma bakınca, bunun bir sonraki terastan geldiğini anladım. Derin, yosunlu basamaklardan aşağı inerek, her iki tarafında koyu ve düzgün porsuk ağaçları olan
düz bir çimenlik şeridine
geldim. Yürüyüş yolunun sonunda, içinde beyaz bir şeyin parıltısını görebildiğim bir çardak vardı. Utanacak kadar perişan olduğumdan, ilerledim
ve içeri göz attım. Bana kütüphaneye giden yolu gösteren kız annesiyle konuşuyordu.

'Anne!' dedi, hiç şaşırmamış gibi, 'işte dün gece odamıza gelen çocuk.'

'Nasılsınız?' dedi kadın nazikçe, yanındaki bankta bana yer açarak.

Mümkün olduğunca nazik bir şekilde cevap verdim ve yüzünün tatlılığından garip bir rahatlık
kaydığını hissettim.

'Dün gece ne macera yaşadın!' dedi. 'Düşmediğin için iyi oldu.'

'Bu, olduğumuz yerde durmaktan çok daha kötü olmazdı,' diye cevapladım.

Böylece başlayan konuşma, son maceram da dahil olmak üzere tüm geçmişimi anlatana kadar devam etti.

'Bunu rüyanda görmüş olmalısın,' dedi hanım.

'Ben de öyle düşündüm, hanımefendi,' diye cevapladım, 'ta ki kılıcımın kaybolduğunu görene kadar.'

'Her yere baktığından emin misin?' diye sordu.

'Gerçekten de baktım.'

'Ancak hayaletin onu aldığı sonucu çıkmaz. Daha çok, sen uyuduktan sonra Bayan Wilson'ın gelip onu götürmüş olması muhtemel.'

'Ah evet!' diye bağırdım, bu öneriye sevinerek; 'Bu o olmalı. Ona soracağım.'

'Eminim öyle bulacaksınız. Yakında eve mi gidiyorsun?'

'Evet--kahvaltımı yaptıktan sonra. Buradan Aldwick'e kadar iyi bir yürüyüş mesafesi var.'

'Öyle.--Biz de oraya mı gidiyoruz?' diye düşündü.

'Bay Elder babamın çok yakın bir arkadaşıdır--öyle değil mi anne?' dedi kız.

'Evet canım. Üniversitede arkadaştılar.'

'Bay Elder'ın Bay Osborne'dan bahsettiğini duydum,' dedim. 'Yakınımızda mı yaşıyorsun?'

'Çok uzak değil--kocamın papaz olduğu bir sonraki mahallede,' diye cevapladı. 'Öğleden sonraya kadar bekleyebilirseniz, sizi oraya götürmekten mutluluk duyarız. At arabası bizi almaya geliyor.'

'Teşekkür ederim hanımefendi,' diye cevapladım; 'ama kahvaltıdan hemen sonra gitmem gerek. Çatıdan bahsetmeyeceksin, değil mi? Clara'yı başını derde sokmamalıyım.'

'O vahşi bir kız,' dedi Bayan Osborne; 'ama bence oldukça
haklısın.'

'Kütüphaneyi bildiğim için ne kadar şanslıydım!' dedi Mary, annesinin kanadının altından oldukça
dostça davranmıştı.

'Öyleydi! Ama orası hakkında her şeyi bildiğini söyleyebilirim,' diye cevapladım.

'Hayır, kesinlikle!' diye karşılık verdi. 'Hiçbir şey bilmiyorum. Odamıza giderken, annem kapıyı açtı ve bana kütüphaneyi gösterdi, yoksa sana
yardım edemezdim.'

'O zaman buraya sık sık gelmiyorsun?'

'Hayır; ve bir daha asla gelmeyeceğim.--Okula gidiyorum,' diye ekledi;
ve sesi titriyordu.

'Ben de öyle,' dedim. 'Bir iki ay içinde İsviçre'ye gidiyorum. Ama
arkamda bırakacak bir annem yok.' Bunun üzerine yıkıldı ve
başını annesinin göğsüne sakladı. Farkında olmadan onun kederine keder katmıştım,
çünkü kardeşi Charley de İsviçre'ye gidiyordu. Daha sonra Bay Elder'ın Bay Osborne'a danıştıktan sonra amcamla Charley Osborne ve benim birlikte gitmemiz için anlaştığını öğrendim.

Mary Osborne--ona Clara'nın yaptığı gibi Polly demezdim--acısıyla öylesine
yenilmişti ki annesi bana dönüp,

'Sanırım gitseniz iyi olur, Bay Cumbermede,' dedi.

Ona günaydın dedim ve Bayan Wilson'ın dairesine doğru yola koyuldum.
Odama geldiğini ve kahvaltımı yapmadan yola çıktığımdan korkarak beni biraz endişeyle beklediğini gördüm.
Ne yazık ki! Kılıç hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sinirli görünüyordu ve bence oldukça gizemliydi;
bir arama yapacağını, soruşturma yapacağını, elinden geleni yapacağını ve benzeri şeyler söyledi, ancak evde bu konuda hiçbir şey söylememem için yalvardı.
Onu hayaletin onu götürdüğüne inandığı ve onu aramaya gitmenin bir faydası olmayacağı şüphesiyle bıraktım.

İki gün sonra, bana bir paket geldi. Kılıcım olduğuna karar verdim;
ama, büyük bir hayal kırıklığına uğrayarak, bunun sadece büyük bir elma ve kek sepeti olduğunu gördüm, kendi başlarına oldukça kabul edilebilirdi, ama Bayan Wilson'ın
elinden gelenin ötesinde bir şey için beni teselli etme isteğini çok açık bir şekilde gösteriyordu. Bay Elder kılıcı asla kaçırmazdı. Macera nedeniyle okul arkadaşlarımın gözünde yüksek bir yere
yükseldim, özellikle de hayaletlere inanmayan, ama zavallı beynini silahın kaybolmasının nedenini açıklamak için etkisiz bir şekilde görevlendiren Moberly'nin macerası yüzünden.
En iyi ışık, Fisher adında neşeli bir çocuk tarafından tutuldu, o, kâhyanın onu koleksiyonuna eklemek için götürdüğüne inandığını
belirtti.

BÖLÜM XV.

UZAKLAŞTIRILDI.

Tarihimin bu kısmı üzerinde daha fazla durmayacağım - korkarım ki,
okuyucularımın sabrı için fazlasıyla uzun. Mazeretim, geriye dönüp baktığımda, kaydettiğim olayların büyük ve belirgin görünmesi ve
kesinlikle benim sonraki tarihimle yakın bir ilişki içinde olmalarıdır.

İngiltere'den İsviçre'ye gitmem gereken zaman geldi.
Gidişimden hiç bahsetmeyeceğim. Acı bir
olmadı. Umut
güçlüydü ve şu anki zevke kök salmıştı. Çok
mutluluk yaşayabiliyordum - dışarıdan veya içeriden gelen en küçük hoş dürtüye
keskin bir şekilde tepki veriyordum. Sağlığım iyiydi ve hayat kendi başına
mutluluktu. Rüzgarın esmesi, güneşin parlaması veya suyun
parıltısı beni mutlu etmeye yetiyordu; ve
mutlu olduğumu bilmenin verdiği hazzı artıracak kadar özbilincim vardı.

Gerçek şu ki, neslimin kalbine ve zihnine büyük ölçüde
doğal olarak dökülen manevi etkilerden payıma düşeni almak için geliyordum.
Yeni
kutsamanın peygamberleri Wordsworth ve Coleridge hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Keats daha yeni yazmaya başlıyordu. Cowper'dan biraz okumuştum
ama ondan hoşlanmamıştım. Yine de hepsi gibi ben de aynı büyünün etkisindeydim.
Doğa üzerimde bir güçtü.
Doğa'da mevcut bir ruhun belirsiz bir şekilde tanınmasıyla doluydum--her yerde insanlığın
yayıldığı ve bizimkini etkilediği duygusuyla. Henüz on dört yaşındaydım ve
sadece duygularım vardı ama duyguların kalbinde bir şey yatıyordu,
bir gün düşüncelere dönüşecekti.

İlçe merkezindeki araba ofisinde, bizi varış noktamıza kadar götürecek olan babasıyla birlikte gelecekteki arkadaşımla ilk kez tanıştım.
Amcam bana daha fazla eşlik etmedi ve kendimi kısa süre sonra bir arabanın tepesinde buldum, tek yapmam gereken şey vardı--Charles Osborne ile tanışmak.
Babası loca koltuğundaydı ve ikimiz de arkaya oturduk; ama ikimiz de utangaçtık ve bir süre ikimiz de konuşmadık.
Charles benim yaşlarımdaydı, kız kardeşine benziyordu, sadece gözleri maviydi ve saçları açık kahverengiydi. Ağzındaki titreklik sinirli bir mizaca işaret ediyordu. Cildi çok açık ve inceydi, mavi damarları görünüyordu. Konuşmadığı için, onu bir süre izledim, ancak
onun hakkında en ufak bir spekülasyonda bulunmadan veya karakterini keşfetmeye çalışmadan. Henüz
insanları bulmaya çalışma noktasına bile gelmemiştim. Zamanın ve
tanıdıklığın açığa çıkardığı ama asla engellemeye çalışmadığım şeyi alırım, bu kısmen güvenden, kısmen merak eksikliğinden, kısmen de gereksiz zihinsel çabaya karşı isteksizlikten kaynaklanabilir. Ama yüzünü yarı bilinçsizce izlerken, ara sıra aniden aydınlanıp neredeyse anında tekrar karardığını fark etmekten kendimi alamadım. Sonunda babası arkasını döndü ve biraz sert bir şekilde şöyle dedi:

'Karşılıklı tanışmaya yanaşmıyor gibisin.
Charles, neden arkadaşına hitap etmiyorsun?'

Sözcükler, günlük konuşma için fazla ciddi konulara alışkın birinin yavaş tonuyla söylenmişti. Çocuk bana aceleyle bir bakış attı, kararsızca gülümsedi ve koltuğunda huzursuzca kıpırdandı. Babası arkasını döndü ve
arabacıya bir yorum yaptı.

Bay Osborne çok uzun, zayıf ama kare omuzlu bir adamdı, soluk bir yüzü ve narin yapılı iri hatları vardı. Ciddi, saf ve sinirli görünüyordu. Ses tonu, kelimeler ölçülü ve biraz yapmacık olsa da, beni bu son sonuca, yüzünün ifadesi kadar götürdü; çünkü ince ve biraz da sertti. Kısa süre sonra, Charley'nin babası ona hitap ettiğinde hafifçe irkildiğini fark ettim; ancak bunun nedeni babasının bunu her zaman az ya da çok sert bir şekilde yapması olabilir. Zaman zaman tavırlarında büyük bir nezaket vardı, ancak bu doğal şefkatin bir sonucu olmaktan çok bir görev duygusu gibi görünüyordu. Varlığı açıkça oğlunun üzerinde bir yüktü ve ruhunun doğal hareketlerini bastırıyordu. Birkaç küçük olay beni bu sonuçlara götürdü; çünkü aralarındaki karşılıklı ilişkiyi güçlü bir şekilde ortaya koyacak dikkate değer hiçbir şey olmadı. Charles'ın tarafı ise her zaman dikkatli ve hazırdı, ancak bunda hoşnut bir itaatten çok alışkanlığın mekanik dürtüsünün daha fazla olduğu bir hız vardı. Bay Osborne bana nazik bir şekilde konuştu - sanırım daha da nazikti çünkü
ben onun oğlu değildim ve bu yüzden de benden o kadar sorumlu değildi. Ama
sanki tüm dünyanın sorumluluğu omuzlarındaymış gibi görünüyordu; sanki
herkesin başına gelebilecek en olası şey korkunç bir yıkımmış gibi ve
birkaç kişiyi kurtarmanın zahmetli şansı ona verilmiş gibi. Şüphesiz
evinden bu kadar uzakta olan oğlunu emanet etmezdi, ama
onu teslim etmek üzere olduğu din adamı kendisiyle aynı dini görüşlere sahip eski bir dostuydu.

Yolculuğumuzun ayrıntıları üzerinde durabilirdim ama durmamalıydım,
benim için çok çeşitli zevklerle doluydu. Sürekli değişim, zihnin kendilerini gösteren sahnelere biraz olsun dinlenmesini
engelleyecek kadar hızlı değildi; ülkelerin ve insanların,
tavırların ve yaşam biçimlerinin geçici görüşü, bizimkinden çok farklıydı,
doğamı uyandırıp geliştirmek için çok şey yaptı. Bu zevk anları Charles'ın solgun yüzüne giderek daha sık geliyordu; ve ilk günün
sonuna doğru bir miktar dostlukla konuşmaya başlamıştık. Ama
babasının ufkumuzu her zaman tıkaması,
ister geniş sırtıyla önümüzde, araba kutusunda otursun, ister bir geminin
güvertesinde dolaşsın, ister bizimle birlikte bir
tekerlekli sandalyenin
üstünde tünesin, hiçbir zaman konuşma özgürlüğüne ulaşamayacağımız bana
açıkça belli oldu.
Bazen, uzun süre sonra, Bay Osborne'un oğlunun genç hayatını
kapattığını ve boğduğunu keşfetmeye
başladığını ve bu nedenle oğlunu eğitimine devam etmesi için yabancı yerlere gönderme planını benimsediğini
merak ediyordum.

Tarihleri ​​veya hatta yılın tam mevsimini
netkin bir şekilde hatırlamıyorum. Sanırım yaz başıydı, ama hafızamda
tüm yolculuk artık karmaşık bir güzellik ve zevk yığını.
En iyi havayı
yaşadığımızdan değil. Yağmurları çok iyi hatırlıyorum ve ilk kez bir Alp tepesine
bakışı gördüğümü net bir şekilde hatırladığımdan, hemen öncesinde sisli ve yağmurlu günler geçirmiş olmamız gerektiğinden eminim. Ancak, bana göre o görüntü, bir nesnenin beyin üzerindeki etkisinden çok bireysel bir vahiy veya vizyon gibi, zihnimde önceki ve sonraki izlenimlerden tamamen ayrı duruyor - tek başına, Tanrı'ya övgüde bulunulacak bir şey, eğer övülecek bir Tanrı varsa. Yoksa, o zaman bütün bu şey büyük ve sevimli bir yanılsamaydı, ihtişam ve güzellik için, kalbinde bir Tanrı olan bir dünyanın. Ancak ihtişam ve güzellik, doğal yasaların işleyişinden kaynaklanır; yasaların kendisi gerçek ve doğrudur - onlardan nasıl yanlış sonuçlanabilir? Yine de umuyorum ve umuyorum ki, ben bir Mephistopheles'in alaycı nefesiyle dolu bir baloncuk değilim, ama sonsuz Babasının ona inanamadığı için pek de yargılamayacağı bir çocukum. Vizyonun nasıl
geldiğini anlatacağım.

O günlerde nispeten az sayıda insan İsviçre'yi ziyaret etse de, Bay Osborne daha önce oraya gitmişti ve bir sebepten dolayı Interlachen'dan geçmeye karar vermişti. Thun'da bizi ve bagajlarımızı götürmesi için kiraladığımız bir yelkenli tekne bulduk. Yola koyulduğumuzda, üzerimde bıraktığı izlenim olmasa bahsetmeye değmeyecek bir olay oldu. Genç bir kız eşliğinde bir Fransız hanımefendi Bay Osborne'a yaklaştı - şüphesiz bir din adamı olduğunu anladı, çünkü en saf, dürüst ve dar görüşlü tipte bir Evanjelistti ve yüzünün her noktasında bir rahip ve diğer insanlardan ayrıydı - ve ondan kendisinin ve kızının bizimle birlikte tekneye binip Interlachen'a gitmesine izin vermesini istedi. Şapkasını kaldırmış ve başını eğmiş bir şekilde zarif tavırlarını görünce içimde bir zevk duygusu uyandı; çünkü daha önce hiç böyle bir beyefendiyle birlikte olmamıştım. Ama hemen ardından oğlunun da nezaketini paylaşması dileği geldi. Biz de onun adaletinden ve iyiliğinden özgürce yararlandık ama bize hanıma gösterdiği

lütfu göstermedi. O zamandan beri oğulların babalarından gördükleri nezaket için sonsuz minnettar olduklarını gözlemledim.

Hanım ve kızı teknenin kıç tarafına oturdular; ve
bu nedenle Charley ve ben, kesinlikle bizim rahatsızlığımıza rağmen, direğin önünden gitmek zorunda kaldık.
Adamlar göle doğru kürek çektiler ve sonra yelkeni çektiler. Hoş bir esintinin önünde hızla uzaklaştık. Henüz sis ve pus esiyordu ama umut, yakında onu da dağıtacağıydı.

Bu zamana kadar Charley ve beni birbirimize bağlayan,
başlangıçta sessiz ve büyümede yavaş olan, en kötü dayanıklılık yeminleri olmayan, söylenmemiş bir dostluktu. Ve şimdi yolculuğumuzda ilk kez, Charley babasından
saklanmıştı: yelken aralarına girmişti. Bana baktı
hafif bir iç çekişle, ki ben bunu o zaman bile istemsiz bir rahatlama iç çekişi olarak aldım. Pruvaya yaslanmış bir şekilde yatıyorduk, şimdi hiç bitmeyen hacimli çarşaflar halinde savrulan sise, şimdi rüzgarda şişen yelkene
ve sonra teknemizin geçici karığını
sürdüğü suya bakıyorduk. Çok az şey görebiliyorduk. Kıyının bazı kısımları arada sırada, kararmış bir aynadan gelen yansımalar gibi
soluklaşıyor ve sonra bulutlu
çözülmenin derinliklerine geri dönüyordu. Yine de hava aydınlanıyordu ve manzarada olan adam ileriye doğru bakışlarında daha az endişeli ve dümenciye yaptığı çağrılarda daha az sıklıktaydı. Küpeştenin yarısına kadar uzanmış,
erimemiş beyazla
soluklaşmış garip renkli suya bakıyordum,
Charles'ın bir çığlığı beni irkiltip yukarı bakmama neden oldu. Gerçekten de
Tanrısal bir görüntüydü. Sis aşağıda hala yoğun bir şekilde yuvarlanıyordu, ama uzakta, çok uzakta
ve çok yukarıda, yine de yakınlardaymış gibi, bulutlar
büyük bir pencereye bölünmüştü, oradan bize karla kaplı devasa bir dağ zirvesi bakıyordu. Daha koyu bulutlardan oluşan büyük bir düz bant
göğsünü geçti, bunun üstünde zirve, sakinlikte muzaffer bir şekilde yükseliyordu ve
anlatılamaz derecede ciddi ve görkemli, kendi beyazlığı kadar beyaz bulutlarda duruyordu.
Her zaman oradaydı! Teknede dizlerimin üzerine çöktüm ve
yukarı baktım. Aniden bulutlar güçlü pencereyi perdeledi ve Jungfrau Kutsalların Kutsalı'na çekildi. Konuşmamın çaresizliğinin acı bir şekilde farkındayım. Görüntü, şaşkın gözlerden
kaybolduğu gibi kelimelerden de kayboluyor. Ama yücelttiği zihinden asla kaybolmadı. O görüntüden
beri daha _oldum_. Bir gerçeği görmüş olmak bir tanrılaştırmadır. Gerçeğin ne olduğunu
söyleyemedim; ama beni eski benliğimin üzerine
çıkaran ve daha da yükseğe çıkmayı arzulamama neden olan bir şey görmüştüm. İbadet ve
anlaşılmaz ilahi olana inanç uyandırdı; ama analiz edilmesine izin verildi
sadece, o geçici vizyonda, aklım -şafak sökmeden önce- onu kaya çöllerine, yeşil buz ve akan su körfezlerine, karın vahşi yalnızlıklarına, vizyonu oluşturan gizemli
örtülü sis millerine analiz edebildi, her biri ve hepsi bunun için
esastı.

Kendimde etki üretmeye fazlaca kapılmıştım, doğuştan gelen önyargılarımın beni sürüklediği belirsiz teorileri haklı çıkarmak için. Hissedilecek daha fazla şey olduğuna inanmak için yeterince hissetmiştim; ve etrafta dolaşan yeni düzenin bu tür başıboş şiir parçaları bana ulaşmıştı, beni kendi hayatımı, algılarımı ve sempatilerimi bunların bende ikinci elden uyandırdığı şeylerle sorgulamaya ve test etmeye
başlatmıştı. Bunların gücü altında ezilerek,
kendim görebiliyor muyum, yoksa Doğa'ya olan sempatim sadece başkalarının vizyonundan mı esinleniyordu, diye sık sık şüphe etmiştim. Bundan sonra, böyle bir
şüphe geri döndüğünde, onunla birlikte Jungfrau da ortaya çıktı, ruhumun derinliklerine baktı.

'Ah Charley!' diyebildim sadece. Ellerimiz körlemesine buluştu ve
birbirimizi kavradık. Sessizce gözyaşlarına boğuldum.

Başımı kaldırdığımda, Charley yine sisin içine bakıyordu.

Gözleri de
gözyaşlarıyla doluydu, ancak rahatsız edici bir çelişki
akışlarını engelliyordu: Bunu o hareketli ama şimdi
sıkıca kapalı ağzının ifadesinden gördüm.

İsviçre'den ayrılmadan önce sık sık benzer ihtişamlar gördüm: bu vizyon
yalnız kaldı, çünkü ilkti.

Yakınına indiğimiz köyün baştan çıkarıcı zevki üzerinde durmayacağım, evleri balık pulları gibi tuhaf çentikli ahşap pullarla kaplıydı ve nehri buzulların uzak koynundan akıp gelen beyaz-mavi suyla ağzına kadar doluydu. Bu nehrin bana verdiği kadar coşku ve bolluk hissini hiç yaşamamıştım - özellikle de onu bir yalak gibi saran tahtaları ve odun yığınlarını doldurduğu yerde. Bir gün boyunca kelimelerle acı çeksem de zevki ifade edemezdim. Ve okuyucularımın bir gezi günlüğüne kapılmamaları için yolculuğumuz hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, sadece İsviçre'nin sıradan bir turist zihnine, Cheapside'ın bir Londralı için olduğu kadar sıradan hale gelmesi durumunda, en aşağılık ihtişamının bile bundan
kesinlikle etkilenmeyeceğini belirtmek istiyorum. Bazen itiraf ediyorum, aşırı kalabalık şehirlerin olduğu bu günlerde, periyodik sellerde, dünyanın ıssız yerleri onlardan sular altında kaldığında, gökyüzüne bakıp kendi kendime diyorum ki, en azından orada, yıldızların arasında, en yoğun bulutsu takımyıldızlarında bile, hâlâ bol miktarda saf, bozulmamış alan var - renklendirilecek bir buhar bile yok; ama hemen daha iyi zihnime dönüyorum ve şunu söylüyorum ki, arkadaşını seven her adam hâlâ yeterince ve yedek alana sahip olacaktır.

BÖLÜM XVI.

BUZ MAĞARASI.

Yolculuğumuz boyunca, Bay Osborne bizimle nadiren konuşmuştu ve çok daha nadiren sempatik bir konuşma yapmıştı. Eğer şans eseri düşündüğüm veya hissettiğim bir şeyle ortaya çıkarsam, tamamen onaylamasa bile, yine de önce itiraz edebileceği bir şeye tutunur, ancak derece derece ve farklılıklarla, rızasını ifade etmek için gelirdi. Açıkça
ona göre
itiraz, talimatın ilk adımıydı. Onun gözünde
yanlış olduğunuzu söylemek, haklı olduğunuzu söylemekten daha iyiydi, hatta
yanlış olmaktan çok daha haklı olmanız
gerekiyorsa bile. İçinizdeki gerçeğin yanında yer almak, etrafını kazıp sulamak ve tüm düşünce kuşlarınızın yuvalanıp şarkı söyleyebileceği büyük bir ağaç büyüyene kadar onu sulamak gibi en ufak bir fikri yoktu; ama her zaman hataya karşı olmalıydı - yanlışın tek düşmanının doğru olduğunu unutarak. 'Ne,' diye düşünürdüm, sonraki yıllarda, 'yanlışa ulaşmak için duvarları dövmenin faydası nedir, nazik gerçek sizin içeri girmeniz için postern'i açık tutarken ve onu pencereden dışarı atarken.' 
Ayrılmamızdan önceki akşam, insanların Doğanın güzellikleri dediği şeyler tarafından yanlışa sürüklenme tehlikesi konusunda bize ciddi bir uyarıda bulundu - çünkü kalp o kadar umutsuzca kötüydü ki, Tanrı'nın _gücünü göstermek için_ yarattığı şeylerden bile, bizim yıkımımız için tuzaklar kurardı. Adama olan saygımdan dolayı vaazına devam etmeyeceğim; çünkü onda çok fazla samimiyet vardı ve eğer bunu aldığı biçimlerin ona getireceği küçümsemeye maruz bırakacak olsaydım bu beni tamamen utandırırdı. Ayrıca, en kutsal isimleri o kadar özgürce kullandı ki, onun ifadesini temsil etmekten çekiniyorum. İyi bir adam olduğundan şüphem yok; ama görevinin zor kısımlarını, cana yakın kısımlarını ihmal ederek yaptı ve bu nedenle başkalarının iyi olmasına yardım edecek bir adam değildi. Kendi oğlu, bizden ayrıldığı anda canlandı - bulut çekildiğinde Çoban'ın Kum Saati denen küçük kırmızı çiçek gibi açılmaya başladı. Babanın, çocuğunun hayatının güneşi değil, bulutu olması korkunç bir şeydir. Eğer Charley, tanıdığım çoğu çocuk gibi olsaydı, tüm bunlar, doğal uyum süreciyle zihinsel ve ahlaki derisini sertleştirirdi. Ama derisi sertleşmedi ve kötülük daha da derinleşti. Babasından anormal duyarlılıkta bir vicdan miras almıştı; ancak babasının kısmen körelttiği, kısmen çarpıttığı dini dogmaları miras alamazdı;
ve sürekli baskı ve tahriş yüzeyde büyük bir
acıya neden olmuştu.

Açılmaya başladığında, ilk başta hüzünlü bir şekildeydi.
Çiğdem otu benzetmemi sürdürürsem--parlayan morun hastalıklı bir menekşeye
solduğu bir kalbi açığa çıkarmaktı. Sahip olduğu mutluluk, nöbetler ve patlamalar halinde geldi ve hızla geçti, onu
depresif ve perişan bıraktı. Her zaman ya mutlu olmayı istiyordu ya da
sahip olduğu kısa mutluluğun nedenlerinden emin olmaya çalışıyordu.
Yıllarının doğal mutluluğuna neredeyse hiç şans vermiyordu:
lobları yerin üstünde belirdiği anda, onları tutuyor, inceliyordu ve
açmaya çalışıyordu. Tekrar yeraltına
sürünmelerine şaşmamalı! On beş yaşında bir çocuk için böyle bir şeyin olması pek inandırıcı görünmeyebilir, ancak teşhisimde yanılmış değilim. Biraz daha ileri gideceğim. En keskin algılara ve başkalarının duygularına alışılmadık şekilde duyarlı bir doğaya sahip olan o, bir sanatçı olmak için doğmuştu. Ancak ne kendi önerileriyle ne de başkalarınınkileri anlamakla yetiniyordu; kendi iradesinin gücüyle, arkadaşının hissini kendisinde yaratmalı, imkansız olanı algılamamalıydı. Bu, değindiğimiz ve onu anlamamı sağlayan bir noktaydı. İçindeki orijinal şey bu nedenle sürekli olarak bastırılıyordu ve bastırmanın doğal sonuçlarından muzdaripti. Ayrıca annesinden miras kalan akciğer hastalığına yakalanma eğiliminden fiziksel olarak da acı çekiyordu. Bay Forest'ın evi, Wengern Alpleri'nin Grindelwald tarafında, hem yaz hem de kış otlaklarla dolu çıplak, çimenli bir yüksekliğin altında yüksekte duruyordu. Önünde yarı çayır, yarı ortak, oldukça
kötü bir şekilde
tepe otlarıyla kaplı büyük bir alan vardı. Kaya yüzeye yakındı ve yer yer
çimenler liken ve yosunlarla değiştirildiğinde
ortaya çıktı.
Bu kayalık çayırda şimdi dolaşan, şimdi akan, şimdi de akan
o Alp akarsularından biri vardı, buzdan doğan bolluğunun düşüncesi bile beni
hâlâ mutlu ediyor. Kıyıları dik değildi, fakat hafifçe yuvarlanmıştı ve
suyun kıyısına kadar çimenliydi. Kışın daha büyük selleri kanalı
genişletiyordu ve yazın suyun alçalması
içinde çimenlerin
büyümesine izin veriyordu. Fakat yer ne kadar huzurlu ve bu yoğun derenin sürekli akışıyla
neşeli olsa da, en sıcak yaz
günlerinde bile, etrafında Kış'ın bir anısı, bastırılmış bir ıssızlık görünümü vardı;
çünkü üzerindeki tek ağaçlar, bir yirmi tane başıboş çamdı--hepsi ölüydü,
sanki yıldırım çarpmış veya karla boğulmuş gibiydi. Belki de
o bölgedeki ormanın sonuncularıydılar ve kökleri yaşayamayacakları bir
katmana ulaşmıştı. Tek bildiğim, orada durdukları, her birinin
yanmış ve ölü olduğu.

Charley onlara asla tahammül edemezdi ve hatta onlar yüzünden burayı sevmezdi. Babası, kardeşinin gözündeki bir çöpün bile ittiği biriydi. Oğul bunun için yirmi şekilde acı çekti - bunlardan biri de manzaradaki tek bir noktanın onun için
mükemmel çevrenin güzelliğini yok etmeye yetecek olmasıydı.

Aşağıda Grindelwald vadisi uzanıyordu. Eiger ve
Matterhorn ikisi de görüş alanındaydı. Eğer bir insanda sonsuzluk duygusu varsa,
yüksekliğin bu tür somutlaşmış halleriyle daha yüksek şeyler başarma yeteneği kazanması kaçınılmazdır. Aksi takdirde,
çarpılıp fethedilmesi gereken,
çarpılıp fethedilmesi gereken toprak yığınlarıdırlar.
Pelion ve Ossa ve hepsi
sadece siğillerdir. İlk başta Charley'i eziyor gibi görünüyorlardı.

Bir gün bana, 'Ah, Willie,' dedi, 'o dağlara inanabilseydim, ne kadar mutlu olurdum! Ama şüpheliyim, şüpheliyim ki onlar sadece
kayalar ve kar.'

Onu ancak yarı yarıya anladım. Korkarım ki onu asla yarıdan fazla anlayamadım. Daha sonra burasının onun için uygun bir yer olmadığı sonucuna vardım ve babası onu anlamış olsaydı onu
asla oraya göndermezdi.

Bay Forest'ın bizi dağ yürüyüşüne çıkarması biraz zaman aldı. Önce
buranın havasına alışmamız gerektiğini, aksi takdirde
uçurumların beynimizi
çalacağını söyledi. Ancak, belirli sınırlar içinde
dolaşmamıza izin verdi.

Bir gün, varışımızdan kısa bir süre sonra, okul arkadaşlarımızdan biriyle
Grindelwald vadisine kadar gittik, özellikle de oraya
sürünerek ilerleyen yılan buzulunun başını görmek için.
Birisi o sırada mağaranın içine bir oyuk açmıştı. Oradan sürekli akan küçük bir dereyi geçtik ve içeri girdik. Charley dehşet içinde bir
çığlık attı, ama o anda onu dinlemeye fazla sevinmiştim.
Çünkü beyaz mağaranın tamamı mavi havayla doluydu, o kadar maviydi ki
onu dolduran havayı
gördüm. Tamamen şeffaftı, hiçbir
öze sahip değildi, sadece maviydi, ben daha da derinleştikçe daha da derinleşti. Pürüzsüz beyaz duvarlar boyunca her zaman ince bir çözülme perdesi çalıyordu; burada ve orada en saf suyun küçük dereleri tepeden tırnağa minik şelaleler halinde dökülüyordu. Binlerce akarsuyun doğum yerlerinden biriydi, her zaman benzersiz ve bilinmeyenden görüş gününe
sızıyordu, kendilerini Tanrı'nın sonsuzluğundan bir eğrelti otunun yaprakları gibi
açıyorlardı. Her tarafta buz vardı, sert ve soğuk
ve ölü ve beyaz; ama buzun dışında ve uzaklarda su gevezelik ediyor ve güneş ışığında
şarkı söylüyordu.

'Ah, Charley!' diye haykırdım, sempati bulmak için etrafıma bakınarak.
Şimdi ağlama sırası bendeydi, çünkü Charley'nin yüzü bir cesedin yüzüydü.
Mağaranın parlak mavisi birbirimize çok korkunç ve
korkunç bakmamıza neden oluyordu.

'Çık dışarı, Wilfrid,' dedi; 'Dayanamıyorum.'

Kolumu onun koluna koydum ve güneş ışığına doğru yürüdük. Derin bir
nefes aldı ve gülümsemeye çalışarak bana döndü, ama
dudağı titriyordu.

'Korkunç bir yer, Wilfrid. Hoşlanmıyorum. Bir daha içeri girme.
Seni kefenle dışarı çıkarken görmeyi beklemeliyim.
Sanırım
beynimde bir sorun var. O mavilik ona girmiş gibi görünüyor. Her şeyi korkunç bir şekilde ölü görüyorum. '

Geri dönüş yolunda birkaç kez irkildi ve istemsiz bir endişeyle etrafına baktı, ama kendini zorlayarak kontrol altına aldı ve tekrar sohbete katıldı. Eve varmadan önce çok
yorgundu ve baş ağrısından şikayet ediyordu, vardığımızda hemen yatağa girdi.

Aynı odada uyuduk. Her zamanki saatte yukarı çıktığımda,
uyanmıştı.

'Uyuyamıyor musun, Charley?' dedim.

'Birkaç kez uyudum,' diye cevapladı, 'ama her seferinde çok
korkunç bir rüya gördüm! Hepimiz uyuyamayan cesetlerdik ve mermer mezarımızın sümüklü duvarlarını tırmalayarak dolaştık - çok soğuk ve ıslak! Sanırım o korkunç buz mağarasıydı.
Ama sonra bunun tam olarak ne olduğunu biliyorsun, Wilfrid.'

'Ne demek istediğini bilmiyorum,' dedim, içgüdüsel olarak konudan uzaklaşarak, çünkü mavi gözlerinin parıltısı uğursuz görünüyordu. O zamanlar, o ve benim ne kadar benzediğimizi veya kaderimin onun kaderine ne kadar benzeyebileceğini bilmiyordum, eğer o eski aşklarda, hayal gücüm için uygun bir yiyecek ve aşırılıkları için bir emniyet valfi bulmak yerine, orada sergilenen fenomenleri anlayabilmeden önce, bakışlarımı kendime doğru çevirmiş olsaydım. Kesinlikle ben de bu şekilde sefil olurdum ve beden ve ruh karşılıklı olarak birbirini avlardı.

Konuyu değiştirmeye çalıştım. Ona babasından asla bahsedemezdim, ama o her zaman annesinden ve kız kardeşinden bahsetmeye hazırdı. Ancak şimdi onu uyandıramıyordum. 'Zavallı anne!' hayranlık dolu bir söze verdiği tek yanıttı; ve kız kardeşi Mary'den bahsettiğimde, sadece, 'O iyi bir kız, bizim Mary' dedi ve
tedirgin bir şekilde
duvara doğru döndü. Yatağa gittim. Sessizce yattı ve ben
uyuyakaldım.

Sabah uyandığımda, onu çok hasta buldum. Sanırım hastalık bir süredir
geliyordu. Ateşi düşüktü. Doktor bulaşıcı olmadığını söylediği için, ona bakmama izin verdiler. Sık sık
hezeyan halindeydi ve en çılgınca şeyleri
konuşuyordu. Özellikle, Kurtarıcı ile
en garip şekilde sohbet ederdi.

Birkaç hafta hasta yattı. Bay Forest geceleri onunla birlikte oturmama izin vermezdi, ama her zaman sabahın erken saatlerinde yatağının başında olurdum ve
gün boyunca onu eğlendirmek ve rahatlatmak için elimden geleni yapardım. Sonunda iyileşmeye başladığında, onu daha önce tanıdığımdan daha neşeliydi; ama bir süre çok zayıf kaldı. Hastalığı sırasında epeyce büyümüştü ve gerçekten de bir daha asla çocuk gibi görünmedi.

BÖLÜM XVII.

DAĞLAR ARASINDA.

Bir yaz sabahı hepimiz çok erken kalktık, dağlarda dolaşmak ve güneşin doğuşunu izlemek için yeterli çabayı gösteremeyen Charley hariç. Eşiği geçtiğimiz anda bizi karşılayan, umut dolu, temiz, dost canlısı hava; görünür bir kaynağı olmadan tepelerde rüya gibi uzanan sakin ışık; zafer pınarının çok geçmeden patlayacağı gökyüzündeki daha parlak alan; sanki hiçbir şey onları rahatlatamayacak veya aşağıdaki vadileri kabul ettiremeyecekmiş gibi, orta göklerde çok korkunç ve yalnız bir şekilde ikamet eden karlı zirvelerin donuk beyazı; sıradan günlerde ayaklarımıza yatak odalarımıza giden merdivenler kadar tanıdık gelen daha yakın yüksekliklere tırmandığımız macera duygusu; Arkamızdaki bilinen bölgelerin kademeli olarak kaybolması ve sınır tanımayan ve korkunç olanın,
sıcak ve tanıdık olanı bağrına basan hissinin doğuşu,
hiç solmayan bir izlenim yaratmak için birleşti. Güneş ihtişamla doğdu,
sanki hiçbir şey sonsuza dek karanlıkta saklanmamalıymış gibi; ve yine de
ışıkla birlikte taze bir gizem duygusu geldi, çünkü şimdi pürüzsüz görünen
şeyler kırılmış ve sayısız gölgeyle beneklenmişti. Tekrar tekrar kendimi sadece hatırlayabildiğim, ifade edemediğim bir zevkle bakmak için hareketsiz dururken buldum; tekrar tekrar önümdeki ustanın sesiyle uyandım, bana gelmem için bağırıyordu ve
beni diğer topluluğu gözden kaybetme tehlikesi konusunda uyarıyordu;
ve tekrar tekrar itaat ettim, ancak tehlikeyi hiç algılamadan. Niyetim tepeleri geçip Lauterbrunnen vadisine girmekti, ancak artık çok iyi bilinen patikadan değil, ustanın ve bazı çocukların yeterince aşina olduğu
başka bir yoldan. Gerçek tırmanışa benzer bir şeyle ilk deneyimimdi. Büyük tepecikler ve tek başına kayalarla parçalanmış bir bataklık arazisinden hızla geçerken, bir şey ayağımı acıttı ve ayakkabımı çıkardığımda, bıçağımı kullanmamı gerektiren küçük bir ayak bakımı operasyonu gerektiğini fark ettim. Bıçak kaydı ve ayağımı kesti ve yarayı cep mendilimden bir şeritle sardım. Ayağa kalktığımda, arkadaşlarımın ortadan kaybolduğunu gördüm. Bu bana o an için pek sorun çıkarmadı, çünkü onları hızla geçeceğimden hiç şüphem yoktu; ve tahmin ettiğim gibi, gittiğimiz yöne doğru hızla yola koyuldum. Ama sanırım onları takip etmek yerine, hemen
aramızdaki mesafeyi artırmaya başladım. Her halükarda, daha fazla
gitmemiştim ki, içimde bir korku sancısı
yaraladı -- ilk uyanan şüphe.
Daha yüksek sesle--seslendim; ama hiçbir yanıt gelmedi ve yalnız olduğumu biliyordum.

Ani bir umutsuzlukla
istilaya uğrayarak oturdum ve bir an
düşünmedim bile. Birdenbire, yalnızlığımın tahtını
çevreleyen uçurumların farkına vardım. Arkamda kırık zemin görünmeyen bir yüksekliğe
yükseliyordu ve önümde, gözüme hiç
gelmeden, hafifçe aşağı doğru eğimliydi, yine de, tek bir titrek hareket yapsam, Bay Forest'ın
bana bir uyarı olarak
etrafımızda olduğunu söylediği
korkunç uçurumlardan birinden aşağı düşecekmişim gibi hissediyordum. Aslında
oturduğum taşa tutundum, ancak yatakta rüya görüyor olsaydım o an için bundan daha mutlak bir güvenlik içinde olamazdım. Eski korku, arkasında on kat gerçeklik hissiyle geri dönmüştü. Sanırım hayat boyunca böyledir: en sık yanağı beyazlatan ve uzuvları felç eden şey olan değil, olabilecek olandır; ve en sık günümüzde batıl inanç olduğu söylenen ve Kurtarıcı dediğimiz kişinin kabul ettiği ve yarını düşünmememizi söylemesinde haklı olduğu Tanrı'ya ihtiyaç duyma hissini doğurur, çünkü Tanrı bunu düşünmüştür. Dehşetimi bastırmaya çalıştım ve kendimi ayağa kalkıp koşmaya zorladım; ve birkaç dakika içinde korku arka plana çekildi ve artık beni korkunç bir uçuruma doğru sürükleyen görünmeyen bir güç hissetmedim. Ama yerini daha manevi bir dehşet aldı. Yalnızlık hissi beni ele geçirdi ve mutlak yalnızlığın ilk hissi korkunçtu. Bir adam kendini insanların dünyasının kalbinde hayal etse de, sadece
ne ses ne de duyma olduğuna ikna olması gerekir, en çok
irkildiği yüzün, ruhu için
özgü bir tür olduğunu bilmek için. Mekân, oda değildir; ve arkadaşlarımızın aşırı kalabalığından şikayet ettiğimizde,
bizi en çok rahatlatan şeye karşı nankör oluruz ve en derin doğamızı bilmeden
onun yokluğunu isteriz.

Hatta bir kuş bile sessizliği bozmadı. Gökyüzü ve denizin, eski denizcinin yorgun gözüne uzandığı gibi, ruhumun üzerine uzandı.
Sefalet izlenimimi aktarmaya çalışmak faydasız. Henüz ölüm korkusu, açlık veya susuzluk değildi, çünkü henüz dağlık bir arazide yatan uçsuz bucaksız yalnızlıklar hakkında yeterli bir fikrim yoktu: sadece yalnız olmak, duyacak bir kulağım ve bana cevap verecek bir sesim olmamasıydı - ruhun yalnız olmak için yaratılmamış olması nedeniyle maruz kaldığı bir işkence, evet, sanırım, umarım asla yalnız _olamaz_; çünkü gerçek olabilecek bir şey böyle bir dehşet olamazdı. Temel dehşet, düşünürün _doğasına_ aykırı olan ve bu nedenle gerçekte _olamayan bir fikirden kaynaklanır.

Acım her sessizlik anında artıyordu ve artıyordu. Ama zirveye ulaştığında ve kendimi gözyaşlarına boğulmaktan kurtarmak için
kendimi yere attığımda ve etrafımdaki bitkileri kemirmeye başladığımda - o zaman ilk yardım geldi: Püritenlerin adlandırabileceği gibi, belli bir _deneyim_ yaşamıştım. Bunun üzerine kesin sonuçlar çıkarmaktan korkuyorum,
fanatizm korkusundan ve sadece fiziksel bir etkiyi ruhsal bir nedene atfetme tehlikesinden. Ama madde ve ruh bu kadar
ayrı mı? Kolumu hareket ettiren benim irademdir, irademi ilk hareket ettiren şey neyse.
Ayrıca, başka bir etki devreye girmediği sürece, aşırı sefalet ve depresyonun
kaydetmem gereken
böyle bir değişime nasıl yol açabileceğini anlamıyorum.

Ama değişimi nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum. Sessizlik eziciydi
ya da daha doğrusu hayatımı kendi boş uçurumlarına çekiyordu. Büyük
durgunluğun dehşeti ölümcül bir hal alıyordu, birdenbire ayağa kalktım, daha önce hiç sahip olmadığım bir güç ve güven duygusuyla. Sanki içimdeki ilahi bir şey ıssızlığın üstesinden gelmek için uyanmıştı. Harekete geçme zamanının geldiğini ve hareket edebileceğimi hissettim. Terör benzeri eylem için bir tedavi yoktur: birkaç dakika içinde herhangi bir uçurumun kenarına yaklaşabilirdim - en azından derin bir korku olmadan. Sessizlik - artık korkunç bir boşluk değildi - dile getirilmemiş düşüncelerle titriyor gibiydi. İçimdeki erkeklik canlıydı ve uyanıktı. Tek bir dönüm noktasını tanıyamıyordum veya bir yolun en ufak bir izini bile keşfedemiyordum. Başladığımızda güneşin hangi tarafta olduğunu biliyordum; ve güneş diğer tarafta olacak şekilde yoluma devam ettim. Ama bir bulut çoktan
üzerine gelmişti.

Daha çok uzağa gitmemiştim ki, önümde, küçük bir tepeciğin diğer tarafında, bir dağ gölünün üzerinde duran soluk mavi gri sis gibi bir şey gördüm. Tepeciğe tırmandım ve dehşet içinde bir çığlık atarak geri döndüm: Korkunç bir uçurumun tam kıyısındaydım. Bunu düşündüğümde, kendime hakimiyetimi tamamen kaybetmemiş olmama hala hayret ediyorum. Sadece
döndüm ve diğer yöne doğru yürüdüm--korkudan daha hızlı. Ama
koşmaya cesaret edemedim, çünkü uçurumlar beni rahatsız ediyordu. Her yükseklikte,
her tümsekte, biri yatıyor olabilirdi--benim yıkımım için bir tuzak. Artık
ülkenin bir özelliğini tanıma umuduyla dışarı bakmıyordum;
sadece önümdeki zemine bakabiliyordum,
her adımda bir uçuruma
gelmemek için.

Hava kararmaya başlamadan önce çok fazla yürümemiştim. Tekrar
güneşe baktım. Bulutlar onun etrafında yoğunlaşmıştı. Aniden bir
dağ rüzgarı yüzüme soğuk esti.
Shakspere'in o sonesini
hiç okuyamadım,

Birçok görkemli sabah gördüm
Dağ tepelerini egemen gözle okşadı,
Altın yüzle yeşil çayırları öptü,
Solgun akarsuları göksel simyayla yaldızladı; Anon, en bayağı bulutların bile
göksel yüzünde çirkin bir çıkıntıyla
ve terk edilmiş dünyadan yüzünün saklanmasına izin verdi,
utancıyla görünmeden batıya doğru gizlice gitti,--

evden ayrıldığım zamanki sevinci ve hemen ardından gelen sefaleti hatırlamadan. Ama yeni ruhlarım henüz pes etmemişti.
Yürümeye devam ettim. Rüzgar arttı ve bir süre sonra bir bulutun
sürükleyen etekleri geldi. Birkaç dakika sonra sisle sarılmıştım.
Sanki az önce kaçtığım uçurum,
içimdeki sis iblisini beni takip edip
yakalamak için göndermişti. En büyük ihtiyatla bile
devam etmeye cesaret edemiyordum. Üşüdükçe cesaretim azaldı.
Sis yüzümü ıslattı ve giysilerimin içine kadar battı ve kendimi çok
sefil hissetmeye başladım, sadece uçurumların korkusundan değil,
sis çekildiğinde yürüme gücümü korumak için oturdum. Titremeye başladım ve sis biraz dağıldığında tamamen umutsuz ve perişan bir hale gelmiştim ve yanımda büyük bir kaya gördüm. Ona doğru süründüm. Neredeyse aniden azaldı ve sadece bir taş buldum, yine de bana biraz barınak sağlayacak kadar büyüktü. Rüzgaraltı tarafına gittim ve ayağına yerleştim. Sis tekrar dağıldı ve rüzgar daha
güçlü esti, ama kısmen hayal gücümün yorulmuş olması nedeniyle nispeten rahattım. Derin bir uykuya daldım. Soğuktan kaskatı uyandım. Yağmur sağanak halinde yağıyordu ve tenime kadar
ıslanmıştım; ama sis çok daha inceydi ve iyi bir yol görebiliyordum. Bir süre çok kalpsizdim, katılık ve geceyi dağlarda geçirmek zorunda kalma korkusuyla. Ayrıca açtım, arzunun iştahından değil, ihtiyacın. En kötüsü, hangi yöne gitmem gerektiği konusunda hiçbir fikrimin olmamasıydı. Aşağılarda uçurumlar uzanıyordu - yukarılarda daha kesin bir yalnızlık uzanıyordu. Diz çöktüm ve sessizlikte yaşayan Tanrı'ya bana yardım etmesi için dua ettim; sonra nereye gittiğimi bilmeden uzaklaştım - beni yönlendirecek bir işaret
keşfetme umuduyla tepeye doğru. Tırmanırken
tepe yükseldi. En yüksek nokta gibi görünen şeyi aştığımda,
uzakta bir başkası yükseldi. Ama yamaçlar aşırı dik değildi ve oldukça hızlı bir şekilde
ilerleyebildim. Rüzgar arkamda olduğu için en yüksek tepenin üzerinde bir sığınak
umuyordum, ama bildiğim kadarıyla
buz ve kar bölgelerinde millerce uzakta olabilirdi.

[Resim: HIZLI UYUMUŞUM.]

Sanırım bir saat kadar yürüyordum, sis etrafımdan dağıldığında ve güneş, donuk turuncu ve altın bulutların ortasında, ıslak tepenin üzerinde parladı. Bu bir güvenlik vaadi gibiydi,
ve şimdi önümde uzanan dik ve ufalanan yokuşu tırmanmak için içimde cesaret uyandırdı. Ancak korku geri döndü. Dağlarda açlıktan insanlar ölmüştü ve en kötüsüyle karşılaşmaya karar vermeye başladım. Herhangi bir kaderin yaklaşmasının, o kadere sadece hazırlık olduğunu
öğrenmemiştim. Üzerime gelmeyen şeyin kaygısıyla kendimi meşgul ettim. Ölüm mücadelesini sakinlikle düşünmeye çalıştım,
ama
başaramadım. Daha yorgun ve bitkin olsaydım, daha az
korkunç görünürdü. Sonra, açlığın yavaş ölümünün dehşetinde, ne kadar garip görünse de, çocukça
rüyalarımın özel dehşeti olan şey bana geri döndü ve bir teselli düşüncesine dönüştü: Gücüm tamamen tükenmeden önce, bir uçurumun kıyısına gidebilir, oraya uzanabilir ve acı bana cesaret verecek kadar güçlendiğinde,
kenardan yuvarlanıp acıyı kesebilirdim.

Sonunda yüksekliğin tepesine ulaştım ve sonunda yer
ötesine çöktü. Korkutacak bir uçurum yoktu, sadece geniş ve büyük bir vadiye doğru biraz dik bir iniş vardı. Ama o vadinin karşı tarafında ne bir görüntü belirdi!--kayalar, yamaçlar, uçurumlar, kar, buzullar, çığlarla dolu dik bir vahşi doğa! Yorgun ve bitkin olmama rağmen, ruhu alçaltmak yerine yükselten dehşeti korkunun tam tersi olan görkemli bir huşuyla
doldum. Hiçbir çam ağacı
bitkin çoraklığı yumuşatmadı; rüzgarın sürüsünün tek bir başıboş koyunu bile
incecik yününden bir iz bırakmadı; her şey sert ve çıplaktı. Buzullar, yeşil damarları hala görünür halde olan, güneşte sertleşmek üzere kayalara çivilenmiş zalim hayvanların derileri gibi uzanıyordu; ve pençelerinden aşağı akan küçük dereler
olduğu gibi keskin, sert ve parlak, eski dağın kemiklerini
kesiyordu. Fakat dağ çok sessiz görünse de,
arada sırada ondan gök gürültüsü gibi bir ses geliyordu. İlk başta
ne olduğunu düşünemedim, fakat yüzeyine daha dikkatli bakınca, bir yamacın yüzünde, geri kalanlardan daha büyük görünen bir dere gördüm; ama kısa süre sonra akmayı bıraktı ve ardından düşüşünün
gürültüsü geldi: bir dereydi, ama sağlam bir dereydi--bir çığ.
Uzaklarda, havada büyük kar zirvesi,
Öğleden sonra güneşinin ışığında parıldıyordu.
Bakire'ye en vahşi ruh hallerinden birinde bakıyordum--ya da düzyazıyla söylemek gerekirse--çok yönlü Jungfrau'nun en
vahşi yönlerinden birine bakıyordum.

Tepenin aşağısında, neredeyse ayaklarımın hemen altında, nereden geldiğini göremediğim ince bir duman sütunu yükseldi. Sabah başladığım zamanki kadar güçlü hissederek ona doğru koştum.
Yokuş aşağı zikzaklar çizdim, çünkü dik ve çimenlerle kaygandı ve sonunda Jungfrau'ya bakan büyük bir kulübeye vardım. Birbirinin üstüne yatay olarak yerleştirilmiş büyük kütüklerden yapılmıştı, hepsinin uçlarına yakın yarı yarıya çentikler vardı, bu çentikler evin köşelerinde birbirine geçmişti. Kısa süre sonra bunun bir tür yol kenarı hanı olması gerektiğini anladım. Etrafta kimse yoktu, ancak
yem ve çeşitli mutfak eşyalarının depolandığı karanlık bir antreden geçerek, bir anne ve kızının oturduğu bir odaya geldim, annesi iplik eğiriyor, kızı da bir yastıkta dantel yapıyordu. Pencerelerden büyük Jungfrau görünüyordu. Oda tahtalarla kaplıydı; zemin tahtalarla kaplıydı; tavan da tahtalardandı - her tarafta çam ağacı.

Ben içeri girdiğimde kadınlar ayağa kalktı. Hikayemi anlamaları için yeterince Almanca biliyordum ve karşılığında onları biraz olsun anlamaları için de yeterince _patois_ öğrenmiştim. Endişeli görünüyorlardı ve
yaşlı kadın ceketimin üzerinden ellerini geçirerek kızına döndü
ve benim takip edemeyeceğim kadar hızlı ve şüphesiz deyimsel bir konuşmaya başladı. Sonunda kahkahalarla karışık bir konuşma oldu, belli ki annenin bir teklifiydi. Sonra kız odadan çıktı ve anne
ateşe odun yığmaya başladı. Birkaç dakika sonra kız geri döndü,
hala gülüyordu, annesinin ondan aldığı bazı giysilerle. Kendimi yorgun bir şekilde oturduğum şöminenin bir köşesinden her şeyi izliyordum. Anne yanıma geldi ve konuşmadan
başımın üzerine bir şey geçirdi, bunun kadınların giydiği türden kısa bir etek olduğunu gördüm; sonra bana giysilerimi çıkarmam ve
ateşte kurutmam gerektiğini söyledi. Yanımdaki bir sandalyeye başka giysiler koydu.

'Nasıl giyeceğimi bilmiyorum,' diye itiraz ettim.

'Giyebildiğin kadarını giy,' dedi gülerek, 'ben de sana geri kalanında yardım edeceğim.'

Etrafıma baktım. Odada büyük bir baskı vardı. Arkasına geçtim
ve giysilerimi çıkardım; ve kızın gizlendiğim yerden çıkardığı giysilerinden bazılarını giymeyi başardım. Nazik kahkahalar
yenilendi ve anne ile kız giysilerimi düzenlemekle meşgul oldular, belli ki bir kız olarak benden en iyi şekilde yararlanmaya çalışıyorlardı, bu da solgun yüzümün hoşuna giden bir girişimdi. Kendimi tamamen giyinmiş hissettiğimde, kız annesine, 'Başladığımızı bitirelim' dediğini söyledi; ve odadan çıkıp hemen gümüş işlemeli kadife yaka ve çoğu kantonun kadınlarının taktığı sarkıt zincirlerle geri döndü ve bana giydirdi, zincirleri kancaladı ve onları kollarımın altına
sarmaladı. Anne giysilerimi kuruması için ateşin önüne seriyordu.

İkisi de güzel değildi, ama ikisi de kadınsı ve iyi görünüyordu. Kızın gençliğin ve parlak gözlerin çekiciliği vardı; annesi iyi niyet ve deneyimin; ama ikisi de soluktu ve annesi yıllarına göre çok kırışıktı.

'Şimdi,' dedim Almancamı çağırarak, 'işini neredeyse bitirdin.
Kısa saçımı olabildiğince uzun saçların gibi yap, o zaman
İsviçreli bir kız olacağım.'

Ben daha çocuktum ve birkaç yıl sonra utanabileceğim biraz eğlenceden çekinmiyordum. Kız kendi saçından bir tarak çıkardı ve benimkini düzeltti. Bitirdiğinde, 'Bir kız bir başkasını öpebilir,' dedim; ve şüphesiz beni anladı, çünkü öpücüğüme taze bir kahkaha ile karşılık verdi. Ateşin yanına oturdum ve sıcaklığı uzuvlarıma işledikçe, dün olağan olan
rahatlıklar için sevinçten havalara uçtum.

Bu arada bana yiyecek bir şeyler almakla meşguldüler. Ancak
tam masaya koyarken, dışarıdan gelen yüksek sesli bir ses ikisini de
aldı. Birkaç dakika sonra iki misafir daha içeri girdi ve sonra ilk önce
kostümümden utandım. Onlarla birlikte anne tekrar içeri girdi ve
arkasından seslendi, 'Evde kimse yok; atları kendin
koymalısın, Annel.' Sonra küçük masayı bana doğru çekti ve
yemeği koymaya başladı.

'Ah! Yiyecek bir şeylerin olduğunu görüyorum,' dedi yabancılardan biri,
daha önce duyduğumu düşündüğüm bir sesle. 'Lütfen paylaşır mısınız?' diye karşılık verdi kadın, masayı
tekrar odanın ortasına doğru hareket ettirerek.

Kendi kendime, eğer sessiz kalırsam, kimsenin kız olmadığımı
anlayamayacağını düşündüm; ve masa nihayet ayarlandığında,
koltuğumu ona doğru hareket ettirdim. Bu arada adam, arkadaşının dış giysilerini çıkarmasına ve
ateşin önüne koymasına yardım ediyordu.
Masaya yaklaşıp oturana kadar ikisinin de yüzünü
gördüm.
Adamın, Moldwarp Hall'a giderken ormanda karşılaştığım adam olduğunu ve kızın da Clara olduğunu keşfetmek benim için büyük bir sürprizdi -- epey büyümüştü -- aslında
neredeyse bir kadına benziyordu. Sonradan, karşılaşma gözümde o zaman göründüğünden daha az
harika oldu.

Kendimi garip bir pozisyonda hissettim --aslında, neredeyse suçlu hissediyordum,
ama onların avantajına sahip olma fikri hiç aklıma gelmemişti. Annel'e atlarla yardım etmek için dışarı koşup yardım etmeye yarı yarıya meyilliydim, ama çok açtım ve yemeğimi ertelemeye hiç niyetim yoktu, ne kadar basit olsa da - ekmek ve tereyağı, yumurta, peynir, süt ve ülkenin sert şarabından bir şişe, kaba bir şeri gibi tadı vardı. İkisi - belli ki baba ve kız - yolculukları hakkında konuştular ve daha fazla yağmur yağmadan Grindelwald'a varmayı umdular.

'Bu arada,' dedi beyefendi, 'buradan çok da uzak olmayan bir yerde, genç Cumbermede okulda. Bay Forest'ı yeterince iyi tanıyorum - en azından eskiden tanıyordum. Onu ziyaret edebiliriz.'

'Cumbermede,' dedi Clara; 'o kim?'

'Bayan Wilson'ın yeğeni - hayır, yeğeni değil - ikinci veya üçüncü kuzeni - ya da buna benzer bir şey, sanırım. - Bir gün Hall'da onunla tanıştığını bana biri söylemedi mi?'

'Ah, o çocuk - Wilfrid. Evet; sana kendim söyledim. Balo gecesi ne kadar eğlendiğimizi hatırlamıyor musun? Liderlikte
kapatılmıştık, bilirsin.'

'Evet, kesinlikle, bana söyledin. Nasıl bir çocuk o?'

'Ah! Bilmiyorum. Diğer çocuklar gibi. İlk başta korkak olduğunu düşünmüştüm ama sonunda biraz cesaret gösterdi. İyi bir adam olup
çıkmayacağını merak etmemeliyim! _Çıkmıştık_!'

'Sen korkunç bir çılgınsın, Clara! Büyüdükçe sakinleşmezsen,
kendini daha kötü belalara sokacaksın.'

'Bana bakmak için yanımda değilsin, canım baba,' diye cevapladı Clara gülümseyerek.
'Yaşlı Goody Wilson'ı aldatmanın eğlencesiydi, biliyorsun!'

Babası ağzı dolu dolu dişleriyle sırıttı ve ona
eğlenerek baktı - neredeyse sempatik bir düzenbazlık, ki o da bunu takdir ediyordu, çünkü içtenlikle gülüyordu.

Bu arada kendimi çok rahatsız hissediyordum. İçimden bir ses bana
kendimle ilgili yorumları duymaya hakkım olmadığını söylüyordu; ve kendi kendime,
beceriksizce,
bu beladan nasıl kurtulacağımı düşünüyordum.

'Ne kadar da hoş görünümlü bir kız!' dedi Clara, gözlerini tabağından kaldırmadan-- 'Bir İsviçreli için, biliyorsun. Ama elbiseyi beğendim. Keşke bana da böyle bir yaka ve zincir alsaydın, baba.'

'Her zaman yaşlı babandan bir şeyler almak istiyorsun, Clara! Tıpkı
diğerleriniz gibi, her zaman bir şeyler istiyorsun--eh?'

'Hayır, baba; siz beyler her zaman her şeyi kendinize saklamak
istiyorsunuz. Biz sadece paylaşmanızı istiyoruz.'

'Peki, sen yakayı alacaksın ve ben de zincirleri.--Bu yeterli mi?'

'Evet, teşekkür ederim, baba,' diye karşılık verdi, başını sallayarak. 'Bu arada,
elmas iğneni bana versen daha iyi olmaz mıydı? Bu
zorlu yakayı çok güzel tuttururdu!'

'Al bakalım, çocuk!' diye cevapladı, gömleğinden çıkarmaya devam ederek.
'Başka bir şey?'

'Hayır, hayır, babacığım. İstemiyordum. Herkes gibi senin de
itiraf ettiğin prensipleri uygulamaktan vazgeçmeni bekliyordum.'

'Ne kadar da hoş bir kız,' diye düşündüm, 'sonuçta!'

'Aşkım,' dedi babası, 'bir gün senin için
evcil elmasımı vermekten bile daha fazlasını yapacağımı bileceksin. Eğer iyi bir kız olursan ve
söylediklerimi yaparsan, senin için elmas iğnelerden daha büyük şeyler olacak. Ama istersen bunu alabilirsin.'

Konuşurken ona sevgiyle baktı.

'Ah hayır, baba!--en azından şimdi değil. Onunla ne yapacağımı bilemem. 'Kesinlikle kaybetmeliyim.'

Eğer giysilerim kuru olsaydı, kayıp gider, onları giyer ve
uygun kılığımda belirirdim. Haliyle, giderek daha fazla
sefil oluyordum - kim olduğumu açığa vurmaktan ve konuşmacıların anlamadığımı
zannettikleri şeyleri duymaktan utanıyordum. Kararsız bir şekilde oturuyordum. Ancak,
bir süre sonra, ya şarap kafamı karıştırmış ya da
yemek ve sıcaklık cesaretimi geri kazandırmışken, kendimi beklenmedik bir sözle aniden açığa vurmanın daha cesur hamlesini düşünmeye başladım.
Ülkeden ve geldikleri yoldan bahsetmeye devam ettiler.

'Ama uçurum demeye değer hiçbir şey görmedik,' dedi Clara.

'Pencereden dışarı bakarsan yüzlercesini göreceksin,' dedi babası.

'Ah! Ama bunu kastetmiyorum,' diye karşılık verdi. 'Onlara
böyle bakmak bir şey değil. Yani tepelerinden - aşağı bakmak için, bilirsin.'

'Moldwarp Hall'daki uçan payandadan mı, Clara?' dedim.

Konuşmaya başladığım anda, bana bakmaya başladılar. Clara'nın eli ekmeğe doğru giderken
tutuldu ve babasının şarap kadehi masayla dudakları arasında asılı kaldı. Güldüm.

'Aman Tanrım!' dedi Bay Coningham - ve şaşkınlıktan hiçbir şey eklemedi, ama

benim hakkımda garip bir şey söyleyip söylemediklerini sorar gibi
rahatsız bir şekilde kızına baktı.

'Wilfrid bu!' diye bağırdı Clara, uykusunda konuşan birinin tonuyla. Sonra bıçağını bıraktı ve yüksek sesle güldü.

'Ne adamsın!' diye bağırdı. 'Seni bir İsviçreli kızda
bulmayı kim düşünürdü? Gerçekten orada oturup
bizim yaptığımız gibi devam etmemize izin vermen çok kötüydü. Sanırım senin değerli
benliğinden bahsediyorduk! En azından baban konuşuyordu.'

Yine neşeli kahkahası yankılandı. Bizi rahatlatmanın daha iyi bir yolunu bulamazdı.

'Çok üzgünüm,' dedim; 'ama bu kostümde kendimi o kadar garip hissettim ki
önce konuşmaya
ken kendimi getiremedim. Çok uğraştım.'

'Zavallı çocuk!' diye karşılık verdi, hoşuma gitmeyecek kadar alaycı bir şekilde,
menekşeleri kahkahanın çiylerinde yüzüyordu.

Bu sırada Bay Coningham görünüşe göre kendine gelmişti.
_Görünüşe göre_ diyorum, çünkü hiç kaybettiğinden şüpheliyim. Sanırım, sadece
konuşmalarını zihninde tekrar gözden geçirip
hoş olmayan bir şey söyleyip söylemediğini kontrol ediyordu ve şimdi, sanırım rahatlamış bir şekilde elini
masanın üzerinden uzattı.

'Her halükarda, Bay Cumbermede,' dedi, '_size_ bir özür borçluyuz. Eminim ki duymanızı isteyeceğimiz hiçbir şey söylememişizdir; ama--'

'Ah!' diye sözünü kestim, 'bana daha önce bilmediğim hiçbir şey söylemedin,
sadece Bayan Wilson'ın bir akraba olduğunu ve bunun da tamamen cahil olduğumu söyledim.'

'Ama bu doğru.'

'Peki o zaman ne akraba?'

'Sanırım, konuyla ilgili anılarımı topladığımda--sanırım o annenizin
birinci kuzeniydi--belki de sadece ikinci kuzeniydi.'

'O zaman neden bana söylemedi ki?'

'Bunu kendisi açıklamalı. _Ben_ bunu açıklayamıyorum. Çok
olağanüstü.'

'Ama siz benim hakkımda bu kadar iyi nasıl bilgi sahibisiniz, efendim--eğer söylemekten çekinmiyorsanız?'

'Ah! Ben ailenin eski bir dostuyum. Ama babanızı amcanızdan daha iyi tanıyordum. Amcan pek de arkadaş canlısı değil, görüyorsun ya.'

'Bunun için üzgünüm.'

'Hiçbir sebep yok. Sanırım benden hoşlanmıyor. Sanırım, bir
Metodist olduğum için--'

'Amcam Metodist değil, seni temin ederim. Düzenli olarak cemaat
kilisesine gidiyor.'

'Ah! Hepsi bir. Sadece şunu demek istedim, biraz
tuhaf fikirleri olan bir adam olarak, mesleğimi onaylamadığını varsaydım. Ancak, senin iyi insanların da haklarının ihlal edildiğini düşündüklerinde avukatı çağırmaya diğerleri kadar hazırlar. Ha! ha! Ama hiç kimse, bir başkasından hoşlanmadığı için şikayet etme hakkına sahip değil. Ayrıca, bu
değirmene su getiriyor. Herkes herkesi sevseydi, davalar ne olurdu? Ve bu bize uymazdı--değil mi, Clara?'

'Biliyor musun, canım babacığım, annem ne derdi?'

'Ama o burada değil, biliyorsun.'

'Ama _ben_ buradayım, baba; ve senin dükkandan bahsetmeni duymak istemiyorum,' dedi Clara
taraftarca. 'Pekala; o zaman yapmayacağız. Ama ben sadece Bay Cumbermede'e amcasının benden hoşlanmadığını nasıl düşündüğümü anlatıyordum. Umarım bunda bir kusur yoktur, Bay Cumbermede?'

'Elbette hayır,' diye cevapladım. 'Tek suçlu benim. Ama niyet açısından yeterince masumdum. Sırılsıklam ve üşümüş bir şekilde geldim,
ve buradaki iyi insanlar beni bir kız gibi giydirip eğlendiler. Artık eve gitme zamanım geldi. Bay Forest bir şekilde benimle ilgilenecektir. Charley Osborne da öyle.'

'Ah evet,' dedi Bay Coningham, 'Bu mahallede bir yerde birlikte okulda olduğunuzu duyduğumu hatırlıyorum. Ama bize her şeyi anlat. Yolunuzu mu kaybettiniz?'

Onlara hikayemi anlattım. Kendimi uçurumun kenarında bulduğum olaya geldiğimde Clara bile ciddi görünüyordu.

'Tanrıya şükür, oğlum!' dedi Bay Coningham nazikçe. 'Kıl payı kurtuldun. Bir keresinde Cumberland tepelerinde kayboldum ve hayatımı zor kurtardım. Burada bir daha, diri veya ölü, görülme ihtimalin var. Hamile olmana şaşıyorum.'

Ancak, sandığımdan daha fazla hamileydim.

'Eve nasıl gideceksin?' diye sordu.

'Yürümekten başka bir yol bilmiyorum,' diye cevapladım.

'Evden çok mu uzaktasın?'

'Bilmiyorum. Sanırım buradaki insanlar bana söyleyebilir. Ama
Grindelwald'a ineceğini söylemiştin sanırım. Orada
nerede olduğumu bileceğim. Belki de seninle yürümeme izin verirsin. Atlar bu yollarda çok hızlı gidemez.'

'Atımı alacaksın, oğlum.'

'Hayır. Bunu düşünemedim.'

'Yapmalısın. Ben senin gibi bütün gün dolaşmıyorum. Sanırım ata binebilirsin?'

'Evet, gayet iyi.'

'O zaman sen Clara ile ata binersin, ben de rehberle yürürüm. Hemen
gidip atlara bakacağım.'

Gerçekten de korkunç bir günün keyifli bir sonuydu. Bir süre oturup sohbet ettik ve sonra Clara ve ben Jungfrau'ya bakmaya gittik. Bana
annesini Interlaken'de bıraktıklarını ve yaklaşık bir haftadır
Bernese Alpleri'nde dolaştıklarını söyledi.

'Babanın aklına ne gelmiş olabileceğini düşünemiyorum,' diye ekledi; 'çünkü
manzaradan pek hoşlanmaz. Zavallı
beni en iyi şekilde
değerlendirmek istiyor ve bu yüzden bana büyük bir tur attırıyor. Annem olmadan gelmek istiyordu, ama annem bize tek başımıza güvenilmemesi gerektiğini söyledi. Ama
at sırtına bindiğimizde pes etmek zorunda kaldı.'

Geç oluyordu ve Bay Coningham bizi bulmak için dışarı çıktı.

'Gitmemizin zamanı geldi,' dedi. 'Aslında artık çok geç kaldık.
Atlar hazır ve giysileriniz kuru, Bay Cumbermede. Her yerlerini
hissettim.'

'Ne kadar da naziksiniz, efendim!' dedim.

'Saçmalık! Neden biri bir başkasının soğuktan ölmesini istesin ki?
Eğer hayatta kalacaksanız,
olabildiğince uzun süre sağlıklı kalmanız daha iyidir.
Ancak acele edin ve giysilerinizi değiştirin.'

Ben aceleyle uzaklaştım, ardından Clara'nın beceriksiz yürüyüşüme neşeli kahkahası geldi. Birkaç dakika içinde
hazırdım. Bay Coningham hesabımı ödemişti.
Anne ve kızı bana nazik bir veda etti ve onlara iyiliklerinden dolayı ne kadar minnettar olduğumu bildirmek için Almancamı
boşuna harcadım. Ancak minnettarlığa bile harcayacak fazla zamanım yoktu. Güneş neredeyse batmak üzereydi ve Clara'nın pencerenin önünde beni beklediğini görebiliyordum. Bay Coningham'ın oldukça sabırsız olduğunu gördüm.

'Hadi gelin, Bay Cumbermede; yola koyulmalıyız,' dedi. 'Çıkın oraya.'

'Ama sonuçta _büyüdünüz_,' dedi Clara. 'Belki de sizi bu kadar uzun gösteren tek şey eteklerinizdir diye düşündüm.'

Rehberin, yan vadiden gelen yarım akıllı bir adamın benim için tuttuğu ata bindim ve yola koyulduk. Rehber benim atımın yanında, Bay Coningham ise Clara'nın atının yanında yürüyordu. Yol biraz düzdü, ancak kısa süre sonra benim dolaştığım tepeye çıktı ve
dik yamaçtan ilerledi.

'Bu bir uçurum için yeterli olur mu, Clara?' dedi babası.

'Ah! Hayır,' diye cevapladı; 'ismine değmez. Aslında
dışarı doğru eğimlidir.'

'Bir sonraki seviyeye inmeden önce tekrar yağmur yağmaya başladı. Bir
sis geldi ve önümüzde sadece birazcık yol görebiliyorduk. Sis
içinden tepedeki sığırların çanlarının sesi geliyordu. Rehberimiz
dikkatli ama cesurca yürüdü. Yolun her adımını biliyor gibiydi. Clara çok sakindi, babası biraz endişeliydi ve kızına karşı çok dikkatliydi. Kızı yardımını hiç bitmeyen neşeli bir minnettarlıkla, tüm sıkıntıları hafife alarak kabul etti. Sonunda daha iyi yola
indik ve daha rahat bir şekilde yola devam ettik.

'Bak, Clara!' dedim, 'Bu yeterli olur mu?'

'Nedir?' diye sordu, başını işaret ettiğim yöne doğru çevirerek.

Sağımızda, yarı yağmur, yarı puslu sis, havayı
dolduran perdenin arasından gerçekten bir uçurum yükseliyordu -- Eiger dağının tüm kütlesiydi, sis onu o kadar yakına getirmişti ki kelimenin tam anlamıyla yolun üzerine
sarkmış gibiydi. Clara bir an başını kaldırdı ama hiçbir hayranlık belirtisi göstermedi.

'Evet, sanırım bu yeterli olur,' dedi.

'Ama sen sadece eteğinde misin?' diye önerdim.

'Evet, ama ben sadece eteğindeyim,' diye tekrarladı.

'Sana neyi hatırlatıyor?' diye sordum.

'Hiçbir şey. Bana hatırlatabileceği hiçbir şey görmedim,' diye cevapladı.

'Hiçbir şey okumadım mı?'

'Hatırladığım kadarıyla yok.'

'Bana _Pilgrim's Progress_'teki Sina Dağı'nı hatırlatıyor. Hatırlıyor musun
Christian korkmuştu çünkü yolun kenarındaki tarafı o kadar sarkmıştı ki
başına düşeceğini düşünmüştü.'

'Hiç _Pilgrim's Progress_'i okumadım,' diye karşılık verdi, umursamaz ama küçümseyici bir tonla.

'Sen okumadın mı? Ah, çok beğenirsin!'

'Sanırım okumamalıyım. Dini kitapları sevmem.' 'Ama bu
çok güzel bir hikaye!'

'Ah! Hepsi bir tuzak--bir hapın dış yüzünde şeker! Acı
sonunda. Hepsi böyledir. _Ben_ onları tanırım.'

Bu beni susturdu ve bir süre konuşmadan devam ettik.

Yağmur dindi; sis biraz dağıldı; ve bildiğim
bazı dönüm noktalarını gördüğümü düşünmeye başladım. Bir an daha ve nerede olduğumuzu
çok iyi anladım.

'Şimdi iyiyim, efendim,' dedim Bay Coningham'a. 'Buradan
yolumu bulabilirim.'

Konuşurken yanaştım ve inmeye başladım.

'Sakin oturun,' dedi. 'Bay Forest'a gitmekten daha iyisini yapamayız.
Onu çok tanımıyorum ama onunla tanıştım ve yabancı bir ülkede
hepsi arkadaş, sanırım bizi geceliğine yanına alacaktır. Sence
bizi barındırabilir mi?'

'Hiç şüphem yok. Aslında, çocuklar biraz daha kalabalıklaşabilirler.'

'Buradan çok uzak mı?'

'Sanırım iki milden fazla değil.'

'Yolu bildiğinden emin misin?'

'Kesinlikle.'

'O zaman sen öne geç.'

Öyle yaptım. Rehberle konuştu ve Clara ve ben önde gittik.

'Sen ve ben birlikte maceralar yaşamaya mahkûm gibiyiz, Clara,' dedim.

'Öyle görünüyor. Ama bu o gece tasmalarla birlikte olduğumuz kadar macera değil,' diye cevapladı.

'Sabah yanımda olsaydın böyle düşünmezdin.'

'Çok korktun mu?'

'Korktum. Ve sonra seni bulmayı düşünmek!'

'Kesinlikle komikti.'

Eve vardığımızda, üzerimde büyük bir sevinç vardı, ancak Bay
Forest'ın kendisi çok ciddiydi. Yarım saatten fazla dönmemişti ve aşağıdaki köyden gelen adamlarla birlikte tekrar yola çıkmaya hazırlanıyordu. Çocukların çoğu oldukça hamileydi, çünkü
beni özlediklerinden beri beni arıyorlardı. Charley korkunç bir durumdaydı. Beni görünce gözyaşlarına boğuldu ve bir daha asla
gözünün önünden ayrılmama izin vermeyeceğini söyledi. Ama yanımda olsaydı, ikimiz için de ölüm olurdu: Onu asla
yerden çıkaramazdım.

Bay ve Bayan Forest ziyaretçilerini büyük bir samimiyetle karşıladılar ve onları bir veya iki gün onlarla geçirmeye davet ettiler, Bay Coningham da biraz düşündükten sonra bunu kabul etti.

BÖLÜM XVIII.

YİNE BUZ MAĞARASI.

Ertesi sabah, ailesini pek tanımasa da, benim ve Charley'nin ailesi hakkında bir şeyler bildiği için tatile çıkmamızı rica etti. Charley'nin talebe dahil edilmesinden biraz hayal kırıklığına uğradım,
en azından kıskançlıktan değil, ama kalbimi Clara'yı buzun içindeki mağaraya götürmeye adadığım için, Charley'nin bundan hoşlanmayacağını biliyordum.
Ama geri dönene kadar onu yakınlarda bir yerde bırakmayı
kolayca ayarlayabileceğimizi düşündüm. Bay Coningham'la konuştum, o da benim küçük planıma
en büyük nezaketle katıldı. Charley bana
sonradan ona alışmadığını itiraf etti - çok maymuna benziyordu, dedi.
Ama çirkinliğinin bende bıraktığı izlenim tamamen kaybolmuştu;
ve kendi adına, eğer en sevdiği yeğenim olsaydı, o bundan
daha hoşgörülü ve içten olamazdı.

Yola çıktığımızda kendimi çok gergin hissettim ve kendim gibi değildim; ama
gittikçe rahatsızlık kayboldu. Charley, Bay Coningham'ın atına binmişti
ve ben Clara'nın yanından yürüyordum, ona faydalı olma bahanesiyle bile olsa her fırsatta hevesliydim. Bana oldukça aşinaydı ama Charley'den çekiniyordu. Benden çok daha erkeksi görünüyordu; çünkü daha önce de söylediğim gibi, hastalığı sırasında çok büyümüştü, ayrıca etrafında onu olduğundan çok daha yaşlı gösteren, sıkıntılı ve düşünceli bir hava vardı; narin teni ve iri mavi gözleri, çok çekici olması gereken bir tür gizem taşıyordu.

Köye vardığımızda, Charley'e mağaraya yürüyerek gitmek istediğimizi söyledim ve dönüşümüzü beklemeyi umursamayacağını umdum. Ama o, bizi yalnız bırakmayı reddetti, gitmekten hiç rahatsız olmayacağını söyledi;
şimdi gayet iyi olduğunu ve önceki durumdaki davranışlarından utandığını; aslında, buna yaklaşan hastalığının sebep olmuş olması gerektiğini söyledi. Israr edemedim ve yola koyulduk. Patika bizi mısır tarlalarının arasından, başımızın üstünde parlak bir güneş ve tatlı bir rüzgar eserek geçirdi. Altın mısır, hafif rüzgar ve mavi gökyüzünün olduğu muhteşem bir gündü - içinde herhangi bir buluttan daha beyaz, büyük beyaz kar kütleleri vardı. Dik kıyıdan aşağı indik; küçük nehrin üzerindeki ahşap köprüyü geçtik; buzulun yüzeyinde kabaca yatan dolu benzeri kristalleri ayaklarımızın altında çıtırdattık; mağaraya ulaştık ve mavi uçurumuna girdik. Önce ben lezzetli ama tehlikeli görünen maviye girdim. Mağaranın içinde birkaç keskin köşe vardı. En
uzak köşeye ulaştığımda arkama bakmak için döndüm. Yalnızdım. Geri yürüdüm
ve son köşeden göz attım. Orası ile ötesindeki köşe arasında Clara ve Charley duruyordu - korkunç bir
dehşet ifadesiyle birbirlerine bakıyorlardı. Clara'nın bakışı kesinlikle aşırı hayal gücünün sonucu olamazdı. Ancak birçok kadın, kendileri
oluşturamayacakları etkilere kolayca tepki verir. Benim tahminim, Clara'yı gördüğünde Charley'nin yine aynı korkuya kapıldığı; zaten ölüme benzeyen yüzünü on kat daha korkutucu hale getirdiği; Clara'nın onun korkusundan korktuğu, hayal gücünün yansıyan hissin kutuplaşmış ışığına bir kristal gibi
açıldığı; ve böylece yüzlerinin zıt aynalarında
her geçen gün çoğalan bir dehşetin felcinde durdukları yönünde.

Ben de dehşet içindeydim -Charley için ve kesinlikle spekülasyon yapmakla
zaman kaybetmedim. Hemen öne çıktım ve her birinin omzuna birer kol attım. Sanki
uyandılar ve gülmeye çalıştılar. Ancak kahkaha, bakıştan daha kötüydü. Onları oradan aceleyle çıkardım.

Bir sonraki köşeden Bay Coningham'a rastladık, yarı aptal rehberin
konuşmasıyla eğleniyordu.

'Nereye gidiyorsun?' diye sordu.

'Yine dışarı,' diye cevapladım. 'Hava boğucu.'

'Saçma!' dedi neşeyle. 'Hava soğuk olduğu kadar temiz. Gel,
Clara; bu İsis tapınağının derinliklerini keşfetmek istiyorum.'

Sanırım bir kelime oyunu yapmak istiyordu.

Clara onunla birlikte döndü; Charley ve ben güneşe çıktık.

'Gitmemeliydin, Charley. Yine üşütmüşsün,' dedim.

'Hayır, öyle bir şey yok,' diye cevapladı. 'Sadece çok korkunçtu. O
güzel
yüz! Onu böyle görmek ve bunun ne hale geldiğini bilmek!'

'Sen de aynı şekilde korkunç görünüyordun,' diye karşılık verdim.

'Hiç şüphem yok. Hepimiz öyleydik. Ama neden?'

'Neden, sadece mavilik yüzünden,' diye cevapladım.

'Evet--mavilik, şüphesiz. Hepsi bu. Ama işte oradaydı, biliyorsun.'

Clara gülümseyerek dışarı çıktı. Tüm dehşeti kaybolmuştu. Son köşeyi
döner dönmez deliğe bakıyordum. İlk
göründüğünde, yüzü 'yedi gün boğulmuş gibi'ydi; ama o ilerledikçe, çürüme inceldi ve hayat büyüdü, ta ki en sonunda neşeli gençliğinin tüm parıltısıyla
mezarın ağzından çıkana kadar. Bu, dirilişin aptalca bir gösterisiydi.

Hana geri dönerken, babasıyla birlikte önümüzde yürüyen Clara başını çevirip aniden bana seslendi.

'Görüyorsun ya, hepsi bir aldatmacaydı, Wilfrid!' dedi.

'Aldatmaca neydi? Ne demek istediğini bilmiyorum,' diye karşılık verdim.

'Neden o,' diye karşılık verdi, eliyle işaret ederek. Sonra babasına dönerek, 'Bu Eiger değil mi,' diye sordu--'dün altından geçtiğimiz Eiger mi?'

'Elbette öyle,' diye cevapladı babası.

Tekrar bana döndü.

'Görüyorsun ya, hepsi bir aldatmaca! Dün gece yolun tam kenarındaymış gibi görünüyordu ve başımızın üzerinde korkunç bir yükseklikte asılı duruyordu. Şimdi çok gerilere gitti, o kadar yüksek değil ve kesinlikle sarkmıyor. O uçurumdan memnun olmamalıydım. Beni içine
aldı.'

Hemen cevap vermedim. Clara'nın sözleri bana oldukça saygısız geldi,
ve doğada herhangi bir sahtekarlık olabileceği düşüncesinden bile ürktüm; ama ona ne cevap vereceğimi bilmiyordum. Neredeyse ondan
sevmemeye başlamıştım; çünkü çoğu zaman sevdikleri inancı
savunma yetersizliği insanları zulmedenlere dönüştürür.

Beni engellendiğimi gören Charley, bana yardım etmek için şüpheli bir sofizme
yaklaştı.

'Sahtekarlık hangisi, Bayan Clara?' diye sordu.

'Şu Eiger dağı.'

'Ah! Ben de öyle düşünmüştüm.'

'O zaman siz de benim fikrimdesiniz, Bay Osborne?'

'Dağın sahtekarlık yaptığını mı söylüyorsunuz, değil mi--aslında yakınken
uzaklara mı bakıyor?'

'Hayır, hiç de değil. Dün gece tam başımızın üstündeymiş gibi göründüğünde, sahtekarlık yapıyordu. Şimdi gör onu - çok uzakta!'

'Ama o zaman hangisi sahte, hangisi gerçek? Dün _yakın_ görünüyordu
ve şimdi _uzak_ görünüyor. Hangisi hangisi?'

'Dün bir sahte olmalıydı; çünkü yakın görünmesine rağmen
çok donuk ve loştu ve sadece keskin ana hatlarını görebiliyordun.'

'Ben de diğer tarafta aynı şeyi savunuyorum. Dağ şimdi sahte olmalı,
çünkü çok uzakta görünmesine rağmen, yine de çok çelişkili bir netlik gösteriyor - sadece ana hatları değil, yüzeyi de.'

'Aha!' diye düşündüm, 'Bayan Clara eşini buldu. İkisi de onun saçmaladığını biliyor,
ama ona cevap veremiyor. Söyledikleri de
saçmaydı, ama ben de cevap veremiyorum - henüz değil.'

İkisiyle de gurur duydum, ama özellikle Charley ile, çünkü onun bu kadar hızlı olabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu.

'Böyle bir cevabı kafana kim soktu, Charley?' diye haykırdım.

'Ah! Bu pek de orijinal değil,' diye karşılık verdi. 'Sanırım evden ayrılmadan hemen önce bir incelemede okuduğum iki üç dizeden esinlenmişti. Beni daha çok etkilediler.'

Shelley'nin artık iyi bilinen küçük şiirinin yarısını tekrarladı, başlığı _Apeninlerin Geçidi_. Yazarın adını unutmuştu,
ve ben de dizelere kendimi kaptırmadan yıllar geçti.

'Gün ışığında Apenin,
Gökyüzüyle yeryüzü arasında uzanan,
Karanlık ve gri, güçlü bir dağdır;
Ama gece olduğunda, bir kaos korkusu
Sönük yıldız ışığında yayılır,
Ve Apenin fırtınayla birlikte yayılır.'

Clara'nın kıkırdamaya başladığını gördüm, ama onu kesmedi. Bitirdiğinde, ciddi bir yüzle, ciddiyet için fazla ciddi bir şekilde şöyle dedi:

'Üçüncü satırı tekrar eder misiniz? Sanırım öyleydi, Bay Osborne?'

O da öyle yaptı.

'Apenin ne tür yumurtalar yumurtladı, Bay Osborne?' diye sordu, hala
tamamen ciddi. Charley, muhtemelen bir taşralılıktan yararlanıp böyle güzel dizeleri alay konusu yapabileceğini anlayınca utandı. Kendini toparlayamadan, bir veya iki darbe daha indirmişti.

'Peki yuvası nerede?' Dünya ile gökyüzü arasındaki belirsiz. Ama
o zaman emin olmak için epeyce alana ihtiyacı olmalı. Ve sonuçta, bir
dağ garip bir kuştur ve nerede yattığını kim bilebilir? Dünya ile gökyüzü arasındaki yeterince belirgin mi? Ayrıca, kuş yuvalayan çocuklar
eğer nerede olduğunu bilselerdi tehlikeli olabilirlerdi. Onlar için çok büyük bir keşif olurdu!'

Şampiyonum yenildi. Cevap olarak tek bir kelime bile söylemeden, geri çekildi ve geride kaldı. Bay Coningham her şeyi duymuş olmalıydı ama
hiçbir yorum yapmadı. Charley'nin hassas doğasının incindiğini gördüm ve
kalbim onun için acıdı.

'Yazık sana, Clara,' dedim.

'Benim için ne kadar yazık, Wilfrid?' diye karşılık verdi.

Bir an tereddüt ettim, sonra cevap verdim--

'Böyle dizelerle oyun oynamak. Yarım ruhu olan herkes
onların iyi olduğunu görmeli.'

'Gerçekten çok yanlış, canım,' dedi Bay Coningham arkadan, sanki bir kahkahayı bastırıyormuş gibi bir sesle; ama
etrafıma baktığımda, yüzü ciddiydi.

'O zaman sanırım o yarım ruhum yok,' diye karşılık verdi Clara.

'Ah! Bunu kastetmemiştim,' dedim, yeterince zayıf bir şekilde. 'Ama bu tür şeylerde mantık yok, biliyorsun.'

'Bak baba,' dedi Clara, 'nelerden sorumlusun. Neden
onlara bana mantık öğretmedin?'

Babası memnun bir şekilde gülümsedi. Kızının saflığı onun gözünde mantık eksikliğini telafi ederdi.

'Bay Osborne,' diye devam etti Clara, arkasını dönerek, 'affedin. Ben bir kadınım ve siz erkekler bize mantık öğretmiyorsunuz. Ama aynı zamanda, mantıklarınızı kötü kullandığınızı itiraf etmelisiniz. Bana bilgelik diye yutturmaya çalıştığınız her şeyin saçmalık olduğunu biliyorsunuz.'

Clara onunla konuştuğu anda yanındaydı. Yüzünde bir gülümseme belirdi; tıpkı bir bulutun ardında güneşin büyümesi gibi, gülümsemenin büyüdüğünü görebiliyordum. Bir anda ışıltıyla parladı.

'İtiraf ediyorum,' dedi. 'Wilfrid'e karşı çok sert davrandığınızı düşündüm; ve kendisi için söyleyebileceği hiçbir şey yoktu.'

'Ve bana karşı çok sert davrandınız, değil mi? İkiye bir adil oyun değil - şimdi öyle mi?'

'Hayır; kesinlikle değil.'

'Ve bu benim tarafımdan biraz yanlış bir oyun oynamamı mı haklı çıkardı?'

'Hayır, _değil_,' dedi Charley, neredeyse sert bir şekilde. 'Hiçbir şey
sahte oyunu haklı çıkarmaz.'

'Sizinki bile, Bay Osborne?' diye cevapladı Clara, bu kadar genç bir çocukta
oldukça harikulade olan ağırbaşlı bir soğuklukla; ve onu bırakıp tekrar yanıma geldi. Bay Coningham'a baktım, kızıyla olan tüm bu
tartışmaları nasıl gördüğünü merak ediyordum. Bir anda hem eğlenmiş hem de tatmin olmuş gibi görünüyordu.
Clara'nın yüzü parlıyordu, Charley'nin
konuştuğu nezaketsiz tavırdan dolayı açıkça öfkeliydi.

'Charley'e kızmamalısın, Clara,' dedim.

'Çok kaba,' diye cevapladı öfkeyle.

'Söylediklerinin kaba olduğunu kabul ediyorum, ama Charley'nin kendisi kesinlikle
kaba değil. Ona bakmadım, ama eminim ki bu konuda
çok mutsuzdur.'

'Öyle olmalı. Bir hanıma böyle konuşmak, onun çok
samimiliği onu hazırlıksız yakaladığında! Hayatım boyunca hiç böyle muamele görmemiştim.'

O kadar yüksek sesle konuşuyordu ki Charley'nin onu duymasını istemiş olmalı. Ama
geriye baktığımda, çok geride kaldığını ve
çok yavaş, üzgün bir ifadeyle ve gözleri yerde yaklaştığını gördüm.
Bay Coningham sözle veya işaretle müdahale etmedi.

Hana vardığımızda biraz içecek sipariş etti ve ikimize de
sanki yetişkin adamlarmışız gibi davrandı. Sadece biraz samimiyet bile yetişkin adamlar olmadığımızın tek göstergesiydi.
Çocuklar özellikle üstlerinden gördükleri saygıya minnettardırlar, çünkü bu onların kendilerine saygı duymalarına yardımcı olur;
ama Charley sessiz ve kasvetli bir şekilde oturuyordu. Geri dönmeyeceği ve Bay Coningham da yürümeyi tercih ettiği için, ben eyere bindim ve Clara'nın
yanına bindim.

Eve yaklaştığımızda Charley, Clara'nın atının diğer tarafına doğru gizlice yaklaştı ve elini yelesine koydu. Konuştuğunda Clara irkildi, çünkü
başka tarafa bakıyordu ve onun yaklaştığını fark etmemişti.

'Bayan Clara,' dedi, 'bu kadar kaba davrandığım için çok üzgünüm. Beni affeder misiniz?'

Öfke patlamasından korktuğum gibi uzlaşması zor olmak yerine öne eğildi ve elini onun elinin üzerine koydu.
Yüzüne baktı, kendi yüzü daha önce hiç görmediğim bir renkle
dolmuştu. Büyük mavi gözleri minnettarlıkla parladı ve gözyaşlarıyla
dolmaya başladı. Nasıl göründüğünü göremiyordum. Elini çekti ve Charley yine arkaya düştü. Kısa bir süre sonra yanıma geldi ve konuşmaya başladı. Kısa süre sonra oldukça neşelendi, ancak Clara da sessizdi.

Sanırım hiçbir şey anlatmaya değer olmazdı, ama sonrasında olanlar için.
Tarihin kendisi, anlatamayacağı bir şey, yani kendi geleceği için değersiz olurdu. Bu nedenle okuyucum, şimdi anlattığım şeylerin görünürdeki önemsizliğini mazur görmeli.

O gece odamızda yalnızken -çünkü Charley'nin hastalığından beri ikimiz de kendimize ait bir odamız vardı- Charley,

'Bu sabah bir hayvan gibi davrandım, Wilfrid.' dedi.

'Hayır, Charley; sadece aşırı istekli olduğun için biraz kaba davrandın. Eğer o ciddi bir şekilde sahtekârlığı savunuyor olsaydı, bunu böyle ele alman oldukça doğru olurdu; ve sen de öyle olduğunu düşünüyordun.'

'Evet; ama bu benim için çok aptalcaydı. Bunun, az önce kendim de çok sahtekâr olduğum için olduğunu söyleyebilirim. Her zaman kendi tarafımı tutmam ne kadar korkunç, hatta başkasında utanacağım bir şey yaptığımda bile! Sanırım atımın başından tuttuğumu düşünüyorum, diğerinin tutmadığını.'

'Bilmiyorum. Belki de öyledir,' diye cevapladım. 'Korkarım ki bu gece bunu düşünemem, çünkü kendimi iyi hissetmiyorum. Ya şimdi bana bakma sırası sendeyse, Charley?'

Oldukça solgunlaştı, gözleri kocaman açıldı ve bana endişeyle baktı.

Sabah olmadan her yerim ağrıyordu: Romatizmal ateşim vardı.

BÖLÜM XIX.

CHARLEY BANA BAKIM YAPIYOR.

Clara'yı bir daha göremedim. Bay Coningham bana veda etmeye geldi ve çok nazik
bir şekilde konuştu. Bay Forest benim için bir hemşire bulabilirdi, ama Charley
benim için yaptığım hizmeti geri ödemesine izin verilmesi için o kadar içtenlikle yalvardı ki
bu isteği kabul etti.

Bir haftadan fazla bir süre büyük bir acı çektim. Charley'nin ilgisi
aralıksızdı. Aslında beni bir çocuktan çok bir kadın gibi emzirdi; ve
bana biraz pişmanlık duyarak, hizmetlerimin ne kadar kötü olduğunu düşündürdü. En kötüsü bittikten sonra bile, kıpırdasam bile, bir anda yatağımın başındaydı. Kesinlikle hiçbir hemşire onu geçemezdi. Bana ondan başka kimsenin dokunmasına dayanamazdım: Başka birinin işkencesinden korkardım; ve ilacım, en azından saygın bir şekilde görevini yapmak üzere getirilmiş olan kendi eski saatim tarafından anında verildi.

Bir öğleden sonra, beni oldukça rahat bulduğunda, 'Sana bir şey okuyayım mı, Wilfrid?' dedi.

Çoğu arkadaşımın yaptığı gibi, bana asla Willie demezdi.

'Bunu isterim,' diye cevapladım.

'Ne okuyayım?' diye sordu.

'Bunu önerdiğinde, aklında bir şey yok muydu,' diye karşılık verdim, '?'

'Evet, vardı; ama senin hoşuna gider mi bilmiyorum.'

'O zaman ne düşündün?'

'Yeni Ahit'te bir bölüm düşündüm.'

'Nasıl bundan hoşlanmayacağımı düşünebilirsin?'

'Çünkü seni hiç dua ederken görmedim.'

'Bu tamamen doğru. Ama sen benim hiç dua etmediğimi mi düşünüyorsun,
ama beni hiç dua ederken görmedin?'

Gerçek şu ki, amcam, diğer tuhaflıklarının yanı sıra,
çocuklara dua etmeyi öğretmeyi onaylamıyordu. Ama bu yüzden, dua etme konusunda beni talimatsız bırakmadı - ister en boş ister en faydalı insan eylemi olsun. 'Bir şey istediğinde, iste, Willie; ve eğer sahip olmaya değerse,
sahip olursun. Ama ona dua ederek Tanrı'ya herhangi bir hizmette bulunduğunu düşünme. O, seni sevdiği için ona dua etmeni seviyor ve senin de onu sevmeni istiyor. Ve ne yaparsan yap, kastetmediğin çok fazla kelime söyleme. Eğer dua etmeniz gerektiğini düşünüyorsanız, Rabbinizin duasını edin ve bitirin. 'Benim bu konuda bir teorim yoktu;
ama vahşi dağlarda sefalet içindeyken, gerçekten Tanrı'ya dua etmiştim; hatta dua ettiğim şeyi elde ettiğimde, duamı duyduğunu umacak kadar ileri gitmiştim.

Charley cevap vermedi.

'Bana öyle şeylerin görülmemesi daha iyi geliyor, Charley,'
ısrar ettim.

'Belki, Wilfrid; ama bana dualarımı düzenli olarak etmem öğretildi.' 'Ben de bunu pek umursamıyorum,' diye cevapladım. 'Ama buraya geldiğimden beri epeyce dua ettim, Charley. Bunun bir faydası olduğundan emin değilim ama bir şeyin peşinden gitmekten kendimi alamıyorum--ne olduğunu bilmiyorum--istediğim ve nasıl elde edeceğimi bilmediğim bir şey.'

'Ama duyulan sadece iman duasıdır--inanıyor musun,
Wilfrid?'

'Bilmiyorum. İnanmıyorum demeye cesaret edemiyorum. Keşke inanıyorum diyebilseydim. Ama
her şeyin düşünüleceğini söylemeye cesaret edebiliyorum.'

'Bu doğru olsaydı muhteşem olmaz mıydı, Wilfrid?'

'Ne, Charley?'

'Tanrı'nın yaratıklarının onu görmesine izin vermesi--ve--bununla gelen her şeyi,
biliyor musun?'

'Gerçekten muhteşem olurdu! Ama doğru olduğunu varsayarsak, onu kendi gözleriyle
görmüşler gibi buna inanmamız nasıl beklenebilir? _Ben_
sanki hiç şüphem yokmuş gibi inanmam
gerekmezdi. Bu adil olmazdı. Sadece--belki de doğru ucuna
sahip değiliz.'

'Belki de hayır. Ama bazen bütün bu şeyden nefret ediyorum. Ve sonra yine sanki her şeyi okumam gerektiğini hissediyorum; tam olarak umursamıyorum diye değil, ama bir bedenin bir şeyler yapması gerektiği için - çünkü - bunu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum - sefalet yüzünden, biliyorsun.'

'Bildiğimi bilmiyorum - tam olarak. Ama şimdi konuya
başladın, Bay Forest'ın geçen gün Kilise'nin otoritesi hakkında konuşmasının büyük bir saçmalık olduğunu düşündüm.'

'Eh, _ben_ de öyle düşündüm. Onu konuşurken duymadılarsa, bunu söylemeye
ne hakları olduğunu anlamıyorum. Ne demek istediği konusunda, haklı olabilirler veya haksız olabilirler. Eğer Ruh'un armağanına _sahiplerse_, dedikleri gibi - sahip olduklarını nasıl söyleyebilirim? Tüm sahtekârlar, gerçek insanlar kadar bunu iddia eder. Eğer kendimde aynı armağandan biraz bile olsa olsaydı, sanırım söyleyebilirdim; ama kimse inanmadan inanmaz derler--bu yüzden
anlatabileceğim her şey için hepsi sahtekâr olabilir; ya da hepsi gerçek adam olabilir ve yine de hepsinin sahtekâr olduğunu düşünebilirim ve buna engel olamam.'

Charley'nin bu tarzda konuşmasını duyduğumda, bazı okuyucuların bir çocuğun bu kadar iyi konuşup konuşamayacağından şüphe duyması kadar şaşırdım. Hiçbir şey söylemedim ve ardından bir sessizlik oldu.

'O zaman sana okumamı ister misin?' diye sordu.

'Evet, okumalıyım; çünkü biliyor musun, sonuçta, Yeni Ahit'e benzeyen hiçbir şey olduğunu düşünmüyorum.'

'Ona benzeyen hiçbir şey yok!' diye tekrarladı. 'Bence hayır! Sadece keşke
tüm bunların ne anlama geldiğini bilseydim. Keşke babamla, _onu_ görsem İsa Mesih'le konuşacağım gibi konuşabilseydim. Ama babamla konuşabilseydim, o beni
anlamazdı. Bana sanki evrenin en aşağılık insanıymışım gibi konuşurdu, _bana_ söylediği şeyden şüphe etmeye cesaret ettiğim için.'

'Ama _kendisini_ kastetmiyor,' dedim.

'Peki, ona kim söyledi?'

'İncil.'

'Ve İncil'e kim söyledi?'

'Elbette Tanrı.'

'Ama bunu nasıl bilebilirim? Sadece öyle dediklerini biliyorum. Biliyor musun,
Wilfrid--babamın kendisi de pek emin olduğuna _inanmıyorum_ ve bu da onu
kendisi gibi düşünmeyenlere karşı bu kadar öfkelendiriyor. Sonuçta bunun doğru olmayabileceği korkusunu yaşıyor.'

Hiç konuşabileceğim bir babam olmamıştı ama bir çocuk babasıyla _konuşamadığında_ bir şeylerin ters gittiğini düşündüm. Amcam bundan daha iyi bir
babaydı.

Başka bir duraklama daha oldu, bu esnada Charley ruh haline uygun bir bölüm aradı. Hangi bölümü bulduğunu söylemeyeceğim, çünkü sonuçta, bunun ne anlama geldiğine dair gerçek bir fikrimiz olduğundan şüphe ediyorum. Ancak, içinde vicdanıma ulaşan kelimeler olduğunu biliyorum; ve bilim insanları veya felsefeciler ne derlerse desinler, bir insanın vicdanının uyanması onun varoluşundaki en büyük olaydır. Böyle bir konuda, insanın bilinci tek tanıktır. Bir Çinli, İngilizlerin birçok saçmalığını ve tutarsızlığını açığa çıkarabilir:
Günahlarına ve hatalarına,
gerçeklerine ve özelliklerine tanıklık etmesi gereken kişi,
onların kendi Shakspere'leridir.

Bundan sonra bu tür şeyler hakkında birçok konuşma yaptık, bunlardan birini
yakında aktarmaya çalışacağım. Elbette, böyle bir girişimde yapılabilecek tek şey
etkiyi taze bir konuşma biçimine sokmak.
Az önce yazdıklarım, aramızda geçenlerden en azından daha düzenli olmalı;
ama ruh aynıdır ve salt gerçek, yalnızca gerçeği etkilediği ölçüde önemlidir.

BÖLÜM XX.

BİR RÜYA.

Hastalığımın en iyi sonucu,
Charley Osborne'u çok sevmeyi öğrenmem oldu. Uzaktan Shakspere'in isimsiz arkadaşına duyduğu sevgiye benzeyen bir sevgiyi
yeniledik; _In Memoriam_'ı bilgilendirerek bunu
öngördük. Sonsuz bir kibirle suçlanmamak için, okuyucuma güneşin bir çiy damlasında okyanusta olduğu gibi yansıdığını hatırlatmama izin verin.

Bir gece garip bir rüya gördüm, belki de bilincinin
çöküşü için anlatmaya değer.

Yatağımda uyanık olduğumu ve Charley'nin kendi yatağında uyuduğunu düşündüm. Odaya
bakarak uzandım. Sallanmaya ve değişmeye başladı. Gece lambası
genişledi ve geriledi; ve duvarlar titredi ve sallandı. Işık
arkalarına geçmiş ve içlerinden parlamıştı.

'Charley! Charley!' diye bağırdım; çünkü korkmuştum.

'Onun hareket ettiğini duydum: ama bana ulaşmadan önce, bir çimenlikte yatıyordum,
ağaçlarla çevriliydim, ay arkalarından onların arasından parlıyordu.

Bir sonraki an Charley yanımdaydı.

'Başlangıç ​​değil mi?' dedi. 'Her şey bitti.'

'Ne demek istiyorsun, Charley?' diye sordum.

'İkimiz de artık öldük demek istiyorum. O kadar da kötü değil--öyle değil mi?'

'Saçmalama, Charley!' diye karşılık verdim; '_Ben_ ölmedim. Her zamanki kadar
canlıyım. Şuraya bak.'

Bunu söyledikten sonra ayağa fırladım ve kendimi onun önünde diktim.

'En büyük ağrın nerede?' dedi Charley, sesinde tuhaf bir ifadeyle.

'Burada,' diye cevapladım. 'Hayır; değil; sırtımda. Hayır, değil. Hiçbir
yerde değil. Hiç ağrım yok.'

Charley kısık bir kahkaha attı, kulağa hem tatlı hem de garip geliyordu. Dünyanın kahkahasına 'ay ışığının güneş ışığına olduğu gibi' ama 'suyun
şaraba olduğu gibi' değildi, çünkü seste kaybettiğini gülümsemede kazanmıştı.

'Şimdi bana ölmediğini söyle!' diye haykırdı zafer kazanmışçasına.

'Ama,' diye ısrar ettim, 'hayatta olduğumu görmüyor musun? _Sen_
bildiğim kadarıyla ölmüş olabilirsin--ama ben _değilim_--bunu biliyorum.'

'Sen de benim kadar ölüsün,' dedi. 'Buraya bak.'

Biraz ötede, kendi başına açık bir alanda, ay ışığıyla yarı yarıya karışmış küçük bir beyaz gül ağacı duruyordu. Charley yanına gitti, en üstteki dala bastı ve ayağa kalktı: çalı onun altında eğilmedi bile.

'Tamam,' diye cevapladım. 'Öldün, itiraf ediyorum. Ama şimdi, şuraya bak.'

Ay ışığında solmuş, biraz uzakta duran kırmızı bir gül çalısına gittim, ayağımı üstüne koydum ve sanki yukarı çıkacakmışım gibi yaptım,
güller ve her şey dahil, yere çarpmayı bekliyordum. Ama bakın! Kırmızı gülümün üzerinde, Charley'nin beyaz gülünün karşısında duruyordum.

'Sana söylemiştim,' diye bağırdı, ay ışığında ve sesi sanki
uzaktaki aydan geliyormuş gibi duyuluyordu.

'Ah Charley!' diye bağırdım, 'Çok korkuyorum!'

'Neden korkuyorsun?'

'Senden. Öldün, biliyorsun.'

'İyi ki Wilfrid,' diye karşılık verdi, biraz sitemkar bir tonla, 'aynı sebepten dolayı senden korkmuyorum; o zaman ne olurdu?'

'Bilmiyorum. Sanırım gider ve beni bu hayalet ışıkta yalnız bırakırdın.'

'Eğer senden senin bana korktuğun kadar korksaydım, birbirimizi
hiç göremezdik. Cesaret edersen ışık büyüyecek.'

'Beni bırakma, Charley,' diye bağırdım ve kendimi ağacımdan
ona doğru fırlattım. Kendimi havada yarı uzanmış bir şekilde havada süzülürken buldum.
Birbirimizin kollarında buluştuk.

'Nerede olduğumu bilmiyorum, Charley.'

'Burası babamın papaz evi.'

Daha önce görmediğim evi işaret etti. Ay ışığında oldukça karanlıktı, çünkü içeriden tek bir pencere bile parlamıyordu.

'Beni bırakma, Charley.'

'Seni bırakayım! Bence hayır, Wilfrid. Sensiz yeterince uzun zaman geçirdim zaten.'

'O zaman uzun zamandır mı öldün, Charley?'

'Çok uzun değil. Evet, uzun zaman. Ama gerçekten bilmiyorum. Zamanı eskiden saydığımız gibi saymıyoruz.--Babamı görmeye gitmek istiyorum. Neyse, onu görmeyeli uzun zaman oldu. Gelir misin?'

'Eğer istersen gelirim diye düşünüyorsan,' dedim, çünkü Bay Osborne'u görmek için büyük bir isteğim yoktu. 'Belki de beni görmek istemez.'

'Belki de gelmez,' dedi Charley, yine kısık, gümüş rengi bir kahkaha atarak. 'Gel.'

Çimenlerin üzerinden kaydık. İkinci katta bir pencere biraz açıktı. Yukarı süzüldük, içeri girdik ve Charley'nin babasının yatağının yanında durduk. Derin bir uykudaydı.

'Baba! Baba!' dedi Charley, kulağına fısıldayarak yatarken--'her şey
tamam. Artık benim için endişelenmene gerek yok.'

Bay Osborne yastığının üzerinde döndü.

'Şimdi bizi rüyasında görüyor,' dedi Charley. 'İkimizi de yatağının yanında
dururken görüyor.'

Ama bir sonraki an Bay Osborne doğruldu, kollarını bize doğru uzattı, avuç içleri dışarı bakacak şekilde, sanki bizi ondan uzaklaştırır gibi, ve haykırdı,

'Benden uzaklaşın, bütün kötülük yapanlar. Tanrım! Senden nefret edenlerden nefret etmiyor muyum?'

Daha sonra hiç hatırlayamadığım başka korkunç sözler söyledi.
Sadece geride bıraktıkları dehşet ve şaşkınlık hissini hatırlıyorum.
Charley'e döndüm. Kaybolmuştu ve kendimi Bay Osborne'un yanındaki yatakta yatarken buldum. Büyük bir dehşet çığlığı attım -Charley yine yanımda belirdiğinde,

'Ne oldu, Wilfrid? Uyan. Babam burada değil.'

Uyandım ama yatağa girene kadar Bay Osborne'un gerçekten orada olmadığından emin olamadım.

'Uykunda konuşuyordun. Seni uyandırmayı başaramadım,' dedi
Charley, gömleğiyle orada duruyordu.

'Ah Charley!' diye bağırdım, 'Ben de böyle bir rüya gördüm!'

'Neydi, Wilfrid?'

'Ah! Henüz bundan bahsedemem,' diye cevapladım.

Ona o rüyayı hiç anlatmadım; çünkü o zaman bile sık sık onun hakkında huzursuz olurdum - çok hassastı. Arkadaşımın sevgisi çelikten çemberler gibiydi; hisleri bir nefesle dalgalanırdı. Ah, Charley'im! Eğer
rüyamda belirsizce gölgelenen o topraklarda bir gün karşılaşırsak,
seni yürekten sevdiğimi bilmeyecek misin?
Kalbimi, itirafhanesinin rahibini, senin önüne sermek için acele etmeyecek miyim? Ah, Charley!
Gerçek bilindiğinde, yanlışlar rüzgarda savrulan sonbahar yaprakları gibi dağılacak; ama gerçekler, hataları ne olursa olsun, birbirlerine karşı işledikleri günahlar kadar şefkatle bir araya gelecekler.

BÖLÜM XXI.

DONMUŞ DENİZ.

Kış gelmeden önce, ben iyiydim ve Charley beni izlemenin yorgunluğundan kurtulmuştu. Bir tatilde, o ve ben, donun ilk ortaya çıkışından beri beslediğimiz bir planı
başarmak için tek başımıza yola çıktık. Nasıl ortaya çıktığını neredeyse hatırlamıyorum; Sanırım bu, Bay Forest'ın İsviçre ve İngiltere'deki akarsular arasındaki farkla ilgili yaptığı bir yorumdan kaynaklanıyordu - birinci ülkedekiler en boş, ikincisindekiler ise kışın en dolu oluyordu. Don, kapımızın hemen önünden geçen derenin kaynaklarını sardığında ve artık bir akarsu değil, bir buz ipi olduğunda - o ipi rehberimiz olarak alıp, yaz doğumunun gizli girintilerine doğru olabildiğince uzağa kadar takip etmek gerekiyordu. Derenin kıyıları boyunca onu yukarı yukarı takip ettik ve bir Wordsworth veya bir Ruskin'in ruhunun anlayabileceği veya ifade edebileceği çeşitli bir güzellikle karşılaştık. Benim zavallı yeteneğim için buz kristallerinin ihtişamı tek hatıra olarak kalıyor. O yalnız su yollarında güneş muhteşem bir şekilde meşguldü, onu övecek kimse yoktu
Charley ve benden başka.

Kıyıların zor olduğu yerde donmuş yatağa indik ve
orada üst üste yığılmış güzelliklerin olduğu kat kat yerler vardı,
altlarında opal ve
elmas mahzenler. Kristal sivri uçlar ve yıldızlar harikulade bir şekilde
ışıldıyor, kırılıyor ve yansıyordu. Ama derenin ana kaynağına millerce ulaşamadık; dik bir kaya tarafından durdurulduk, derenin bir yarısı aşağı düşerken, diğer yarısı yaklaşık dört ayak yüksekliğindeki küçük bir mağaramsı açıklıktan
dışarı çıktı. Charley benden birkaç metre öndeydi ve eğilerek mağaraya
koştu. Onu takip ettim. Ama karanlık ve aşağı eğimli çatı için cesaret edebildiğim kadar ilerlediğimde ve ondan hiçbir şey göremediğimde, dehşete kapıldım ve onu çağırdım. Cevap gelmedi. Bir korku ürpertisiyle
rüyam geri döndü. Ellerimin ve dizlerimin üzerine çöktüm ve sürünerek ilerledim. Biraz daha ileride zemin çöktü -sadece biraz, sanırım,
ama karanlıktan inişi Charley'nin düştüğü
bir uçurum sanmıştım. Umutsuzluktan bir çığlık attım ve uluyarak mağaradan
çıktım. Bir anda yanımdaydı. Sadece bir
hile için bir
projeksiyon arkasına gizlice girmişti. Pişmanlığı aşırıydı. En acı dolu şekilde
affımı diledi.

'Önemseme, Charley,' dedim; 'bunu kastetmedin.'

'Evet, kastettim,' diye karşılık verdi. 'Baştan çıkarma geldi ve ben de teslim oldum;
sadece senin için ne kadar korkunç olacağını bilmiyordum.'

'Elbette hayır. Yapsaydın bunu yapmazdın.'

'Bunu nereden bilebilirim, Wilfrid? Yapmış olabilirim. Bir bedenin bir şey bitene kadar devam edip
sonra keşke yapmasaydım diye düşünmesi korkunç değil mi? Ben aşağılık bir yaratığım. Biliyor musun,
Wilfrid, bir keresinde küçük bir kuşu vurdum--hiçbir işe yaramayacak şekilde, sadece
bir şeye ateş etmek için. Bunu düşünmediğimden değil--bunu söyleme. Bunu düşündüm. Yanlış olduğunu biliyordum. Silahımı doğrulttuğumda, bunu oldukça açık bir şekilde düşündüm ve yine de tetiği çektim. Bir yığın
dağınık tüy düştü. O küçük kuşu asla kafamdan çıkaramayacağım.
Ve en kötüsü, sonsuza kadar hiçbir
kefaret ödeyemeyecek olmam.'

'Ama Tanrı seni affedecek, Charley.'

'Ne umrumda olsun ki,' diye karşılık verdi neredeyse sertçe, 'küçük kuş beni affedemiyorsa?--Küçük kuşa diz çöküp ondan af dileyip ona ne kadar vahşi olduğumu
söylerim, eğer isterse beni vurabilir ve ben de 'Teşekkür ederim' derim.'

Neredeyse histerik bir şekilde güldü ve gözyaşları yanağından aşağı aktı.

Okurlarımı sıkmamak için amcamın öğretileri hakkında pek bir şey söylemedim. Ama orada içeri girdi ve bu yüzden burada içeri girmeli. Amcam, olumlu bir talimat olmadan, ancak ara sıra yaptığı gözlemlerle, ki bunlardan hiçbirini hatırlayamıyorum, bende alt hayvanların yaşamının bizimkinden daha fazla
sonlanmadığı yönünde güçlü bir umut uyandırdı. Düşüncenin beynin sonucu olduğuna ve
toprağı beyin olan bilinmeyen bir tohumun büyümesi olmadığına inanan kişi, buna
gülünebilir, çünkü kendisi için Zamanın
yutan çeneleri tarafından
yenilmesi gereken bir toz yumağıdır; ancak ruha
inanan bir adamın, bir insanın ruhunun yaşadığını ve
atının ruhunun öldüğünü nasıl söyleyebildiğini anlayamıyorum. Ben hiçbir şeye
kesinlikle_ inandığımı iddia etmiyorum, ancak yalnızca felsefi düşüncelerden dolayı birine inanan birinin,
diğerine de inanması gerektiğini düşünüyorum. Teozofist buna çok daha fazla inanmalıdır. Ama ben
Charley'nin ölü serçenin hatırası yüzünden çektiği acıyı görene kadar
bu doktrine hiç ihtiyaç duymamıştım. Kesinlikle o serçe
Baba'nın bilgisi olmadan yere düşmemiştir.

'Charley! Kuşkusuz,' dedim, 'kuştan asla af dileyemeyeceğini nereden biliyorsun? Eğer Tanrı kuşu yarattıysa, tüfeğinle elinin yaratılışını yok edebileceğini mi düşünüyorsun? Eğer, "Olsun," dese, 'Olmayacak' diyebileceğini mi sanıyorsun?' (Bay Forest sabah dualarında ilk şeylerle ilgili o bölümü okumuştu.) 'Kendime göre Tanrı'nın bir kuşu aptal, düşüncesiz bir çocuğun eline vermesi--'

'Düşüncesiz değil! Düşüncesiz değil! İşte acı!' dedi Charley.

Ama devam ettim--

'--senin onu vurmandan daha kötü olurdu.'

Charley'nin yüzünde, tanımlamaya cesaret edemeyeceğim büyük bir ışıltı belirdi. Clara elini onun elinin üzerine koyduğunda gördüğüm gibiydi. Ama hemen sonra tekrar söndü ve iç çekti--

'Eğer bir Tanrı _varsa_--yani, eğer bir Tanrı olduğundan eminsem,
Wilfrid!'

Cevap veremedim. Nasıl verebilirdim ki? _Ben_ Tanrı'yı ​​hiç görmemiştim, eski hikayede Musa'nın bulutlu dağda gördüğü gibi. Tek verebildiğim,

'Bir Tanrı varsa, Charley!--Bir Tanrı olamaz mı!'

'Bilmiyorum,' diye karşılık verdi. 'Bir Tanrı _olabileceğini_
nasıl _bilebilirim?'

'Ama _olabilir_
olmayabilir mi?' diye karşılık verdim.

'Olabilir. Diğer şeyi nasıl söyleyebilirim?' dedi Charley.

Onun veya benim tam olarak söylediğimiz şeyin bu olduğunu söylemiyorum. Kelimeleri
hatırlayamadığımdan, şeyin anlamını
olabildiğince net bir şekilde ifade ettim.

Güneşin buzu erittiği dere yatağındaki bir taşın üzerine oturmuştuk. Kıyı üzerimizden yükseliyordu ama çok da uzakta değildi. Bir ayak sesi duyduğumu sandım. Ayağa fırladım ama kimseyi göremedim. Dere boyunca
uzun bir mesafe koşarak kıyıya tırmanabileceğim bir yere ulaştım; ama sonra kimseyi göremedim.
Gerçek ya da hayal ürünü olan ayak sesi o noktada konuşmamızı böldü
ve devam etmedik. Ardından gelen tek şey şuydu:

'Eğer serçe olsaydım, Charley, seni sadece affetmekle kalmazdım,
beni öldürdüğün için üzgün olduğun için sana minnettarlığımdan dolayı sonsuza dek musallat olurdum.'

'O zaman beni korkuttuğum için _affettin_ mi?' dedi hevesle.

Muhtemelen Charley ve ben birbirimize çok benziyorduk, o yüzden birbirimize en iyi yoldaşlar olamazdık. Ancak aramızda şu fark vardı: O dinden sıkılmıştı ve ben sıkılmamıştım. Başka bir deyişle, ona zorla yemek verilmişti ve bu yemek sadece önüme konulmuştu. Ayağa kalktık ve eve gittik. Girişimizden birkaç dakika sonra Bay Forest içeri girdi. Garip görünüyordu, diye düşündüm. Donmuş derenin kanalında otururken başımızın üzerinden duyduğumuz şeyin onun ayak sesleri olduğuna dair bir kanaat oluştu. Bizi dinlemek için takip ettiğini düşünmek için sebeplerim var. Bir şey onu tetikte tutmuştu. Büyük ihtimalle birlikte olmamız ve okuldaki diğer arkadaşlarımızın arkadaşlığını umursamamamızdı. O zamandan beri, kesinlikle Charley'e ve bana şüpheli bir kasvetle baktı. Bunu hissediyorduk ama bunun hakkında birbirimizle konuşmak ve nedenini tahmin etmek dışında hiçbir şey yapamıyorduk. Bu durum Charley'i zaman zaman çok mutsuz ediyordu ve zihninin üzerinde
gölgelenen gölgeyi derinleştiriyordu; çünkü onun ahlaki cildi, fiziksel atmosferdeki değişikliklere karşı en hassas bitkilerinki kadar hassastı. Ancak en küçük topluluklardaki sağlıksız koşullar, bir tür patlamaya yol açan buharlar üretmeden uzun süre devam edemez.

Diğer çocuklar, doğal olarak, bu kadar çok şeyi bir arada tuttuğumuz için bizden hoşnutsuzdu. Bunu bir tür üstünlük hayaline bağladılar,
oysa bunda birbirimizin toplumuna karşı en basit tercihin ötesinde hiçbir şey yoktu. Birbirimizi anlayacak kadar benzerdik ve
birbirimize ilgi duyacak ve yardım edecek kadar farklı değildik. Ayrıca, çocukların genellikle gereksiz enerjilerini
boşa harcadıkları sporlara pek aldırış etmiyorduk. Charley ile yürüyüşe çıkmayı ve sohbet etmeyi her şeyden daha çok tercih ederdim.

Burada, bu sohbetlerin beni neredeyse kale inşa etmekten
kurtardığını söyleyebilirim. Charley'nin zevki için hikayeler uydurmak
saçma olurdu. O, sadece gerçeği önemsiyordu. Ve yine de hiçbir şeyin
doğru olduğundan asla emin olamıyordu. Bir şeyin doğru olma olasılığı ne kadar yüksekse, onun saldırılamaz olması konusunda o kadar endişeliydi; ve onun verimli zihni, her birine sanki bir çürütme için yalvarıyormuş gibi hevesli gözlerle bakarak, bir sürü itirazda bulunurdu. Onun içinde şüphe ve kaygı yaratan şey, iyi olana duyduğu sevgiydi.

Okul arkadaşlarımız Bay Forest'ın da bizden memnun olmadığını fark ettiklerinde, hoşnutsuzlukları öfkeye dönüştü; ve biz, onun tezahürlerine, refleksif bir meydan okuma hissi duymadan katlanmadık.

BÖLÜM XXII.

BİR PATLAMA. Bir bahar sabahı erkenden kalkıp birlikte dışarı çıkmıştık. Konuşmamızın ne hakkında olduğunu çok iyi hatırlıyorum. Charley şu soruyu sormaya başlamıştı: 'Firavun'un kalbini katılaştırmak ve sonra da bunun sonucunda onu cezalandırmak nasıl adil olabilir?' İncil'e karşı hiçbir batıl inançla yetiştirilmemiş biri olarak, hikayenin anlatıcısının bu çelişkiden sorumlu olabileceğini ve basitçe Tanrı'nın Firavun'un kalbini katılaştırmasının doğru olmadığını öne sürdüm. Gariptir ki, Charley buna oldukça şaşırmıştı. İncil'in yanılmazlığı dogmasını henüz yeterince düşünmeden kabul etmişti ve bunu sorgulayacak kadar. Ayrıca, bir kitabı yanılabilir bulmanın, kitabın tanıklığı üzerine Tanrı'yı ​​yanılabilir bulmakla karşılaştırıldığında ne kadar küçük bir iş olduğunu şimdi aklına getirmiyordu - çünkü ikilem kesinlikle buydu. İnsanlar
bir İncil olmadan var olabildiler: Eğer bir Tanrı varsa, tüm insanlar
O'nun içinde ve O'nun aracılığıyla yaşamalı; ancak O gerçek değilse, o zaman
O'nun içinde ve ilk Adem'de değil, tüm insanlar ölür.

Eve yaklaşırken, şüphesiz yeterince kaba bir şekilde, bunun hakkında konuşuyorduk, çok uzun süre oyalandığımızın farkında olmadan. Çocuklar okuldan önce bir oyun için kahvaltıdan çıkıyorlardı.

Aralarında, Scotch Homes ile bağlantısı nedeniyle kendini
üstün gören Home adında biri vardı. Büyük,
güçlü, soluk yüzlü, yakışıklı bir çocuktu, üst dudağında her zaman en ufak bir alaycılık vardı. Charley ondan yarım baş kısaydı,
ve ben de Charley'den yarım baş kısaydım. Yanından geçerken, yanındaki çocuğa
sesli bir şekilde seslendi--
"İşte gidiyorlar--bir çift sneaker!"

Charley hemen ona döndü, yüzü parlıyordu.

'Ev,' dedi, 'hiçbir beyefendi böyle bir şey söylemez.'

'Neden olmasın?' dedi Ev, dönerek Charley'e doğru muhteşem bir şekilde yürüdü.

'Çünkü bu iddianın hiçbir dayanağı yok,' dedi Charley.

'O zaman yalancı olduğumu mu söylüyorsun?'

'Şunu demek istiyorum ki,' diye karşılık verdi Charley, ondan beklediğimden daha hızlı bir şekilde, 'eğer beyefendiysen, bundan pişman olacaksın.'

'Öyleyse özür dilerim!' dedi Ev ve Charley'nin kafasına bir darbe indirdi ve onu yere serdi. Sanırım bunu yaptığı anda pişman olmuştu.

Şeffaf mavi damarlı deriye akan kanı bir anlığına gördüm ve öfkeyle Ev'e doğru koştum.

Yapılması gerekeni yapmaktan ve katlanılması gerekeni çekmekten bir adım öteye bile cesaret edemedim; ve şimdi beni cesaret değil, haklı bir öfke harekete geçirdi.

Elimden gelenin en iyisini yaptım, bir sürü sert darbe aldım ve karşılığında tek bir darbe bile almadım, çünkü hayatımda hiç dövüşmemiştim. Ev'in beni bağışladığına inanıyorum,
yanlış yaptığımın bilincindeydim. Bu arada bazıları Charley'i kaldırıp
eve taşımışlardı.

Ben iyice hırpalanmadan önce, ki bu nihai sonuç olmalıydı,
çünkü pes etmeyecektim, usta belirdi ve daha önce hiç duymadığım bir sesle, hepimizi ders odasına çağırdı.

'Zorbalar gibi dövüşüyoruz!' dedi. 'Öğrencilerimin en azından beyefendi olduğunu düşünüyordum!'

Belki de bu patlamaya kendisinin de bir fırsat verdiğinin belli belirsiz farkındaydı ve kalbinde bir adalet gösterisi hayal ederek, Home'u
yakasından yakaladı ve öfkesiyle
kazandığı binici kırbacıyla ona korkunç bir darbe indirdi. Home haykırdı ve aynı anda
Charley ölüm kadar solgun bir şekilde belirdi.

'Ah, efendim!' dedi elini efendinin koluna yalvarırcasına koyarak, 'Ben de suçluydum.'

'Hiç şüphem yok,' diye karşılık verdi Bay Forest. 'Hemen seninle
anlaşacağım. Uzaklaş!'

'Şimdi, efendim,' diye devam etti, bana dönerek -- ve kırbacı havada tuttu,
sanki onu kışkırtmak için benden bir söz bekliyormuş gibi. O anda bir beyefendiden başka birine benziyordu. İçindeki canavarın aniden
patlamasıydı. 'Lütfen bana neden beni cezalandırdığınızı söyler misiniz, efendim?
Ne yaptım?' dedim.

Cevabı o kadar sert bir darbeydi ki bir an şaşkına döndüm
ve etrafımdaki her şey sarsıldı. Ama ben bağırmadım - bunu biliyorum, çünkü
sonra iki adama sordum.

'Adalet hakkında gevezelik ediyorsun!' dedi. 'Adaletin ne anlama geldiğini sana bildireceğim - en azından senin için.'

Ve birincisi kadar kötü ikinci bir darbe daha geldi. Kanım kaynadı.

'Eğer bu adaletse, o zaman Tanrı _yoktur_,' dedim.

Şaşkınlıkla durdu. Devam ettim.

'Eğer bir Tanrı varsa--'

'Eğer_ bir Tanrı varsa!' diye çığlık attı ve bana doğru atıldı.

Bir adım bile kıpırdamadım.

'Umarım vardır,' dedim, beni tekrar yakalarken; 'çünkü sen adaletsizsin.'

Sadece sert bir darbe dizisini hatırlıyorum. Voltaire ve Fransız devrimi tüm dehşetleriyle aklındayken, evinde aynı
türden bir kurbağa besliyordu! İhmalkâr davranmıştı,
ama şimdi ihmalinin zarar verdiği kişileri borçlarını ödemeye zorlayacaktı! Çok ortodoks bir sonuç! ama bana pek zararı olmadı: Tanrı'nın adaletsiz olduğunu düşünmeme neden olmadı, çünkü benim tipim olan Hristiyan Bay Forest değil amcamdı. Zarar başka türlüydü ve bana değil, Charley'e zarar veriyordu.

Elbette, celladın elleri altındayken etrafımda olup biteni gözlemleyemiyordum. Acımın ve öfkemin etkisiyle uyanmaya başladığımda kendimi odamda buldum. Oraya gitmem emredilmişti ve mekanik bir şekilde itaat etmiştim. Yatağımdaydım, kapıya bakıyordum, kapıda hafif bir tıklama olduğunu fark ettim.

'Gir,' dedim; ve Charley--oda benimki kadar onun odası olmasına rağmen, kapıyı çalmadan içeri asla girmezdi--ölü bir adamın yüzüyle belirdi. Ne kadar incinmiş olsam da
ayağa fırladım.

'O hayvan seni dövmüyor, Charley!' diye bağırdım, bana bir devin gücünü veren
bir öfkeyle. Şakağında Home'un yumruğundan kalan o korkunç morlukla, ona el uzatmaya
cesur olabilecek tek kişi bir şeytandı!

'Hayır, Wilfrid,' diye cevapladı; 'benim için böyle bir onur yok! Sonsuza dek
utanç
içindeyim!'

Solgun yüzünü ince elleriyle sakladı.

'Ne demek istiyorsun, Charley?' dedim. 'Yalan söylemiş olamazsın!'

'Hayır, Wilfrid. Ama artık önemli değil. Artık kendimi umursamıyorum.'

'O zaman, Charley, ne yaptın?'

'Sen her zaman çok naziksin, Wilfrid!' diye karşılık verdi, neredeyse soğukluk gibi görünen
bir umutsuzlukla.

'Charley,' dedim, 'bana ne olduğunu söylemezsen--'

'Oldu!' diye bağırdı. 'O adam sana bir köpek gibi saldırmadı mı,
ve ben ona _atılmadım_ ve eğer süt çocuğu olduğum için dövüşemiyorsam,
ısırıp tekmeleyip tırmalayıp payımı almam? Aman Tanrım!' diye bağırdı, acı içinde, 'keşke bir şansım daha olsaydı! Ama bu dünyada hiç kimsenin birden fazla şansı olmaz. Şimdi istediği zaman beni lanetleyebilir: umurumda değil!'

'Charley! Charley!' diye bağırdım; 'sen de Bay Forest kadar kötüsün. Tanrı hakkında hiçbir şey bilmezken böyle şeyler mi söyleyeceksin? Sonuçta, bizim istediğimiz kadar iyi bir Tanrı olabilir.'

'Ama Bay Forest bir din adamı.'

'Ve Tanrı, adını boş yere anan bir din adamı olmadan önce İbrahim'in Tanrısıydı,' diye haykırdım; çünkü Charley'imi böyle yaralayan adama yarı delirmiştim. '_Ben_ senden memnunum, Charley. Sen benim en iyi ve tek arkadaşımsın. Orman'a saldırmakla ilgili bunların hepsi saçmalık.
Ne yapabilirdin, biliyor musun? Böyle saçma sapan konuşma.'

'Ben de seninle payımı alabilirdim,' dedi Charley ve yüzünü tekrar ellerinin arasına gömdü.

'Gel, Charley,' dedim ve o anda ruhumda taze bir erkeklik dalgası esti; 'sen ve ben payımızı daha yüzlerce kez alacağız. Ben şimdi üzerime düşeni yaptım; seninki de sırada.'

'Ama senin utancını paylaşmamayı düşünmek, Wilfrid!'

'Utanç!' dedim kendimi toparlayarak, 'o neredeydi?'

'Dövüldün,' dedi.

'Her çizgi bir onur nişanıydı,' dedim, 'çünkü ne hak ettim
ne de ona karşı çıktım. Hiçbir utanç hissetmiyorum.'

'Eh, onuru kaçırdım,' dedi Charley; 'ama bu hiçbir şey değil, bu yüzden
sen kazandın. Ama utançlarını paylaşmamak kötü olurdu. Ve
hepsi bir; çünkü bunun utanç olduğunu düşündüm ve paylaşmadım. Ben sonsuza dek korkak olacağım, Wilfrid.'

'Saçmalık! Sana hiç şans vermedi. _Ben_ hiç karşılık vermeyi
düşünmedim: _sen nasıl_ yapabilirsin?_'

'Senin kölen olacağım, Wilfrid! Sen _çok_ iyisin ve ben _çok_
değersizim.'

Kollarını bana doladı, başını omzuma koydu ve hıçkırdı. Onu
teselli etmek için elimden geleni yaptım ve yavaş yavaş sakinleşti. En sonunda kulağıma fısıldadı--

'Sonuçta, Wilfrid, dehşete kapıldığımı düşünüyorum ve bu _saf ve basit_
korkaklık değildi.'

'Hiç şüphem yok,' dedim. 'Seni her zamankinden daha çok seviyorum.'

'Ah, Wilfrid! Sen olmasaydın bu zamana kadar delirmiş olurdum. Ne olursa olsun
arkadaşım olacak mısın?--Sonuçta bir korkak olsam bile?'

'Elbette olacağım, Charley.--Sence Forest bundan sonra ne yapacak?'

Çağrılana kadar aşağı inmemeye karar verdik; ve sonra
tamamen sessiz olmaya, bize söz söylenmediği sürece kimseyle konuşmamaya; ve
akşam yemeğinde kararımızı yerine getirdik.

Yatma vakti geldiğinde, her zamanki gibi Bay Forest'a selam vermeye gittik.

'Cumbermede,' dedi sertçe, 'sen 5 numarada uyu, başka bir emir gelene kadar.'

'Pekala, efendim,' dedim ve gittim, ama Charley'nin kaderini duymak için yeterince uzun süre kaldım.

'Eve,' dedi Bay Forest, 'sen 3 numaraya git.'

Orası bizim odamızdı.

'Ev,' dedim, merdivenlerde o belirene kadar oyalandıktan sonra, 'bana kin beslemiyorsun, değil mi?'

'Benim hatamdı,' dedi Home. 'Sana sataşmaya hakkım yoktu. Sadece
sen çok
soğukkanlı bir dilencisin! Ama, Tanrı aşkına! Forest'ın bu kadar
haksız olacağını düşünmemiştim. Beni affedersen, ben de seni affederim.'

'Sana karşı dik durmasaydım, dik duramazdım,' diye karşılık verdim. 'Bir şansım olmadığını biliyordum. Ayrıca, kahvaltım da yoktu.'

'Ben bir canavardım,' dedi Home.

'Ah, kendim için umursamıyorum; ama Osborne var! Acaba ona
vurabilir misin?'

'Bana çenesini vurmamalıydı,' dedi Home.

'Ama önce sen vurdun.'

Ev'in olan ve şimdi benim olacak olan odanın kapısına varmıştık ve birlikte içeri girdik.

'Şimdi yapmadın mı?' diye ısrar ettim.

'Evet yaptım; itiraf ediyorum yaptım. Ve bu onun için çok cesurcaydı.'

'Ona bunu söyle, Ev,' dedim. 'Tanrı aşkına ona bunu söyle. Bu onu
teselli edecektir. Ona karşı nazik olmalısın, Ev. Forest'ın bizi
zannettiği kadar kötü değiliz.'

'Yapacağım,' dedi Ev.

Ve sözünü tuttu.

Bir daha asla aynı odayı paylaşmamıza izin verilmedi ve okul ikimiz için de
eskisi gibi değildi.

Birkaç hafta içinde Charley'nin babası, hepimizin ortak üzüntüsüne, aniden
ortaya çıktı ve ertesi sabah onu götürdü. Charley'e ne söylediğini bilmiyorum. Bana hiç aldırmadı ve sanırım
Charley'nin bana veda etmesini engellemiş olurdu. Ama tam
gidiyorlardı ki, Charley babasının yanından ayrıldı ve
yüzünde kızarmış bir ifade ve gözlerinde onu daha önce hiç görmediğim kadar erkeksi ve yakışıklı gösteren bir parıltıyla yanıma geldi ve benimle el sıkışarak
şöyle dedi:

'Her şey yolunda - değil mi, Wilfrid?'

'Her şey yolunda, Charley, ne olursa olsun,' diye cevapladım.

'O zaman elveda, Wilfrid.'

'Elveda, Charley.'

Ve böylece ayrıldık.

Okul hakkında tek bir kelime daha söylemek istemiyorum. Orada bir buçuk yıl daha devam ettim. Kısmen sefalet, kısmen de bilgi edinme isteğinin artmasıyla kendimi daha fazla çalışmaya verdim. Bay Forest benden memnun olmaya başladı ve şüphesiz ki sadakatsizliğimin
tomurcuğunu nasıl kestiği konusunda kendisini övdü. Benim açımdan ona daha fazla yaklaşmadım, çünkü adaletsizliğinden sonra ona saygı duyamıyordum veya güvenemiyordum. İşimi kendi iyiliğim için yapıyordum, onu memnun etme arzusundan etkilenmeden. Aslında aramızda artık gerçek bir ilişki yoktu.

Amcama ne olduğunu anlatmadım, çünkü Bay
Forest'ın âdeti her mektubu evden çıkmadan önce okumaktı. Ama
bütün hikayeyi büyük, saf yürekli adama anlatabileceğim günü özledim.

BÖLÜM XXIII.

SADECE BİR BAĞLANTI. İngiltere'ye dönmeden önce, daha muhteşem bir doğanın manzaraları ve seslerine aşinalığımın geçmiş yaşamımı
çok uzaklara götürdüğünü fark ettim. Çocukluğumu
ilgilendiren şey garip bir şekilde
azalmıştı, ancak uzak ve terk edilmiş görünümünden yeni bir ilgi toplamıştı. Geçmişim bana şimdi bir hikayede okunan bir şeyin görünümünü o kadar çok aşındırdı ki, bu görünümün çok fazlasını
açıklamama rağmen, anılarımın bana izin verdiği ölçüde sadık kalarak,
bu görünümün çok fazlasını aktarıp aktarmadığım konusunda bir şüpheyle rahatsız oluyorum.
Çizgiler doğru olmalı: Eğer renklendirme gerçek dışıysa, bunun nedeni
zamanın anılarını
etrafında asılı duran sistir.

Eski sahneleri yeniden ziyaret etmek bir türbeye girmek gibidir.
Her şey ölmüş ve gitmiş bir şeyin anıtıdır. Çünkü her gün ölürüz.
Her gün hayata gelenler de mutlu olsun!

Temiz bir vicdanla geri döndüm, çünkü henüz bozulmaktan
kurtulmuştum, ama en azından zamanın büyük bir kısmında iyi çalışmıştım. Amcama götürdüğüm Bay Forest'ın mektubunda benim aleyhime bir ima varsa, kesinlikle aklından uçup gitmişti;
çünkü bana hem beni büyüleyen hem de alçakgönüllü kılan bir ilgi ve saygıyla davrandı.

Bir gün tarlalarda birlikte yürürken, ona Moldwarp Hall'da silahın kaybolmasıyla ilgili tüm hikayeyi anlattım. İsviçre'ye gitmeme kadar, bu konuya değinmekten çekinmiştim,
bu benim için çok acı vericiydi ve onun sempatisinin şefkatli bir gülümseme ve birkaç başsağlığı sözcüğüyle sınırlı kalacağına o kadar ikna olmuştum ki.

Ancak hikayeyi anlatırken ara sıra yüzüne baktığımda, yüz hatlarının hareketinde beklediğimden daha fazla ilgi olduğunu fark ettim; ve
bunun benden tamamen gittiğini öğrendiğinde, yüzü öfkeyle kızardı. Bitirdikten sonra birkaç dakika sessiz kaldı. Sonunda şöyle dedi,

'Bu garip bir hikaye, Wilfrid, oğlum. Bununla birlikte, bunun bir açıklaması olmalı.'

Sonra bana Bay Close hakkında sorular sordu, çünkü şüpheler ona yönelmişti. Anlatımıma kılıç hakkında bildiklerini de dahil ederek devam edeceğini umuyordum,
ama hâlâ sessizdi ve ona soru soramazdım,
çünkü uzun zamandır onun geçmişinin, benden saklamamı istediği
sırla ilgili olduğundan şüpheleniyordum.

Geldiğim gün büyükannemin odasına çıktım ve onu tam da bıraktığı gibi buldum. Orada onun rahat koltuğu, orada yatağı, orada eski yazı masası vardı. Oda, o orada olmadığı için artık çok daha az gizemli görünüyordu; ama acı verici bir şekilde
terkedilmiş gibiydi. Tek bir şey
hala eski atmosferiyle sarılmıştı: yazı masası. Açmaya çalıştım, itiraf ediyorum, biraz titreyerek; ama sadece alttaki çekmeceler
açıktı ve içlerinde dokunmaya cesaret edemediğim eski moda kumaşlardan yapılmış giysilerden başka bir şey bulamadım.

Ama çocukça romantizmin günü bitmişti ve hayatın kendisi geçmişe ara sıra yarım saatten fazla kafa yormama izin vermeyecek kadar güçlü ve tazeydi. Düşüncelerim amcamın gitmem
için karar verdiği Oxford'la doluydu; ve hazırlık için çok çalıştım.

'Çok fazla param yok, oğlum,' dedi; 'ama teyzenin benden
fazla yaşaması durumunda ona yetecek kadar bir miktara hayatımı sigortaladım; ve ölümünden sonra sana kalacak. Elbette, ailede
sayabileceğimden daha uzun yıllardır olan eski ev ve park benim ölümümde senin olacak. Çiftliğin önemli bir kısmı bir zamanlar bizimdi ama bu kadar uzun yıllar değil. Çiftlikte kalmanı
tavsiye edemem; ama itiraf ediyorum, eğer bizim küçük yerimizi terk ederseniz üzülürüm, ama Sir Giles'dan bunun için iyi bir
meblağ alabileceğinizden şüphem yok, çünkü Sir Giles'ın parkına
istenen bir ekleme olurdu. Bir zamanlar, Naboth'un zavallı küçük bağından ayrılmayı reddetmemizin büyük bir hakaret, hatta Hall'daki büyük aile ile atalarınız olan çiftçiler arasında açık bir kan davasına sebep olduğuna inanıyorum; ancak fakirler, onları geçmişe bağlayan bağın bir telini koparmaya zenginler kadar isteksiz olabilir. Ancak elbette mülke
girdiğinizde, kendi mülkünüzle uygun gördüğünüzü yapacaksınız.'

'Amca, bu evi veya içinde bulunduğu tarlayı, tüm Moldwarp arazisi için satacağımı düşünmüyor musun? Ben de aileyle gurur duyuyorum, ancak henüz tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyorum.'

'Elbette, Wilfrid, daha önce gitmiş olan kendi halkına karşı duyulan his, ille de gurur değildir!'

'Buna ne ad verdiğin çok da önemli değil amca.'

'Evet, önemli, oğlum. Ya doğru adıyla ya da
yanlış adıyla anarsınız. Eğer hissiniz gurursa, o zaman isme değil, şeye itiraz ediyorum. Eğer hissiniz gurur değilse, neden iyi bir şeye
kötü bir ad veriyorsunuz? Ama konumuza dönecek olursak: Umarım,
size iyi bir eğitim
verirsem, kendi yolunuzu bulursunuz. Biliyorsunuz,
parkı, bizim dediğimiz gibi, birkaç yıllığına kiraya verebilirsiniz.'

'Parkı bir süreliğine kiraya vermeyi umursamam,' diye cevapladım, 'ama hiçbir şey beni sevgili eski evi kiralamaya zorlamamalı. Eğer ölmesini istiyorsam ne yapmalıyım?'

Yaşlı adam gülümsedi, belli ki pek de memnun değildi.

'Bara ne diyorsunuz?' diye sordu.

'Ben istemem,' diye cevapladım.

'Kiliseyi mi tercih edersiniz?' diye sordu, bana biraz şüpheyle bakarak.

'Hayır, kesinlikle, amca,' diye cevapladım. 'Başkalarına öğretmeye cesaret etmeden önce
birçok şeyden daha emin olmak isterdim.'

'Buna sevindim, oğlum. Bir an için aklımdan,
Kiliseyi bir meslek olarak benimsemeye meyilli olabileceğin korkusu geçti, ki bu bana
en kötü türden sadakatsizlik gibi görünüyor. Binlerce kez,
benim için en yüce gerçek olan şey hakkında şüphe duymanı,
onu sadece bir sosyal konum ve geçim kaynağı
olanların kayıtsızlığıyla görmenden daha çok tercih ederim. Senin kendine ait bir planın var mı?'

'Duydum ki,' diye dolambaçlı bir şekilde cevapladım, 'birçok avukatın, kendi meslekleri onlara itibar kazandırmadan önce, yıllarca edebi çalışmalarla geçinmek zorunda kalıyor. Ben hemen yazmaya başlamayı
tercih ederim.'

'Her iki şekilde de zor bir mücadele olmalı,' diye cevapladı; 'ama seni geri dönebileceğin bir şey olmadan bırakmamalıyım. Bana yazar olabileceğini düşündüren şeyin ne olduğunu söyle?'

'Korkarım ki bu küstahça,' diye cevapladım, 'ama ne yapacağımı
düşündüğümde aklıma gelen ilk şey bu oluyor. Sanırım,' diye ekledim gülerek, 'bunun sebebi Bay Elder'daki okul arkadaşlarımın hikayelerimi
alma nezaketi. Onları saat başı anlatırdım.'

'Eh,' dedi amcam, 'bu en azından, eğer söyleyecek bir şeyin varsa, onu söyleyebileceğini kanıtlıyor; ama korkarım ki bu daha fazla bir şey
değil.'

'Daha fazla bir şey değil, kabul ediyorum. Bunu sadece bu fikri açıklamak için söyledim.'

'Seni anlıyorum, oğlum. Bu arada, her durumda en iyi şey
Oxford olacak. Senin için bulduğumdan daha kolay bir hayat
yapmak için elimden geleni yapacağım.'

Charley Osborne'un Bay Forest'tan ayrılmasından beri hakkında hiçbir şey duymadığım için, dönüşümden çok kısa bir süre sonra bir gün Bay Elder'ı ziyaret etmeye gittim, kısmen de onun hakkında bir şeyler öğrenme umuduyla. Bayan Elder'ı değişmemiş buldum, ancak Bay Elder'ın davranışlarında bir değişiklik olduğunu hayal etmekten kendimi alamadım, Charley ile ilgili olarak ondan hiçbir şey çıkaramadığımı gördükten sonra, bunu Bay Osborne'un kötü raporuna bağladım ve engellenmiş ve sinirlenmiş bir şekilde geri döndüm. Amcama, bazı ayrıntılarla birlikte, tüm hikayeyi anlattım: Charley'nin mutsuzluğuna neden olan şüphelerle mücadele edemesem de, her zaman inanmanın yanında durduğumu açıkladım. 

'Daha fazlasını yapmamakla doğru yaptın, oğlum,' dedi amcam; 've açıkça yanlış anlaşıldın - ve ayrıca kötü muamele gördün. Ancak her yanlış bir gün düzeltilecektir. '

Teyzem bana daha önce hissettiğinden çok daha fazla ilgi gösteriyordu --demiyorum--. Nezaketiyle tuhaf bir saygı karışımı vardı,
bu amcama sürekli olarak gösterdiği saygının daha hafif bir biçimi gibi görünüyordu.

Çalışmam oldukça zor ve sürekliydi. Beni yönlendirecek veya sorumluluğu üzerimden alacak bir öğretmenim yoktu.

Bir sabah Bayan Wilson'ı görmek için Hall'e yürüdüm. Nazikti, ama
öncekinden bile daha katıydı. Ondan iki ilginç şey öğrendim.
Birincisi, beni ölçülemeyecek kadar mutlu eden, Charley'nin Oxford'da olmasıydı --bir yıldır oradaydı. İkincisi, Clara'nın Londra'da okulda olmasıydı. Bayan Wilson, kendisiyle ilgili sorumu yanıtladıktan sonra ağzını çok ciddi bir şekilde kapattı; ve ben o yönde daha fazla ilerlemedim. Bay Coningham'ın bahsettiği ilişki hakkında ona soru sorma zahmetine girmedim. Amcamdan bunun bir gerçek olduğunu biliyordum,
ama Bayan Wilson beni bu konuyu açmaya
mem için teşvik edecek şekilde davranmadı. Eğer bunun benden gizli kalmasını istiyorsa,
bunu öyle hayal etmesine izin verilmeliydi.

XXIV. BÖLÜM.

OXFORD'DA CHARLEY.

Hikayemin daha özel olarak tarihim olan bölümlerinin bu seçimi ve birleşiminde,
Oxford'daki kendi hayatıma atıfta bulunan kısmı üzerinde durmaya zamanım yok. Orada olduğum süre boyunca kitapların çok fazla öğrencisiydim ve Charley hariç hiçbir adamla o kadar az işim oldu ki, zihnimi etkilediği dışında, Oxford'un hayatın beni ne hale getirdiğinde çok az özel payı oldu ve diğer konuların baskısında
dışarıda bırakılabilir. Ancak, kendi gelişimim hakkında bildiklerimi daha ayrıntılı olarak ortaya koymak için zamanım olsaydı,
dışarıdaki Oxford'un etkisini, mimarisini ve genel çevresini,
şimdiye kadar karşılaştığım her şeyden daha fazla etkilediğini fark ettiğimi, İsviçre dağları, çam ormanları ve nehirler hariç,
göz ardı edemezdim.
Ancak,
Charley ile olan ilişkimin ve etkileşimimin kendine özgü karakterini ortaya koymak zorunludur, böylece aşağıdakiler doğru bir şekilde anlaşılabilir.

Başka bir sebep olmaksızın, amcam benden önce oradaydı,
Charley Exeter'deyken ben Corpus Christi'ye gittim.
Buluşmamız birkaç gün sürdü, çünkü onu bulma girişimlerimde iki kez başarısız olmuştum. Sonunda,
bir öğleden sonra, üçüncü bir deneme yapmak için dörtgene girdiğimde,
bir arkadaşıyla birlikte kapıya doğru geliyordu.

Beni gördüğünde, hızlı ama tereddütlü bir adımla ilerledi - içinde bir soru olan bir adım: benden pek emin değildi. Boyu artık altı fit'e yaklaşıyordu ve zarif ama tam olarak vakur olmayan bir duruşu vardı. Ten rengi eskisi kadar soluk ve gözleri eskisi kadar maviydi. Bana doğru birkaç son ve uzun adım attığında solukluğu kızardı ve maviliği parladı. Bana uzattığı elinin tutuşu güçlüydü ama aniden neredeyse titreyen gevşemeler ve sıkışmalarla bölündü. Ayrıca gözlerini benimkilere sabit tutmak için biraz çaba sarf ettiğini hayal etmekten kendimi alamadım. Genel olarak, ilk görüşmemizden pek memnun değildim ve arkadaşlığımızın devam edecekse, eski temeller üzerine tam olarak inşa edilmeyen, ancak yeniden başlayan yeni bir yola gireceği konusunda güçlü bir izlenimim vardı. Neredeyse dünya adamı olma yolunda görünüyordu. Ancak belki de içinde bulunduğu arkadaşlığın bununla bir ilgisi vardı, çünkü o kadar sinirli bir şekilde tepki veriyordu ki, o an için, etrafındakileri
ni karakterize eden herhangi bir görünümü bilinçsizce benimsiyordu.

Arkadaşı ondan biraz daha uzun ve daha iri yapılıydı; duruşu ve yürüyüşü bilinçli bir şekilde önemliydi, hemen rahatsız edici
olmayacak kadar belirgin değildi. Yüzünün üst kısmı güzeldi, burnu dikkat çekiciydi, alt kısmı ise kesinlikle kaba, çenesi çok büyüktü ve ağzı, ilk söz söyleme hareketi dışında, pek biçimli değildi, o zaman üst dudağı hoş olmayan bir kıvrım ele geçirdi, ki bunu daha sonra alaycı bir şekilde gizlenen bir şüphe olarak yorumladım. Ayrıca tavrında aynı sonucu destekleyen bir miktar kendini iddia etme vardı. Elleri çok büyüktü, sadece beyazlamış bir çift pleb yumruğu, başparmakları çok geriye dönüktü ve tamamen beceriksizdi. Çok sıkı eldivenler giyiyordu ve elinden geldiğince asla el sıkışmazdı. Ayakları da pek kötü durumda değildi: yine de hiçbir şekilde üreme belirtisi olarak kabul edilemezdi. Uzlaşmak istediği yerde tavrı hoştu; ama bana göre baskıcı ve tatsızdı. Moldwarp Hall'dan Sir Giles Brotherton'un tek oğluydu. Charley ve o aynı koleje ait değildiler, ama
oldukları gibi değil, bir şekilde birbirlerine ısınmışlardı. Sanırım Charley'nin kararsız doğasını çeken şey, onun tavrıydı,
genel olarak aktif dürtülere sahip olmasına rağmen, harekete geçmeyi gerektiren bir an geldiğinde her zaman şüphe içindeydi.

Charley, benimle konuştuktan sonra döndü ve beni arkadaşıyla tanıştırdı.
Geoffrey Brotherton sadece başını salladı.

'İsviçre'de birlikte okuldaydık,' dedi Charley.

'Evet,' dedi Geoffrey, yarı sorgulayıcı, yarı onaylayıcı bir tonda.

'Kartını kutumda bulana kadar, geldiğini hiç duymamıştım,' dedi Charley.

'Benim hatam değildi,' diye cevapladım. 'Senin hakkında bir şeyler öğrenmek için elimden geleni yaptım,
ama hepsi boşuna.'

'Sanırım babacan bir önlem,' dedi, bir
yüz buruşturmaya yakın bir şeyle.

Şimdi, Bay Osborne'u sevmek için pek özel bir nedenim olmasa da ve onun bir tiran olduğunu bilsem de, eski Charley'imin onun hakkında bu kadar soğukkanlı bir şekilde saygısız bir söz söyleyemeyeceğini de biliyordum ve bu nedenle, kendisini şu anki gibi ifade edebilmesinden önce bir miktar ahlaki yozlaşmanın gerçekleşmiş olması gerektiğine dair acı verici ama aynı zamanda tanımlanmamış bir kanaatim vardı. Birçok kişiye böyle bir yorum saçma gelebilir, ancak önceki nesle ve özellikle de kendimize en yakın olanlara karşı saygısızlığın, gevşeyen bir onurun kesin bir işareti ve her türlü uzun süreli tezahürde ulusal ve politik çöküşün eşit derecede kesin bir belirtisi olduğundan eminim. Ancak okuyucum, Charley'i mazur göstermek için söylenecek çok şey olduğunu bilir. Arkadaşı uzaklaştı ve konuşmaya devam ettik. Kalbim, bir anlığına onunla birlikte geçmişe dönüp dinlenmek istedi. 'Sen gittikten sonra çok sıkıcı zamanlar geçirdim, Charley,' dedim.

'Benim kadar sıkıcı değildi, Wilfrid, eminim. Seni rahatlatacak
en azından dağlar vardı. Her yer evden daha iyidir, günde iki kez İncil yağı ve sirkeyle yemek kesinlikle, arada bir de şarap kadehi. Lanet olsun, kaşıkla cennetten daha iyidir.
Evden uzakta olmak benim için cennete yeter.'

'Ama annen, Charley!' demeye cesaret ettim.

'Annem bir melek. Onun hatırına neredeyse iyi olabilirdim. Ama
asla yapamadım, ona asla yaklaşamam. Babam, bana ulaşmadan önce onun yazdığı her mektubu
okur--bunu tarzından biliyorum; ve benim her mektubumu da ona ulaşmadan önce okuduğundan da aynı şekilde eminim.'

'Kız kardeşin evde mi?'

'Hayır. Clapham'daki okulda - zımpara kağıdıyla bir azizeye dönüştürülüyor, sanırım.'

Ağzı seğirdi ve titredi. Konuştuğu için kendinden memnun değildi.

'Baban en iyisini istiyor,' dedim.

'Bunu biliyorum. _Kendi_ elinden geleni yapıyor. Eğer _en iyisi_ olduğunu düşünseydim,
boğazımı kesip işi bitirmeliydim.'

'Ama, Charley, sonuçta bunu öğrenmek için bir şeyler yapamaz mıyız?'

'Neyi öğrenmek için, Wilfrid?'

'En iyi şey, biliyorsun; bunun için buradayız.'

'Her şeyden bıktım, Wilfrid. Bıkana kadar denedim. Eğer bir şey
öğrenirsen, bana haber verebilirsin. Ben düşünmemeye çalışmakla
meşgulüm. Bunu yeterli buluyorum. Düşünürsem, deliririm. '

'Ah, Charley! Böyle konuşmana dayanamıyorum,' diye haykırdım;
ama gözlerinde hoşuma gitmeyen bir parıltı vardı ve bu da
konuyu değiştirmek için can atmama neden oldu.--'Burada olmaktan hoşlanmıyor musun?' diye sordum, söyleyecek bir şey bulamayarak.

'Evet, gayet iyi,' diye yanıtladı. 'Ama bundan ne çıkacağını anlamıyorum,
çünkü çalışamıyorum. Babam milyoner bile olsa,
onun parasıyla yaşamaya devam edemezdim. Ne kadar çabuk biterse o kadar iyi!'

Aşağıya bakıyordu ve titrek üst dudağını kemiriyordu. Kendimi
perişan hissettim.

'Keşke aynı üniversitede olsaydık, Charley!' dedim.

'Şimdiki hali daha iyi,' diye karşılık verdi. 'Sana bir faydam olmaz. Sanırım
okumaya gidiyorsun?'

'Evet, anlıyorum. Amcamın parasının karşılığını almasını istiyorum.'

Charley benim hissettiğimden daha az perişan görünmüyordu. Vicdanının konuştuğunu gördüm ve dünyada kendini mazur göstermeyi başaran son kişi olduğunu biliyordum. Ama ben onu, onun kendisini anladığından daha iyi anlıyordum ve tembelliğinin eski huzursuzluktan, en ufak bir düşünce girişiminin bile uyandıracağı o asla tatmin olmayan sorgulamanın yorgunluğundan kaynaklandığına inanıyordum. Bir soruyla istila edildiğinde, Charley _cevaplamak_ zorundaydı, yoksa başarısız olur ve sersemliğe düşerdi. Horace'ın tek bir kasidesini bile metafiziğe dalmadan okuyamazdı.
Her şeyden önce dinginliğe aşık olan Charley, her taraftan nadiren çözüm gibi görünen
sorularla incinmişti. Bu nedenle, en azından kısmen, sadece Sfenks'i uyandırmaktan nasıl kaçınacağını değil, aynı zamanda onu vahşi aslan pençelerinin arasında güzel kadın yüzüyle sırtüstü uzanmış halde tutmak için hangi afyonları kullanacağını da incelemeye başlamıştı. Bunun da, şüphesiz, Geoffrey Brotherton'ın ortağı olmasında payı vardı; eğer kendisiyle barışık olsaydı, en ufak bir tanışmada bile geri çekilirdi. Geoffrey'nin Charley'e karşı bu kadar sempati duymasına neyin sebep olduğunu hayal etmekte biraz zorluk çekiyorum; ancak sanırım Charley'nin tüm davranışlarını karakterize eden güven dolu hava onu en çok memnun eden şeydi. Ona, kaba bir adamın bir hanımefendi tarafından okşanmaya uygun, narin bir İtalyan tazısına gösterebileceği şefkatle bakıyordu. Aynı akşam Charley odama geldi. Davranışları kısıtlıydı,
ve yine de bastırılmış bir dostluk dalgasını ima ediyordu, eğer
belirtilmemiş bir engel olmasaydı, patlak verecek ve ilişkimizi
taştıracaktı. Ancak bu akşamdan sonra, onu tekrar görmem biraz zaman aldı. Bir dahaki sefere onu ziyaret ettiğimde evde değildi ve beni görmeye
gelmedi. Tekrar aradım, ama aynı başarısızlıkla. Üçüncü denemeden sonra vazgeçtim, itiraf ediyorum, biraz incinmiş değildim, ama onunla
en ufak bir şekilde kavga etmeye
meyişliydim. Kendimi daha çok
çalışmaya verdim.

Ve şimdi Oxford bana zarar vermeye başladı. Çevremde o kadar çok tembellik ve her türden o kadar çok yanlış gördüm ki, kendimi iyi bir
istisna olarak görmeye başladım. Zavallı görevimi yaptığım için -herhangi bir dürüst çocuğun yapması gerekenden daha iyi değildi-
kendini beğenmiş oldum; ve Charley'nin yeni arkadaşının bana davranış biçimi sadece hatayı artırmakla kalmadı, aynı kökten gelen bazı diğer kaynakların gelişmesine de yardımcı oldu. Bana asla küstahça bir baş sallamadan başka bir şekilde selam vermedi. Charley ile birlikteyken onunla karşılaştığımda ve Charley benimle konuşmak için durduğunda, adımlarını en ufak bir şekilde değiştirmeden yürümeye devam ederdi. Bu davranışın uyandırdığı öfke, daha önce hiç düşünmediğim şekilde sosyal konumum hakkında düşünmeme neden oldu. Bunu tanımlamanın imkansız olduğunu gördüm. Ancak, düşündükçe, benim tarafımdan ulaşılmaktan ziyade, soyumla ilgili bir sır olduğuna dair bir kesinlik
aklıma geldi; bu sır, taşıdığım saatin ve kaybettiğim kılıcın tarihini taşıyordu. Bir şeyin olasılığı üzerine, eğer sır varsa, bunun umutlarımdan çok farklı bir nitelikte olabileceğini tamamen unutarak, sayısız kale inşa etmeye başladım. Elbette, çökmüş bir çiftçi ailesinin birinin zengin bir baronetliğin varisi ile sosyal olarak karşılaştırılamayacağını fark ederek, saçma hayallere düştüm; ve görevimi yapmanın verdiği tatminle, bebekliğimin kibriyle ve arzularıma göre inanmayı ve yorumlamayı seçtiğim gizemle, hızla ahlaki bir duruma doğru kayıyordum.

Ama yine de kalbim Charley'e sadıktı. Geç saatlere kadar süren yoğun okumanın ardından sonunda yatağıma çekildiğimde ve düşüncelerimin istedikleri yere gitmesine izin verdiğimde, nadiren kendi kendilerine geçmiş mutluluğumuzun anısına yönelmedikleri bir gece oluyordu. Charley beni terk etmiş olsa da, kalbimdeki odasını her zaman boş tutmaya ve bir başkasının girişine kapalı tutmaya yemin ettim. Eğer geri dönmek isterse, beklendiğini bulacaktı. Sanırım ona olan saygımla birlikte çok fazla öz-acıma ve aynı zamanda öz-onaylama da karışmıştı; ancak buna rağmen sabitlik vardı ve Charley'e duyduğum bu sevgiyi o zamanki durumumdaki en büyük kurtarıcı unsur olarak görüyordum.

Bir gece -şimdi saatini veya mevsimini kesin olarak hatırlayamıyorum- sadece gece olduğunu ve odamda tek başıma kitap okuduğumu biliyorum - kapı çalındı ​​ve Charley içeri girdi. Koltuğumdan fırladım ve onu karşılamak için
koştum.

'Sonunda, Charley!' diye haykırdım.

Ama beni neredeyse bir kenara itti, açtığı kapıyı kapatmam için beni bıraktı,
ateşin yanındaki bir sandalyeye oturdu ve bastonunun başını
kemirmeye başladı. Koltuğuma geri döndüm, onu görebileceğim şekilde lambayı hareket ettirdim ve konuşmasını bekledim. Sonra ilk önce yüzünün doğal olmayan bir şekilde solgun ve yıpranmış, neredeyse bitkin olduğunu gördüm. Gözleri yorgundu ve tüm tavırları, her zaman farkında olduğu kötü bir varlığın
izindeymiş gibiydi.

'Sen kıskanılacak bir adamsın, Wilfrid,' dedi sonunda,
inlemeyle gülme arasında bir şeyle.

'Neden böyle söylüyorsun, Charley?' diye karşılık verdim. 'Neden kıskanılacak biriyim?'

'Çünkü sen çalışabiliyorsun. Bir kitabın görüntüsünden bile nefret ediyorum. Korkarım ki
yolunacağım. Başka bir şey göremiyorum. Ve yaşlı adam ne diyecek? Ona acıyacak kadar zarafetim kaldı. Ama bunu
ekşi bakışlarla ve sessizliklerle dışarı vuracak.'

'Daha yeterince zaman var. Keşke benden bu kadar önde olmasaydın:
birlikte çalışabilirdik.'

'Çalışamam, söylüyorum sana. Nefret ediyorum. Babamı teselli eder, umarım, benimle ilgili kehanetlerinin gerçekleşmesini. Anneme
bana hakaret ettiğini duydum.'

'Keşke baban hakkında böyle konuşmasaydın, Charley. Sana benzemiyor. Bunu duymaya dayanamıyorum.'

'Eskiden olduğum gibi değilim, Wilfrid. Ama artık öyle bir şey kalmadı. Beni ne sanıyorsun - dürüst olmak gerekirse?'

Başını öne eğdi, gözleri şöminenin halısına dikilmişti, ateşe değil ve bastonunun başını kemirmeye devam etti.

'Bazı arkadaşlarını sevmiyorum,' dedim. 'Elbette onları pek tanımıyorum.'

'Ne kadar az şey bilirsen o kadar iyi! Eğer bir şeytan varsa, o herif.
Brotherton beni ona teslim edecek - çok geçmeden bedensel olarak.'

'Neden ondan vazgeçmiyorsun?' dedim.

'Denemenin faydası yok. Beni öyle bir ele geçirdi ki.
İliklerine kadar tanımadığın bir adamın senin için bir geçiş ücreti bile ödemesine asla izin verme, Wilfrid.'

'Ben tehlikede değilim, Charley. Bu tür insanlar bana alışmaz,' dedim,
kendini beğenmiş bir şekilde. 'Ama onunla bağları koparmak için çok geç olamaz.
Amcamın yapacağını biliyorum--şimdi beş sterlinlik bir banknotu idare edebilirim sanırım.'

'Canım oğlum, eğer borç alsaydım--. Ama onun benim için tekrar tekrar ödemesine izin verdim ve bu yükümlülükten nasıl kurtulacağımı bilmiyorum. Ama bu bir şey ifade etmiyor.
Her neyse çok geç.'

'Ne yaptın, Charley? Çok kötü bir şey yapmadın, umarım.'

Kaybolmuş bakış derinleşti.

'Her şey bitti, Wilfrid,' dedi. 'Ama önemli değil. İstediğim zaman
nehre gidebilirim.'

'Ama sonra nehrin tam içinden geçebileceğini biliyorsun,
Charley.'

'Ne demek istediğini biliyorum,' dedi, daha önce hiç duymadığım meydan okuyan bir sesle.

'Charley!' diye bağırdım, 'Seni duymaya dayanamıyorum. Zaten bana güvenmeyecek kadar değişmiş olamazsın. Sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım. Ne yaptın?'

'Ah, hiçbir şey!' diye karşılık verdi ve gülmeye çalıştı: korkunç bir
başarısızlıktı. 'Ama annemi düşünmeye dayanamıyorum! Keşke sana her şeyi
anlatabilseydim; ama anlatamıyorum. Brotherton şimdi bana nasıl da gülerdi!
Ben diğer insanlar gibi yapılamazdım, Wilfrid! _Sen_ asla
bu kadar aptal olamazdın.'

'Çoğu insandan daha narin yaratılmışsın, Charley--Shakspere'in dediği gibi "daha ince konulara dokunmuşsun."

'Bunu sana kim söyledi?'

'Seni çok düşünüyorum. Bana bıraktığın tek şey bu.'

'Ben bir hayvandım, Wilfrid. Ama beni affedeceksin, biliyorum.'

'Bütün kalbimle, eğer bana hizmet etme gücü verirsen.
Gel, bana güven, Charley ve bana her şeyi anlat. Sana ihanet etmeyeceğim.'

'Bundan korkmuyorum,' diye cevapladı ve bir kez daha sessizliğe gömüldü.

Hatırladığımda kendimi küstah ve kendini beğenmiş görüyorum. Ama gerçekten de onu kastetmiştim. Ona sorular sormaya başladım ve yavaş yavaş, kesik kesik ipuçlarıyla ve yanıt jetleriyle ondan gerçekleri çıkardım. Sonunda anladığımı gördüğünde gözyaşlarına boğuldu, yüzünü elleriyle sakladı ve ileri geri sallandı.

'Charley! Charley! Böyle pes etme,' diye bağırdım. 'İstediğin kadar üzgün ol; ama sanki yardım yokmuş gibi devam etme. Kim başarısız olmadı ki ve affedilmedi - bir şekilde değilse bile başka bir şekilde?'

'Beni affedecek kim var? Babam bunu yapmazdı. Ve eğer isterse, ne fark eder? Ben hepsini yaptım.'

'Ama Tanrı, Charley--' diye tereddüt ederek önerdim.

'Ya o? Eğer bir şeyi geçiştirmeyi ve hakkında hiçbir şey söylememeyi seçerse, bu onu geri almaz. Hepsi saçmalık. Tanrı bile
benim yaptığımı yapmadığımı söyleyemez.'

Ama Charley'nin davasının gerçeklerini hangi doğru ama çekingen sözlerle iletebilirim? Hem kendimi hem de onu, sanki bir insandan daha aşağı hayvanlardan birinden daha fazla _özgüven_ talep edilmiyormuş gibi davranan düşük gelişimli insanların kahkahalarına maruz bırakacağımın tamamen farkındayım. Belki de böyle biri, artık kendi türünden olanların arasında başını dik tutamayacağı bilincine ilk uyanan bir kadının kaderine karşı istemsiz bir acıma duygusu hissedebilir: ancak bir gencin benzer bir aşağılanma ve kayıp duygusu yaşaması, onlar için aşağılamanın altında bir aptallık ve kadınlık derecesi, hatta inanılmaz bir şey olarak görülebilir. Ancak hem erkeğe hem de kadına ait kişisel bir saflık duygusu vardır; ve en rafine erkeksi doğalarda bile, bir kadının kalbinde varlığını hissettirdiği korkunç ihtişamla kendini gösterdiğini söyleyemesem de, en fazla otoriteyle konuştuğu erkek, en değerliler arasında bulunur; ve Charley gibi bir genç için, ona karşı gerçek bir saldırının sonucu, tam bir yıkım olabilir. Ancak onun durumunda, bunu izleyen yalnızca kişisel bir kirlenme bilinci değildi; Çünkü, arkadaşları bunu planlamış olsun ya da olmasın, kendini normalden daha fazla suçlu görüyordu.

'Sanırım kızla evlenmeliyim,' dedi zavallı Charley inleyerek.

Neyse ki sorunun iki tarafı olabileceğini hemen anladım ve kesin bir cevap vermeden önce daha fazla bilgi edinmenin arzu edilir olduğunu fark ettim.

Birçok şeye şükür, kadınlara karşı gerçek ama belirsiz bir hayranlıkla büyümüştüm; ama Charley'nin kurban olabileceğini hayal edemeyecek kadar cahil değildim. Bu nedenle, onu biraz rahatlatmayı başardıktan ve evine, odasına götürdükten sonra, daha fazla bilgi edinmeye çalıştım.

Bu mesele üzerinde fazla durmayacağım - okuyucularımın hiçbiri için ne kadar tatsız olsa da. Ancak, yalnızca Charley'i nasıl tekrar yakaladığımı açıklamak için değil, karakterine ve dolayısıyla geçmişine dair bir ipucu olarak da bundan bahsetmek gerekiyordu. Brotherton'a yaptığım ziyaretten dolayı henüz bir öfke ve utanç dalgası hissetmeden düşünemiyorum. Sonunda ona istediğim bilginin doğasını anlatmayı başardığım kekeleyen kafa karışıklığını tarif etmeye çalışmayacağım; ne de sonunda patlayan kahkahayı -sadece kendisinden değil, aynı zamanda dönüp şakayı anlattığı üç veya dört arkadaşından da. O zamanlar katlanmak zorunda kaldığım şakaların, tekliflerin ve sebep yorumlarının ateşi, sadece hatırlamakla bile beynimi yakmış gibi görünüyor. Davranışlarından ve konuşmalarından, Charley'e tuzak kurduklarına neredeyse ikna olmuştum, çünkü onu bir aptal olarak görüyorlardı, onun bu karışıklıktan zevk alması için. Başka bir yerde öğrendiğim şeyle sonunda tatmin oldum ve Charley'i arkadaşlarının hedefi olduğuna ve olayın olası her yönüyle daha fazla zarar gören kişi olduğuna ikna etmeyi başardım. O bakışı ya da rahatlama iç çekişini asla unutamam ki
sonunda zihninin davanın gerçeklerine açıldığını kanıtladı.

'Wilfrid,' dedi, 'beni kurtardın. Bir daha asla ayrılmayacağız.
Bak bakalım sana bir daha ihanet edecek miyim!'

Ve yine de hiçbir zaman eskisi gibi olmadı. Artık bundan eminim. Ancak bundan sonra,
eski arkadaşlarından tamamen uzak durdu. Eski dostluğumuz
yenilendi. Eski sohbetlerimiz yeniden başladı. Ve artık bu sohbetlerde yalnız olmadığı için,
kendi başına karşılaşmaya bırakıldığında içine düştüğü şaşkınlıklar onu
çaresiz bırakacak kadar bunaltıcı değildi. Birlikte epeyce okuduk ve Charley klasiklerin daha incelikli işlerinde bana çok yardımcı oldu, çünkü algıları
duyguları kadar hassastı. Bir Horatius cümlesi üzerinde Keats'in bir bezelye ya da menekşe üzerinde
düşünmesi gibi düşünürdü; Bunu tekrarladığı ton bile daha önce fark etmediğim bir koku yayıyordu. Odama gelme sırası ona geldiğinde, neredeyse metresine aşık biri gibi gelişini beklerdim. İki yıl daha arkadaşlığımız gelişti; bu süre zarfında Charley çalışkanlık alışkanlıklarını yeniden kazanmıştı. Sanırım evde benimle olan yakınlığının
yenilenmesi hakkında hiçbir şey söylemedi: Ona soru sormaktan çekindim. Sanki
kanadını incitmiş ve bir süre benimle birlikte kalmaya zorlanmış bir melekmiş gibi, yüzüne en ufak bir gölge
getirmekten korktum ve gerçekten de ruh hallerini huzursuzca gözlemlemeye başladım. Birlikte _Comus_ okuduğumuzu hatırlıyorum. Erdemin tutkulu övgülerine yüzünün nasıl parladığını! ve yakın geçmişin anısıyla bu parıltının nasıl gri bir
üzüntüye dönüştüğünü! Yüzünü bir
kitap gibi okuyabiliyordum.

Sonunda ayrılmamız gereken zaman geldi, o Baro'ya gidecekti, ben Oxford'da bir yıl daha kalacaktım, hala edebi bir hayata bakıyordum.

Hikayemi yazmaya başladığımda, kendimi ondan o kadar
uzak hissettim ki, onu başka birinin hikayesi olarak görebiliyordum, her yönden bakılabilir, tahmin edilebilir ve spekülasyon yapılabilirdi. Ve böylece
çocukluk ve gençlik bölgeleri beni alıkoyduğu sürece onu buldum. Ama
orta sahnelere yaklaştığımda, eski işkencenin yeniden canlanmasından korkmaya başladım; tarafsız eleştirmenden, bir kez daha acı çeken aktör olabilirim. Uzun zaman önce, öngörülemeyen dönemlerde tekrar ve yine, eski hayatının her sahnesini mutlak bir gerçeklikle tekrar oynamaya mahkum edilen bir adamın garip hikayesini okumuştum: Sanki ben de
şimdiden geçmişe doğru kayıyormuşum gibi bir his var içimde, yaklaşan geçişi bana bildirecek bir işaret olmadan.

Ortadaki olaylara geçmeden önce bir kelime daha söyleyeceğim, başlangıcı olan ve sonu kaydedilecek olan olaylar. Şudur ki,
Charley'e karşı sonsuz bir yükümlülüğüm var, bu zamanda
kendimi aşırı takdir ettiğime gözlerimi açtığı için. Konuştuğunu söylemiyorum,
Charley
bir çocuğu bile asla azarlayamazdı. Ama
ondan geçen hemen hemen her ani duyguyu anlayabiliyordum. Yüzü bunu ele veriyordu.
Benim hakkımda ne hissettiğini hemen anladım. Zihnindeki işaretlerden,
kendi zihnimdekinin karakterini sık sık fark ettim; ve böylece kendimi
onun aracılığıyla gördüğümde, utanmak için sebep topladım; eleştirisinin
inceliği, algısının hızı ve sözlerinin yeniliği ve
gücü, zihinsel yeteneklerimde onunla bir an bile
karşılaşamayacağıma beni ikna etti. Onun üzerindeki etkimin üstünlüğünü,
eğitimimin daha fazla özgürlüğüne ve amcamın beni kendi düşüncelerine
bağlamaktan kaçınmasına yol açan
genişletilmiş fikirlere bağlıyorum. Gerçeğin, onu kendim görebilecek duruma gelene kadar bekleyebileceğine inanıyordu; ve gerçeğin en iyi somutlaşmış hallerinin, onları olduğu gibi
kabul edemeyenler için sadece bağlar ve prangalar olduğuna. Onunla
aynı fikirde
olamadığımda, o güzel gülümsemelerinden biriyle, 'O zaman
bırakalım, Willie. Ne demek istediğimi anladığına inanmıyorum. Eğer
haklıysam, bir gün sen de göreceksin ve acele etmeye gerek yok,' derdi. Charlie ve ben, aramızda bu kadar
farklı şeyler olduğunu düşünürsek, nasıl farklı olabiliriz ki! Ama ne yazık ki! Onun karakteri hakkındaki bilgim esas olarak
sonradan düşünmenin sonucudur.

Bu el yazmasının ölümümden sonra okunmasını istemiyorum; ve hatta
o zaman bile - kısmen alışkanlıktan, kısmen de kendimi başka bir ifade biçimine
güvendiremememden olsa da, sanki
yayımlanacakmış gibi yazıyorum - o zaman bile, diyorum ki, sadece bir tane. Onun asla
öğrenmeyeceğini düşünseydim huzur içinde
ölmeyeceğim şeyi yazmak üzereyim; ama yanlış anlaşılma riski nedeniyle şimdi ona söylemeye cesaret edemiyorum. Tanrı'ya o
kutsanmış buluş için şükrediyorum, Ölüm, ki kendisi birçok şeyi
düzeltmeli ve bir insana hayattayken duyulmayacağı bir yerde kendini
haklı çıkarma şansı veriyor. El yazmam başka ellere geçmesin diye, içinde tek bir ismin bile
yan bakış veya gerçek olana dair bir ipucu içermemesine dikkat ettim; ama her durumda gerçek kişiyi anlayabilecektir.

BÖLÜM XXV.

BEYAZ KISRIM.

Final sınavlarımı onurla olmasa da itibarla geçtim. Daha sonra ne yapacağım henüz net olarak belirlenmemişti. Hedefim Londra'ydı,
ama oraya eli boş gitmek istemiyordum. Hem düşünüyordum hem de çok şey okumuştum; son zamanlarda yaşadığım bir deneyim hayal gücümü harekete geçirmişti; boş zamanlarımda bir hikaye yazıyordum. Oldukça büyük bir el yazması yığını haline gelmişti ve gitmeden önce bitirmek için endişeliydim. Bu yüzden, servetimi aramaya çıkmadan önce birkaç ay sessizce orada kalmak niyetiyle eve döndüm.

Amcamın kalbinde bu planı destekleyip desteklemediğinden şüpheliyim, ama kalbimi
bağladığım yanlış olmayan herhangi bir şeye karşı çıkmak, bana karşı her zamanki büyük davranışıyla oldukça tutarsız olurdu. Şimdi onun istediği kadar egzersiz yapmadığımı ve
kendimi odamda fazla tuttuğumu görünce, bana değişmez nezaketinin taze bir kanıtını verdi. Bana güçlü ve hızlı küçük gri bir kısrak aldı. Soyundan gelen bilinmiyordu; ama küçük başı, geniş güzel göğsü ve temiz uzuvları Arap kanını çok da uzak olmayan bir şekilde gösteriyordu. Onun üzerinde
tarlalarda dörtnala koşardım veya patikalarda gezinirdim, hayal kurardım
ve icat ederdim.

Ve şimdi, hafızamın başlangıçlarını tanıması için doğamda çok derin kök salmış olan bazı duygular, sanki bir tür çiçeğe dönüşmek üzereymiş gibi renk ve yoğun bir şekil almaya başladı.
Eğitimim ve çalışma sevgim sayesinde, ayrıca tanımlanmamış ama kısıtlayıcı bir özsaygı sayesinde, onlara zarar verecek hiçbir şey olmamıştı. Yüreğimin derinliklerinde
kadınlık fikrine tapıyordum. Eğer bir şeye şükredersem,
Tanrı'ya şükrediyorum, hala böyle tapıyorsam. Ah! Aynı tapınakta rahip cübbesi giyen, uzun zamandır tanrısallıklarının heykeline kir atan, sonra onu yüksek kaidesinden kirli bir şekilde sürükleyen ve onu onursuz bir şekilde ayakta bırakan kaç kişi var! Daha yüksek içgüdünün lambasını kutsal yağla beslemek yerine, daha düşük olanı yüceltip arındırmak yerine, daha yüksek olanı bulutlandırıp lekelemek için acı dumanını yukarı gönderen aşağılık yakıtla besliyorlar.

Bir güzel bahar sabahı, tomurcuklar yarı açılmış, rüzgar taze ve güçlü esiyor, beyaz bulutlar mavi bir gökyüzü uçurumunda hızla ilerliyor,
ve uzaktaki uzun ağaçlar eskiden olduğu gibi sallanıyordu, rüzgarı çocukça hayal gücüm için çalkaladıkları zaman, kitabımdan başımı kaldırıp her şeyi gördüm. Doğanın sevinci içime girdi ve kalbim göğsümde öyle kabardı ki, daha fazla çalışmaktan tiksinerek döndüm. Kağıtlarımı
ittim ve pencereye gittim. Etrafımdaki kısa otlar rüzgardan uzaklaşıyordu, titriyor ve minesini gösteriyordu. Yine de,
çocukluğumda olduğu gibi, rüzgarın üzerimde özel bir gücü vardı. Bir an
sonra evden
çıktım ve kısrağımı almak için çiftliğe doğru acele ediyordum. Adımlarımın sesine
kişnedi. Onu eyerledim ve dizginledim, sırtına
attım ve çimenlerin üzerinden ağaçlara doğru dörtnala koştum.

Birkaç dakika sonra kulübenin kapılarındaydım, kısrağımı çakıllı yolda yürütüyordum ve dizginler önümde beyaz, kavisli boynunda, yalnız başları havada yüzen ama zincirlenmiş adalar gibi
sallanan o yüce çamlara bakıyordum. Başım, sürekli tekrarlanan, yavaş, yarım dairesel dönüşle dönmeye başlamıştı ki,
alçak bir tel çitten kahyanın evinin kapısına kadar uzanan çimenliğin tam karşısında, kısrağım ürktü, yolun diğer tarafına
atıldı ve çimenlerin üzerinden uçtu. Eyerimde böyle uzanmış bir şekilde yakalandığımda,
neredeyse yere düşmüştüm. Onu yukarı çeker çekmez,
neden ürktüğünü görmek için döndüm, çünkü zihinsel duyumda beyaz bir parıltının etkisi
kaldı. Orada, küçük kapıya yaslanmış,
çok dalgın görünen, sabah beyaz elbisesiyle, rüzgarın etrafında bir bulut gibi savurduğu en güzel yaratık duruyordu. Şapkası yoktu ve saçları, sanki günün neşesine katılmak istermiş gibi,
yırtık bir yelkenin kurdeleleri gibi uçuşuyordu. İnsanlaşmış bir Dryad!--gençken yakalanmış ama orman özsuyu hala
rüzgarla, sallanan dallarla ve
üzerinden geçen beyaz bulutlarla vahşi yakınlıklarda kendini gösteriyordu! Clara olabilir miydi? Clara'dan başkası nasıl olabilirdi? Geri döndüm.

Biraz miyoptum ve emin olabilmek için
oldukça yaklaşmam gerekti; ama o beni tanıyordu ve yaklaşmamı bekliyordu. Onları görebilecek kadar
yaklaştığımda, o menekşe gözleri yanlış anlayamazdım.

Artık yirminci yaşımdaydım ve hiç aşık olmamıştım. Şimdi aşık olup olmamam
onu okuyucuma bırakıyorum.

Clara, kız gibi güzelliğinin vaat ettiğinden bile daha güzeldi.
Sir Philip Sidney'in ifadesiyle 'Son derece güzel bir alın'; gözler
hakkında yeterince konuştum; simetrikten çok narin bir burun;
oldukça ince dudaklı ama iyi kavisli bir ağız; oldukça küçük bir çene, itiraf ediyorum;--ama en ayrıntılı tasvirden bile herhangi biri
amaçlanan yüz hakkında yaklaşık bir fikir edinebildi mi? Kişiliği
kıvrak ve zarifti; iyi elleri ve ayakları vardı; ve teninin beyazlığı
kahverengi saçlarına kendisinde olduğundan daha koyu bir görünüm veriyordu.

Ondan emin olmak için yeterince yakına gelmeden önce şapkamı kaldırdım ve
o da selamı neredeyse tanıdık bir baş sallama ve gülümsemeyle iade etti.

'Çok üzgünüm,' dedi ilk konuşan, eski yarı alaycı
şekilde, 'sizin yerinizi kaybetmenize neden olmak üzereydim.'

'Benim dikkatsizliğimdi,' diye karşılık verdim. 'Kesinlikle haklıyım ki, eskiden bana Clara dememe izin veren hanımefendi
olarak seni düşünüyorum? Nasıl
bu küstahlığa sahip olabildim ki, hayal bile edemiyorum. '

'Elbette bu, bizim gibi yetişkin insanlar arasında düşünülmeyecek bir aşinalıktır, Bay Cumbermede,' diye karşılık verdi ve gülümsemesi
bir kahkahaya dönüştü.

'Ah, beni tanıyorsunuz, öyle mi?' dedim, onun havalı olduğunu düşünerek ama
sonraki anda bu düşünceyi unutarak.

'Sanırım size. Bir keresinde böyle giyinmiş olsaydınız,
o kadar ileri gidemezdim.'

Wengern Alp'teki buluşmamıza yapılan bu neşeli göndermeden memnun olsam da,
söylenecek başka bir şey olmadığını fark ettiğimde utandım. Ama kısrağımı sakinleştirirken, ki bu bana o an için mutlu bir şekilde bir bahane sağladı, kulağıma başka bir ses geldi - boğuk ama esintili
ve hoş.

'Öyleyse Clara, eski mahallene döner dönmez bahçe kapısında bir
randevu veriyorsun--ha, kızım?'

'Bu amaç için pek de iyi seçilmemiş bir yer, baba,' diye karşılık verdi,
gülerek, 'özellikle de beyefendi atıyla çok meşgul olduğundan
inip benimle konuşamıyor.'

'Ah! Eski dostumuz Bay Cumbermede, ilan ediyorum! Sadece biraz daha fazlası!'
diye ekledi, gülerek, tel örgünün içindeki küçük kapıyı açarken ve
yanıma gelip içtenlikle el sıkıştı. 'Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Cumbermede. Oxford'dan kesin olarak ayrıldınız mı?'

'Evet,' diye cevapladım--'bir süre önce.'

'Ve şimdi dikkatini neye verdiğini sorabilir miyim?'

'Şey, itiraf etmek istemiyorum ama edebi bir şey denemek istiyorum.'

'Yeterince cesur! Edebiyatın yolları kesinlikle hoşluk veya barış yolları değil -- şimdiye kadar duyduğum kadarıyla. Birisi hukuk okuyacağını söyledi.'

'Zaten çok fazla avukat olduğunu düşünüyordum. Sık sık, yapacak hiçbir işi olmayan ve kaleme almaktan mutluluk duyan avukatlar duyulur, bu yüzden en sonunda muhtemelen varacağım şeyle başlamanın daha iyi olabileceğini düşündüm.'

'Ah! Ama Bay Cumbermede, hukukun barodan daha hızlı getiri sağlayan başka bölümleri de var. Kendinizi şimdi
benim ellerime bırakırsanız, en azından birkaç yıl içinde ekmeğinizi kazanmaya başlarsınız.'

'Çok naziksiniz,' diye karşılık verdim içtenlikle, çünkü sanki söylediklerini kastediyormuş gibi konuşuyordu; 'ama görüyorsun ki birine meyilliyim, diğerine değil. En azından önce bir denemek isterim.'

'Eh, belki de senin eğilimlerini takip ederek başlamak daha iyi. Yine de
yolun bir dönüş yaptığını görebilirsin.'

'Belki. Yine de, dönene kadar devam edeceğim.'

Konuşurken, Clara babasını takip etmişti ve şimdi güzel, tombul, beyaz parmaklı eliyle kısrağımın boynunu okşuyordu. Yaratık,
kemerli boynu ve küçük başı sevgiyle ona doğru dönmüş şekilde duruyordu.

'Binmek için ne güzel beyaz bir şeye sahipsin!' dedi. 'Umarım senindir.'

'Neden bunu umuyorsun?' diye sordum.

'Çünkü kendi atına binmek en iyisi, değil mi?' diye cevapladı,
safça bakarak.

'Ona binmek ister misin? Sanırım bir hanımı taşıdı, ama
benim elime geçtiğinden beri değil.'

Bana cevap vermek yerine, yanında duran babasına baktı,
iyilikle gülümsüyordu. Bakışları şöyle diyordu:

'Babam izin verirse.'

Cevap vermedi, ama bekliyor gibiydi. Devam ettim.

'İyi bir binici misiniz, Bayan--Clara?' dedim, eski ayrıcalıkların geri kazanılmasından sonra bir hisle.

'Kendimi övmemeliyim, Bay--Wilfrid,' diye karşılık verdi, 'ama
_Rotten Row'da bindim ve sanırım hiçbir belirgin
utanç duymadım.'

'Yan eyeriniz var mı?' diye sordum, attan inerken.

Bay Coningham şimdi konuştu.

'Bay Cumbermede'in atının sizin için biraz fazla hareketli olduğunu düşünmüyor musunuz,
Clara? Senin hakkında o kadar az şey biliyorum ki neye uygun olduğunu söyleyemem.--Kızken oldukça iyi ata binerdi,' diye ekledi, bana dönerek.

'Bunu unutmadım,' dedim. 'Yanımda yürüyeceğim, biliyorsun.'

'Öyle mi?' dedi, sinsi bir bakışla.

'Belki,' diye önerdim, 'büyükbaban atını bana verir,
ve sonra parkta dörtnala gidebiliriz.'

'En iyi yol,' dedi Bay Coningham, 'bahçıvanın atını almasına izin vermek,
ve sen içeri gelip biraz öğle yemeği yersin. Ondan sonra
atla ilgili her şeyi düşünürüz. Atım akşam beni geri götürmek zorunda,
yoksa size katılmaktan mutluluk duyarım. O, sizinki
güzel bir yaratık.'

'O en becerikli yaratık!' dedim--'biraz ürkek, ama çok
şefkatli ve güzel bir ağzı var. Belki de sizin için bir gem takması gerekir, Bayan Clara.'

'Bir gemle idare ederiz,' diye cevapladı, bence, bana bir kez daha sinsi bir bakış atarak, bastırılmış neşe ve beklentiyle parıldayan gözlerle! Babası bahçıvanı bulmaya gitmişti ve biz onu beklerken kısrağın boynunu okşuyordu.

'Üşütmekten korkmuyor musun,' dedim, 'başlığın olmadan?'

'Hayatımda hiç üşütmedim,' diye karşılık verdi.

'Bu çok şey anlatıyor. Diğer insanlarla aynı kilden yapılmadığına inanmamı istiyorsun.'

'İstediğine inan,' diye umursamazca cevap verdi.

'O zaman inanıyorum,' diye karşılık verdim.

Yüzüme baktı, elini kısrağın boynundan çekti, yarım ayak geri çekildi ve etrafına baktı ve şöyle dedi--

'Acaba o adam nereye gitti. Ah, işte geldi ve babası da onunla birlikte!'

Daha sıcak havanın güllerle dolup taşmasını bekleyen bakımlı küçük çimenlikten geçtik ve kafesli bir verandadan geçerek geyik ve tilki başları, eski moda cam kapılı bir kitaplık ve av ve binicilik kırbaçlarıyla gölgeli küçük bir salona girdik,
oradan kurumuş gül yaprakları ve taze sümbüllerin kokusunu
veren alçak bir oturma odasına geçtik. Küçük bir pug köpeği, büyük bir köpeğin dilini yutmayı başaramamış gibi görünüyordu, ateşin önünde yattığı koyun postundan
havlayarak ayağa fırladı.

'Aptal pug!' dedi Clara. 'Dostları düşmanlardan asla ayırt edemezsin! Acaba
teyzem nerede?'

Odadan çıktı. Babası bizi takip etmemişti. Kanepeye oturdum ve masanın üzerinde duran kırmızı ipekle ciltlenmiş, _yıllık_ kabilenin ilklerinden biri olan güzel bir kitabı çevirmeye başladım. Doğu hikayelerinden birinin
içindeyken, hafif bir hareketlenme duyunca başımı kaldırdım ve Clara'nın pencerenin yanındaki alçak bir sandalyede oturduğunu ve
bir iğneyle narin bir dantel parçası üzerinde çalıştığını gördüm. Sanki en azından bir saattir oradaymış gibi görünüyordu. Kitabı bir
ünlemle
yere bıraktım.

'Sorun nedir, Bay Cumbermede?' diye sordu, işinin ince örgülerinden
kalkıp mümkün olan en ufak bir bakışla.

'Odada olduğunuzu hiç bilmiyordum.'

'Elbette hayır. Elinde bir _Unutma-beni_ olan bir edebiyatçının odaya bir kızın girdiğini bilmesi nasıl beklenebilir?'

'Bunca zamandır okulda mıydın?' diye sordum, sessizlikten kaçınmak için.

'Ne kadar zamandır?'

'Söyle bakalım, İsviçre'de ayrıldığımızdan beri.'

'Tam olarak değil. Yaklaşık bir yıldır bir teyzemin yanında kalıyorum.
Bunca zamandır üniversitede miydin?'

'Okulda ve üniversitede. Ne zaman eve geldin?'

'Burası benim evim değil, ama dün buraya geldim.'

'Londra'dan sonra kırsalı sıkıcı bulmuyor musun?'

'Henüz zamanım olmadı.'

'Okulda binicilik dersleri mi verdiler?'

'Hayır. Ama teyzem bu konuda ahlakımı korudu. Günümüzde bir kız
dans edemese de ata binebilir.'

'Parkta seninle kim bindi? Binicilik hocası değil mi?'

Hafif bir kızarmayla karşılık verdi,

'Bana daha kaç soru soracaksın? Kaçını cevaplayacağıma karar verebilmem için bilmek istiyorum.'

'Altı diyelim.'

'Pekala,' diye cevapladı. 'Şimdi son soruna cevap vereceğim ve onu ilk sayacağım. Saat dokuz civarı, bir gün--'

'Sabah mı akşam mı?' diye sordum.

'Elbette sabah--evden--çıktım--'

'Teyzenin evi mi?'

'Evet, elbette, teyzemin evi. Hikayeme devam edeyim.
Hava biraz kararıyordu--'

'Sabah dokuzda mı kararıyor?'

'Akşam, dedim.'

'Özür dilerim, sabah dediğinizi sanıyordum.'

'Hayır, hayır, akşam; ve tabii ki biraz korkmuştum, çünkü
alışkın değildim--'

'Ama o saatte hiç yalnız dışarı çıkmazdın,--Londra'da?'

'Evet, tamamen yalnızdım. Söz vermiştim--bir arkadaşımla köşede----O kısmı biliyorsun, değil mi?'

'Affedersiniz. Hangi kısmı?'

'Ah--Mayfair. Mayfair'i biliyorsun, değil mi?'

'Mayfair'in köşesinde bir beyefendiyle buluşacaktın--öyle mi?' dedim, oldukça şaşkına dönmüştüm.

Ayağa fırladı, ellerini zarifçe ve neşeyle çırptı ve
ağladı--

'Hiçbir beyefendiyle buluşmayacaktım. İşte! Altı sorun
cevaplandı. Sormayı seçtiğin tek bir soruya bile cevap vermeyeceğim, eğer ben istersem, ki bu hiç olası değil.'

Bana yarı neşeli, yarı alaycı bir nezaket gösterdi ve odadan çıktı.

Aynı anda babası içeri girdi, yaşlı Bay Coningham'ın ardından, bana nazikçe hoş geldin dedi ve atının hizmetimde olduğunu söyledi, ama önce onunla öğle yemeği yememi umuyordu. Minnettarlıkla kabul ettim ve kısa süre sonra öğle yemeği duyuruldu. Clara'nın teyzesi Bayan Coningham, bizden önce yemek odasındaydı. Kuru, eski kafalı bir kadındı, beni beklenmedik bir samimiyetle karşıladı. Clara içeri girmeden önce öğle yemeği yarı yarıya bitmişti - tam oturan bir kıyafetle, şapkasını takmış ve eteğini koluna atmıştı.

'Soho, Clara!' diye bağırdı babası; 'bizi şaşırtmak istiyorsun - birdenbire kasabalı bir hanımefendi olarak dışarı çıkmak, ha?'

'Neden, bu binicilik kıyafetini nereden aldın, Clara?' dedi teyzesi.

'Benim kutumda, teyze,' dedi Clara.

'Aman Tanrım, çocuğum, ama baban sana harçlık vermiş!'

Bayan Coningham geri döndü.

'Benim hem kasabalı hem de kırsal bir teyzem var,' diye karşılık verdi Clara,
tam olarak anlayamadığım bir ifadeyle, ama kahkahası
bu ifadeden sadece yarı yarıya etki ediyordu.

Bayan Coningham biraz kızardı. Sonradan Clara'nın diplomatik bir şekilde ona gerektiğinde kullanmak üzere sahip olduğu keskin pençeleri
hissettirmesine izin verdiğine karar verdim.

Ama gevşek beyaz muslinden sıkı koyu renk kumaşa geçişin etkisi harikaydı ve ben büyülenmiştim. O kadar narin, ama bir o kadar yuvarlak, o kadar düzgün, ama bir o kadar da esnekti ki, zarafetin ta kendisiydi. Sanki eski hayranlığımın nesnesi kaybolmuş gibiydi ve
o kadar üstün çekiciliğe sahip başka birini bulmuştum ki, kaybından pişmanlık duyulamazdı. Sadece şunu da belirtmeliyim ki, bu değişim aynı zamanda çocukken ona ait olduğunu şimdi hatırladığım kararlı bir bakışı da ortaya çıkarmış gibiydi.

'Clara!' dedi babası, çok belirgin bir tonda; bunun üzerine
Clara'nın kızarıp sessiz kalma sırası gelmişti.

Yeni bir konuya başladım, elimden geldiğince havadar bir şekilde.
Clara sakinliğini yeniden kazandı ve gözlerimiz buluştuğunda biraz
minnettar göründüğünü düşünerek kendimi övdüm. Ama babasının gözlerinin ara sıra
sanki gizli bir neşe kaynağından geliyormuş gibi parıldadığını gördüm ve
kızından memnun olmaktan çok eğlendiğini
düşünmekten kendimi alamadım.

BÖLÜM XXVI.

BİNİCİLİK DERSİ.

Öğle yemeği bittiğinde, atlar birkaç dakikadır çim kapısında dikiliyordu, kısrağımın yan eyeri vardı. Hızla bindik, Clara'nın gözleri beklenti dolu bir neşeyle doluydu. Düşündüğüm gibi,
babasının önüne geçmeyi başardım ve onu eyere kaldırmanın zevkini yaşadım. Kolumda ağırlığını hissedebileceğim kadar önce ayağa kalkmıştı. Tekrar gözlerimle onu yakaladığımda, sanki dantel iğne işi yapıyormuş gibi sakin bir şekilde oturuyordu, sadece gözleri parlıyordu. En ufak bir yardımla ayağını üzengiye koydu ve tek bir hareketle eteğini rahatlattı. Onu bırakıp bana getirdikleri ata bindim,
ve arkasından baktığımda, beyaz kısrak ağaçların gövdeleri
üzerinden parlıyordu ve Clara'nın koyu eteği, alegorik bir resimdeki inişli çıkışlı bir tanrıçanın örtüsü gibi arkadan uçuyordu.
Bir korku sancısıyla kısrağın onunla birlikte kaçtığını düşündüm ve bir an için onu takip etmekten korkarak oturdum,
atımın çimenlerdeki ayak seslerinin onu daha hızlı dörtnala koşturmasından korkuyordum. Ama bir sonraki an eyerinde döndü ve zevk ve güvenle canlı bir yüz gördüm.
Oturduğu yeri toparlarken bana elini salladı ve atımı
hızlandırdım. Ancak çok uzağa gitmemiştim ki, yeni bir kaygı sebebini fark ettim. Doğrudan tel örgüye doğru gidiyordu.
Atların böyle bir çiti göremeyeceğini duymuştum ve Clara bunu görmezse veya
dikkatsiz davranırsa, sonuç korkunç olurdu. Arkasından bağırdım,
ama o aldırmadı. Neyse ki, tam önlerinde, ilk başta fark etmediğim, parmaklıklarına biraz çalı çırpı geçirilmiş bir kapı vardı. 'Kısrak bunu görecektir,' dedim kendi kendime. Ama kelimeler daha aklımdan geçmemişti ki,
onların bir kuş gibi üzerinden uçtuğunu gördüm.

Diğer tarafta, yanaştı ve beni bekledi.

Şimdi hayatımda hiç çitten atlamamıştım. Kısrağımın böyle bir şey yapabileceğini bilmiyordum, çünkü ona hiç şans vermemiştim. Ben yetenekli bir atlı olarak kabul edilebilecek biri değildim ve hiç olmadım. Ahır argo kelimesini bile bilmiyorum. Hayatım boyunca
tazıları iki veya üç kereden fazla takip etmedim. Atların gerçek bir sevgilisi olduğum kadar, oyundan çok işte onların yoldaşı oldum. At sırtında millerce uyudum, ama
şimdi bile bir çitin üzerinden emin bir şekilde oturamıyorum.

Bindiğim hayvan hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ama en azından liderimi takip etme girişiminde bulunmam gerekiyordu. Kapıya doğru nazikçe gitmek yerine onu hızına
koymak için çok deneyimsizdim; ayrıca eyerimde öne doğru eğilme gibi kötü bir alışkanlığım vardı, ayrıca at inerken kendimi geriye doğru nasıl eğeceğimi bilmiyordum. Bu yüzden kendimi diğer tarafta bulduğumda, atımın sırtında değil, kendi
yüzümdeydim. Öz saygım dışında yara almadan kalktım. Korkarım ki o an için ahlaki bir hata yapmışım gibi çok şaşkındım. Clara'nın bastırılmış kahkahalarla titremesi de sakinliğimi yeniden kazanmama pek yardımcı olmadı. Utançtan tamamen aptallaşmış bir şekilde, kısrağın yanında beni bekleyen atımı yakaladım ve sırtına tırmandım. Ama tüm eğlencesine rağmen kötü huylu olmaktan uzak olan Clara, sessizliğimden
incindiğimi düşündü. Neşesi kayboldu. Yüzünde oldukça endişeli bir ifadeyle yanıma yanaştı ve şöyle dedi:

'Umarım incinmemişsindir?'

'Sadece gururum,' diye cevapladım.

'Önemli değil,' diye neşeyle karşılık verdi. 'Yakında yine kendisi olacak.'

'Ben o kadar emin değilim,' diye karşılık verdim. 'Senin önünde kendimi
bu kadar aptal yerine koymak!'

'Ben bu kadar korkutucu bir insan mıyım?' dedi.

'Evet,' diye cevapladım. 'Ama hayatımda hiç çit atlamadım.'

'Eğer korkmuş olsaydın,' dedi, 've dursaydın, seni
aşağılayabilirdim. Aslında, sana sadece güldüm. Zarar neredeydi? Hiçbir
şeyden
kaçmadın. Liderini takip ettin. Gel, geri dönmeden önce sana
bir iki ders vereceğim.'

'Teşekkür ederim,' dedim, biraz moralim düzelmeye başlamıştı; 'Çok
itaatkar bir öğrenci olacağım. Ama nasıl bu kadar zeki oldun, Clara?'

Korunmasız ismi söyledim ve o bu özgürlüğü hiç dikkate almadı.

'Sana bir binicilik eğitmenim olduğunu söylemiştim. Eğer korkmuyorsan ve sana söylenenlere
dikkat edersen, her zaman bir şekilde doğru yolu bulursun.'

'Binicilikten daha fazlası için bunun iyi bir tavsiye olduğundan şüpheleniyorum.'

'Ahlak dersi vermek gibi bir niyetim yoktu. Bunu yapamam,' diye cevapladı, ciddi bir kendini savunma tonuyla.

'Suçlamada bulunmaya hiç niyetim yoktu,' diye karşılık verdim. 'Ama
bana gerçekten biraz öğretecek misin?'

'Çok isteyerek. Başlamak için dik oturmalısın. Öne eğil.'

'Teşekkür ederim. Bu daha mı iyi?'

'Evet, daha iyi. Biraz daha. Üzengilerini daha kısa tutmalısın. Bir asker gibi binmek kötü bir gösteriş. Kendi subayları öyle yapmıyor. Herhangi bir acemiyi uzun derilerinden, topuklarını
aşağı ve ayak parmaklarını üzengisinde tutmasından anlayabilirsin. Rahat binmek istiyorsan eve git.'

Bu ifade benim için yeniydi ama ne demek istediğini tahmin ettim; ve
inmeden, üzengilerimi birkaç delik kısalttım ve
ayaklarımı ayağımın üst kısmına kadar geçirdim. Tüm süreci izledi.

'İşte! Şimdi daha çok ata biniyor gibi görünüyorsun,' dedi. 'Bir
dört at daha yapalım. Bir daha seni uygun şekilde uyarmadan çitlerin üzerinden geçirmeyeceğime söz veriyorum.'

'Ve uygun şekilde uyaracağıma da inanıyorum, Clara.'

Başını salladı ve yola koyulduk. Kısrağımla hiç bu kadar gurur duymamıştım. Sırtında tüy gibi taşıdığı zarif figürle çok daha fazla avantaj gösterdi.

'Şimdi küçük bir çit var,' dedi, bir veya iki çitin bir plantasyonu koruduğu yeri işaret ederek. 'Ama genç ormana dikkat etmelisin,
yoksa başımız derde girecek. Kendini biraz geriye atmaya dikkat et -benim yaptığımı
gördüğün gibi.'

Onu izledim ve talimatlarını izleyerek bu sefer daha iyisini yaptım, çünkü
bir şekilde atlayıp koltuğumu geri aldım.

'İşte! Gelişiyorsun,' dedi Clara. 'Şimdi ezildik, eğer tekrar
atlayamazsan ve bu taraftan o kadar kolay değil.'

İndiğimizde, eyerimi uygun yerde buldum.

'Bravo!' diye bağırdı. 'İlk talihsizliğini tamamen affediyorum. Harika bir şekilde yapıyorsun.'

'Unutmanı tercih ederim, Clara,' diye bağırdım, kaba bir şekilde.

'Eh, cömert olacağım,' diye karşılık verdi. 'Ayrıca, böylesine büyüleyici bir yolculuk için sana bir borcum var. _Unutacağım_.'

'Teşekkür ederim,' dedim ve daha da yaklaşsam sol elimi
sağ elinin üzerine koyacaktım.

Niyetimin önceden farkında mıydı bilmiyorum; ama bir anda
birkaç metre ötedeydi, çimenlerin üzerinde koşturuyordu. Atım asla onunkini geçemezdi.

Dizginleri çekip bir kez daha yanına gelmeme izin verdiğinde, Moldwarp Hall'u görebiliyorduk. Bir köşesi bize dönüktü, aynı anda iki tarafın perspektifini veriyordu. Kısrağını durdurdu ve şöyle dedi,

'İşte, Wilfrid! Böyle bir yeri kendine ait olarak adlandırmak için ne verirsin? Böyle bir evde yaşamak ne büyük bir şey!'

[İllüstrasyon: "ŞİMDİ KÜÇÜK BİR ÇİT VAR," DEDİ.]

'Daha çok hoşuma gidecek bir şey biliyorum,' dedim.

Okurumu temin ederim ki, ona bir teklifte bulunacak kadar aptal değildim. O da beni yanlış anlamadı. Ne demek istediğimi çok yakın bir şekilde anlamıştı ki, tekrar katıldı--

'Öyle mi? Ben öyle düşünmüyorum. Sanırım iyi bir şair olarak anılmayı tercih edersin,
ya da buna benzer bir şey.'

Cevap vermem için bana zaman vermemesine sevindim, çünkü kendimi onun
alay konusu yapmayı
amaçlamamıştım. Tekrar dörtnala Salon'a doğru yola koyuldu, iki kapıdan daha az erişilebilir olanına doğru ve kısrağı tam zile kadar sürükleyip ben ona yaklaşamadan
çalmıştı. Kapıcı kapıda belirdiğinde--

'Kapıyı aç, Jansen,' dedi. 'Bayan Wilson'ı görmek istiyorum ve aşağı inmek istemiyorum.'

'Ama atlar buraya asla girmez, Bayan,' dedi adam.

'Bu kısrak için bir istisna yapmayı düşünüyorum,' diye cevapladı.

Adam bir an tereddüt etti, sonra geri çekildi--ama sadece itaat etmek için, bunu hemen kuru menteşelerin gıcırdamasından anladık, ki bunlar nadiren hareket ettirilirdi.

'Onu benim için tutmayı umursamayacaksın, değil mi?' dedi bana dönerek.

Hem adamın emir verme şekline hem de itaatine şaşkınlıkla sessizce oturmuştum. Ama şimdi dilimi buldum.

'Sizce Bayan Coningham,' dedim - çünkü adam duyabiliyordu, 'ikisi de kapıcıya bıraksak daha iyi olmaz mı? O bayrakların, basamaklardan bahsetmiyorum bile, o kısrak için iyi bir zemin olduğundan emin değilim.'

'Ah! Hayvanından korkuyorsun, öyle mi?' diye karşılık verdi. 'Tamam.'

'Üzengiyi senin için tutayım mı?'

Ben attan inmeden önce, kız kaymış ve eteğini toplamaya başlamıştı. Adam geldi ve atları aldı. Birlikte açık kapıdan içeri girdik.

'Nasıl bu kadar zalim olabiliyorsun, Clara?' dedim. 'Beni her zaman yanlış anlayacaksın! Bayraklar konusunda tamamen haklıydım. Ne kadar
sert olduklarını ve bu yüzden demir nallar için ne kadar kaygan olduklarını görmüyor musun?'

'Bu zamana kadar atlar hakkında senin kadar çok şey bildiğimi görmüş olmalısın,' diye karşılık verdi, biraz öfkeyle, diye düşündüm.

'Sen çok daha iyi binebilirsin,' diye cevapladım; 'ama bu senin atlar hakkında benden daha fazla şey bildiğin anlamına gelmez. Bir keresinde bir atın tam da böyle bir kaldırımda korkunç bir şekilde düştüğünü gördüm. Ayrıca, sırtında bir melek varken _sadece_
at mı düşünülür?'

Aptalca bir konuşmaydı ve azarlanmayı hak ediyordu.

'Ben _bu_ iltifatlardan hiç hoşlanmam,' diye cevapladı.

Bu sırada Bayan Wilson'ın dairesinin kapısına ulaşmıştık.
Bizi, kendisi için bile, oldukça sert bir şekilde karşıladı. Clara'nın, gerçeklerden sapmadan, Bayan Wilson'ı ziyaret etmek için yola çıktığını ima ettiği
biraz sıradan bir konuşmadan sonra, ailenin evde olup olmadığını sordum ve evde olmadıklarını görünce, kütüphaneye girmek için izin istedim.

'Birlikte gideceğiz,' dedi, görünüşe göre Clara ile baş başa kalmayı umursamıyormuş gibi. Yaşlı kadın, belli ki, onu her zamankinden daha az seviyormuş.

Evden çıktık ve yan kapıdan tekrar içeri girerek, çatıdan düştüğüm küçük galeriden geçtik.

'Bak, Clara, aşağı indiğim yer burası,' dedim.

O sadece başını salladı. Ama Bayan Wilson önce birimize, sonra da diğerimize çok sert baktı. Kütüphaneye ulaştığımızda, onu daha önceki gibi
aynı sefil durumda buldum ve biraz öfkeyle

'Bu tür hazinelerin orada çürüdüğünü görmek _yazık_! Aralarında saf ihmalden dolayı
mahvolmuş birçok değerli kitap olduğundan eminim. Keşke Sir Giles'ı tanısaydım. Gelip onları düzeltmeme izin vermesini isterdim.'

'Bir saat içinde toz ve örümcek ağlarıyla boğulacaksın,' dedi Clara. 'Ayrıca, Bayan Wilson'ın bu süreci beğeneceğini sanmıyorum.'

'Bu yorumu neye dayandırıyorsunuz, Bayan Clara?' dedi hizmetçi kuru bir tonla.

'Onları ara sıra yakacak odun olarak kullandığınızı sanıyordum,' diye cevapladı Clara,
hem tavır hem de sesinde masum bir ifadeyle.

Böylesine saçma bir suçlamaya verilebilecek en akıllıca cevap bir kahkaha olurdu; ama Bayan Wilson hiç cevap vermedi ve ben de konuyla çok fazla meşgulmüş gibi davranıp duymadım.

Bir süre oyalandıktan sonra, özellikle Bayan Wilson'a dikkatimi verdim, birkaç kitabın durumuna dikkat çektikten sonra,
cephaneliğe bir göz atmamızı önerdim. İçeri girdik ve
çok iyi bildiğim duvarların üzerinden bakarak, bir
ünlemi zar zor bastırdım: Kendi kılıcımla yanılmış olamazdım! Orada, ana alanın ortasında asılıydı -- aynı eski kınında, uçtan yarıya kadar yarılmış! Sapına bir numara olan fildişi bir etiket asılıydı. Sanırım anlaşılmaz bir ses çıkarmıştım çünkü Clara gözlerini bana dikti. Hemen yakınımda asılı duran muhteşem bir şekilde kıvrılmış bir pala ile meşgul oldum çünkü o an bundan bahsetmek istemiyordum ve böylece daha fazla yorum yapmaktan kurtuldum. Silah deposundan resim galerisine gittik ve orada koleksiyona epeyce resim eklendiğini gördüm. Hepsi yeniydi ve çoğunlukla parlak renkliydi. Yargıç değildim ama resimlerin, özellikle portrelerin, yumuşak tonlarının yanında ne kadar kaba ve sert göründüklerini hissetmekten kendimi alamadım.

'Korkunç! - öyle değil mi?' dedi Clara, sanki düşüncelerimi sezmiş gibi; ama Bayan Wilson'ı gücendirmek istemediğim için doğrudan bir cevap vermedim.

Tekrar at sırtında ve çimenlerin üzerinde yürürken, konuşan ilk kişi arkadaşım oldu.

'Hiç böyle lekeler gördün mü!' dedi, sinirlerini bozacak kadar
ekşi bir şeye
benzemiş gibi asık bir surat yaparak. 'Bu yeni resimler
sadece korkutucu. Herhangi biri oturma odamıza asılsa,
bir hafta içinde bana sarılık verirdi.'

'Onlara hayran olduğumu söyleyemem,' diye karşılık verdim. 'Ve en azından
o görkemli yaşlı hanımlar ve beyefendilerle aynı duvarlarda olmamalılar.'

'Yeniden doğmuş,' dedi Clara. 'Tam onların yerinde. Saf Manchester zevki - basma baskılar konusunda eğitimli.'

'Eğer aile hakkındaki fikrin buysa, her şeyi eski tarzda tutmalarını nasıl açıklıyorsun? Hiçbir şeyi
değiştirmiyorlar gibi görünüyor. '

'Hepsi kendi şerefleri ve şanları için! Bu yer,
tohumuna kadar bir fide oldukları ailenin antik çağının bir kanıtıdır - ve çok
çirkin bir tohumdur! Böylesine görkemli eski bir yerin böyle ellerde olduğunu düşünmek insanın kalbini kırmaya yeter. Genç Brotherton'ı hiç gördün mü?'

'Onu üniversitede biraz tanıyordum. Yakışıklı bir adam!'

'İçindeki kötü kan olmasaydı yakışıklı olurdu. Bu
açıkça ortaya çıkıyor. Kaba.'

'O halde onu çok gördün mü?'

'Oldukça yeterli. Hiçbir zaman kaba bir şey söylediğini duymadım veya kaba bir şey yaptığını görmedim, ama kabadır ve ailenin her biri kabadır. Ne kadar zengin olacağının, ne kadar yakışıklı olduğunun ve ne kadar iyi bir eş olacağının her zaman farkında olan bir adam, tabutunda yatarken kaba görünürdü.'

'Kesinlikle alaycısınız, Bayan Coningham.'

'Cheshire'daki evlerini görseydiniz! Ama orası bereketli olsun!--Moldwarp Hall'un emniyet valfi. Manchester'ın yenilik ve lükse olan doğal tutkusu orada bir çıkış yolu bulur, aksi takdirde ellerini ondan çekemezlerdi; ve en iyisi kesinlikle önce giderdi. Corchester House, Parlamento Yasası ile aileye güvence altına alınmalı.'

'O zaman Corchester'a gittiniz mi?'

'Bir kez bir hafta oradaydım.'

'Peki orayı nasıl buldunuz?'

'Hiç de değil. Rahat değildim. Kendimi her zaman çok iyi yetiştirilmiş hissediyordum.
Hayatınızda hiç böyle renkler görmediniz. Oturma odaları oldukça
mutlu bir ailedir, en kavgacı renk tonlarından.'

'Bu mülke nasıl geldiler?'

'Bir şekilde bu cinstenler - ama çok uzaktalar. Sonuçta
yeni bir davacının gelip onları devirmesini istemez miyim! Yirmi beş yıldan fazla
bir süredir sahip değiller. Siz de istemez misiniz?'

'Yaşlı adam bana bir zamanlar iyi davranmıştı.'

'Nasıl yani? Sadece Bayan Wilson sayesinde onlar hakkında bir şeyler
bildiğinizi sanıyordum.'

Ona elmanın hikayesini anlattım.

'Eh, yaşlı Sir Giles'ı oldukça seviyorum,' dedi, bitirdiğimde.
'Eh, etrafında epeyce kaba taşra beyefendisi var. Her neyse,
oğlundan daha iyi bir adam.
Ne yazık ki, oğullar babalarının yerini alacak.'

'Onun yerine kimin geçeceği umurumda değil, yeter ki kılıcımı geri alabileyim.
Böyle bir silah deposuyla, tek küçük kuzumu benden almak çok kötü.'

Burada anlatacak başka bir hikayem daha vardı. Dinleyicimin sorularıyla birçok kez kesintiye uğradıktan sonra, hikayemi şu sözlerle bitirdim:

'Ve--inanır mısın?--Bu öğleden sonra o silah deposunda asılı duran kılıcı gördüm--size gösterdiğim o muhteşem kabzanın yakınında.'

'Bu kadar çok kişi arasında nasıl ayırt edebildin?'

'Tıpkı o beyaz yaratığı bu kahverengi yaratıktan ayırt edebildiğin gibi.
Onu tanıyorum, kabzasını ve kını, ayrıca bir insan yüzünü.'

'Örneğin benimki kadar mı?'

'Bundan bu sabah senden daha eminim. Senin gibi
değişmedi.'

Sohbetimiz, bize yaklaşan at sırtındaki bir beyefendinin
görünmesiyle kesildi. İlk başta Clara'nın babası olduğunu düşündüm, eve doğru yola çıktı ve bize veda etmeye geldi; ama kısa sürede yanıldığımı anladım. Ancak, çok yakına gelene kadar Geoffrey
Brotherton'ı tanıyamadım. Arkadaşıma şapkasını çıkardı ve atını dizginledi.

'Bizi izinsiz girdiğimiz için sorumlu mu vereceksiniz, Bay Brotherton?' dedi Clara.

'Herhangi bir bahaneyle sizi sorumlu olarak almaktan mutluluk duyarım, Bayan
Coningham. Bu gerçekten beklenmedik bir zevk.'

Burada bana doğru baktı.

'Ah!' dedi, kaşlarını kaldırarak, 'Yaşlı atı tanıdığımı sanıyordum!
Ne güzel bir _ayak_ınız var, Bayan Coningham.'

Beni tanımayı seçmemişti, buna sevindim çünkü ona karşı davranışlarımı nasıl
düzenleyeceğimi pek bilmiyordum. Hiçbir şeyi unutmamıştım. Ama,
kendisinden ne kadar hoşlansam da, itiraf etmek zorunda kaldım ki, görünüşünde ve tavırlarında büyük bir iyileşme olmuştu, davranışları bana karşı her zamanki gibi küstahtı.

'Ona koç mu diyorsun, o zaman?' dedi Clara. 'Ona koç demeyi asla
düşünmezdim.--O Bay Cumbermede'e ait. '

'Ah!' dedi tekrar, kaşlarını daha önce olduğu gibi kaldırarak ve sanki hayatında hiç görmemiş gibi bana dik dik bakarak.

Sanırım onun varlığından neredeyse habersiz görünmeyi başardım. En azından öyle görünmeye çalıştım, kısrağımı savunduğu için Clara'ya minnettarlık duydum: ona 'cob' dendiğini duymak benim için nefret vericiydi.

Kısrağının sahibine en ufak bir göndermede bulunmadan, onun hakkında yaptığı birkaç yorumu daha dinledikten sonra, Clara ona en kolay şekilde sordu--

'İlçe balosunda olacak mısın?'

'Ne zaman?'

'Gelecek perşembe.'

'Gidiyor musun?'

'Umarım.'

'O zaman benimle ilk valsi yapar mısın?'

'Hayır, Bay Brotherton.'

'O zaman Londra'da olacağımı söylemekten üzgünüm.'

'Ne zaman alayınıza yeniden katılacaksınız?'

'Ah! Bir aylık iznim var.'

'O zaman neden baloda olmuyorsunuz?'

'Çünkü bana ilk valsi vaat etmiyorsunuz.'

'Eh, Minstercombe'un güzelleri boşuna zil çalmak yerine, sanırım sizi şımartmalıyım.'

'Binlerce teşekkür,' dedi, şapkasını kaldırdı ve atına bindi.

Kanım buz gibiydi - eğer bu ifade bir fikir verebilirse. Clara
etrafına bakmadan eve doğru atına bindi ve ben onu takip ettim, birkaç metre gerisinde, neredeyse hiç düşünmeden, kafatasımın içindeki beynim bile soğuk görünüyordu.

Okuyucularımdan bazıları henüz küçük bir fırsat olduğunu düşünebilir. Elimde değil - öyleydi. Sessizce birkaç yüz metre kadar ilerlediğimizde, bana hızlı, sinsi bir bakışla baktı ve kahkahalarla gülmeye başladı. Bir anda yanındaydım: kahkahası beni bağlayan büyüyü
çözmüştü. Ama önce o konuştu.

'Ee, Bay Cumbermede?' dedi, yavaş bir sorgulamayla.

'Ee, Bayan Coningham?' diye karşılık verdim, ama sanırım buruk bir şekilde.

'Sorun ne?' diye sertçe karşılık verdi, yüzüme bakarak, gerçek mi yoksa yapmacık bir öfke mi olduğunu anlayamadım.

'Nasıl olur da o adamdan böyle bahsedersin ve sonra da ona böyle konuşursun?'

'Bana böyle sorular sormaya ne hakkın var? Bunu haklı çıkaracak bir yakınlık olduğunu bilmiyorum.'

'O zaman özür dilerim. Ama şaşkınlığım aynı.'

'Neden, aptal çocuk!' diye karşılık verdi, yüksek sesle gülerek, 'onun
benim feodal beyim olduğunu veya olacağını bilmiyor musun? Ona karşı nazik olmak zorundayım. Ona
kızgınlık verirsem zavallı büyükbabanın hali ne olur? Ayrıca,
bir haftadır onunla evdeydim. Crichton değil; ama
iyi dans ediyor. _Sen_ baloya mı gidiyorsun?'

'Hiç duymadım. Haftalardır hiçbir şey düşünmedim
ama--ama--yazılarım, ta ki bu sabaha kadar. Şimdi ona
geri dönmenin zor olacağından korkuyorum. Kısrağı eyerlediğimden beri asırlar geçmiş gibi görünüyor!'

'Ama eğer bir gün yazar olacaksan, kendini kapatman iyi olmaz.
Dünyanın olabildiğince çoğunu görmelisin. Sana baloya gitmeni şiddetle
tavsiye ederim.'

'İsteyerek sana itaat ederim--ama--ama--bilet nasıl alınır bilmiyorum.'

'Ah! Eğer gitmek istersen, baban bunu başarmaktan çok memnun olacaktır. Ona soracağım.'

'Sana çok minnettarım,' diye karşılık verdim. 'Bay
Brotherton'ın dans ettiğini görmekten zevk alırım.'

Tekrar güldü, ama garip bir şekilde kısıtlanmış bir kahkahaydı.

'Eve gitmemin zamanı geldi,' dedi ve kısrağa dizginleri verdi, eve yaklaşırken hızını artırdı. Ben
küçük kapıya ulaşmadan önce onu bahçıvana teslim etmişti, o da bizi gözetiyordu.

'Kendi eyerine bin ve kısrağı hemen getir lütfen,' diye seslendim adama, atı ve onu birlikte götürürken.

'İçeri gelmez misin, Wilfrid?' dedi Clara, nazik ve ciddi bir şekilde.

'Hayır, teşekkür ederim,' diye karşılık verdim; çünkü öfke ve kıskançlıkla doluydum. Ancak
kendime adalet sağlamak için, bunlarla birlikte, böyle bir kızın
böyle bir adamla bu kadar kolay olması üzücüydü. Ama ona onun hakkında bildiklerimi
söyleyemezdim. Bunu _yapabilseydim_ bile, cesaret edemezdim; çünkü
kendini kıskanç gösteren bir adamın kolayca yalan söyleyebileceğine veya
en azından yanlış
tanıtabileceğine inanılmalıdır. 'O zaman sana iyi akşamlar dilemeliyim,' dedi, sanki sadece beş dakikadır birlikteymişiz gibi sessizce. 'Bana kısrağınıza binmeme izin verdiğiniz için size _çok_ minnettarım!'

Bana yarı dostça, yarı görkemli bir şekilde eğildi ve eve girdi. Birkaç dakika sonra bahçıvan kısrakla geri döndü ve ben
atına binip eve doğru yola koyuldum, hiç de hoş bir ruh halinde değildim. Onu ahıra
bıraktıktan sonra, hayatımda ilk
kez ormanları açık çimenlere tercih ettiğimi düşünerek karanlık çökene kadar tarlalarda dolaştım. Uzun uzun içeri girdiğimde sanki hiçbir şey olmamış gibi davranmak için elimden geleni yaptım. Ancak amcam bir şeylerin ters gittiğini fark etmiş olmalı, ama hiç fark etmedi, çünkü asla zorlamaz veya sırlara bile girmezdi. Erken yattım ve bir iki saatimi sefil bir şekilde geçirdim, olan biten her şeyi düşündüm---bir an ona cilveli dedim,
sonra beynimin yeni bir köşesini karıştırıp ona yeni bir bahane
buldum. Sonunda onu anlamadığım sonucuna vardım ve bu kadarını kabul ettikten sonra hemen uykuya daldım.

BÖLÜM XXVII.

HAYAL KIRIKLIĞI.

Sabah nispeten sakin uyanmamın sığ bir doğanın işareti olarak görülmeyeceğini umuyorum. Clara benim için henüz sadece genel bir kadınlıktı, erkekliğimin şekilsiz aşklarının etrafında toplanmaya başladığı, içimdeki bireysel erkeğin seçtiği ve sevdiği tek kadın değildi. Henüz bilmediğim bir şeyi nasıl _sevebilirdim_: O sadece hayal gücümün bana yansıttığı nesnel hayatımın kahramanıydı--varlığımın aşkı değildi. Bu nedenle, uykunun kanatları beynimdeki tozları savurduğunda, dün geceki yangının küllerinden ara sıra çıkan öfkeli alev diline rağmen, kitaplarımın başına oturup Platon'un sabah bölümünü makul bir dikkatle okuyabilecek kadar sakindim. Ancak romanıma döndüğümde, durumun efendisi olmadığımı gördüm. Kahramanım da aşıktı ve başı dertteydi; ve bir buçuk cümle yazdıktan sonra, kendimi Heine'nin kendi eski dizelerini okuyarak geçmiş aşkın Sfenksini uyandırdığındaki kaderini deneyimlerken buldum:--

Lebendig ward das Marmorbild,
Der Stein begann zu aechzen.

Birkaç dakika içinde odada aşağı yukarı volta atıyordum, güve kanatlarımı eski ateşte tekrar yakmak için can atıyordum. Ve bu arada, güvelerin kaderlerinin tadını çıkardıklarını ve coşku içinde öldüklerini düşünmekten kendimi alamıyorum. Ancak, o sabah bir çağrıya çıkmaya cesaret edemeyecek kadar utangaçtım: Hem aptal gibi hissederdim hem de aptal gibi görünürdüm. Ama o zaman yapılacak başka iş yoktu.
Aceleyle ahıra gittim, kısrağımı eyerledim ve çiftliğin dörtnala koşmaya başladım, ancak Minstercombe'a giden ana yola doğru, yani kendimi
güçlü bir şekilde hareket etmek
için övdüğüm Hall'dan, ters yöne doğru. Arada birkaç çit ve çalılık vardı, ama hepsini rahatsız olmadan aştım. Son
atlayışım bir patikaya oldu. Biz, yani kısrağım ve ben, daha yeni inmiştik ki,
kulaklarım bir bağırışla doldu. Duyabileceğim en
hoş sesti, Brotherton'ın sesi. Döndüm ve onu yanında bir hanımla
tepeye doğru at sürerken gördüm.

'Merhaba!' diye bağırdı, neredeyse öfkeyle, 'böyle bir koçanı hak etmiyorsun.' (Ona _cob_ derdi.) 'Onu nasıl kullanacağını bilmiyorsun. Onu
böyle sert bir zemine
atlamak!'

Onunla birlikte Clara vardı! --Sabit, sert, yaşlı kahverengi atın üstünde! İlk
dürtümüm kısrağımı karşı çitin üzerinden atlamak ve onlara aldırmamaktı,
ama açıkça buna kalkışılamazdı, çünkü zemin diğer tarafta önemli ölçüde kayıyordu. Sonraki düşüncem at sırtında gitmek ve onları
bırakmaktı. Üçüncüsü, okuyucularımın bazılarının Don Kişotvari olarak yargılayacağı bir şeydi, ama Don'a karşı derin bir saygım var --ve bu sadece onun kadar
aptalca davrandığım için değil. Sonuncusunu gerçekleştirmeye devam ettim ve şapkamı kaldırarak onları karşılamak için at sırtına bindim. Brotherton'a hiç aldırmadan, Clara'ya seslendim - mesafeli ve ağırbaşlı bir tavırla, eğer isterse bunu arkadaşının varlığına bağlayabilirdi.

'Bayan Coningham,' dedim, 'kısrağımı size sunma şerefini bana verir misiniz? O sizi daha iyi taşır.'

'Çok naziksiniz, Bay Cumbermede,' diye karşılık verdi benzer bir tonda, ama gözlerinde bir ışıltıyla. 'Size çok minnettarım. Dün bana çok zevk veren güzel yaratıktan
eski çapraz kemikleri tercih ettiğimi söyleyemem.'

Bir anda yanından ayrılıp inmesine yardım ettim. Brotherton'a bile bakmadım, ama bir atlı heykel gibi baktığını hissettim. Eyerleri kaydırırken Clara sessizliği bozdu,
benim duymaya cesaret edemeyeceğim kadar büyük bir içsel karmaşa içindeydim, sorarak--

'Güzelliğinizin adı nedir, Bay Cumbermede?'

'Lilith,' diye cevapladım.

'Ne kadar güzel bir isim! Daha önce hiç duymamıştım. Herhangi birinin -yani herhangi bir
kamu karakterinin- adı mı?'

'Oldukça kamu karakteri,' diye karşılık verdim-- 'Adem'in ilk karısı.'

'İki tane olduğunu hiç duymamıştım,' diye karşılık verdi gülerek.

'Yahudiler öyle olduğunu söylüyor. O artık bir iblis ve evli kadınların ve bebeklerinin
vebası.'

'Kısrağınıza verebileceğiniz ne kadar korkunç bir isim!'

'İsim yeterince güzel. Ve kadının ne olduğu ne önemli,
yeter ki güzel olsun.'

'Bu konuda sizinle pek aynı fikirde değilim,' diye karşılık verdi,
zorla bir kahkaha olarak değerlendirmeyi seçtiğim bir şekilde.

Bu sırada eyeri Lilith'in üzerinde sıkıydı ve bir anda binmişti. Brotherton binmek için hareket etti ve kısrak onu takip etti. Clara arkaya baktı.

'Bir dakika içinde bize yetişeceksin,' dedi, muhtemelen aramızda biraz şaşkınlık vardı.

Ben kayışlarımı sıkmakla meşguldüm ve işi gereğinden fazla beceriksizce yaptım. Brotherton birkaç metre öndeydi ve kısrağı yavaşça arkasından yürütüyordu. Ona cevap vermedim, bindi ve ters yöne doğru bindi; Elbette kaba bir hareketti ama yaptım. Onlarla gidemezdim ve ona bunu söylersem inip kısrağı reddedeceğinden korkuyordum.

Bir duygu karmaşası içinde arkama bakmadan, nereye gittiğimi umursamadan bindim - ne kadar süre bilmiyorum, uyandığımda nerede olduğumu bilmediğimi fark ettim. Bildiğim bir yere gelene kadar veya bana
bunu söyleyebilecek biriyle karşılaşana kadar sürmeliyim. Yol, derin setler ve yüksek çalılıklar arasında gömülü veya küçük ormanlardan geçerek yola devam ediyordu, ta ki
ülkenin manzarasını görebildiğim
bir yüksek zemine çıkana kadar. Hemen
özellikleri kafamda belirmeye başladı: Okulda olduğum Aldwick köyüne yakındım ve birkaç dakika içinde
geniş, dağınık sokağına girdim. Üzerinde hiçbir değişiklik izi geçmemişti.
Kapıların etrafında aynı köpekler ve pencerelerde aynı kediler vardı. Eski su kuyusunun çatlaklarındaki eğrelti otları bile aynı görünüyordu; ve çocuklar ilk kez oraya
girdiğimden beri bir santim bile büyümemişlerdi.

Güneş sıcaktı ve atım oldukça yorgun görünüyordu. Kimseyi görmek
için hiç havamda değildim ve ayrıca Bay Elder'a yaptığım son ziyaretimden hoş anılarım da yoktu, bu yüzden küçük hanın kapısına yanaştım ve
atımı bir saat dinlenmesi ve yulaf ezmesi yemesi için ahıra gönderdikten sonra
kumlu salona girdim, bir bardak bira sipariş ettim ve şömine rafındaki
çin çoban kızlarına bakarak oturdum. Şimdi onları, çirkin şeyleri, sanki en mutlu
düşüncelerin olduğu bir saatmiş gibi açıkça görüyorum. Kendimi perişan sanıyordum, ama şimdi biliyorum ki, çok hayal kırıklığına uğramış olsam da ve etrafımdaki her şey kasvetli ve ilgisiz görünse de, perişanlıktan çok uzaktaydım. Gerçekten de, kuyuya doğru giden düzgün, başlığı olmayan bir köy kızının geçici görüntüsü bile beni ayağa kaldırıp pencereye gitmeye yetecek kadar çekiciydi. Uzun zinciri
kurarken, karanlık kuyudan aniden gelen güneş ışığına doğru parıldayan tanıdık yosunlu kovanın
görünümünü beklerken, atın toynaklarının sesini duydum ve
ne tür bir hayaletin geleceğini görmek için döndüm. Kısa süre sonra belirdi ve
doğruca hana yöneldi. Binici Bay Coningham'dı! Onun dikkatinden
kaçmak için geri çekildim, ancak hızlı bakışları beni yakalamıştı, çünkü odaya elini uzatarak
girdi.

'Kaderimiz buluşmak, Bay Cumbermede,' dedi. 'Sadece atıma biraz yem ve su vermek için durdum ve inmeye hiç niyetim yoktu. Bira?
Ben de bir bardak bira alacağım,' diye ekledi, zili çalarak. 'Sanırım
onu besleyeceğim ve kendim de bir lokma ekmek ve peynir yiyeceğim.'

Dışarı çıktı ve sanırım atının yulafının uygun şekilde ödendiğinden emin olmak için gitmişti, çünkü döndüğünde neşeyle şöyle dedi:

'Kızıma ne yaptınız, Bay Cumbermede?'

'Neden ondan sorumlu olduğumu düşünüyorsunuz, Bay Conningham?' diye sordum,
gülümsemeye çalışarak.

Şüphesiz gülümsemedeki çabayı fark etti, çünkü bana
keskinleşmiş bir ifadeyle baktı ve hala neşeli bir
tonla cevapladı--

'Onu en son gördüğümde, o senin atına binmişti ve sen
babamın atına binmiştin. Seni hala babamın atında ve kendi atında--hanımefendiyle--hiçbir yerde buluyorum. Şüpheli bir durum mu yarattım?'

'Şikayet sebebi olan benim,' diye karşılık verdim--'ne hanımefendi ne de kısrağı olan--eğer ikincisinde iyi bir
değişim yaptığımı düşünüyorsan tabii.'

'Sanırım öyle değil, eğer seninki göründüğü kadar iyiyse. Ama,
ciddiyim, bugün Clara'yı gördün mü?'

Ona gerçekleri olabildiğince hafif bir şekilde anlattım. Bitirdiğimde,
anlık olarak yorumlamaya çalışmaktan kaçındığım bir ifadeyle bana baktı.

'Bay Brotherton'la at sırtında mı?' dedi, sanki her hece ayrı ayrı italik yazılmış gibi kelimeleri telaffuz ederek.

'Söylediğim gibi bulacaksın,' diye cevapladım, gücenmiş hissederek.

'Sevgili oğlum, özgürlüğümü mazur gör,' diye karşılık verdi, 'Yaşın neredeyse senin üç katıyım,
söylediklerinin en ufak bir saç teli kadarından bile şüphe ettiğimi düşünmüyor musun! Ama,
sersem kaz!--nasıl bu kadar aptal olabildin? Tekrar beni affet. Bencilliğin kesinlikle eğlenceli! Atını ona teslim et ve sonra o saygın
sahtekâra binip tek başına uzaklaş!'

'Yaşlı ata kötü davranma,' diye karşılık verdim. 'O saygındır ve
zamanında daha da saygındı.'

'Evet, evet. Ama hayatım boyunca bunu anlayamıyorum. Bay
Cumbermede, sizin için üzgünüm. Size hukuku meslek olarak seçmenizi tavsiye etmem. Kendi haklarını gözetmeyen bir adam,
başkalarının işlerinde danışman olarak pek işe yaramaz.

'Bana danışmayacaktınız, Bay Coningham, değil mi?' dedim, artık
zahmetsizce gülebiliyordum.

'Tam olarak öyle değil,' diye karşılık verdi, o da gülerek. 'Ama bir hak, biliyorsunuz,
dünyadaki en ciddi şeylerden biridir.'

Bu, olayın önemsiz karakteriyle alakasız görünüyordu. Neden bu meseleyi bu kadar önemli gördüğünü anlayamadım.

'Haklara sahip olmanın avantajlarından birinin, istediğin zaman onlardan ayrılabilmen olduğunu düşünüyordum,' dedim, 'hakların olması. Haklarında ısrar etmek zorunda değilsin, değil mi?'

'Elbette, onlardan vazgeçerek kendini bir ceza davasına tabi tutmazsın, ama arkadaşlarına bir delilik komisyonu önerebilirsin. Anlıyorum. Bu senin amcan! _O_ asla dünya adamı olmadı.'

'Haklısın, Bay Coningham. Bu, birinin amcama verebileceği son sıfat.'

'Ve birinin bana verebileceği ilk sıfat, ima ediyorsun, Bay Cumbermede.'

'Böyle bir niyetim yoktu,' diye cevapladım. 'Bu kabalık olurdu.'

'Hiçbir şekilde. _Ben_ bunu bir iltifat olarak almalıydım. Haklarına önem vermeyen, onlara bağımlı olmayan adam, bunu yapanlar tarafından bir
araç haline getirilecektir. Zaten bir kaşık değilse, bir kaşık haline gelecektir.
Seni tanımasaydım bunu hiç _if_ etmezdim. '

'Ve bana karşı kaba olmak istemezsin.'

'İstemem. Biraz deneyim _seni_ iyi eder; ve eğer edebiyatçı olarak
şansını zorlarsan bunu elde etme şansın oldukça yüksek.
Ama gitmeliyim. Umarım çok geçmeden tekrar sohbet edebiliriz.'

Birasını bitirdi, ayağa kalktı, bana veda etti ve ahıra gitti.
Görünmez olur olmaz ben de bindim ve eve doğru yola koyuldum.

Parkın kapısına vardığımda, depresyonum neredeyse
yok olmuştu. Güneşin ve gölgenin, gökyüzünün ve tarlanın,
rüzgarın ve hareketin rahatlatıcı gücü beni kendime getirmişti. Geçerken kulübenin
pencerelerine yan bir bakış atıp, oturma odasının penceresinde oturan parlak bir figürün anlık görüntüsünü görünce ahıra doğru yöneldim ve
Lilith'imin beni beklediğini gördüm. Bir kez daha eyerimi kaydırdım ve eve doğru sürdüm,
geçerken pencereye bir kez daha bakmadan.

Bir iki gün sonra, Bay Coningham'dan ilçe balosu için bir bilet aldım, yanında nazik bir notla birlikte. Hemen geri verdim,
sefahat yüzünden işimi yapamayacak kadar güçsüz olmaktan korktuğumu söyleyerek.

Bundan sonra parktan uzak durdum ve Londra'ya gitmeden önce Clara'yı bir daha görmedim. Ondan Lilith için bana teşekkür eden ve
onu Bay Brotherton'ın arkadaşlığına bıraktığım için beni azarlayan bir not aldım,
ki bu yeterince havalı geldi, çünkü birlikte yola çıkmışlardı ve benimle karşılaşmayı hiç beklemiyorlardı.

Uysal bir cevap verdim ve
bu bir son oldu.

Tekrar söylemeliyim ki, Brotherton'a karşı duyduğum kıskançlık beni bu şekilde davranmaya yöneltmedi. Onun _ondan_ bahsetme şekliyle, _onunla_ konuşma şekli ve ardından kısrağımın durumunun tanıklık ettiği uzun yolculukta ona eşlik etmesi arasındaki çelişkiyi aşamadım ve aşamayacağım. 
Şu sonuca vardım ki, ona zarar vermek istemese de, dürüst değildi.
Bir adamdan böylesine küçümseyerek bahsetmek ve sonra ona böylesine açık sözlü davranmak
bana tamamen haksız göründü. Aynı zamanda, karşılıklı yakınlıkları, önceden var olan bir yakınlığa işaret ediyordu; eğer öyle bir eğilim gösterseydim, onun için bir bahane bulabilirdim, çünkü onun hakkındaki fikrini
değiştirmiş olabilirdi ve yine de ilişkilerinin tonunu
değiştirmekte çok zorlanabilirdi.

BÖLÜM XXVIII.

LONDRA'DA.

Gerçek amacım, belirli gerçekler ve olaylarla ilgili kişisel tarihim olduğundan, kendimi tarihsel ve sanatsal Şeytan'ın dürtüsü olan o söylemsellikten alıkoymak için, etrafımda olup biten birçok şeye körmüş gibi görünme riskini bile göze almalıyım; bu şeyler, bir otobiyografi yazıyor olsaydım ve bir otobiyografinin belirli bir bölümünü yazıyor olsaydım, büyük bir yer kaplardı. El yazmamı portmantomda ve cebimde birkaç poundla yola çıktım, amcama olabildiğince az masraf çıkarmaya kararlıydım.

Sonbaharın sonlarına doğru bir öğleden sonrasının karanlığında, bir arabanın tepesinde Londra'ya girdiğimde, Londra'nın kasvetini iyi hatırlıyorum. Dükkanlar henüz tamamen aydınlatılmamıştı ve çiseleyen bir yağmur yağıyordu. Ancak bu dış etkiler zihinsel derimden zar zor geçti, çünkü Charley'e yazmıştım ve onu araba ofisinde beni beklerken bulmayı umuyordum. Hayal kırıklığına da uğramadım ve bir anda tüm rahatsızlıklar unutuldu. Beni New Inn'deki odasına götürdü.

Daha iyi göründüğünü ve görünüşe göre, onun için, iyi bir ruh halinde olduğunu gördüm.
Yanıtlaması üzerine, kısa bir süre sonra, oturma odasını paylaşmam ve istemediği bir dolapta benim için bir yatak hazırlanması konusunda anlaştık. Ertesi gün bazı yayıncıları aradım ve el yazmamı onlara bıraktım. Burada kaderinin bir önemi yok ve bunu bilmek için beklemedim, hemen daha düşük avlarda tüyümü uçurmaya başladım, dergiler için kısa makaleler ve hikayeler yazdım. İlk günden itibaren biraz
başarılı oldum; ve yeni meskenimin çevresi yeterince
kasvetli olmasına rağmen, arada sırada, özellikle Kış
güneşi avluya parlak bir şekilde
parladığında, artık kendisi çok uzakta olan tarlanın karşısındaki boşluğa bir göz atmak için can atsam da, kısa süre sonra
işe koyuldum ve hayatın keyifli olduğunu gördüm. Günün çoğunda
Charley'nin yanında çalışmak ve akşamları onunla
eğlenceli bir yere gitmek veya etrafımızdaki odalardaki adamlardan bazılarını ziyaret etmek, o zamanlar için
tatmin edici bir varoluş biçimiydi.

Kısa süre sonra ona Clara ile olan küçük yolculuğumun hikayesini anlattım. Anlatım sırasında rahatsız ve hatta sıkıntılı görünüyordu, ancak
benim bu işi bıraktığımı anladığı anda yüzü aydınlandı.

'Bunun üstesinden bu kadar iyi geldiğine çok sevindim,' dedi.

'Sanırım iyi bir kurtuluş yaşadım,' diye karşılık verdim.

Hiçbir cevap vermedi. Yüzü de düşüncelerini açığa vurmuyordu, çünkü yüzündeki karışık ifadeyi okuyamıyordum.

Benim yargıma uymaması beni asla şaşırtmazdı, çünkü her zaman kınanmaktan kaçınırdı, kısmen, sanırım, kendi kusurlarının hastalıklı bir şekilde farkında olmasından ve kısmen de üretken önerilerinin her şeyi açıklamak veya
başka türlü karıştırmak için sonsuz olasılıklar sunmasından. Hatta çoğu zaman, benim düşündüğüm gibi, en açık şekilde yanlış olan davranışı mazur göstermek için en rafine buluşu kullanmasından bile rahatsız olmuştum. Şimdi, mazur göstermekten ziyade, bunu açıklamak için kullandığına inanıyorum.

'Şey, Charley,' derdim böyle bir durumda, 'eminim ki _sen_ asla böyle bir şey yapmazdın.'

'Kendi davranışımı bir an bile garanti edemem,' diye cevap verirdi; ya da,
diğer yolu izleyerek, 'Tam da bu nedenle, adamın bunu yapmış olabileceğine inanamıyorum.'

Ancak bu durumdaki tuhaflık, hiçbir şey söylememiş olmasıydı. Ancak, her şeyi unutmuş olmam gerekirdi, ancak bir süre sonra Clara'ya değindiğimde -ki bu sık olmazdı-
söylediklerimi bir kenara atmayı başardığını ve her zaman onun hakkında tek bir kelime bile etmediğini fark etmeye başladım. Vardığım sonuç, kınamadan
kaçınırken aynı zamanda onun davranışlarını savunarak zihnimin şu anki dinginliğini bozmak istemediğiydi.

İlkbaharın başlarında, olasılığını önceden tahmin edebileceğim tatsız bir olay meydana geldi. Bir sabah, tek başıma, yoğun bir şekilde çalışırken,
kapı açıldı.

'Neden, Charley--geri geldin!' diye bağırdım ve cümlemi
tamamlamaya devam ettim.

Cevap alamayınca, gazetemden başımı kaldırıp ayağa kalktım.

Bay Osborne önümde durmuş, beni sert gri gözlerle inceliyordu. Sanırım
beni ilk günden beri tanıyordu ama şüpheli hale getirecek kadar değişmiştim.

'Affedersiniz,' dedi soğuk bir şekilde--'Bunların Charles
Osborne'un odaları olduğunu sanıyordum.' Ve odadan çıkmak için döndü.

'Bunlar onun odaları, Bay Osborne,' diye cevap verdim, kendimi toparlayarak
ve yüzüne baktım.

'Oğlum, onları başkasıyla paylaştığını bana söylememişti.'

'Biz çok eski dostuz, Bay Osborne.'

Cevap vermedi, ama bana dik dik baktı.

'Beni hatırlamıyorsunuz, efendim,' dedim. 'Ben Wilfrid Cumbermede'im.'

'Sizi hatırlamam için bir nedenim var.'

'Oturmaz mısınız, efendim? Charley bir saatten az bir
süre sonra eve gelecek--Sanırım öyle olacak.'

Tekrar sırtını döndü, sanki beni terk edecekmiş gibi.

'Eğer varlığım sizin için rahatsız ediciyse,' dedim, onun kabalığına sinirlenerek, 'gideceğim.'

'Nasıl isterseniz,' diye cevapladı.

Kağıtlarımı bıraktım, şapkamı aldım ve odadan ve evden çıktım. _Günaydın_ dedim ama o geri dönmedi.

Saat sekize doğru tekrar içeri girmedim. Elbette Charley ve benim ayrılmamız gerektiğine karar vermiştim. Kapıyı açtığımda,
ilk başta orada kimsenin olmadığını düşündüm. Işık yoktu ve ateş
sönüktü.

'Sen misin, Wilfrid?' dedi Charley.

Kanepede yatıyordu.

'Evet, Charley,' diye karşılık verdim.

'İçeri gel, ihtiyar. Kan intikamcısı arkamda değil,' dedi,
alaycı bir tonda, ayağa kalkıp benimle buluşmaya geldiğinde. 'Çok fazla
lanetlendim--hepsi senin hatırın için!'

'Çok üzgünüm, Charley. Ama bence ikimiz de suçluyuz. Babana
söylenmeliydi. Görüyorsun ya, günler geçti ve--bir şekilde--'

'Tut, tut! Boş ver. Ne _önemi_ var--böyle bir adama bağımlı olmanın bir
utanç olması dışında? Keşke
açlıktan ölme cesaretim olsaydı.'

'O senin baban, Charley. Bunu hiçbir şey değiştiremez.'

'İşin acı tarafı bu. Ve sonra insanlara Tanrı'nın babaları olduğunu söylemek!

Eğer o benimki gibiyse, bizi yaratarak bize büyük bir iyilik yapmış! Bunun için
minnettar hissettiğimi söyleyemem. Yarın dışarı çıkmalıyım.'

'Hayır, Charley. Sen olmadan bu yerin benim için hiçbir çekiciliği yok ve
önce senindi. Ayrıca, bu kadar para ödeyemem. Yarın
başka bir yer bulacağım. Ama sık sık görüşeceğiz ve belki de
ayrı ayrı daha fazla iş yapacağız. Umarım beni asla görmemen konusunda
ısrar etmemiştir.'

'Denedi; ama orada sımsıkı tutundum, ortadan kaybolmakla ve
yaşamımı kazanmak için elimden gelenin en iyisini yapmakla tehdit ettim. Ona senden
çok daha iyi bir adam olduğunu ve bana sadece iyi şeyler yaptığını söyledim. Ama bu sadece durumu daha da kötüleştirdi, üzerimdeki etkini kanıtladı. Hadi bırakalım.
Yaramaz. Hadi Olimpiyat'a gidelim.'

Ertesi gün Camden Town'da bir konaklama yeri aradım, muhtemel ucuzluk ve Regent's Park'taki çimenler ilgimi çekti; ve
iyi bir yer bulduktan sonra, Charley dışarıdayken eşyalarımı aldım. Ben, yeni
mekânımda, o gelmeden önce, onları henüz sıraya koymamıştım; ve orada olduğum sürece, karşılaşmadığımız
çok az gün geçti.

Bir akşam, yakışıklı genç bir adamla birlikte içeri girdi, onu tanıdığımı düşündüm ve hemen, eski okul arkadaşımız Home olduğunu fark ettim, onunla İsviçre'de savaşmıştım. Ayrılmadan önce iyi arkadaş olmuştuk ve Charley ile o zamandan beri tekrar tekrar görüşmüştük.

'Şimdi ne yapıyorsun, Home?' diye sordum.

'Az önce diyakozun emirlerini aldım,' diye cevapladı. 'Babamın bir arkadaşı bana geçimimi sağlamaya söz verdi. Yeterince uzun
bir süredir ortalıkta dolaşıyorum. Bir adam, varlığı için bir şeyler yapmalı.'

'Senin gibi güçlü bir adamın nasıl olup da dua mırıldanıp vaazlar okuyabildiğini anlayamıyorum,' dedi Charley.

'Hoş değil,' dedi Home, 'ama çok saygın bir meslek.
İçinde vikontlar ve bir sürü onurlu var.'

'Sanırım,' diye karşılık verdi Charley, kuraklıkla. 'Ama benim gibi sinirsiz bir yaratık, omuzdan bile vuramayan biri, bunun için yeterince iyi olurdu. Senin gibi bir dev, Home!'

'Ah! Bu arada, Osborne,' dedi Home, bu ihtimale aşık değildi ve
konuyu değiştirmeye istekliydi, 'Ben de senin bir kilise dana olduğunu
düşünüyordum.'

'Dürüst olmak gerekirse, Home, bunun tüm büyük aldatmacaların en büyüğü olup olmadığını bilmiyorum.'

'Ah, ama--Osborne!--bilirsin, bu kadar çok büyük adamın benimsediği bir meslekten böyle bahsetmek doğru değil,' diye karşılık verdi Home, ölümlülerin en zekilerinden biri değildi ve mesleğin kendisi için olduğu kadar kendisi için de uygun olduğu için kıskanıyordu.

'Ya meslek adamları onurlandırır ya da adamlar kendilerini onurlandırmaz,' dedi Charley. 'İsa Mesih adında bir adam tarafından kurulduğunu iddia ediyorum, eğer böyle bir adam rahipliği dışında var olmuşsa.'

'Aslında,' diye itiraz etti Home, söylemeliyim ki, epeyce
şaşırmış bir şekilde, 'Bunu bir din adamının oğlundan beklemezdim!'

'Babama yardım edemedim. Bana danışılmadı,' dedi Charley, rahatsız edici bir sırıtışla. 'Ama her neyse, babam tüm bu hikayeye
inandığını düşünüyor. Ben inanmıyorum sanırım.'

'O zaman sen bir kâfirsin, Osborne.'

'Belki. Bunu çok korkunç mu buluyorsun?'

'Evet, buluyorum. Tom Paine ve diğerleri, bilirsin!'

'Peki, Home, sana bir kâfir olmaktan daha kötü olduğunu düşündüğüm bir şey söyleyeceğim.'

'Bu ne?'

'Geçimini kiliseye adamak.'

'Bunu göremiyorum. '

'Ya savunduğu sözde gerçekler, uğruna yaşanıp ölünecek şeylerdir ya da en gerçek kocakarı masallarıdır. Şu anda
yaptığınız şeyi ilk yapanın kim olduğunu biliyor musunuz?'

'Hayır. Söyleyemem. Henüz Kilise tarihinde değilim.'

'Yahuda'ydı.'

Charley'nin haklı olduğundan emin değilim ama söylediği buydu. Sohbete katılmıyordum ama Charley'nin Home'u tam da bu noktaya getirdiğine dair güçlü bir şüpheyle, hevesle dinliyordum.

'Bir adam yaşamalı,' dedi Home.

'Ben de tam olarak bunu Judas'ın söylediğini düşünüyorum: Ben bunu göremiyorum.'

'Neyi göremiyorum?'

'Bir adam yaşamalı. Bir adamın ölmesi gerektiği çok daha tartışılmaz bir iddia olurdu ve daha rahatlatıcı bir iddia olurdu.'

'Vay canına, seni anlamıyorum, Osborne! Sözlerinle bir adamı
iğrenç hissettiriyorsun.'

'Her halükarda, ilkinin -onlara
elçi diyorlar, değil mi?--müjdeyi geçimini sağlamak için vaaz etmediğini kabul edeceksin. _Yaşamak_ kelimesi, ağızlarında sürekli olarak,
onların hepsi için ne kadar da bir hiciv! Bana öyle geliyor ki Baylar Peter
, Paul ve Matthew ve geri kalanların hepsi, tam tersi bir şey için
geçimlerini terk ettiler.'

'O zaman _doğruydu_--Forest'ta senin hakkında söyledikleri?'

'Ne dediklerini bilmiyorum,' diye karşılık verdi Charley; 'ama inanmadığım bir şeye
inanıyormuş gibi yapmadan önce--'

'Ama _inanıyorum_, Osborne.'

'Hangi gerekçeyle sorabilir miyim?'

'Neden--herkes öyle düşünüyor.'

'Bu bir gerçek olsa bile, ki öyle değil, bir sebep olmazdı. Buna
inanıyorsun ya da daha doğrusu, buna inandığını
düşünüyorsun, çünkü sana
söylendi. Hiç öğrenmediğim bir şeyi öğretiyormuş gibi yapmaktansa,
ve dindarlığın bir örneği olarak görülmektense, 'sıralara
kaydolurdum. En azından orada, bir adam dürüstçe geçinebilirdi.'

'Aman Tanrım! İnsanı rahatsız hissettiriyorsun!' diye tekrarladı Home.
'Şeyleri söylemenin çok -- çok tavizsiz bir yolu var -- yumuşak bir ifade kullanmak için.'

'Bence bu sinsi bir hareket ve bir beyefendiye yakışmıyor.'

'Bana bu şekilde zorbalık etme hakkının ne olduğunu anlamıyorum,' dedi Home,
sinirlenerek.

Müdahale etme zamanı gelmişti.

'Charley sahtekâr olmaktan o kadar korkuyor ki, Home,' dedim, 'o kaba.--Şimdi sen de kabasın, Charley.'

'Özür dilerim, Home,' diye haykırdı Charley hemen.

'Önemli değil!' diye karşılık verdi Home, kasvetli bir iyi niyetle.

'Bunu hoş görmelisin, Charley,' diye devam ettim. 'Bir adam hayatı boyunca şeylerden belirli bir şekilde bahsedildiğini duymaya alışmışsa, başlangıçta belirli fikirlere sahip olmaktan kendini alamaz.'

'Osborne gibi düşünseydim,' dedi Home, 'Kiliseye gitmektense 'dinlenmeyi' tercih ederdim.'

'İtiraf ediyorum,' diye karşılık verdim, 'birinin nasıl emir alabileceğini anlamıyorum,
sadece tüm kalbiyle Tanrı'yı ​​sevmekle kalmayıp, Yeni Ahit'in hikayesini, ifade edilemeyecek kadar değerli bir şekilde, O'nun bir vahiy
olarak kabul etmediği sürece. Bunu böyle kabul eden adam için, bu çağrı dünyadaki en asil çağrıdır.'

Diğerleri sessiz kaldı ve konuşma başka yöne döndü. Her ne sebeple olursa olsun, Home Kilise'ye gitmedi, Hindistan'da savaşırken öldü.

Kısa süre sonra bizi terk etti - Charley geride kaldı.

'Ne kadar ikiyüzlüyüm!' diye haykırdı; 'Eğer bir deneyimim varsa, sık sık yanlış olduğunu bildiğim şeyi savunmak ve adaleti doğal akışından döndürmeye çalışmak zorunda olduğum bir mesleği takip ediyorum.'

'Ama yargınızın her zaman doğru olduğunu bilemezsiniz, müvekkilinize karşı olsa bile. Bir keresinde, seçkin bir avukatın, karşı tarafın avukatının argümanlarına ikna olmuş bir şekilde mahkemeden çıktığını söylediğini duydum.'

'Ve davayı kazandıktan sonra mı?'

'Bunu bilmiyorum.'

'Her neyse, kendi tarafına inanarak gitti ve bu onun için her şeyi doğru kıldı.'

'Bunu ben de bilmiyorum. Özel yargısı değişti, ama
müvekkili lehine mi aleyhine mi olduğunu hatırlamıyorum. Ancak, gerçek şu ki,
birinin yanlış yargıladığı bir müvekkili reddetmesiyle büyük bir yanlış yapmış olabilir. '

'Tam tersine, böyle bir gerekçeyle bir özeti reddetmek, ilgili herkes için en iyisi olacaktır. Buna inanmadığınız için elinizden gelenin en iyisini yapamazsınız ve buna inanan birinin bunu ele almasını engelleyebilirsiniz.'

'Adam bunu ele alacak kimseyi bulamayabilir.'

'O zaman, olağan koşullar altında suçlanan bir jürinin onun lehine bir karar vermesini beklemek için pek bir neden olmazdı.'

'Ama avukatların kendilerini yargıç olarak belirlemeleri gerekirdi.'

'Evet - kendi davranışlarıyla - sadece bu. İşte yine buradayım! Doğru şey hakkında en iyi
fikirler - ve yine de açık gözlerle devam ediyorum - kafamı doğrudan ilmiğe sokuyorum! Wilfrid, ben yaratılıştaki en zayıf hayvanlardan biriyim. Ya sonunda _seni_ aldattığımı
öğrenirsen! Ne derdin?'

'Hiçbir şey, Charley--başka birine.'

'O zaman kendine ne derdin?'

'Bilmiyorum. Ne yapmam gerektiğini biliyorum.'

'Ne?'

'Bunun hesabını vermeye çalış ve seni haklı çıkarmak için
olabildiğince çok sebep bul. Yani, senin yaptığın gibi, kendin hariç herkes için yapardım.'

Sessizdi--açıkça duygusallıktan, ki bunu dostluğumun
güçlülüğüne duyduğu memnuniyete bağladım.

'Ya hiç bulamazsan?' dedi, kendini biraz toparlayarak.

'Hâlâ böylelerinin _olduğuna_ inanırdım. _Tout comprendre c'est tout
pardonner_, bilirsin.'

Bunu duyunca neşelendi.

'Sen _bir_ dostsun, Wilfrid! Ne garip bir durumum var benim!--her zaman bunu ve şunu yapabileceğimi hissetmek, eğer yoluma çıkarsa, ve yine de en basit görevlerde bile sürekli başarısız olmak--hatta
ortak nezaketin bile. Eve karşı bir hayvan gibi davrandım. O iyi bir adam ve sadece bir şeyi yapmak için görmek istiyor. _Ben_ bunu yeterince iyi görüyorum,
ve yapmıyorum. Wilfrid, kötü bir sonla karşılaşacağım. O geldiğinde,
aklında bulunsun sana söylemiştim ve kendimden başka kimseyi suçlama. Söylediklerimi kastediyorum.

'Saçmalama, Charley! Sadece yeterince aktif çalışmadın ve
şeylerin mikropları üzerinde düşünerek hastalıklı hale geldin.'

'Ah, Wilfrid, ne kadar güzel bir hayat olabilir! Yeni Ahit'tekine bir bak! Neden _ben_ de böyle olmayayım? _Ben_ nedenini bilmiyorum.
Sanki yapabilirmişim gibi hissediyorum. Ama değilim, görüyorsun--ve asla olmayacağım. Ben
bencil ve huysuzum ve--'

'Charley! Charley! Dünyada daha az bencil veya daha iyi huylu bir adam hiç olmadı.'

'Bana buna inandırma, Wilfrid, yoksa kendimden
nefret ettiğim kadar dünyadan da nefret ederim. Tüm ikiyüzlülüğüm seni böyle düşünmeye sevk ediyor.
Ne olduğumdan
utandığım ve bunu oldukça iyi saklamayı başardığım için, beni bir
aziz sanıyorsun. Bu bana büyük bir lanet yağdırıyor.'

'Bir pipo al, Charley ve çeneni kapat. Bu saçmalık!' dedim. Söylemem gereken şey olup olmadığından çok şüpheliyim, ama böylesi bir düşüncenin
sonuçları için endişeliydim. 'Herkes kendi idealine göre hareket ettiğini düşünseydi, dünya nasıl bir yer olurdu merak ediyorum!'

'Eğer öyle davranıyorsa, o zaman bunu bilmesinin dünyaya bir zararı olmazdı.'

'Ama o zaman ideali düşük olmalı ve bu da kendisine ve
herkese en kötü türden zararı verirdi. En büyük adamlar her zaman kendileri hakkında en azını düşünmüşlerdir.'

'Evet, ama bunun nedeni _en_ ​​büyük olmalarıydı. Bir adam sadece _küçük_ olduğu için kendini
küçük görebilir ve bunu bilmekten
kaçamaz.'

'O zaman bunu bilmesi bir lütuf! Çünkü çoğu küçük insan kendini
büyük görür.'

'Ama bunu bilmek ve her zaman çok farklı bir şey olman gerektiğini ve olabileceğini hissetmek, ama yine de ona bir adım bile yaklaşamamak! Bu sefil olmaktır. Yine de bunu bilmek bir lütuftur. Her zaman son bir yardım vardır.'

Ne demek istediğini yanlış anladım ve daha fazla bir şey söylememenin iyi olacağını düşündüm. Bir veya iki pipo
içtikten sonra daha sessizleşti ve bana neşeli bir yorum bıraktı.
Bir bahar akşamı, yatak odamın penceresinden baktım ve
evin arkasındaki birkaç ayaklık bahçeyi süsleyen
yalnız kavak ağacının ince dallarında yanan kırmızı gün batımını gördüm. Beni, ağaçların hepsinin genç yapraklarla kaplı olduğu, her birinin gölgesinin,
ayırıcı uzayı aşma özlemi gibi,
ayaklarından uzağa uzandığı parka çekti. Çimler, evdeki çimlerim gibiydi ve
her yıl hem kalplerimize hem de dışarıdaki resimlerine gelen yeni Bahar'ın tüm neşesiyle
üzerinde dolaştım. O sırada
işçiler bitmemiş botanik bahçeleriyle meşguldüler ve
ben oraya doğru dolaştım, etrafta dolaştım, düşündüm ve
yeni şeyler icat ettim, ta ki güneş çoktan çekilip gecenin gölgeleri
çok kahverengi olana kadar.

Sonunda, bütün gün üzerinde çalıştığım bir kağıda son rötuşları yapmak için
yavaşça eve doğru yürüyordum ki, önümdeki genç bir çiftle ilgili bir şey dikkatimi çekti. Kol kola yürüyorlardı, hevesle konuşuyorlardı ama o kadar alçak sesle konuşuyorlardı ki sadece bir mırıltı duydum. Hızımı artırmadım, ama yavaş yavaş onlara yaklaşıyordum ki,
birdenbire zihnimde beyefendinin
Charley olduğuna dair bir kanaat oluştu. Sırtını veya arkadaşına doğru eğilirken omuzlarının eğimini yanlış anlayamıyordum. Ondan o kadar emindim ki,
bir anda yoldan döndüm ve çimenlerin üzerinden uzaklaştım:
Bana hanımdan bahsetmeyi seçmezse, bilmeye hakkım yoktu. Ama itiraf ediyorum ki
beni dışarıda bırakmış olması garip bir sıkıntıydı. Yine de,
bir dahaki görüşmemizde belki de açıklayacağını veya en azından sessizliği bozacağını düşünerek kendimi rahatlattım.

Yaklaşık bir saat sonra, neşeli ama rahatsız bir şekilde, heyecanlı bir ruh haliyle içeri girdi. Hiçbir şey bilmiyormuş gibi davranmaya çalıştım, ama
mahallede olmasının ikinci bir sebebi olduğunu söylemeden
beni terk ettiğinde çok hayal kırıklığına uğramaktan kendimi alamadım.

Olayın ne gibi bir etkisi olabilirdi, aramızdaki örümcek ağı
örtüsünün
artık farkına vardığım gibi
opaklaşıp
kalınlaşmayacağını bilemiyorum. Bunun olabileceğini hayal bile edemiyorum.
Daha ziyade
aşkımın yavaş yavaş zafer kazanacağını ve onu eriteceğini umuyorum.
Ama şimdi gök kubbemdeki her bir bulutu yutan bir bulut geldi.
Ertesi sabah teyzemden bir mektup geldi, amcamın
inme geçirdiğini, onun deyimiyle, ve o anda
hissizce yattığını söylüyordu. İşlerimi hemen yoluna koydum ve Charley beni
öğleden sonraki arabaya bindirdi.

Sıkıcı bir yolculuktu. Amcamı mükemmel bir güvenle ve
derin bir saygıyla seviyordum, bana karşı her zaman gösterdiği sadık ve açık
sadeliğin bir sonucuydu bu. Eğer götürülürse ve
zaten gitmiş olabilirse, gerçekten yalnız kalırdım, çünkü
başka kime ona duyduğum güvene benzer bir şeyle güvenebilirdim ki? Çünkü, kibirli veya değil, Charley'nin bana daha çok
bağlı olduğunu hissetmiştim--ondan tavsiye almaktansa onunla ilgilenmeyi tercih ediyordum.

Yorucu miller yuvarlanıp gidiyordu. Sabahın erken saatlerinde Minstercombe'a ulaştık. Orada bir arabaya bindim ve hemen yolculuğuma devam ettim.

XXIX. BÖLÜM.

DEĞİŞİKLİKLER.

Ev kapısında veya mutfakta kimseyi görmedim ve
doğruca amcamın odasına doğru merdivenlerden çıktım. Perdeler
çekilmişti ve teyzemin yatağın yanında
oturan siluetini görebiliyordum. Ayağa kalktı ve tek bir selamlama sözcüğü söylemeden,
düz ve hareketsiz bir şekilde uzanan bedene yaklaşmam için bana yol açtı. Ölümün huzurunda olduğuma dair inanç beni
ele geçirdi; ama amcamın kaybının ardından beklediğim kalp ve ruh sefaleti yerine, kendi irademden daha derin bir şey kendini gösterdi ve sanki meseleyi benden aldı.
Sanki ruhum, maddi şeylerin dünyasından koparak, tüm görünür olanın gölgeli doğasını öne sürerek ve geçmiş olan bir şeyle kendi payını seçerek
ayrılığın acısından kaçınıyordu.
Sanki daha derin benliğim dış bilincime şöyle diyordu: 'Ben de ölülerdenim - onlarla bir, ister yaşıyorlar ister artık yoklar. Kısa bir süre onlardan uzak kaldım ve etrafım şu şekilde görünen şeylerle çevrili: resme bakayım, o süre boyunca; rüya olsun ya da olmasın, onun yasalarına göre yaşayayım ve
sonra ne olacağını bekleyeyim; eğer bir uyanışsa, iyi: sadece mükemmel bir
rüyasız uyku olsa bile, sonsuz ayrılığa ağıt yakamayacağım - ama kendimi tanıdığım sürece, daha iyi bir şey umacağım.'
En azından, benim düşünceli düşüncelerimin altında, o hissin tomurcuğunun kırıldığı çiçek böyleydi.

Elimi amcamın alnına koydum. Buz gibi soğuktu, tıpkı teyzem bana dokundurduğunda büyükanneminki gibi. Ve amcamın
gittiğini, sonsuz okyanusun yavaş gelgitinin, o dalgalarının yıkanmasında hareketsiz yatarken yükseldiğini ve onu
dünyamızın kıyılarından uzağa sürüklediğini biliyordum. Arkamda bir heykel gibi duran teyzemin elini tuttum ve onu odadan çıkardım.

'Gitti teyze,' dedim olabildiğince sakin bir şekilde.

Cevap vermedi, ama elini nazikçe benimkinden çekti ve odaya geri döndü. Birkaç dakika kararsız bir şekilde durdum, ama onun üzüntüsüne karşı saygım ağır bastı ve merdivenlerden aşağı inip kendimi
ateşin yanına
oturdum. Orada hizmetçi bana amcamın yatağına yatırıldığından beri hiç kıpırdamadığını söyledi. Kısa bir süre sonra doktor geldi ve
yukarı çıktı; ama birkaç dakika sonra geri döndü, sadece gerçeği teyit etmek için. Tekrar odaya gittim ve teyzemi ölü adamın göğsünde yüzüyle yatarken buldum. Onu çekmeme izin verdi, ama onu aşağı
götürmek istediğimde, yana döndü ve kendi odasına
girdi, günün geri kalanında orada kaldı.

O sefil zamanı daha fazla uzatmayacağım. Amcama ne kadar saygı duysam da, ona ne kadar saygı duyulduğunu görmeye hazır değildim ve
kilisenin avlusuna kadar takip ettiğim
hiç görmediğim yüzlerin sayısına şaşırdım. Aralarında Coningham'lar, baba ve oğul vardı;
ama dostça bir el tutuşu ve birkaç başsağlığı sözcüğü dışında, kendimi içinde bulduğum sakin depresyonu, kederden ziyade,
kesintiye uğratamadılar. Eve döndüğümde, teyzemle birlikte daha önce hiç görmediğim evli bir kız kardeş vardı. O zamana kadar
kurak bir umutsuzluk göstermiş ve etrafındaki her şeye aldırış etmemişti; ama
şimdi gözyaşları içindeydi. Onları birlikte bıraktım ve çocukluğumun ıssız oyun alanında saatlerce aşağı yukarı dolaştım, birçok şey düşündüm - en önemlisi, eğer bizim için bir
_öbür dünya_ varsa, bununla ilgili kesinlikle hiçbir şey bilmememiz ne kadar garipti;
hiçbir fısıltı bile görünmez çizgiyi geçmemeliydi; o bir şeyin
penceresinden sevgiyle bakan o şeyin bir anda
kendisinin veya bizim bilmediğimiz bir arka yoldan,
tek bildiğimiz kadarıyla oradan hiçbir duanın ve gözyaşının
bir anlığına da olsa düşen perdeyi tekrar kaldırmaya
ve bir kez daha dışarı bakmaya
cezbedemeyeceği bir bölgeye çekilmesi gerektiğini düşündüm. Tanrı, eğer bir Tanrı varsa, neden her birine tek bir dönüş izni vermesin ki, böylece karanlıkta kalan
arkadaşlar ölümün son olmadığından emin olsunlar ve böylece dünyada, dünyadan
olmayan bir şekilde yaşasınlar?

[İllüstrasyon: Tekrar odaya gittim ve teyzemi ölü adamın göğsünde yatarken buldum]

Tekrar içeri girdiğimde teyzemin biraz neşeli göründüğünü gördüm. Hatta kız kardeşiyle bir şeyler yiyordu - yaşlı bir taşralı kadın, uzak bir bölgedeki bir çiftçinin karısı.
Sohbetleri onları eski zamanlara, anne babalarına ve çocukluk arkadaşlarına götürmüştü; ve uzun zamandır ölmüş olanın hatırası, yakın zamandaki kaybın ardından onu biraz rahatlatmıştı; çünkü tüm gerçek kalpler için ölüm, bölücü değil, birleştirici bir güçtür.

'Sanırım Londra'ya geri döneceksin, Wilfrid?' dedi teyzem,
kardeşini ziyaret etmeye ikna edilmişti.

'Sanırım daha iyi olur,' diye cevapladım. 'Bir kitap yayınlama şansım olduğunda, gelip yazmak isterim, ya da en azından bitirmek,
burada, eğer bana izin verirsen.'

'Burası senin, Wilfrid. Elbette seni burada görmekten çok memnun olacağım.'

'Burası benim kadar senin de, teyze,' diye cevapladım. 'Amcamın hala orada hakkı olmadığını düşünmeye dayanamıyorum. Bence var ve bu yüzden
burası senin hakkın --bu konudaki kendi isteklerimden bahsetmiyorum bile.'

Hiçbir cevap vermedi ve hem onun hem de kız kardeşinin, ölen adamdan bahsetmemden veya onun herhangi bir
dünyasal hakkı olduğunu varsaymam
üzere şok olduklarını gördüm. Ertesi gün birlikte yola çıktılar, çiftlikteki reisin karısını, şehre dönene kadar bana bakması için evde bıraktılar. Ertesi sabah yola çıkmayı planlamıştım,
ama kendimi oradaki rahatsız edilmemiş mülkiyetin tadını o kadar çok çıkarmış buldum ki, on gün orada kaldım; ve gittiğimde,
en kısa zamanda orayı evim yapmak niyetindeydim:
Çalışmaya çok uygun olan yalnızlığa aşık olmuştum. Ayrılmadan önce amcamın kağıtlarını düzenledim ve bunu yaparken, kaderi onu oraya sürüklemiş olsaydı edebiyatta kendini gösterebileceği konusunda beni tatmin eden birkaç eski taslak buldum.

Evin sorumluluğunu teyzemin yardımcısı Bayan Herbert'e verdikten sonra, sonunda Camden Town'daki evime döndüm.
Orada beni bekleyen iki mektup buldum, biri teyzemin ciddi hastalığını, diğeri ise ölümünü bildiriyordu. İkincisi iki günlüktü. Üzüntümü ifade etmek ve görünürdeki ihmalkarlığımı mazur görmek için yazdım ve onu da toprağa gömülü halde görmek için uzun bir yolculuk yaptıktan sonra, yeni düzenlemeler yapmak için eski evime döndüm.

BÖLÜM XXX.

TEKLİFLER.

Bayan Herbert sabahın öncesinde bana eşlik etti, ancak erken akşam yemeğimden sonra beni bıraktı. Kendime çay yaptım ve amcamın demlediği bir fıçı birayla doldurulmuş bir kupa, bir parça ekmek ve peynirle birlikte değişmez akşam yemeğim oldu. İlk gece kendimi çok yalnız hissettim, neredeyse İskoçların _ürkütücü_ dediği şeydi. Yer, en eski anılarımla ayrılmaz bir şekilde
iç içe geçmiş olmasına rağmen, geri çekildi ve benden
uzaklaştı - üzerinde düşünülmesi gereken bir şeydi; ve eski evde, ıssız tarlanın ortasında, geri dönmeye ve kaybolan zamanı tekrar yaşamaya mahkum bir hayalet gibi hissettim. Kendi odamda bir ateş yakmıştım; çünkü,
dışarıdaki hava sıcak olmasına rağmen, kalın taş duvarlar geçen Kışın
soğuk nefesini tutuyor gibiydi. Evi
dolduran sessiz odalar, varlıklarının hissini bana zorla hissettirdi. Sanki
onlardaki terk edilmiş şeyleri, bölen boşluğun ötesinden birbirlerine umutsuz ve işe yaramaz bir şekilde bakarken görüyordum, sanki kendi kendilerine, 'Biz
ölülere aitiz, onların ardından toza dönüşüyoruz ve tek
toza karışıyoruz.' diyorlardı. Boş odalardan ruhum dışarı doğru süzülüyordu
, hala arıyordu --benimle yıldızlar arasında yalnızlık ve boşluktan başka bir şey bulamıyordu; ve yıldızların ötesinde daha fazla yalnızlık ve daha fazla boşluk --gezgin Psyche'nin ayak tabanı için dinlenme yoktu --bir istisna hariç--tek bir güçlü kurtuluş--eğer doğruysa, tek bir her şeyi içine çeken kural olmalıydı. 'Ama,' diyordum kendi kendime, 'bilinmeyen aşk, kaybedilen aşka bile eşit değildir,' derken hayal dünyam çimenlikteki bir atın nallarının donuk sesiyle
bozuldu. Ayağa kalktım ve
pencereye gittim. Odanın karşısına geçtiğimde, kendimden ziyade beynim aniden
sarkaçımın çalkantılı ağaçlardan fırtınanın istenmeyen dehasını çektiği geceyi hatırladı. Pencereye ulaştığım anda - orada
loş yaz alacakaranlığının içinden, bir kez daha ağaçlardan, şimdi uyku kadar hareketsiz, aynı figür geldi.

Bay Coningham beni ateşin aydınlattığı pencerede gördü ve durdu.

'İçeri girebilir miyim?' diye sordu törensel bir şekilde.

Ona kapıya doğru at binmesini işaret ettim, çünkü yüksek sesle konuşamıyordum: Sessiz evi rahatsız eden anılara karşı kabalık olurdu.

'Birkaç dakika içeri girebilir miyim, Bay Cumbermede?' diye tekrar sordu,
ben kapıyı açtığımda çoktan kapıdaydı.

'Elbette, Bay Coningham,' diye cevapladım. 'Sadece siz atınızı bu halkaya bağlamalısınız, çünkü bizim--benim--burada ahırımız yok. '

'Bunu daha önce de yaptım,' diye cevapladı, hayvanı hızla sabitlerken. 'Buranın yollarını yeterince iyi biliyorum. Ama kesinlikle
mutlak bir yalnızlıkta değilsin?'

'Evet, öyleyim. Şu anda yalnız olmayı tercih ediyorum.'

'Çok sağlıksız, söylemeliyim! Bu şekilde somurtursan
hipokondriyak olacaksın,' diye karşılık verdi, beni yukarı odama kadar takip ederek.

'Zannederim ki, arada sırada bir iki gün yalnız kalmak çoğu insana
zarardan çok fayda sağlar,' diye cevapladım. 'Ama bir münzevi hayatı
sürmeyi
düşünmemelisin. Teyzemin-- olduğunu duydun mu?'

'Evet, evet.--Dünyada yalnız bırakıldın. Ama akrabalar bir adamın tek arkadaşları değildir--ve kesinlikle her zaman en iyi arkadaşları değildir.'

Amcamı düşünerek cevap vermedim.

'Aşağıda olduğunuzu bilmiyordum,' diye devam etti. 'Babamın evine gidiyordum ve parkın karşısındaki ışığınızı görünce, burada olabileceğinizi düşündüm ve görmek için yanına gittim. Planlarınızın ne olduğunu sorma özgürlüğünü alabilir miyim?' diye ekledi, ateşin yanına otururken. 

'Yeni planlar oluşturmaya pek vaktim olmadı; ama yine de işime devam edeceğim.'

'Mesleğinizden mi bahsediyorsunuz?'

'Evet, eğer buna öyle dememe izin verirseniz. Devam etmemi haklı çıkaracak kadar
başarılı oldum.'

'Bunu duyduğuma şaşırmaktan çok sevindim,' diye cevapladı. 

'Peki eski yuvayla ne yapacaksınız?'

'Eski yuva, eski kuşu beklesin, Bay Coningham - ölmesi için saklayın.'

'Genç bir adamın bu şekilde konuşmasını duymaktan hoşlanmam,' diye itiraz etti. 'Yaşayacak daha uzun bir hayatın var - en azından umarım öyle olur.
Ama evi bahsettiğin süreye kadar kiraya vermezsen, o zamana kadar ondan talep etmeyi düşündüğün küçük hizmet için bile
uygunsuz hale gelecektir. Neden kiraya vermiyorsun - yıllarca? Sana bir kiracı bulabilirim, hiç şüphem yok.'

'Bırakmam. Kendime sığınabileceğim bir yerim olursa dünyayla daha iyi tanışırım.'

'Şey, söyleyemem ama bu hayalde iyi bir şey var. Kendine ait bir yerin olması, ne kadar küçük olursa olsun - yani mülkiyet hakkın - bir rahatlık olmalı.
Aynı zamanda, eğer sen onunla bu yarım yamalak şekilde
karşılaşacaksan, dünya ne işe yarar? Her gencin -istisnalar
var- sadece belirli sayıda _avena fatua_ ekmesi gerektiğini kastetmiyorum. Vahşi bir hayat sürmeden elde edilebilecek pek çok eğlence var -ki prensip sahibi bir genç adama
önerebileceğim son kişi ben olmalıyım. Tavsiyemi dinleyin ve burayı bırakın. Ama lütfen bana bir işe bakmak için geldiğimi hayal ederek haksızlık etmeyin. Size hizmet etmekten büyük mutluluk duyarım.'

'Size çok minnettarım,' diye cevapladım. 'Eğer çiftliği, sadece birkaç yıl daha sürecek olan
kira sözleşmesinin geri kalanı boyunca bana kiralayabilirseniz, bu benim için çok önemli olur. Şu anda yönetimi elinde tutan amcamın ustabaşı Herbert çok iyi bir adam ama
teyzem olmadan geçimini sağlamaktan fazlasını yapabileceğinden şüpheliyim ve hesaplar beni sonsuza dek rahatsız eder.'

'Lord Inglewold'un
fag-end'i yeniden başlatmaya meyilli olup olmadığını öğreneceğim. Böyle bir durumda, kira uzun sürdüğü ve arazi
çok yükseldiği için, şüphesiz farkın bir kısmını ödeyecektir. Sonra
hisse senedi var, iyi bir anlaşma değerinde, sanırım. Ne
yapılabileceğine
bakacağım. Ve sonra parkın başıboş bir parçası var?'

'Bununla ne demek istiyorsun?' diye sordum. 'Biz buna _park_ deme yolunda ilerledik, ama nedenini hiç anlayamadım. İtiraf ediyorum ki
kapıların ötesine geçmiş Sir Giles'ın bir parçasına benziyor.'

'Bununla ilgili eski bir hikaye _var_ sanırım. Moldwarp arazisinin sahipleri, çok eski zamanlardan beri, onu
kendilerinin hakkı olarak görüyorlar. Bunu biliyorum.'

'Onlara çok minnettarım, kesinlikle. _Ben_ farklı düşünme alışkanlığına
sahiptim.'

'Elbette, elbette,' diye karşılık verdi gülerek. 'Ama bir yerlerde
bir hata olmuş olabilir. Sir Giles'ın buna beş kat daha fazla değer vereceğini biliyorum. '

'Eğer karşılığında Moldwarp arazisini teklif ederse, ona sahip olmamalıydı,'
öfkeyle bağırdım; ve bu ayartmanın amcamın Bay Coningham'ın tanışıklığından korktuğu şey olduğu düşüncesi aklıma geldi.

'Samimiyetiniz bu kadar büyük bir sınamaya tabi tutulmayacak,'
diye karşılık verdi, oldukça neşeyle gülerek. 'Ama gerçek mülke karşı bu kadar saygılı olmanıza sevindim. Aynı zamanda - kaç dönüm arazi var?'

'Bilmiyorum,' diye cevapladım, kısa ve doğru bir şekilde.

'Önemli değil. Sadece ayartılmak istemiyorsanız, Sir Giles'ın veya babamın bu konuyu açmasına izin vermeyin. Bana bakmanıza gerek yok.
_Ben_ Sir Giles'ın temsilcisi değilim. Babamla ben de çift koşumla koşmuyoruz. Ancak, tam da bugün, yaşlı aptalın bu çimen parçası için dönümü 500 poundda kalmayacağına inandığını ima etti - eğer daha ucuza alamazsa.'

'Eğer böyle olduysa, Bay Coningham,' diye karşılık verdim, küstahça diyebilirim, çünkü tam olarak tanımlayamadığım bir şey, bin atamın onurunun benimkinde tehlikeye girdiği hissine kapılmama neden oldu,' bu konuda tek bir kelime daha etmemenizi rica ediyorum, çünkü bu toprağı satmayacağım.'

Bana garip bir şekilde bakıyordu. Gözleri, başka koşullar altında tatmin olarak algılayabileceğim bir şeyle parlıyordu; ancak yüzünü çevirdi ve ayağa kalktı, şapkasını alırken tuhaf bir şekilde değişmiş bir tonla, 'Sizi gücendirdiğim için çok üzgünüm, Bay Cumbermede. Samimiyetle affınızı rica ediyorum. Eski dostluğumuzun - buna dostluğumuz diyebilir miyim? - sadece duyduklarımı bildirmemi haklı çıkaracağını düşündüm. Şimdi yanıldığımı görüyorum. Bu zor zamanda duygularınıza daha fazla saygı göstermeliydim. Ama yine de size temin ederim ki sadece bildiriyordum ve bu konuda kendimi bir aracı
olmaya
en ufak bir niyetim yoktu. Bir kelime daha: Tarlayı sizin için kiraya verebileceğimden şüphem yok - iyi bir otlak kirası karşılığında. Buna itiraz edebileceğinizi sanmıyorum.'

'Size çok minnettar olurum,' diye cevapladım - 'yedi yıldan fazla olmamak üzere - ama ev olmadan ve her yönden geçiş hakkım olduğu açıkça belirtilmiş bir şartla.'

'Oldukça makul,' diye cevapladı.

'Bir şey daha,' dedim: 'tüm bu işler aramızdaki
tamamen ticari meseleler olmalı.'

'Nasıl isterseniz,' dedi, yüzünde hoşnutsuzluk olmasa bile hayal kırıklığının gölgesi olduğunu tahmin ettiğim bir ifadeyle. 'Eğer dostça bir görevi kabul etseydiniz daha çok memnun olurdum; ama yine de sizin için elimden geleni yapacağım.'

'Dostça davranmak gibi bir niyetim yoktu, Bay Coningham,' dedim. 'Ama
düşündüğümde, kaba davranmış olabileceğimden korkuyorum, çünkü bu Naboth üzüm bağımı satma teklifi bile beni yaşayan herhangi bir adama karşı kaba hale getirmeye yeter. Bu, atalarımın gözünde kendimi küçük düşürmem için bir davet gibi geliyor.'

'Ah! Atalarını önemsiyor musun?' dedi yarı düşünceli bir şekilde ve şapkasına bakarak.

'Elbette önemsiyorum. Kim önemsemiyor ki?'

'Sadece İngiliz ulusunun yaklaşık doksan dokuz yüzde biri.'

'Atalarımın benim için yaptıklarını pek unutamam,' diye karşılık verdim, '.

'Çoğu insan sadece atalarının onlar için daha fazlasını yapamayacağını hatırlar. Sizi gücendirdiğim için neredeyse mutlu olduğumu ilan ediyorum. Bu yozlaşmış günlerde, bir geyiğin zengin bir bira üreticisinin oğlu olmayı yozlaşmış bir beyefendiden daha çok tercih ettiği şu günlerde, genç bir adamın böyle konuşmasını duymak insana iyi geliyor.
Haftanın sonunda tekrar uğrayacağım -eğer burada olursanız- ve gelişmeleri bildireceğim.'

Giderkenki tavrı, daha önce olduğundan hem daha dostça hem de daha saygılıydı - bu değişikliği, haklarımla ilgili olmasa da en azından toplumsal konumumla ilgili olarak, beklediğinden daha fazla kararlılık keşfetmesine bağladım.

BÖLÜM XXXI.

DÜZENLEMELER.

O zamanlar ve nihayet kırsala yerleştikten sonra uzun süre uyguladığım gelenek, sabah erken kalkmaktı - genellikle çocukken yaptığım gibi, gün doğumundan önce, yeni doğan dünyaya güneşin ilk ışıklarını
görmek için. O zamanlar, hala inandığım gibi,
gün batımı ne kadar güzelse, gün doğumunun daha çok gizem, şiir ve hatta, neredeyse, acı dolu olduğunu söylemiştim. Ama sık sık, daha iyice uyanmadan
akşamın nasıl olacağını ve geceye nasıl yumuşakça karışmış, neredeyse fark edilemeyen tonlamalarla
sürüneceğini hayal etmeye başlardım.
Sonra, gece olduğunda, küçük tarlamda dolaşır,
bir sonraki günün güneşinin üzerime
doğacağı ihtişamı resmetmeye boşuna çabalardım. Böylece sabah ve akşam benim için iyi bilinir hale geldi;
ve yine de bunu söylemekten çekiniyorum, çünkü her biri kendi değişiminin çeşitliliğinde sonsuzdur. Ve yalnız kaldığım süre uzadıkça, yalnızlığa daha da aşık oldum, benim durumumda çok yardımcı olduğu emekle; ve
gerçekten de,
'insanların dünyası' ile olan ilişkimi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalmaya başladım, çünkü o dünyayla hayal gücüm ve
Charley'e olan sevgim artık tek tanınabilir bağımdı.

Günün ilk bölümünde okuyup yazıyordum; ve son bölümünde
amcamın kitaplarını düzenlemekte hem iş hem de zevk buluyordum,
aralarında epeyce hazine buldum, bunların değerini artık bir ölçüde takdir edebiliyordum--sık sık, eski toz ve kokuların arasında, komşu Salon'da tamamen ihmal edilmiş bir şekilde çürüyüp gittiğinden emin olduğum muhteşem koleksiyonu, öfkeli bir acıma duygusuyla düşünüyordum.

Rafların altındaki bir dolaptan aldığım bir yığının ortasında dizlerimin üzerindeydim, Bayan Herbert Bay Coningham'ı içeri aldı.
Sinirlenmiştim, çünkü amcamın odası kutsaldı; ama onu kendi
yanına götürmek üzereyken, yüzünde öyle bir ilgi ifadesi gördüm ki
beni bir kenara çekti ve oturmasını istedim.

'Toza aldırmıyorsanız,' dedim.

'Toza aldırmayın!' diye haykırdı, '--eski kitaplardan! Neredeyse kutsal sayıyorum. Onlara nasıl değer vereceğinizi bildiğinize sevindim.'

Ne hakkı vardı ki sevinmeye? Onlara değer verdiğimi nereden biliyordu? Onlara değer vermemek için ne yapabilirdim ki? Ancak,
suçumu azarladım ve onlar hakkında, beklediğimden çok daha fazla bilgi verdiği kısa bir konuşmadan sonra, bu bilgi ortadan kayboldu. Sonra bana, Lord Inglewold'un temsilcisiyle çiftlikle ilgili olarak
konuştukları bir anlaşmadan bahsetti; ayrıca tarlam için yaptığı bir tekliften de bahsetti. Her ikisini de
koşullarım açısından yeterince avantajlı buldum ve sonuç olarak
her ikisiyle de
kapandım.

Bu düzenlemeden birkaç gün sonra Londra'ya döndüm, bir süre daha kalmaya niyetliydim. Charley'den sıcak bir karşılama aldım, ancak bizi bölen kabul edilmemiş bir şey olduğunu hayal etmekten kendimi alamadım. Buna rağmen, daha az ezilen ve tek kelimeyle diğer insanlara daha çok benzeyen biri gibi görünüyordu. Hemen son olayların böldüğü iki veya üç makale ve hikayeyi bitirmeye koyuldum. Ancak bir hafta içinde Londra benim için boğucu ve dayanılmaz hale gelmişti ve tarlamın özgür havasını ve küçük şatomun yalnızlığını tarifsiz bir şekilde özlüyordum. Okuyucum beni zaten bir hipokondriyak olarak görüyorsa, sunabileceğim tek çürütme, o zamanlar birkaç yıl sonra okuyucu kitlesinin daha iyi sınıfından içten bir kabul gören şeyi gayretle yazıyor olmamdır. Alışkanlıklarım sağlıklı olsun ya da olmasın, yalnızlığa olan sevgim doğal olsun ya da olmasın, bundan dolayı düşünme biçimlerimin sağlıklı olmasını ummaktan başka bir şey yapamam. Sonuç olarak, elimdeki işi bitirdikten sonra, birkaç eşyamı topladım, konaklama yerimi terk ettim, Charley'e veda ettim, mümkünse beni kendi evimde ziyaret edeceğine dair ondan bir söz aldım ve Londra'ya bir süreliğine veda ettim, artık daha genişlemiş yargımın ışığı görmeye uygun görebileceği bir eser ortaya koyana kadar geri dönmemeye karar verdim. Tüm yedek paramı kitaplara yatırmıştım, şimdi birkaç ağır sandıkta, onlarla birlikte
yalnız evime geri dönüyordum. Aklımda hiçbir şey yoktu, çünkü küçük servetim, tarlamın kirasıyla birlikte, yaşamayı planladığım neredeyse münzevi inzivada geçimimi sağlamak için fazlasıyla yeterliydi ve bu nedenle aylardır zihnimde yavaş yavaş şekillenen bir işin daha kesin bir şekilde tasarlanması ve yürütülmesi için her türlü avantaja sahiptim. Londra'ya gitmeden önce, çiftlikte çalışan becerikli bir çocukla konuşmuştum ve ihtiyacım olduğunda hizmetime girmek için kendini özgür bırakmıştı. Kısrağım Lilith'in hâlâ bende olması benim için daha da gerekliydi, ondan sadece kader ayırabilirdi beni. Yeni kiracıyla çiftlikte konaklamaya devam etmesi için hiçbir zorluk çekmedim; Herbert hala çiftlik işlerini yönettiği için, karısının hizmetleri ihtiyaç duyduğumda her zaman mevcuttu. Ancak adamım kısa sürede benim için her şeyi yapabilecek hale geldi ve tamamen güvenilir olduğunu kanıtladı. Yerim için bir isim bulmalıyım - kendi ismi için yazmayacağım: ona Hendek diyelim: Oxford'dan döndükten sonra yeterince açık olan işaretler vardı, bir zamanlar etrafında bir hendek olduğunu ve daha önce yattığım ve güneşin ilk ışınlarını izlediğim yer olarak bahsettiğim çukurun bunun bir parçası olduğu açıkça görülüyordu. Ancak hendeğin kalıntıları evden oldukça uzaktaydı ve bu da daha önceki bir dönemde geniş bir inşaat alanı olduğunu düşündürüyordu, ancak bunun kanıtı tamamen yok olmuştu, ev dar bir tamamlanmanın tüm işaretlerini taşıyordu. Üstlendiğim iş, on altıncı yüzyıl kitaplarına sürekli olarak tekrar tekrar başvurmayı gerektiriyordu; ve ihtiyacım olduğunu düşündüğüm kadarını sağlamış olsam da, kısa sürede bunların yetersiz olduğunu gördüm. Amcamın kütüphanesi, onun konumundaki bir adam için çok büyüktü, ancak hiçbir şekilde eşit derecede gelişmiş değildi; ve ihtiyaçlarım beni sık sık Hall'daki eski kütüphaneyi düşünmeye sevk etti, yıkıntılarının bir yerinde istediğim her kitabı barındırabilirdi. Ancak, biçimsiz yığında şu veya bu cildi aramak sadece işe yaramaz olmakla kalmazdı, ayrıca Sir Giles'a zavallı alanımla ilgili olarak kalbinin arzusunu yerine getiremediğimden, ondan edebiyat toz yığınında kazmama izin verilmesi gibi nispeten küçük bir iyiliği istemek istemedim.

Bir öğle vakti, hakkında kesin bir bilgi bulamadığım belirli bir küçük
nokta yüzünden neredeyse umutsuzluk içinde oturuyordum ki, Bay Coningham aradı. Bazı iş konuları görüşüldükten sonra, sadece sohbet olsun diye, içinde bulunduğum zorluktan bahsettim - Londra'ya kıyasla kırsalda ikamet etmenin tek dezavantajı, orada British Museum, benim ihtiyaç duyduğum yardıma ihtiyaç duyan herkesin vazgeçilmeziydi.

'Ama Moldwarp Hall'da kütüphane var,' dedi.

'Evet, _orada_; ama _burada_ değil.'

'Hiç şüphem yok ki Sir Giles istediğiniz kitapları ödünç almanız için sizi hoş karşılayacaktır. O iyi huylu bir adamdır, Sir Giles.'

Onu rahatsız etmememin nedenini açıkladım.

'Ayrıca,' diye ekledim, 'kütüphane öylesine mutlak bir kaos içinde ki
daha az zaman harcayarak Londra'ya gidip eski kitapçılarda aradığım herhangi bir cildi bulabilirim. Sir Giles'ın kitaplarının ne kadar karışık olduğunu bilemezsiniz - yakınlarda bile aynı kitaptan iki cilt bile bulmak mümkün değil. Gördüğüm en acı verici görüntülerden biri.'

Daha fazla bir şey söylemedi ama sonrasından, ya kendisinin ya da babasının Sir Giles'la bu konu hakkında konuştuğundan şüpheleniyorum; çünkü bir gün, dönüşümden beri nadiren girdiğim park kapılarının önünden geçerken, onu içeride, yaşlı Bay Coningham'la konuşurken gördüm. Geçerken ona selam verdim ve o da sadece selamı dostça bir şekilde iade etmekle kalmadı, sanki benimle konuşmak ister gibi bana doğru bir adım attı. Döndüm ve ona yaklaştım. Dışarı çıktı ve benimle el sıkıştı.

'Kim olduğunuzu biliyorum, Bay Cumbermede, her ne kadar daha önce sizinle konuşma zevkine erişememiş olsam da,' dedi açıkça. 'İşte yanılıyorsunuz, Sir Giles,' diye karşılık verdim; 'ama sizden yıllar önce elmalarınızdan birini çalan ve onu rahatlatmak için yanınıza gelen küçük çocuğu hatırlamanız beklenemezdi.'

İçtenlikle güldü.

'Olayı iyi hatırlıyorum,' dedi. 'Ve siz o talihsiz suçlu muydunuz? Ha! ha! ha! Doğrusunu söylemek gerekirse, bunu birçok kez düşündüm. Yapılması gereken olağanüstü iyi bir şeydi.'

'Ne! Elmayı çalmak mı, Sir Giles?'

'Anında telafi ettiniz.'

'Kulaklarımı tokatlamanızı istemek telafi değildi.'

'Yine de yapabildiğiniz tek şey buydu.'

'Kendi vicdanımı rahatlatmak içindi. Sanırım günahlarınız için acı çekmekte her zaman bir tatmin vardır. Ama bunun yerine benimle el sıkışmanızdaki nezaketinizi binlerce kez düşündüm. Bana
meleklerin tövbekâr bir günahkara davrandığı gibi davrandın, Sir Giles.'

'Eh, ben kesinlikle bunu bu açıdan düşünmemiştim,' dedi; sonra,
konuyu değiştirmek istercesine,--'Amcanın
gitmesiyle kendini yalnız hissetmiyor musun?' dedi.

'Onu anlatabileceğimden daha çok özlüyorum.'

'Çok değerli bir adamdı--bu dünya için fazla iyi, her bakımdan.'

'Şimdi bunun için daha kötü durumda değil, Sir Giles, umarım.' 'Hayır;
elbette değil,' diye hemen karşılık verdi, diğer dünya denen şeye en ufak bir göndermeden bile her zamanki gibi çekinerek.--'Senin için
yapabileceğim bir şey var mı? Bana
edebiyatçı olduğunu söylediler.
Salonda bir tür ve bir başka türde epeyce kitap var. Bazıları
senin işine yarayabilir. Onlar senin hizmetinde. Eminim ki
küflü kitaplara bile güvenilebilir, duyduğuma göre
bu sizin için kırmızı yanaklı elmalardan daha büyük bir cazibe olmalı,' diye ekledi
bir başka neşeli kahkahayla.

'Sana ne söyleyeceğim,' diye cevapladım Sir Giles. 'Kütüphanenizin durumunu düşünmek beni sık sık üzdü. Şu anda
içinde bir kitap bulmam neredeyse imkansız. Ama bana güvenirseniz,
çok fazlasına sahip olduğum boş saatlerimde
tümünü sizin için düzenlemekten
memnun olurum.'

'En büyük yükümlülüğüm altında olurum. Her zaman Londra'dan yetenekli bir adamın gelip düzenlemesini istedim.
Ben de çok
okurum ama iyi bir kütüphaneye büyük saygım var.
Asla bulduğum duruma gelmemeliydi.'

'Korkarım ki kitaplar hızla bozulacak.'

'Gerçekten öyle mi?' diye haykırdı, biraz şaşkınlıkla. 'Bunun
en ufak bir
farkındalığım yoktu. Kimsenin onlara karışmasına izin vermediğim sürece
yeterince güvende olduklarını düşündüm.'

'Güve ve pas yasası kitaplar için de geçerlidir, diğer kullanılmayan
şeyler için de,' diye cevapladım.

'O zaman, lütfen, sevgili beyefendi, hemen bu işi üstlenin,' dedi, kendini suçlamanın verdiği huzursuzluğun biraz da buyurganlık kattığı bir tonla. 'Ama gerçekten,' diye ekledi, 'bu sizin iyiliğinize çok fazla tecavüz ediyor gibi görünüyor. Zamanınız değerli. Uzun bir iş mi olur?'

'Kuşkusuz birkaç ay sürecektir; ama karmaşadan düzenin
doğmasını görmenin verdiği haz bana karşılığını verecektir. Ve çok ihtiyaç duyduğum bazı
kitaplarla _karşılaşabilirim. Yine de
bir marangoz tutmam gerekecek, çünkü raflar kitapları
tutmaya yarı yarıya bile yeterli değil; ve oradakilerin tamire ihtiyacı olduğundan hiç şüphem yok.'

'Halkım arasında bir marangoz var. Eski evler sürekli ilgi ister. Onu memnuniyetle emrinize vereceğim. Yarın gelip benimle
yemek yiyin, her şeyi konuşuruz.'

'Çok naziksiniz,' dedim. 'Bay Brotherton evde mi?'

'Üzgünüm ama evde değil.'

'Geçen gün komisyonunu sattığını duydum.'

'Evet, altı ay önce. Alayı Hindistan'a gönderildi ve--ve--annesi---Ama bize pek fazla eşlik etmiyor,' diye ekledi yaşlı adam. 'Evde olmadığı için üzgünüm, çünkü sizinle
tanışmaktan
memnun olurdu.'

Cevap vermek yerine, Sir Giles'ın davetini aceleyle kabul ettim. Geoffrey Brotherton'ın gelecekteki mülküyle hiçbir ilgim olmasını pek de istemediğimi itiraf ediyorum; ancak kitapların çekiciliği büyüktü ve her halükarda ona karşı hiçbir yükümlülüğüm olmayacaktı; ayrıca ona sunmak üzere olduğum hizmetin niteliği de onun gibi bir zihinde herhangi bir yükümlülük duygusu uyandıracak nitelikte değildi.

Moldwarp Hall'un oturma odasına girdiğimde Clara'nın alaycı eleştirilerini hatırlamaktan kendimi alamadım - uzun, alçak tavanlı bir odaydı, duvarları, tabureleri ve sandalyeleri goblenle kaplıydı, bazıları iğne işi, diğerleri Goblen tezgahıydı; ancak Lady Brotherton'ı yeterince sıradan yaşlı bir kadın bulmama rağmen, açıkça çok fazla düşündüğü saygınlıktan çok azını gösteriyordu ve çiftçi komşusuna hoş olandan daha fazla küçümsüyordu, ancak bu yorumların ciddiyetine dair bir neden hemen keşfetmedim. Ailenin en büyüğü olan, uzun boyunlu bir hanım olan Bayan
Brotherton'ı, gençliğinin
çiçekleri kenarlarından kıvrılmaya başlamıştı, iyi okumuş buldum,
ama kitaplarda veya kitapların eleştirilerinde olsun, henüz açık bir soru bırakmak zorundaydım. Ayrıca, kütüphaneyi düzenlemede bana yardım teklif ettiğinde,
önemli ölçüde
şaşkınlık
duymayacak kadar da ondan etkilenmemiştim. O zaman itiraz etmedim, sadece
sonradan bir katalog hazırlamanın onun güzel parmakları için daha uygun bir iş olabileceğini ima ettim; ama en baştan öyle korkutucu bir karmaşa
yaratmaya karar verdim ki, ilk ziyareti son ziyareti olsun. Ve bu yüzden, başka bir şey olmasa, bunun düşeceğinden şüphem yok. Bizimle yemek yiyen tek kişi Bayan Pease'di - en azından ben ona öyle diyeceğim - varoluşunun yasası Lady Brotherton için getir götür yapmak gibi görünse de, yine de, kötü bir ilişki nedeniyle, masada rahatsız bir sandalyeye oturmasına izin veriyordu. İtaati mekanik olarak mükemmeldi. İnsan, iradenin sinirlerinin en ufak bir ipucuyla nasıl bu kadar anında harekete geçebildiğini merak ediyordu. Bir veya iki kereden fazla, neredeyse dudaklarına değecekken çatalını çektiğini ve neredeyse bırakmadan önce, yarı fısıldayarak, yarı başını sallayarak söylenen bir emre itaat etmek için oturduğu yerden kalktığını gördüm. Ama bakışları incinmiş bir uysallık ve kendini alçaltan bir itaat ifadesiydi. Sir Giles ara sıra ona nazik veya neşeli bir söz söylüyordu ama o buna neredeyse tamamen aşağılık bir alçakgönüllülükle karşılık veriyordu. Yüzü gri ve buruşuktu, gözleri çok soğuktu ve
sanki hiçbir şeyi birbirinden ayırt edemiyormuş gibi yemek yiyordu.

Şarabımız eşliğinde Sir Giles işleri anlattı. Kendimi hazır hissettim,
istediğimde emrimde bir hizmetçi ve marangozla birlikte, ertesi öğleden sonra operasyonlara
başlamak için. Bana ne istersem onu ​​sormamı rica etti ve biraz
dostça sohbet ettikten sonra,
önümde beni bekleyen işin beklentisiyle
mutlu bir şekilde ayrıldım. Ertesi öğleden sonra saat üç civarında, geçici olarak yaratıcı kütüphaneci
ofisini üstlenmek üzere Salon'a doğru yola koyuldum.

BÖLÜM XXXII.

HAZIRLIKLAR.

Güzel bir öğleden sonraydı, hava sıcaktı ve ağaçların gölgeleri
yeşil çimenlerin üzerinde koyuydu. Berrak güneş, doğumumun beni beklediği odalardan birinin küçük cumbalı penceresine yanlardan parlıyordu. Daha görkemli bir dinginliğin resmini hiç görmedim, binanın devasa yığınının sunduğundan daha görkemli bir dinginlik, merkezi kare kuledeki merak uyandırıcı kanat, gizli yaşamının sönen alevi gibi parıldıyordu. Buna bulabildiğim tek itiraz, kendi parkından ayrı durmasıydı, ancak yanındaki kısım en pürüzsüz çimenlik kadar düzgün tutulmuştu. İki giriş kapısı dışında hiçbir yerde görülebilecek bir kapı yoktu ve zemin katta bir pencere yoktu. Tüm kapılar ve alçak pencereler ya avluların içindeydi ya da bahçeye açılıyordu, bahçe, teraslı yürüyüş yolları ve caddeleri ve bir küçük çimenliğiyle evin diğer iki tarafını çevreliyordu ve kendisi de duvarlarla çevriliydi. Kütüphaneye giden en kolay yolu yeterince iyi biliyordum: Bir kez dış kapıya kabul edildiğimde, hizmetçileri rahatsız etme fırsatım olmadı. Kitapların bulunduğu odalar yatak odalarının arasındaydı ve büyük salonu geçtikten sonra, balo salonuna ve oturma odasına giden merdivene sırtımı dönüp, aileden herhangi biriyle karşılaşma şansım az olacak şekilde gelip gidebilmek için sola doğru bir başka merdivene tırmanmak zorunda kaldım.

Odaların, dediğim gibi, altı tane olduğunu, hiçbirinin büyük bir boyutta olmadığını ve
hepsinin bu amaç için uygun olmadığını söyledim. Aslında, tüm düzenlemede öyle bir sınırlama hissi vardı ki, orada okunacak herhangi bir zor kitabın anlaşılmaz olacağı hissine kapıldım. Ancak düzen,
sadece başka bir tür ışıktır ve bu izlenimi yok etmek için çok şey yapar. Durumu pratik bir şekilde inceledikten sonra,
harekete geçmek için yer olmadığını gördüm. En azından geçici olarak başka bir odayı kullanmam gerekiyordu.

Silah deposundan en uzaktaki kitap odalarının sonuncusunun hala ötedeki odaya açılan bir kapısı olduğunu fark edince, kapıyı denemeye koyuldum,
bana uygun olup olmadığını ve
amacım için kullanılıp kullanılmayacağını bir bakışta anlamak istedim. Kapı açıldı ve dehşete düşerek,
Clara Coningham yakasını ilikleyerek orada duruyordu. Keskin bir şekilde etrafına
baktı ve bana doğru yarı öfkeli bir adım attı. 'Binlerce kez özür dilerim, Bayan Coningham,' diye haykırdım. 'Açıklamama izin verir misiniz, yoksa duyulmadan geri mi çekilmeliyim?'

Gerçekten de sinirlenmiştim, çünkü kalbimde belli bir çırpınış olmasına rağmen, onunla tanışmamı
yenilemek istemiyordum.

'Burada bir felaket olmalı, Bay Cumbermede!' dedi,
neredeyse eski neşeli kahkahasıyla. 'Beni korkutuyor.'

'Tam olarak benim hissiyatım, Bayan Coningham. Sizin civarda olduğunuzu bilmiyordum.'

'Bunu söyleyemem, çünkü The Moat'ta olduğunuzu duymuştum;
ama sizi görmeyi beklemiyordum--en azından bu evde. Sanırım küflü eski bir kitabın kokusunu alıyorsunuz,' diye ekledi, kapıya yaklaşırken, kapının kulpunu elimde tutuyordum.

'Amacım avdan çok istila,' dedim, içeri girebilmesi için geri çekildim.

'Tıpkı seninle en son burada olduğumuzda olduğu gibi!' diye devam etti, neredeyse hiç duraksamadan ve aramızda hiç
anlaşma olmamış gibi kolayca. Kendimi onun hayranlığından daha fazla etkilenmeyeceğimi düşünmüştüm, ama onun güzel yüzüne baktığımda ve geçmişe bu kadar dostça ve onu unutmak için herhangi bir sebepten bu kadar habersizce değindiğini duyduğumda, başımdan ayağıma kadar bir titreme
yayıldı. Yine de kendimi yeterince toparladım ve
cevap verdim.

'Bunu böyle göreceğin son sefer olacak,' dedim; 'çünkü burada ahırın Herkül'ü duruyor - onu temizliğe kavuşturmak üzere ve bir kütüphanede
çok daha önemli olan şey - düzene sokmak üzere.'

'Bunu kastetmiyorsun!' diye haykırdı gerçek bir şaşkınlıkla. 'Burada olduğum için çok mutluyum!'

'O zaman ziyarete mi geldin?'

'Gerçekten öyleyim; ama nasıl olduğunu bilmiyorum. Babamın bildiğini söyleyebilirim. Leydi Brotherton beni, tabii ki sert bir şekilde, konaklamaları sırasında birkaç hafta geçirmem için davet etti. Sir Giles'ın içinde olması lazım: Sanırım
iyi ihtiyarın gözdesiyim. Ama başka bir hayalim daha var: büyükbabam yaşlanıyor; babamın kendini
faydalı kıldığından şüpheleniyorum ve bu davet bir kabul. Erkekler
zavallı kadınları karanlıkta bırakarak
her zaman kötü inşa edilmiş onurlarını desteklerler; bu sayede bizi sonsuz varsayımlara sürüklersiniz.
Bizim iki ve ikiyi toplayıp beşi elde etmekte sizden çok daha akıllı olmamızın sebebi budur.'

'Ama,' diye belirtmeye cesaret ettim, 'bu koşullar altında, ziyaretinizden pek de keyif almayacaksınız.'

'Ah! Öyle değil mi? Bunun için bundan yeterince eğleneceğim. Onlar - Sir Giles hariç - çok eğlenceliler. Elbette bana eşit davranmıyorlar ama ben bunu eğlenerek yapıyorum. Siz de aynısını
yapmak zorunda kalacaksınız.'

'Ben değil. Benim onlarla hiçbir ilgim yok. Ben burada yetenekli bir
işçi olarak bulunuyorum--işinin yeterli ödülü olduğu biri. Bunda
aşağılayıcı hiçbir şey yok--öyle değil mi? Eğer olduğunu düşünseydim, elbette
gelmemeliydim. '

'Hiçbir zaman aşağılayıcı hissettiğin bir şey yapmadın mı?'

'Hayır.'

'Mutlu ölümlü!' dedi iç çekerek - komik mi gerçek mi, anlayamadım.

'Hiçbir fırsatım olmadı,' diye karşılık verdim.

'Ve yine de, duyduğuma göre, edebiyatta iz bırakmışsın?'

'Bunu kim söylüyor? Ben söylemezdim.'

'Önemli değil,' diye karşılık verdi, tahmin ettiğim gibi, olması gerekenden
fazlasını söylemiş gibi bir ifadeyle. 'Ama,' diye ekledi, 'bana hangi dergilerde
yazdığını söylemeni isterdim.'

'Beni mazur görmelisin. İlk olarak kaçak şeylerle
ilişkili olarak tanınmak istemiyorum. İlk kez bir kitap yayınladığımda, adımın başlık sayfasında olacağından emin olabilirsin. Bu arada, _girişimimin_ koşullarını yerine getirmeliyim.'

'Ve gidip Leydi Brotherton'a saygılarımı sunmalıyım. Daha yeni geldim.'

'Sıkıcı bulmuyor musun? Evde Sir Giles'tan başka erkek yok.'

'Adil değilsin. Bay Brotherton burada olsaydı gelmezdim.
Onu sorunlu buluyorum.'

Özgürce konuşmasına rağmen kızardığını düşündüm.

'Yarın mülke gelirse,' diye devam etti, 'korkarım ki işini
tamamlama şansın çok az olur.'

'Eğer mülke altı ay sonra gelirse, korkarım ki
onu tamamlanmamış bulur. Kesinlikle yapılması gerekenler yapılmadan kalır.'

'Bundan çok emin olma. Seni kazanabilir. Konuşabilir.'

'Başkaları kadar kolay memnun olmam.'

Bana doğru eğildi ve neredeyse tıslayan bir fısıltıyla şöyle dedi:

'Wilfrid, ondan nefret ediyorum!'

İrkildim. Söylediklerine baktı. Kan kalbime sıçradı ve
yine yüzüme hücum etti. Ama aniden kendi odasına çekildi ve
sessizce kapıyı kapattı. Aynı anda başka bir odanın
açıldığını duydum ve hemen ardından Bayan Brotherton içeri göz attı.

'Nasılsınız, Bay Cumbermede?' dedi. 'Zaten çok
çalışıyorsunuz, görüyorum.'

Aslında hiçbir şey yapmıyordum. Başka bir odayı kullanmadan mezuniyet töreni yapamayacağımı açıkladım.

'Kâhyayı göndereceğim ve onunla anlaşabilirsiniz,' dedi ve
beni terk etti.

Birkaç dakika içinde Bayan Wilson içeri girdi. Tavrı her zamankinden daha katı ve
resmiydi. Oldukça gevşek bir şekilde el sıkıştık.

'Sonunda isteğinizi yerine getirdiniz, Bay Cumbermede,' dedi, 'Sanırım
işin yapılması gerekiyor!'

'Öyle, Bayan Wilson, söylemekten mutluluk duyuyorum. Sir Giles bana kütüphaneyi kullanmamı nazikçe teklif etti ve ben de ona
kitaplar düzenlenene kadar kütüphane olmayacağını söyleme özgürlüğünü aldım.'

'Neden yanınızda bir kitap götürüp evde rahatça okuyamıyorsunuz?'

'Bulamazsam kitabı eve nasıl götürebilirim?'

'Eğer tek istediğiniz buysa, okunmaya değer bir şey bulabilirsiniz.'

'Ama hepsi bu değil. Çok fazla okuyacak şeyim var.'

'O zaman bunun ne faydası olduğunu göremiyorum.'

'Kitaplar insanlara çok benzer, Bayan Wilson. Hakkında her şeyi bilmek isteyeceğiniz kadar çok değiller; ama çoğu size bilmediğiniz şeyleri söyleyebilir. 'Onlara bazı şeyler hakkında soru sormak için bazı kitaplar istiyorum.'

'Şey, bildiğim tek şey, buna değecek kadar zahmetli olacağı.'

'Korkarım öyle olacak -- sizin için, Bayan Wilson; ama sizin zahmetinizin bin katını çekiyor olsam da, bunun karşılığını iyi bir şekilde alacağımı umuyorum.'

'Bundan hiç şüphem yok. Sir Giles cömert bir beyefendi.'

'Sizce _o_ bana ödeme yapmayacak mı, Bayan Wilson?' 'Başka kim ödemeli?'

'Elbette, kitapların kendileri.'

Açıkça onunla dalga geçtiğimi düşünmüş olmalı, çünkü sessizdi.

'Bana hangi odayı tutabileceğimi gösterir misin?' dedim. 'Mümkün olduğunca buraya yakın olmalı. Bir sonraki özellikle mi isteniyor?' diye sordum, Clara'nın odasına açılan kapıyı işaret ederek.

Hızla yanına gitti ve elini sokacak kadar açtı ve
diğer taraftan anahtarı aldı, sonra benim tarafıma taktı,
kilidi çevirdi, çıkardı ve cebine koydu.

'O oda başka türlü meşgul,' dedi. 'Koridorun karşısındakiyle yetinmelisin.'

'Pekala--eğer çok uzak değilse. Kitapları uzun mesafe
taşımak zorunda kalırsam, yavaş yavaş hallederim. '

'Uşaklardan birinin sana yardım etmesini sağlayabilirsin,' dedi, görünüşe göre
yumuşayarak.

'Hayır, teşekkür ederim,' diye cevapladım. 'Kitaplara kendimden başka kimsenin dokunmasına izin vermeyeceğim.'

'Amacına uygun olduğunu düşündüğüm birini göstereceğim,' dedi,
önden giderek.

Hemen hemen karşıdaydı - bir yatak odası, sade döşenmiş.

'Teşekkür ederim. Bu yeterli olur - eğer tüm eşyaların şu köşeye yığılmasını emredersen.'

Birkaç dakika sessizce durdu, belli ki sinirlenmişti, sonra döndü ve
odayı terk ederek,

'Ben hallederim, Bay Cumbermede,' dedi.

Kitaplara dönüp paltomu çıkardığımda, çok eski ve boğucu bir toz bulutu
oluşturmuştum ki, Bayan
Brotherton tekrar ortaya çıktığında, kapıda dikilirken, kalın havada belirsiz bir şekilde belirdi.
Onun varlığından habersizmiş gibi davrandım ve vurmaya ve üflemeye devam ettim,
daha da yoğun katı buhar hacimlerinin varlığımı örtmesine neden oldum. O,
bir görüşme girişiminde bile bulunmadan
geri çekildi.

Kapının yakınına, her biri neredeyse aynı boyutta kitaplardan oluşan birkaç büyük yığın yığdıktan sonra, düzenlemeye yönelik ilk ilkel yaklaşım,
ne kadar ilerleme kaydedildiğini görmek için diğer odaya geçtim.
Şaşırmama ve can sıkıntısına, hiçbir şey yapılmadığını gördüm. Hizmetçilerin ihmalkarlığı yüzünden işimin sekteye uğramaması için kararlıydım ve kendimi hemen evde uygun bir yere yerleştirmem gerektiğini gördüğümden, mümkünse Sir Giles'ın nerede olduğunu öğrenmek için oturma odasına gittim. Elbette
paltomu giymiştim ama elimde abdest alma imkânı olmadığından, içeri girdiğimde çok gösterişsiz bir görüntü sergilemiş olmalıyım.
Leydi Brotherton, benim müdahalem karşısında açıkça şaşırarak yarı ayağa kalktı ama hemen
oturup sandalyesini diğer iki hanımın oturduğu pencereye doğru çevirirken,
'Ev hizmetçisi sizinle ilgilenecek, Bay Cumbermede - ya da uşak.' dedi.

Clara'nın benim görünüşüm ve karşılamam konusunda içten içe bir neşe duyduğunu görebiliyordum.

'Leydi Brotherton,' dedim, 'Sir Giles'ı nerede bulabileceğimi bana söyleyebilir misiniz?'

'Size bu konuda hiçbir bilgi veremem,' diye cevapladı,
son derece katı bir tavırla.

'Onun nerede olduğunu biliyorum,' dedi Clara ayağa kalkarak. 'Seni ona götüreceğim. O
çalışma odasında.'

Ona genişçe atılan bakışa aldırmadı, ama
kapıya yaklaştı.

Ben kapıyı açtım ve onu odadan dışarı takip ettim. Duyamayacağımız
kadar yaklaştığımızda kahkahayı patlattı. 'Nasıl cesaret ettin o oturma odasında işçi yüzünü?' dedi. 'Korkarım ki hanımefendiyi
çok
kırdınız.'

'Umarım bu son kezdir. Uygun şekilde ilgilenildiğimde, onu
rahatsız etme fırsatım olmayacak.'

Beni Sir Giles'ın çalışma odasına götürdü. Gazeteler ve şirket raporları dışında,
basılmış hiçbir şey yoktu. İçeri girdiğimizde ayağa kalktı ve bize doğru geldi.

'Şimdiden işinize benziyorsunuz, Bay Cumbermede?' dedi elini uzatarak.

'Bu sefer sizinle el sıkışmamalıyım, Sir Giles,' diye karşılık verdim. 'Ama sizi rahatsız etmek zorundayım. Katılım eksikliğinden dolayı devam edemiyorum. Biraz yardıma ihtiyacım var.'

Ona durumu anlattım. Pembe yüzü daha da pembeleşti ve zili öfkeyle çaldı. Uşak açtı.

'Bayan Wilson'ı buraya gönderin. Ve yalvarıyorum, Hurst, Bay Cumbermede'in her türlü ilgiye sahip olduğunu göreceksiniz.'

Bayan Wilson hemen geldi ve kızarmış bir yüzle efendisinin önünde durdu.

'Bay Cumbermede'in emirleri _hemen_ yerine getirilsin, Bayan Wilson.'

'Evet, Sir Giles,' diye cevapladı ve bekledi.

'Bana haber verdiğiniz için size çok minnettarım,' diye ekledi, bana dönerek. 'Lütfen uygun ilgiyi rica edin.'

'Teşekkür ederim, Sir Giles. Tereddüt etmeyeceğim.'

'Bu yeterli, Bayan Wilson. Bay Cumbermede'in benim yararıma olan nazik çalışmalarını, hizmetçilerimin tembelliği yüzünden engellemesine izin vermemelisiniz.'

Hizmetçi odadan çıktı ve Sir Giles ile kısa bir sohbetten sonra,
ben kitaplara geri döndüm. Clara, Bayan Wilson'ı takip etmişti, kısmen, sanırım, onun karışıklığından zevk almak için.

BÖLÜM XXXIII.

YARDIM. Akşam, pencerelerin alçaklığı ve camların yaşı nedeniyle erken olan
işim için fazla karanlık olmaya başlar başlamaz yalnız evime döndüm. Yol boyunca Clara'yı düşünüyordum. Zaman, onun üzerimde bıraktığı son izlenimi biraz olsun silmekle kalmamış, kısmen Charley'nin tavırlarının bulaşmasından dolayı, uzun zaman önce davranışları için çeşitli bahaneler bulmuştum. Şimdi kendi kendime, kesinlikle eskisinden daha ağırbaşlı bir görünüme sahip olduğunu
söyledim. Fakat Geoffrey Brotherton'a olan hoşnutsuzluğunun ifadesi, her şeyden daha fazla üzerimde etkili oldu, çünkü Kibir, onun saçma derecede küçük ayaklarının iki tabanı için de yer buldu; ve o akşam,
alışkanlığım gereği, elimde bir Dante kitabıyla dolaşmaya çıktığımda,
kitap açılmamıştı ve Clara'nın formundan,
doğanın etkileriyle karışan ve onlardan taze güç toplayan etkiler akıyordu, onun dişil cephesi şimdi yarı geri çekilmiş bir şekilde üzerimde duruyordu, loş, yıldızlı gecede. O geceyi çok iyi hatırlıyorum! Şimdi onu kendi
sakinliğiyle hatırlayabiliyorum. Gerçekten de hafızamda, dış dünyaya olduğu kadar zihnime de aitmiş gibi görünüyor; ya da daha doğrusu gece her ikisini de dolduruyordu,
düşüncelerimin hareket ettiği alanı ve
güneşle aydınlanan hilalin parlak ipliğinin
dünyayla aydınlanan ayın kütlesini kavrayarak
sarıldığı alanı oluşturuyordu. Gece yarısı geç saatlere kadar çimenlerde dolaştım,
sanki başım yastıktaymış ve ruhum serin bir haz rüyasındaymış gibi
sessiz ve huzurlu bir şekilde kendimi evimde hissettim. Oluşturduğumuz iyi alışkanlıklar yüzünden bile çok şey kaybederiz. Uyuyan başlarımızın üzerinden görünmeden ne kadar hassas ve görkemli değişimler geçiyor! Ne kadar aylar
doğuyor ve batıyor, bulutların dalgalı denizlerinde veya fırtınalı buhar tepelerinin ardında, biz körken! Ne kadar fırtınalar havadar
kabirde gürleyerek yuvarlanıyor, keskin şimşeklerinin kamaştıracağı gözleri olmadan, biz
konuşmayan ölüleri hayal ederken! Ama ah! Bu güzel gecenin ne kadar karanlık bir zindan olduğunu hiç düşünmemiştim, yasemin yetiştirilmiş veranda!

Ertesi sabah kapımda kurt olmadığını düşünerek mutlu oldum,
uluyan _iş---iş!_ Moldwarp Hall beni iki kat daha çekici bir şekilde çekti;
ve sadece yeni girişimimle meşgul olmayı planladığım öğleden sonrayı beklemek yerine, geç kahvaltımı bitirdiğim anda parkı geçmeye koyuldum. Ve kendimden saklayamadım ki
Clara'yı arada sırada görme şansı kadar, düzenli bir kütüphaneye sahip olma ihtimalinin verdiği hazdan dolayı da erkenden Hall'a gittim. Ancak sabah ışığında, yürürken, Clara'nın açık sözlülüğü iltifat edici olsa da,
Brotherton'a karşı umursamaz olmasından ziyade, bana karşı kalbinin bütün olduğunun bir işareti olduğundan şüphelenmeye başladım. Ayrıca, ilk görüşmemizden sonra, ki bu görüşmeyi çok iyi -hatta nezakete bile soğuk- evde olduğumu hatırlamak isteyip istemediğinden veya Brotherton'ları mizahi bir bakış açısıyla inceleme şansının artmasının ötesinde bundan bir memnuniyet duyup duymayacağından şüphelenmeye başladım. Sonra, sonuçta, neden oradaydı? -ve görünüşe göre kendi ailesinden çok daha üstün bir aileyle bu kadar samimi ilişkiler içindeydi? Düşüncelerimin sonucu, kendime bakma kararıydı. Ama gün iki saat daha yaşlanmadan tamamen
kaybolmuştu. Bir gencin kendi kendine yaptığı akıllıca konuşmalar onu
bilge bir adam yapmayacaktır, tıpkı babanın deneyiminin oğlunun ihtiyacını karşılamayacağı gibi.

Gömlek kollu, bir kucak dolusu kitapla koridorda çok çalışıyordum ve öğleden sonra hizmetçimi de yanımda getirmem gerekip gerekmediğini düşünüyordum ki Clara odasından çıktı.

'İşte geldin Wilfrid!' diye haykırdı. 'Neden sana yardım etmeleri için birkaç hizmetçi
görmüyor musun? Sen de herkesin senin için yapabileceği şeyi yapıyorsun.'

'Bunlar güzelce bağlanmış olsaydı,' diye cevapladım, 'bu kadar umursamazdım; ama yaşlı ve yıpranmış oldukları için onları sevmeyen kimse onlara dokunmamalı. '

'O zaman, sanırım, siz de bana güvenmezsiniz, çünkü onlara karşı ikinci el bir saygıdan daha fazlasını iddia edemem.'

'İkinci el saygıdan ne kastediyorsunuz?' diye sordum.

'Sizin gibi bir bilginin onlara saygı duyduğunu görmekten kaynaklanan bir saygıdan bahsediyorum.'

'O zaman size ikinci el bir tür güven verebilirim -- kendi gözümle,' diye cevapladım gülerek. 'Ama ev sahibinizi bana yardım etmesi için
bırakmanız pek mümkün değil.'

'Bayan Brotherton'dan da gelmesini isteyeceğim. İstediğiniz tüm saygıyı
gösterecekmiş gibi yapacaktır.'

'Dün onu korkutmak için gereken tozun üç katını yaptım.'

'Ah! Yazık. Ama itirazlarını geçersiz kılmayı başaracağım -- yani, eğer gerçekten size yardım etmesi için iki tane oldukça eğitimli hizmetçi istiyorsanız.'

'Biri uğruna diğerini memnuniyetle kabul ederim,' diye cevapladım.

'Lütfen iltifat etmeyin,' diye karşılık verdi ve odadan çıktı.

Yaklaşık yarım saat sonra Bayan Brotherton eşliğinde tekrar belirdi.
Beyaz örtüler içindeydiler, elbiseleri biraz kısaltılmıştı ve
saçları çete şapkalarının altına sokulmuştu. Bayan Brotherton bir hizmetçi gibi görünüyordu, Clara ise hizmetçi gibi davranan bir kadın. Hemen emri aldım, diğer odadaki hangi yığınlara buraya
topladığım şeylerin ekleneceğini işaret ettim ve sadece birkaçını bir kerede taşımam ve bunları düzenli olarak sıralanmış yığınlar halinde dikkatlice yerleştirmem konusunda katı emirler verdim. Clara sahte bir itaatle itaat etti, Bayan
Brotherton ise elbisesinin izlenimini artıran bir çekingenlikle. Clara'yla konuşurken içgüdüsel olarak dikkatliydim, onu tehlikeye atmaktan korkuyordum, ama o birdenbire rolünü değiştirmiş gibi göründü ve teklifte bulunmaya, itiraz etmeye ve hatta kendi yolunda ısrar etmeye başladı, benden hizmetimden derhal kovulacağım tehdidini çekti, bunun üzerine arkadaşı, nezaketi bir küstahlık olarak gördüğünü gösteren bir gariplikle güldü. Saat birden önce, ilk oda neredeyse boştu. Sonra büyük zil çaldı ve yardımcı odadan gelen Clara, başını kapıdan içeri uzattı.

'Öğle yemeğine gelmez misin?' dedi, kurnaz bir küstahlıkla, güzel yüzünde bir iki leke veya hayranlığım için iki pençe gibi kaldırdığı narin ellerinin siyahlığı için yine de büyüleyici görünüyordu.

'Hizmetçilerin salonunda mı? İşçiler hanımefendiler ve beyefendilerle oturmazlar. Bayan Brotherton sizi bana sormanız için mi gönderdi?'

Başını iki yana salladı.

'O zaman gelip benimle öğle yemeği yesen iyi olur.'

Omuzlarını silkti.

'Umarım _bir_ gün evimin küçük parçasına saygı gösterirsin.

Tuhaf
bir eski yer,' dedim.

'Küflü eski yerleri sevmem,' diye cevapladı.

'Ama Salon'dan büyük bir hayranlıkla bahsettiğini duydum:
Bazı
kısımları nöbetçi kulübemden bile eski.'

'Yaşamak için bir yer olarak ona hayran olduğumu söyleyemem,' diye cevapladı
kısaca.

'Ama senden benimkinde yaşamanı istemedim,' dedim - aptalca tartışarak.

Sinirli görünüyordu, kendine mi yoksa bana mı, anlayamadım ama
hemen cevap verdi,

'Bir gün -kendim olmadan--Ama gidip kendimi toparlamalıyım, yoksa
Bayan Brotherton seninle konuştuğumu sanacak!'

'Peki sen ne yapıyordun, o zaman?'

'Sadece öğle yemeğine gelmeni istiyorum.'

'Bunu ona söyler misin?'

'Evet--eğer bir şey söylerse.'

'O zaman acele etsen iyi olur ve sana soru sorulmaz.'

Kayarak uzaklaştı. Paltomu giydim ve parkı yeniden geçtim.

Ama o güzel yüzü şapkalı olarak tekrar görmek için o kadar hevesliydim ki,
tekrar görüneceğinden hiç emin olmasam da, adamıma hemen gidip kısrağı getirmesini söyledim. Adam acele etti ve
ben yemeğimi bitirdiğimde o kapıdaydı. Dizginleri ona verdim ve iki üç dakika sonra beni Salon'a geri getirdi, onu ahıra koyduktan sonra, sanırım öğle yemeğini bitirmeden önce tekrar görevimin başındaydım. İkinci odada birinci odaya taşımak için büyük bir kitap yığını hazırlamıştım ve neredeyse gelmeyeceklerine karar vermiştim ki seslerini duydum ve hemen içeri girdiler, ama şapkaları yoktu. 'Ne kadar da acımasız bir efendisiniz!' dedi Clara, yığına bakarak.
'Öğle yemeğine eve gittiğinizi sanıyordum.'

'Akşam yemeğine eve gittim,' dedim. 'Erken yemek yiyerek günü daha iyi değerlendiriyorum.'

'Nasıl yani, Bay Cumbermede?' diye sordu Bayan Brotherton, şimdiye kadar gösterdiğinden daha yakın bir samimiyetle.

'Bence akşam, günün en güzel kısmıdır - yemek ve içmekle geçirilemeyecek kadar güzel.'

'Ama,' dedi Clara, oldukça ciddi bir şekilde, 'varoluşun başlıca amaçları bunlar değil mi?' 'Arkadaşınız alaycı, Bayan Brotherton,' diye belirttim.

'En azından, aldığınız zamana bakılırsa, onun fikrinde değilsiniz,' diye karşılık verdi.

'Neredeyse bir saattir geri döndüm,' dedim. 'İşçiler yemeklerini uzun süre yemezler.'

'Sanırım artık bizden daha fazlasını istemiyorsunuz,' dedi Clara. 'Sanırım
yan odadan getirdiğiniz kitapları
bu boş raflara yerleştireceksiniz?'

'Hayır, henüz değil. En sonuncusunu temizleyene,
tamamen temizleyene,
rafları halledene ve diğerlerini yerleştirene kadar buna başlamamalıyım.'

'Ne kadar büyük bir emek sarf ettiniz, Bay Cumbermede!' dedi
Bayan Brotherton. 'Bizim için bu kadar çok şey yapmanızdan oldukça utanıyorum.'

'Ben ise, aksine, Sir Giles'a herhangi bir hizmette bulunmaktan mutluluk duyuyorum.'

'Ama sabah yaptığımız gibi bütün gün köle gibi çalışmamızı beklemiyorsunuz?'

dedi Clara.

'Elbette hayır, Bayan Coningham. Zorlayıcı olmak için fazla minnettarım.'

'Bu güzel konuşma için teşekkür ederim. Hadi o zaman, Bayan Brotherton, biraz
yürüyüş yapmalıyız. Bugün dışarı çıkmadık.'

'Gerçekten, Bayan Coningham, yapabileceğimiz en az şeyin Bay Cumbermede'e sınırlı yeteneğimizle yardım etmek olduğunu düşünüyorum.'

'Saçmalık!'--(Bayan Brotherton kelimenin söylenmesiyle birlikte kesinlikle irkildi.) 'Hizmetçilerden veya adamlardan herhangi ikisi, titizlik yapmadığı takdirde, onun amacına daha iyi hizmet ederdi. Bugün aşırıya kaçarsak yarın gelmemize izin verilmeyecek.'

Bayan Brotherton belli ki öfkeli bir şeyler söylemek üzereydi, ama yine de pes etti ve ben bir kez daha yalnız kaldım.
Yine karanlık duvarların etrafındaki gölgeler yoğunlaşana kadar çalıştım.
Eve dörtnala giderken, parkın karşısından gelen merhum arkadaşlarımı gördüm; ve eyerimde daha dik oturduğumu ve koltuğuma daha iyi baktığımı itiraf edersem, pek de yargılanmayacağımı umuyorum. Böylece Moldwarp Hall kütüphanesindeki ikinci günlük işim sona erdi.

BÖLÜM XXXIV.

BİR DUYURU.

Ertesi sabah hanımlardan hiçbiri yanıma gelmedi.
Çalışmama gelince, onların yardımına çok daha az ihtiyacım vardı, çünkü
sadece birbirine açılan iki oda arasındaydı.
Büyük bir hayal kırıklığı da hissetmedim, çünkü bir adamın yapacak bir şeyi olduğu sürece,
beklenti yeterince zevktir ve uzun süre böyle devam eder.
Beklenti işsiz olanlar için bir işkenceye dönüşür.
Yalnızca akşam yemeğime eve gittim ve sadece
öğleden sonraları gitme konusundaki orijinal planıma dönmeye neredeyse kararlıydım.

Clara'ya tam anlamıyla aşık değildim; ama beni o öğleden sonra kütüphaneye geri çeken şey kesinlikle onu görme umuduydu, tozlu kitaplara dokunma zevki değil. Sabahleyin tüm bu olaydan oldukça yorulmuştum. Çok sıcaktı ve toz
boğucuydu ve ellerimden geçerken açtığım ciltlerden
hiçbiri benim için en ufak bir ilgi çekici değildi. Clara'yı görme şansım
olmasaydı bunun yerine çimenlerde yatardım.

Kimse gelmedi. Yorgun düştüm ve değişiklik olsun diye silah deposuna çekildim.
Açıkçası, artık silahlara en ufak bir ilgi gösterilmiyordu ve
kendi kendime, kitapları düzene koyduğumda, onları cilalamak ve yağlamak için birkaç gün ayırabilirim diye düşünüyordum ki
galerinin kapısı açıldı ve Clara içeri girdi.

'Ne! Okul kaçağı mı?' dedi.

'En azından suçlanmayı perçeminden kabul ediyorsun, Clara. Şimdi gerçek okul kaçağı kim - bir hata yaptığımı öne sürebilir miyim?'

'_Ben_ hiçbir şeye girişmedim. Bugünkü terk etme nedeninle ilgili kaç tahminde bulundun?'

'Üç ya da dört. '

'Dün Miss Brotherton'ın sana olan nezaketinin sebebini sordun mu?'

'En azından değişikliği fark ettim.'

'Sana söyleyeceğim. Senin yazılarından bazılarının kısa bir duyurusu vardı, bir dergide, onun yoluna çıkmasını planlamıştım.'

'İmkansız!' diye haykırdım. 'Ben hiçbir şeye adımı vermedim.'

'Ama sen tüm katkılarına aynı adı verdin.'

'Eleştirmen bunun beni kastettiğini nasıl bilebilir?'

'Kendi adın hiç anılmadı.'

Bunu söylerken biraz kafası karışmış gibi göründüğünü düşündüm.

'O zaman Miss Brotherton bunun beni kastettiğini nasıl bilebilir?'

Bir an tereddüt etti - sonra cevapladı:

'Belki de içsel kanıtlardan. - Sanırım ona söylediğimi itiraf etmeliyim.'

'O zaman _sen_ nasıl bildin?

'Uzun zamandır okuyucularınızdan biriyim.'

'Ama çalışmalarımı nasıl öğrendiniz?'

'Bu dışarı sızdı.'

'Birisi size söylemiş olmalı,' dedim.

'Bu benim sırrım,' diye cevapladı, beni kızdırmak için bunu bir gizem haline getiriyormuş gibi


'Her şey bir hata olmalı,' dedim. 'Bana dergiyi göster.'

'Sözüme inanmadığınız için ben de inanmayacağım.'

'Eh, yakında öğreneceğim. Bunu yapabilecek tek kişi var.
Şüphesiz çok nazik bir insan; ama hoşuma gitmiyor.
Bu tür şeyler kendiliğinden olur, arkadaşlar aracılığıyla değil.'

'Bunu kimin yaptığını düşünüyorsunuz?'

'Eğer sizin bir sırrınız varsa, benim de var.'

Cevabım onu ​​rahatlatmış gibiydi, ama bana bu izlenimi veren şeyin ne olduğunu anlayamadım.

'Siz de sizinkine hoş geldiniz, ben de benimkini saklayacağım,' dedi. 'Sadece dünkü Bayan Brotherton'ın küçümsemesini açıklamak istedim.'

'Bugün neden gelmediğinizi açıklayacağınızı sanıyordum.'

'Bu sadece bir tepki. Dün çok ileri gittiğini
düşündüğünden hiç şüphem yok.'

'Bu saçma. O medeniydi; hepsi bu.'

'Termometrenizi okurken önce sıfırı bilmelisiniz,' diye veciz bir şekilde cevapladı. 'Sizin dediğiniz kılıç hala orada mı?'

'Evet, ve ben hala benim diyorum.'

'O zaman neden almıyorsunuz? Çoktan götürmüş olurdum.'

'Kendimi çalmak hakkımı ihlal etmek olur,' diye karşılık verdim. 'Ama
Sir Giles'a bundan bahsetmeyi sık sık düşündüm.'

'O zaman neden söylemiyorsunuz?'

'Bilmiyorum bile. Kafam başka şeylerle doluydu ve her an
olur. Ama onu bir kez daha kendi yerinde görmek isterim.'

Duvardan almıştım ve şimdi ona uzattım.

'Bu mu?' dedi umursamazca.

'Bu--o gece yatağımdan taşındığı gibi.'

'Hangi odadaydın?' diye sordu, kılıfından çıkarmaya çalışarak.

'Anlayamıyorum. O zamandan beri hiç girmedim.'

'Bana doğal bir merak duygusuna sahipmişsin gibi gelmiyor--'

'Bir kadına--hayır,' dedim.

'Ruhsal bir adama,' diye karşılık verdi, öfkeli bir ifadeyle.
'Bunun eline nasıl geçtiğini bile anlayabildiğine inanmıyorum!'

'Neden çok eski zamanlardan beri ailede olmasın ki?'

'Öyleyse!--Ve sen onu geri almakla veya nasıl kaybettiğini bulmakla ilgilenmiyorsun!'

'Nasıl yapabilirim? Bay Close nerede?'

'Neden, yıllar ve yıllar önce öldü.'

'Öyle anladım. O zaman ona pek başvuramam ve eminim ki başka kimse de bilmiyor.'

'Bundan çok emin olma. Belki Sir Giles--'

'Sir Giles'ın bu konuda hiçbir şey bilmediğinden eminim.'

'Hikayenin ailede tamamen bilinmediğini düşünmek için nedenlerim var.'

'O zaman anlattın mı?'

'Hayır, ama ima edildiğini _duydum.'

'Sir Giles tarafından mı?'

'Hayır.'

'O zaman kim tarafından?'

'Başka soru cevaplamayacağım.'

'Geoffrey, sanırım?'

'Kibar değilsin. Bildiğim her şeyi sana söylemek zorunda olduğumu mu sanıyorsun?'

'Kesinlikle hayır. Sadece, tatmin etmek istemediğin bir merakı
uyandırmamalısın.'

'Ama daha fazlasını söyleme özgürlüğüm yoksa?--Söylemek istediğim tek şey,
eğer senin yerinde olsaydım, o kılıcı geri alırdım.'

'Bir sırra işaret ediyorsun ve yine de onun nesnesini paslı bir çivi gibi
alabileceğimi ve yoldan geçen herkesin hoş karşılanacağını varsayalım!'

'Önce alabilir ve sonra Sir Giles'a bundan bahsedebilirsin. '

'Neden önce bahsetmiyorsun?'

'Sadece bunu iddia edecek cesaretin olmadığı varsayımıyla.'

'Bu durumda, daha sonra bu eylemi itiraf edecek cesaretim kesinlikle olmamalı. Seni anlamıyorum, Clara.'

Güldü.

'Bu her zaman senin yolun,' dedi. 'Her şeyi çok ciddiye alıyorsun!
Neden bunu kastettiğim varsayılmadan bir teklifte bulunamıyorum?'

[İllüstrasyon: "Yapıştırılmış," diye yankıladı, "Ne demek istiyorsun?"]

Memnun olmamıştım. İkna etme çabasının tüm tonunda dürüstlükten uzak bir şey vardı - ki bunun şimdi ima ettiği kadar hafif bir niyetle yapılmış olduğuna gerçekten de inanamıyordum. Ona olan hislerimin etkisi, ilkbahar çiçeklerinde hafif bir don gibiydi.

Kabzayı ilgiyle inceliyordu ve şimdi üçüncü kez kınından bıçağı çıkarmaya çalışıyordu.

'Faydası yok, Clara,' dedim. 'Kınına yapışık halde çok uzun yıllar kaldı.'

'Yapıştırılmış!' diye yankıladı. 'Ne demek istiyorsun?'

Cevap vermedim. Neredeyse dehşet dolu bir ifade yüzünü gölgeledi ve
aynı anda, şaşkınlığıma rağmen, bıçağı yarıya kadar çekti.

'Neden! Sen büyücü!' diye haykırdım. 'Daha önce hiç bu kadar çoğunu görmemiştim.
Harika bir şekilde parlak -- karanlıkta kapalı kaldığı yılları düşününce.'

Onu olduğu gibi bana uzattı ve dedi ki,

'Eğer o silah benim olsaydı, onunla ilgili her şeyi öğrenene kadar asla rahat edemezdim.'

'Bunu söylemek kolay, Clara; ama ben nasıl yapabilirim? Amcam bu konuda hiçbir şey
bilmiyordu. Büyükannem şüphesiz öyle yaptı ama hatırlayabildiğim kadarıyla
söylediği tek şey büyük büyükbabam ve Sir Marmaduke hakkındaydı.'

Konuşurken, onu tamamen çizmeye çalıştım ama daha fazla ilerlemedi.
Sonra onu değiştirmeye çalıştım ama hareket etmedi. Clara'nın dokunuşuyla
geri dönmesi ona yeni bir ilgi ve değer kazandırdı.

'Bir geçmişi olduğundan emindim,' dedi Clara. 'Aile evrakların yok mu?
Söylediğine göre evin neredeyse bu kadar eski: İçinde _herhangi_ bir evrak yok mu?'

'Evet, birkaç tane var,' diye cevapladım--'çiftliğin kirası--ve--'

'Ah! Çöp!' dedi. 'Ev senin değil mi?'

'Evet.'

'Ve hiç iyice aradın mı?'

'Henüz zamanım olmadı.'

'Zaman olmadı!' tekrarladı, öylesine büyük bir küçümseme tonuyla ki şaşkına döndüm.

'Bir gün eski sandık odasında bir şeyler karıştırmayı kastediyorum,' dedim.

'Eh, bence yapabileceğin en az şey bu -- en azından atalarına olan saygından dolayı. İnan bana, onlar da diğer insanlardan daha fazla unutulmaktan hoşlanmazlar.'

Az önce açıkladığım niyet, onun sözlerinden doğmuştu. Daha önce büyükannemin bürosunu bile hiç aramamıştım ve
sadece şu anda sandık odasındaki eski bir sandıkta kağıtlar olabileceğini düşünmüştüm. O oda düşüncelerimi başka bir açıdan meşgul etmeye başlamıştı ve bu yüzden, kısmen, şüphesiz, öneri. Charley'nin ziyaretini merak ediyordum. Londra'daki arkadaşlarımızdan bazılarını da beraberinde getirebilirdi. Evde, koridor-mutfak dışında
kesinlikle ortak bir oda yoktu. Her zaman kereste odası dediğimiz oda
onun üstündeydi ve neredeyse aynı büyüklükteydi. Uzun bir taş şöminesi vardı,
incelikle oyulmuştu ve belli ki bir zamanlar eğlence odasıydı.
Aklıma onu orijinal onuruna geri döndürme fikri geldi; ve
anlayabildiğim kadar antika bir tarzda döşenmiş
olarak
güzel bir oda olacağını umuyordum. Pencereler küçüktü, şüphesiz ve
eğim oldukça alçaktı, ancak beyaz badanalı duvarlar panelliydi ve
tavandan biraz umutluydum.

O akşam eve yürürken kendi kendime, 'Kim bilir,' dedim, 'ama
kağıtlara rastlayabilirim? En uzak köşede büyük bir sandığa benzeyen bir şey hatırlıyorum.'

Aramızda pek bir şey geçmemişti ama Clara beni eski
Memnuniyetsizlikle baş başa bıraktı, sanki bir kez daha uyanmak üzereymiş gibi. Şimdilik yarı çıplak kılıcı duvara astım, çünkü kınının parçalanmasından korktuğum için onu zorlamaya cesaret edemedim. Eve vardığımda, Charley'den bir mektup buldum, eğer uygunsa, beni bir sonraki hafta ziyaret edeceğini söylüyordu. Annesi ve kız kardeşinin Moldwarp Hall'a davet edildiğini söyledi. Babası sağlığı için kıtadaydı. Onlara bu konu hakkında danışmadan, ki bu onları daha sonra zor durumda bırakabilirdi, bana gelecekti ve böylece babasının yokluğunun güneşinde onları görme fırsatına sahip olacaktı. Hemen onu
kabul etmekten
memnun olacağımı yazdım.

Ertesi sabahı adamımla birlikte kereste odasında geçirdim; ve öğlene kadar evin geri kalanı eski bir antika dükkanına benziyordu - tozla kaplı antikaların
kıymık ve artıklarıyla doluydu. Zor bir işti ve öğleden sonra kendimi benzer türden daha fazla egzersize
isteksiz buldum. Lilith'i dışarı çıkardım ve bunun yerine rahat bir gezintiye çıktım.
Ertesi gün ve ertesi gün de evde kaldım. Ertesi
sabah tekrar Moldwarp Hall'a gittim. Bir saatten fazla meşgul olmamıştım ki, sanırım beni çalışırken duymuş olan Clara içeri
girdi.

'Şimdi kim okuldan kaçıyor?' dedi. 'Kendinden utanmıyor musun? İşte
Bayan Brotherton senin yokluğunla ilgili neredeyse meraklandı ve
Sir Giles bir kereden fazla seni sormak için birini gönderme noktasına geldi!'

'O zaman neden gelmedi?'

'Ah! Sanırım bunun bir baronluk haklarının iddiası veya buna benzer bir şey gibi görünebileceğinden korktu. Nasıl böyle düşüncesizce davranabildin!'

'Bana kendi işlerimi yapmama izin vermelisin.'

'Elbette. Ama bu kadar çok endişeli arkadaşın varken, niyetlerini biraz belli etmeliydin.'

'Ancak benim hiç arkadaşım yoktu.'

'Hangisinden? Arkadaş mı yoksa niyet mi?'

'Her ikisi de.'

'Ne! Arkadaş yok mu? Bayan Pease'i "Sakatlar İçin Yemek Pişirme" kitabını incelerken gerçekten şaşırttım - şüphesiz sende bir hasta bulma umuduyla. Gelip seni tedavi etmek istiyordu ama bunu teklif etmeye cesaret edemedi.'

'Çok nazikti.'

'Hiç şüphesiz. Ama sonra görüyorsun ki her an intihar etmeye hazır, zavallı ihtiyar şey, ama cesaret eksikliğinden!'

'Onun için sıkıcı olmalı!'

'Sıkıcı! Yaşlı ejderhayı zehirlemeliyim.'

'Belki de Bayan Pease'in hatırına, bu konuda _benimle_ ilgilenen tek kişi olan,
muhtemelen bu hafta ve belki de önümüzdeki
günlerde de uzak kalacağımı söylemem daha iyi olur.'

'O zaman neden -sorabilir miyim- Bay Mutlak?'

'Çünkü bir arkadaşım beni ziyarete gelecek. Charley Osborne'u hatırlıyorsun, değil mi? Elbette hatırlıyorsundur. Buz mağarasını hatırlıyorsundur, eminim.'

'Evet, hatırlıyorum - gayet iyi,' diye cevapladı.

Yüzünden bir gölge geçtiğini hayal ettim.

'Onu ne zaman bekliyorsun?' diye sordu, arkasını dönüp yerden bir kitap aldı.

'Sanırım bir hafta veya daha kısa bir sürede. Annesi ve kız kardeşinin buraya ziyarete geleceğini söyledi.'

'Evet - öyle sanıyorum - yarın sanırım. Acaba gitmeli miyim diye merak ediyorum. Sanırım gitmeyeceğim. Onları memnun etmek için geldim - en azından kendimi memnun etmek için değil; ama beklediğimden daha hoş bulduğum için, en azından bir buçuk ipucu vermeden gitmeyeceğim.'

'Neden gitsin ki? Çok yer var.'

'Evet; ama görmüyor musun?--evde aynı anda bu kadar çok aşağılık insan olması
Madam Dignity için fazla olabilir. Sanırım bir tane bile buluyor.'

'Osborne'ları aşağılık olarak gördüğü anlamına gelmiyor?'

'Hiç şüphem yok. Önemli değil. Kendi başımın çaresine bakabilirim. Bugün
benim için bir işin var mı?'

'Eğer havandaysan, bolca var.'

'Bayan Brotherton'ı getireceğim.'

'Onun olmadan da yapabilirim.'

Ancak gitti ve geri dönmedi. Akşam yemeği için eve yürürken, o ve Bayan Brotherton, daha sonra öğrendiğime göre, yaklaşık on mil uzaklıktaki papaz evinden Osborne hanımlarını almaya giderken arabada yanımdan geçtiler. Moldwarp Hall'a geri dönmedim, ancak Styles'a, gece olmadan önce neredeyse boşalttığımız
odun odasında yardım ettim.

Ertesi sabah, iki hanımdan biraz isteksizce yardım aldım, ancak ziyaretçilerden hiçbir şey göremedim. Öğleden sonra ve sonraki iki gün, uşağımı da yanıma aldım, ikisi birlikte olduğundan daha fazla iş yaptı ve o kadar ilerledik ki, marangozun ve hizmetçinin ellerinde silah deposunun yanındaki odayı yeterli talimatlarla terk edebildim ve o hafta geri dönmedim.

BÖLÜM XXXV.

CHARLEY İLE BİR KONUŞMA.

Ertesi pazartesi akşamı, Charley geldi, çok neşeliydi, onu görmekten hoşlandığımdan daha heyecanlıydı. Gözlerinde beni özellikle endişelendiren bir huzursuzluk vardı, çünkü iyi ruh halinin sadece bir endişeye direnmenin sonucu olup olmadığı konusunda bir şüphe uyandırdı. Ama kırsalın havası ve egzersiziyle arkadaşlığımın onu tekrar sakinleştirmesine yardımcı olacağını umuyordum. Akşamın geç saatlerinde tarlamda birlikte bir aşağı bir yukarı yürüyüşe çıktık.

'Sanırım annene geleceğini haber verdin, Charley?' dedim.

'Hayır,' diye cevapladı. 'Babamın, bizim buluşmamızı duyması durumunda, onlara karşı koyabileceği hiçbir şey olmamalı.'

'Ama eve gitmeni yasaklamadı, değil mi?'

'Hayır, kesinlikle. Ama bana kendisi yokken eve gitmemem gerektiğini söyledi. Kötü etkilerime karşı koymak için onun varlığı olmadan orada olmamı istemiyor. Sadece yakınlığımı bile tehlikeli olarak görüyor gibi görünüyor. Bazen dininin katılığının zihnini etkileyip etkilemediğini merak ediyorum. Neredeyse tüm delilikler, bilirsin, ya aşka ya da dine dayanır.'

'Öyle duydum. Şüpheliyim -- erkeklerle. Kadınlarla olabilir. -- Ama onları şaşırtmazsın? Anneni çok fazla ürkütebilir. O güçlü değil, diyorsun. Clara Coningham'a söylemem daha iyi olmaz mıydı? O, onlara burada olduğunu bildirebilir.'

'Daha iyi olurdu.'

'Yarın benimle oraya gitmeye ne dersin? Sabah adamımı bir notla göndereceğim.'

Biraz şaşkın ve kararsız görünüyordu, ama sonunda şöyle dedi,

'Sanırım senin planın en iyisi. Bayan Coningham ne zamandır burada?'

'Sanırım on gündür.'

Düşünceli görünüyordu ve cevap vermedi.

'Anlıyorum, ona tekrar aşık olmamdan korkuyorsun,' dedim.
'Onu eskisinden çok daha fazla sevdiğimi itiraf ediyorum, ama henüz ondan pek emin değilim. Zaten çok büyüleyici ve biraz daha fazlası kalbimi ona kaptırmama neden olabilir. Brotherton'a karşı duyduğu bariz hoşnutsuzluk, onu senin veya benim herhangi bir arkadaşıma tavsiye ederdi.'

Yüzünü çevirdi.

'Benim için endişelenme,' diye devam ettim. 'Onun içindeki herhangi bir yalancılığa dair ilk karanlık inanç, duygularımı hemen değiştirmeye yeterli olmasa bile, onlarda hemen geriye doğru bir hareket başlatırdı.'

Yüzünü başka tarafa çevirdi ve ben şaşkına dönmüştüm. Birkaç dakika
sessizlikten sonra, aniden oluşan bir kararla rahatlamış gibi yüzünü tekrar bana doğru çevirdi ve hâlâ bulanık olan kaşlarının altında bir gülümsemeyle şöyle dedi,

'Eh, ihtiyar, göreceğiz. Her şey yoluna girecek, cesaret edeyim. Notunu
erken yaz, biz de takip edelim. O mübarek annemi, refakatçi ejderhası olmadan bir anlığına görebilmek beni ne kadar mutlu edecek!'

'Tanrı aşkına babandan böyle bahsetme! Elbette, sonuçta o iyi bir adam!'

'O zaman kelimenin yeni bir yorumunu istiyorum.'

'En azından Tanrı'yı ​​seviyor.'

'Durup sormayacağım--' dedi Charley, hemen
tartışmaya dalarak--'bir varolmayan şeyi sevmenin iyi veya kötü ne gibi bir etkisi olabilir: Sadece şunu soracağım--sevdiği Tanrı iyi mi yoksa kötü mü?
İkincisiyse, onu sevdiği için iyi olarak adlandırılamaz.'

'Ama eğer bir Tanrı varsa, o zaman iyi bir Tanrı olmalı.'

'Gerçek Tanrı'nın iyi Tanrı olduğunu varsayarsak, bundan babamın ona taptığı sonucu çıkmaz. Sahte bir Tanrı'ya tapmak diye bir şey vardır. En azından İncil bunu kabul eder. Ben kendi adıma, ya gerçek Tanrı'nın iyi bir Tanrı olmadığını ya da babamın gerçek Tanrı'ya tapmadığını söylemek zorundayım. Eğer onun İncil'in Tanrısına taptığını söylerseniz, iddiayı ya kabul ederim ya da reddederim, ama hiçbir şeyi değiştirmediği için bir kenara koyarım; çünkü kabul edersem, argüman şu şekildedir:
babam kötü bir Tanrı'ya tapıyor; babam İncil'in Tanrısına tapıyor:
bu nedenle İncil'in Tanrısı kötü bir Tanrı'dır; ve eğer İncil'in otoritesini kabul edersem, o zaman gerçek Tanrı kötü bir Tanrı'dır. Ancak, eğer onun İncil'in Tanrısına taptığı iddiasını reddedersem,
eğer yapabilirsem, İncil'in Tanrısının iyi bir Tanrı olduğunu göstermek ve eğer İncil'in otoritesini kabul edersem, babamın Tanrısından başkasına tapmak zorundayım. Eğer İncil'in otoritesini kabul etmezsem, buna rağmen iyi bir Tanrı olabilir veya mükemmel derecede iyi bir Tanrı'ya en yakın olan,
hiçbir Tanrı olmayabilir.'

'Bir avukat gibi ifade et, Charley: ve yine de senin ilk iddiana katılmaya cesaret edebilirim - tüm argümanın dayandığı - babanın kötü bir Tanrı'ya taptığı.'

'Kesinlikle Tanrısı hakkında ileri sürdüğü şey kötüdür.'

'Kabul ediyorum; ama Tanrısı hakkında _sadece_ kötü şeyler mi ileri sürüyor?'

'Bunu söylemeye cesaret edemem. Ama Tanrı birdir. Sonsuz bir varlığın kısmen iyi kısmen kötü olabileceği önermesine pek cesaret edemezsin.'

'Hayır. Tanrı'nın _bir_ olması gerektiğini yürekten savunuyorum - tek bir Tanrı olduğu önermesinden çok daha temel bir önerme - en azından benim anlayışımın yargılayabildiği kadarıyla. İyi ve kötünün bir arada var olabilmesi ancak sınırlı insan doğasında mümkündür. Ama asıl mesele şu: Mutlak Tanrı'dan değil, o Tanrı hakkındaki bir insan fikrinden bahsediyoruz. İyilik fikirleriniz o Tanrı'ya herhangi bir yanlış atfetmenize izin vermeyecek kadar doğru olmadan çok önce kendinizi tamamen iyi bir Tanrı'ya ikna olmuş olarak varsayabilirdiniz. Böyle bir durumun olduğunu ve sonrasında onun hakkında yanlış bir şeyler düşündüğünüzü keşfettiğinizi varsayarsak, kötü veya sahte bir Tanrı'ya inandığınızı kabul eder misiniz?'

'Elbette hayır.'

'O zaman babanıza da aynı kapsamı vermelisiniz. O, bizim kesinlikle kötü şeyler olduğundan emin olduğumuz şeyleri Tanrı'sına atfeder - ve yine de iyi bir Tanrı'ya inanabilir, çünkü Tanrı fikrindeki iyilik, ona inanabildiği tek erdemdir. Hiçbir ölümlü kötüye inanamaz.'

'İnançlarında ve öğütlerinde kötülüğü ön plana koyar.'

'Öyle olabilir. Çok az insan kendi derin zihinlerini bilir. İçimizdeki bir güç ne kadar güçlüyse, o kadar incelememizden gizlendiğinden şüpheleniyorum.'

'Eğer bir Tanrı varsa, o zaman Wilfrid, yaratıklarının kendisi hakkında ne düşündüğüne karşı çok kayıtsızdır.'

'Belki de çok sabırlı ve umutludur, Charley--kim bilir? Belki de kendini onlara zorla kabul ettirmeyecektir, ama onların kendisi hakkında gerçek bilgiye ulaşmalarına yardımcı olacaktır. Babanız gerçek Tanrı'ya ibadet edebilir ve yine de o bilginin sadece
azına sahip olabilir.'

Bir sessizlik izledi. Sonunda-- 'Babam için teşekkür ederim,' dedi Charley.

'Amcama teşekkür et,' dedim.

'Babam gibi olmadığın için mi?--Ben ediyorum,' diye karşılık verdi.

Yürürken etrafımızda dönen en güzel akşamdı. Ay, donuk opal halesini üzerine
attığı gri bulutlardan oluşan dalgalı bir denizden çıkmıştı. Büyük bulut kümeleri ve bulut kümeleri gökyüzünün geri kalanında uzanıyordu ve aralarındaki karanlık yarıklarda bir veya iki yıldız, korkunç mesafeden bakarak görünüyordu.

'Keşke onu içime alabilseydim, Wilfrid,' dedi Charley, bir süre çimenlerin üzerinde sessizce yürüdükten sonra.

'Neyi içine al, Charley?'

'Geceyi, maviyi ve yıldızları.'

'O zaman neden almıyorsun?'

'Aldatılmaktan nefret ediyorum. Kendimi aldatmak ne kadar hoş olursa, ona o kadar az boyun eğmeyi seçiyorum.'

'Bu mantıklı. Ama aldatmaca nerede yatıyor?'

'Bunun bir aldatmaca olduğunu söylemiyorum. Sadece olmadığını bilmiyorum.'

'Lütfen açıkla.'

'Gecenin güzelliği dediğin şeyi kastediyorum.'

'Bu konuda pek soru olamaz herhalde?'

'Çok azı bile yeterlidir. Diyelim ki sana güzelliğinin nereden geldiğini sordum: Mavi ve beyazın düzenlemesinde, sarının ışıltılarında ve nadiren görülen ayın etrafındaki renklerden hoşlanır mıydın?'

'Elbette hayır. Cevap vermeliyim ki, bütünün zarif huzurunda yatıyordu - sadece arkasındaki hoş bir sırrın hissiyle rahatsızdı, ki bu da onun sadece yarı modellenmiş bir temsiliydi ve bu nedenle isteksiz bir sonuçtu.'

'Diyelim ki söylediklerinin ikinci yarısını reddettim, ilkini kabul ettim, ama onu sadece doğanın yarı zorunlu, yarı tesadüfi birlikteliklerinin tesadüfi sonucu olarak yargıladım. Diyelim ki dedim ki: - Yaşamımız için gerekli olan hava mavidir; yıldızlar ondan parlayıp onu derin göstermekten kendilerini alamazlar; ve bulutlar sadece oradadır çünkü tekrar düşene kadar bir yerde olmaları gerekir; sisten daha hoşumuza giden her şey, çünkü bu tür havalarda kendimizi daha rahat hissederiz, bu yüzden, rehavet ve alışkanlık yüzünden, buna güzel demek zorundayız: - Diyelim ki bunu söyledim, kabul eder misiniz?'

'Böyle bir teori doğaya olan zevkimi tamamen yok eder.'

'Eh, bu gerçek değil mi?'

'Güzellik duygusunun herhangi bir rahatlıktan kaynaklanmadığını göstermek kolay olurdu; ama argümanı o başlangıç ​​noktasından sürdürmek istemiyorum. - itiraf ediyorum, sorgulayan ruhu bir kez uyandırdığınızda ve bulutlara ve yıldızlara keskinleşmiş gözlerle baktığımda - yani, görmelerini iddia eden ve böylece izlenimlere boyun eğme yeteneğinden yoksun kalan gözler, herhangi bir Saduki'nin arzu edebileceği kadar kör oluyorum. Mavi, beyaz ve altın görüyorum ve kısacası, biraz süslü bir çadır çatısı. Cesaret edeyim ki, Hamlet gibi aldatılmış ve hayal kırıklığına uğramış, sefil bir ruh halinde olsaydım, onunla birlikte orada sadece iğrenç ve bulaşıcı bir buhar topluluğu görürdüm. Ama biliyorum ki, onun güçlerine karşı pasif olduğumda, tamamen farklı bir varlığın farkına varıyorum - aynı anda hem yatıştırıcı hem de yüceltici, utancı - hatta pişmanlığı ve düzeltme arzusunu - harekete geçirecek kadar güçlü bir şey.'

'Evet, evet,' dedi Charley aceleyle. 'Ama daha da ileri gideyim - ve belki de daha iyisini kabul edersiniz - bu mavilik - bütünün bir parçasıyım - esasen ve zorunlu olarak atmosfere aittir, kendisi fiziksel yaşamımız için çok önemlidir; Ayrıca, bu mavinin
ruhsal doğamızla temel bir ilişkisi olduğunu varsayalım--şu an için ruhsal doğamızı kabul edelim--tek kelimeyle, tüm doğanın, sadece fiziksel doğamızla değil, ruhsal doğamızla da o kadar ilişkili olduğunu varsayalım ki, o ve biz, parçalar arasında eylem ve tepkiyle dolu organik bir bütün oluşturuyoruz--bu sizi tatmin eder miydi? Bu gece gökyüzüne mutlak bir zevkle bakmanızı sağlar mıydı? Daha fazlasını istemez miydiniz?'

Cevap vermeden önce biraz düşündüm.

'Hayır, Charley,' dedim sonunda--'beni tatmin etmezdi. Çünkü
bu,
sonuçta güzelliğin, kendi zihnimin bir yansıması olabileceğini gösterirdi--çevremdekiyle
içimdeki arasındaki uyuma verdiğim isim. O zaman güzellikte mutlak bir şey olmazdı.
Kendi başına böyle bir şey olmazdı. Sadece belli bir ruh halindeyken benim bir evrem olarak var olurdu; ve dünyevi düşünceli, tutkulu veya sıkıntılı olduğumda, _hiçbir_yerde_olmazdı. Ama en iyi ruh hallerimde bile, doğada, içimdeki her şeyin çok ötesinde bir huzur ve ihtişamın biçimi ve tarzının yattığını hissediyorum; bu da yoksulluk ve eksiklik duygusunu ve bunların eksikliğinde suçluluk duygusunu uyandırıyor.'

'Kendinizi nereye götürdüğünüzü algılıyor musunuz?'

'Sizin söylemenizi tercih ederim.'

'O halde, bahsettiğiniz huzur ve ihtişamın, yalnızca bir kaza, dolayısıyla bir gerçek dışılık ve saf _görünüm_ veya içimizde bulunmayan, ancak var olan ve bu çerçeveyi kullanarak kendilerini ortaya koyan ve gösteren bir huzur ve ihtişamın sonucu ve temsili olması gerekir; böylece onları tanıyabilir ve arzulayabiliriz.'

'Kabul ediyorum - yürekten. '

'Başka bir deyişle--kendini kaçınılmaz olarak doğada tezahür eden bir Tanrı'ya götürürsün--güçlü bir varlık olarak değil--bu benim için kesinlikle ilgi çekici olmayan bir tema--ama kendisinde orijinal önceden var olan güzelliğin, bizdeki karşılığına sanat dediğimiz ve bizi kendisinin
kurduğu kendi suretine düşüp tapınmamız için şekillendiren'
bir Tanrı'ya.'

'Bu iyi, Charley. Bunu çözdüğün için çok mutluyum!'

'Buna inandığım anlamına gelmiyor. Keşke öyle olsaydı bile diyemem:--çünkü bildiğim kadarıyla, bu aldatılmayı istemek olabilir.
Bütün sefaletlerin arasında--güzel bir şeye inanmak ve bunun doğru olmadığını görmek--bu en kötüsü olmalı.'

'Ama bunu asla öğrenemeyebilirsin,' dedim. 'Bununla hayatın boyunca kendini
teselli edebilirsin.'

'Yanılmışım,' diye haykırdı şiddetle. 'Bunu asla öğrenememek tüm cehennemlerin
cehennemi olurdu. Wilfrid, senden utanıyorum!'

'Eğer bunu kastetmiş olsaydım, ben de öyle olurdum, Charley. Sadece seni
konuşturmak istedim. Sana tamamen katılıyorum. Ama _kesinlikle_ bundan emin olabilmeyi _keşke_ _yapabilseydik; çünkü hiçbir insanın doğru olmayan bir şeyden
emin olabileceğine inanmıyorum.'

'Babam doğa sevgisinin sadece bir yanılsama değil, aynı zamanda
bir tuzak olduğundan emin. Eğer o da onu yaratan ve yöneten bir Tanrı'nın
varlığından eşit derecede emin olmasaydı, itiraz etme hakkım olmazdı. Bu arada, eğer bir Tanrı'ya
inansaydım, _yarattı_ değil _yaratırlar_ derdim. Ona
bir keresinde, çok uzun zaman önce, doğaya düştüğünde - bana ait
Endymion'un bir kopyasına el koymuştu - şeytanın
onu nasıl elde ettiğini bilmiyorum - ona şeytanın dünyayı yarattığını düşünüp düşünmediğini sordum. Bu soru karşısında nasıl öfkelendiğini görmeliydiniz! Ona
genel olarak birinin veya diğerinin dünyayı yarattığına inanıldığını söyledim. Bana
Tanrı'nın dünyayı yarattığını, ancak günahın onu bozduğunu söyledi. Ona onu bu kadar güzel yapanın günah olup olmadığını sordum. Bana onu bu kadar güzel
düşündüren şeyin günah olduğunu söyledi. Tanrı yeni bitirdiğinde ne kadar çirkin görünmüş olması gerektiğini söyledim! Bana küfürbaz dedi ve kapıya doğru yürüdü. Bir an onu durdurdum ve sonuçta haklı olması gerektiğini düşündüm, çünkü jeologlara göre dünya günah gelip onu güzelleştirmeden önce
korkunç bir yer ve en iğrenç yaratıklarla dolu olmalıydı. Benim sürüklendiğimi gördüğünde, bana doğru yürüdü
--sanki kendi Tanrısı gibi, diye düşünüyorum--ve bana
vuracaktı. Gözlerinin içine kıpırdamadan baktım, sanki bir deliymiş gibi. Döndü ve odadan çıktı. Ben de evden çıktım ve aynı gece Londra'ya geri döndüm.'

'Ah! Charley, Charley, bu çok kötüydü!'

'Biliyordum, Wilfrid, ve yine de yaptım! Ama eğer baban seni tam bir korkak yaptıysa, gerçeği söylemekten veya ne düşündüğünü göstermekten korkuyorsan, öfke sana
uydurma bir cesaret verdiğinde, öfkelenmekten kendini alamayacağını da görebilirsin. Bu sadece başka bir korkaklık biçimi, biliyorum; ve bundan senin benden istediğin kadar utanıyorum.'

'O zamandan beri onunla barıştın mı?'

'O zamandan beri onu hiç görmedim.'

'O zaman yazmadın mı?'

'Hayır. Ne faydası var? Beni asla anlamaz.
Ay'ın diğer tarafı hakkında
olduğundan daha fazla şey bilmiyor. Eğer
böyle bir şey teklif etseydim, davranışlarım için tüm özürleri bir kenara bırakırdı - kendini reddeder ve bunun dünyevi bir ebeveynin değil, kırgın bir Tanrı'nın gazabı olduğunu söylerdi, küçümsemek zorundaydım. Ona sadece
sahte Tanrı'sına karşı konuştuğumu söyleseydim - bu meseleyi
ne kadar düzeltebilirdi, sence?'

'Çok da değil, kabul etmeliyim. Ama çok üzgünüm.'

'Hiçbir şeyden emin olabilsem bile - hatta emin olsam bile, yanılmış olmamam gerektiğini bile umursamazdım.'

'Korkarım ki çok hastalıklısın, Charley.'

'Belki. Ama babamın sizin tamamen yanlış olduğuna inandığınız şeylerden emin olduğunu inkar edemezsiniz.'

'Ancak, eğer onun zihnine ve tüm işleyişine kuşbakışı bir bakış atabilseydik, onun güvence dediği şeyin sizin güvence diye adlandıracağınız bir durum olmadığını keşfedeceğimizden şüpheleniyorum. Bunun
özlemlediğin kesinlik olmadığını görürdün.'

'Bunu _düşündüm_ ve benim tek tesellim bu. Ama tüm bu konudan
bıktım. Şu buluta bak! Soluk at üzerindeki Ölüm gibi değil mi? Böyle bir gecede meleklerin trompet yanaklarıyla bulutları fantastik şekillere
üflemeleri ne kadar eğlenceli olmalı!'

Charley'nin istediği her zaman güvenceydi ve ne yazık ki entelektüel güvensizlik duygusu ahlaki eylemini zayıflattı.

Bir kez daha, az önce kaydettiğim konuşmanın düzenli karakterinin onu okuyucum için
inanılmaz kılmayabileceği umudunun ifadesinde rahatsız edici bir huzursuzluk ortaya koyuyorum. Sadece sonucu kaydediyorum. Konuşmanın kendisi çok daha dağınıktı ve sorular, itirazlar ve açıklamalar sonucunda, burada vermeye çalıştığım nispeten
doğrudan çizgiden çok uzaklaştı. Okuyucumun hem Charley'i hem de beni anlamasını umarak, dolambaçlı ve engebeli yolu düz ve pürüzsüz hale getirmeye çalıştım.

XXXVI. BÖLÜM.

DOKUMA.

Salonda neler yaptığımı duyduktan sonra Charley, özellikle annesini ve kız kardeşini daha fazla görebileceği için, çalışmalarımda bir pay almak istediğini dile getirdi. Onu doğrudan kitap odasına götürdüm ve Clara içeri girdiğinde çok çalışıyorduk.

'İşte eski dostun Charley Osborne,' dedim. 'Bayan Coningham'ı hatırlıyorsun, Charley, biliyorum.'

Garip bir şekilde utanmış gibi görünen bir tavırla ilerledi - aslında, oldukça utangaç bir tavırla, her zamanki tavrından tamamen farklıydı. Bunu Clara'nın eski tanıdıklarını kabul edip etmeyeceğinden şüphe duymama bağladım. Kendi açısından, onu biraz açık sözlü karşıladı, ama aynı zamanda biraz da utanmış bir bakış olduğunu düşündüm, bu ona geleceğini bildirdiğim için daha da şaşırtıcıydı. Ama el sıkıştılar ve kısa bir süre sonra hepimiz rahatça sohbet ediyorduk.

'Gidip Bayan Osborne'a burada olduğunuzu söyleyeyim mi?' diye sordu.

'Evet, eğer izin verirseniz,' dedi Charley ve gitti.

Birkaç dakika içinde Bayan Osborne ve Mary içeri girdi. Buluşma sevgi doluydu, ama benim gözümde yaşayanlarla ölülerin bir rüyada buluşması gibiydi - içinde o kadar belirgin bir hüzün vardı ki, sanki her biri sadece görünüşte karşılaştıklarının ve gerçekte birbirlerinden çok uzak olduklarının belirsiz bir şekilde farkındaydı. Onu ne kadar çok sevseler de ve babasının ona olan muamelesine ne kadar az sempati duysalar da, annesi ve kız kardeşinin onu kendilerinden büyük bir uçurumla -suçlu inançsızlık uçurumuyla- ayırdıklarından şüphem yoktu. Ama bu yüzden sadece onu memnun etmek ve ona hizmet etmek için daha istekli görünüyorlardı - endişeleri, doktorların vazgeçtiği ve şimdi istediği herhangi bir hoşgörüye sahip olabilecek birine sunulan hizmete acı verici derecede benzeyen bir istekle kendini gösteriyordu.

'Diyorum ki, anne,' dedi Charley, her zamankinden daha havadar bir tavır takınmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu - 'gelip bize yardım edemez misin? Çok
neşeli olurdu!'

'Hayır, canım; Leydi Brotherton'dan ayrılmamalıyım. Bu kabalık olurdu, bilirsin. Ama Mary'nin bunu yapabileceğini düşünüyorum.'

'Ah, lütfen, anne! Bunu çok isterdim - özellikle Clara durursa! Ama belki de Bay Cumbermede - önce ona sormalıydık.'

'Evet - kesinlikle - o ustabaşı,' dedi Charley. 'Ama o kötü bir adam değil ve nezaketsiz davranmayacak. Sadece onun sana söylediğini yapmalısın, yoksa
hepimiz için daha kötü olur. _Ben_ onu tanıyorum.'

'Çok mutlu olurum,' dedim. 'İki hanıma da yapacak çok şey verebilirim. Gerçekten de Bayan Coningham'ı şimdiden kendi ellerim arasında görüyorum. Bayan Brotherton bugün bizi onurlandırmayacak mı, Bayan Coningham?'

'Gidip ona soracağım,' dedi Clara.

Hepsi çekildi. Kısa bir süre sonra dört yardımcım oldu ve
çok iyi anlaştık. Marangoz çok çalışmıştı ve silah deposunun yanındaki, meşe kaplamaları önemli ölçüde çürüme belirtileri gösteren oda onarılmıştı ve
dayanılmaz durumda olan raflar artık yüklerini almaya ve yeni doğan bir düzenin ilk ışıklarını yansıtmaya hazırdı. Kitapların boyutlarına göre tozunu alma ve düzenleme sırasında bolca konuşma oldu, bu bir kozmosa doğru atılan ilk adımdı. Charley'nin mutlu olduğundaki tavırları ve konuşmasında belli bir şakacı saflık vardı, bu da ona kadınlar konusunda anında bir avantaj sağlıyordu ve hatta sadece zarafetin olduğu yerde bile zeki olduğu izlenimini veriyordu. Ancak, genç erkekler ve kadınlar arasında
şaşaadan beri var olan
şakalaşmaya
herhangi bir ölçüde katılma konusunda mükemmel bir yeteneğe sahip olmasına rağmen, insanlık ilk kez güzel bir farkın farkına vardığında, söylediklerinde her zaman tarif edilemez bir onur vardı ki şimdi bunun ancak _inançlı_ bir kalpten gelebileceğini görüyorum. Bu kelimeyi bilerek kullanıyorum, ancak
okuyucumun tam olarak açıklamamı beklemektense ne demek istediğimi bulmasını tercih ederim. İnanç, bana göre, esas olarak yüksek ve saf olanın pratik olarak tanınmasında yatar.

Bayan Brotherton bazen oldukça şaşkın ve aslında kendi elementinin dışında görünüyordu. Ancak onun haysiyetinin bu kadar çok genç insanla hiçbir şansı yoktu ve gözle görülür şekilde erimek zorundaydı; ve diğerleriyle daha fazla yakınlaşırken, bana karşı tavizsiz olmaktan kaçınamadı, ayrıca, bir komşu ve bir süt çiftçisinin oğlu olmama rağmen.

Mary Osborne, bir gülümsemenin ötesinde eğlenceye veya bir onayın veya sıradan bir sözün ötesinde daha sağlam bir sohbete pek katılmadı. Onu çok
ilginç bulmadım. Bir izleyici muhtemelen onun ifadesiz olduğunu söylerdi. Ancak yüzündeki durgunluk bana bir sitemin gölgesini taşıyordu. Belki de bu, etrafında olup bitenlere karşı sadece bir sempati eksikliğiydi. Belki de ruhu şu anki koşullarından çok uzaklaşmıştı veya henüz hayatın genel çıkarlarına uyanmamıştı. Yüzünün biçiminde veya renginde, lekesiz bir ten renginin ötesinde hayranlık uyandıracak pek bir şey yoktu. Çok açık ve narindi, beyaz gülden daha fazla renk yoktu, ki bu da ölü beyazlıktan ancak çok hafif bir sıcaklıkla kurtulur. Yüz hatları biçim olarak iyiydi, ancak hiçbir şekilde dikkat çekici değildi; gözleri kahverengi ve yeşilin karışımından oluşan sözde ela rengindeydi; vücudu iyiydi, ancak esnek değildi ve erkek kardeşinin neşesinden veya hareket veya ifade zarafetinden hiçbir şey yoktu. Hareketlerinin veya konuşmasının beceriksiz olduğunu kastetmiyorum - bunlarda özel bir şeyin yokluğunun ötesinde dikkat çekecek hiçbir şey yoktu. Kısacası, onu ilginç bulmadım, sadece sevimli Charley'imin kız kardeşi ve annesinin onunla ilgili üzüntülerini paylaşan kişi olarak. 

'Öğleden sonra benim kadar iyi bir yardımım olsaydı,' dedim, 'bu gece tüm kitaplar raflarda olurdu ve yarın onları ayırmaya başlayabilirdik.' 

'Bu öğleden sonra gelemediğim için üzgünüm,' dedi Bayan Brotherton. 'Eğer gelebilseydim çok mutlu olurdum. Gerçekten çok hoş, toza rağmen. Ama Bayan Osborne ve annesi benimle Minstercombe'a gitmemi istiyorlar. Bugün bizimle öğle yemeği yiyeceksin, değil mi?' diye ekledi, Charley'e dönerek. 

'Teşekkür ederim, Bayan Brotherton,' diye cevapladı; 'Çok mutlu olurdum, ama ben kendi efendisi değilim - şu anda Cumbermede'in kölesiyim ve sadece o ne zaman ve nerede isterse yiyip içebilirim.' 

'Annenle _kalmalısın, Charley,' dedim. 'Bayan Brotherton'ı reddedemezsin.' 

Bunun üzerine daveti bana iletmekten zor kurtuldu, ama ben bir bahaneyle reddettim ve yine, Lilith sayesinde, öğle yemeği bitmeden akşam yemeğimden döndüm. Ben
bindiğimde
araba kapıdaydı ve
gittiğini duyduğum anda, yardımcılarımı bulmak için yemek odasına gittim. Oradaki tek kişi Bayan Pease'di. Aklıma bir düşünce geldi.

'Gelip bize yardım etmeyecek misiniz, Bayan Pease?' dedim. 'Yardımcılarımdan birini kaybettim ve şu anda bulunduğumuz odayı bu gece bitirmek için çok hevesliyim.'

Soğuk gözlerine bir gülümseme geldi ve mavi gözleri kısa bir anlığına parladı. 'Çok naziksiniz, Bay Cumbermede, ama--'

'Nazik!' diye haykırdım--'Yardımınıza ihtiyacım var, Bayan Pease.'

'Korkarım--'

'Lady Brotherton sizi şimdi isteyemez. Lütfen bana yardım edin. Bunu
eğlenceli bulacaksınız.'

Açıkça gülümsedi--belli ki onunla eğlence arasında herhangi bir ilişki
hayaline
gelmiş.

'Gidip bir şapka ve pamuklu bir elbise giyin ve gelin,' diye ısrar ettim.

Başka bir şey söylemeden odadan çıktı. Bana geldiğinde kütüphanede hâlâ yalnızdım ve ona ne istediğimi gösterdikten sonra, geri kalanlar geldiğinde biz
çoktan meşguldük.

'Ah, Peasey! Orada mısın?' dedi Clara içeri girerken--kaba olmayan bir şekilde.

'Bayan Brotherton'ın yerine bir yedek buldum, görüyorsunuz, Clara--Bayan Coningham--özür dilerim.'

'Af dilemem için hiçbir sebep yok. Bana neden Clara demiyorsunuz?
Benim adım _bu_.'

'Charley de aynı özgürlüğü kullanıyor olabilir,' diye karşılık verdim, bir sebep
doğaçlama yaparak.

'Ve Charley de neden aynı özgürlüğü kullanmasın ki?' diye karşılık verdi.

'Bildiğim hiçbir sebep yok,' diye cevapladım, biraz incinmiş bir şekilde, 'eğer hanımefendinin hoşuna giderse.'

'Ve beyefendi,' diye düzeltti.

'Ve beyefendi,' diye ekledim.

'Çok iyi. O zaman hepimiz iyi çocuklar ve kızlarız. Şimdi, Peasey, geldiğin için çok
memnunum. Sadece o 
dev geri dönmeden önce yerinize dönmeye dikkat edin, yoksa kafanız koparılacak.'

Haklı mıydım, yoksa aldığım küçük bir hakaretin sonucu muydu?
Bu zarif, zarif, saf, şakacı, cüretkar kadın mıydı -ya da olabilir miydi- ya da en azından biraz kaba mıydı? Korkarım ki o zamanlar bir kadındaki kabalığa, gerçek ya da hayal ürünü, kötülükten bile daha duyarlıydım -en azından öyle olduğumu düşünüyordum. Her halükarda, bir kadında herhangi bir sıradan ya da kaba şeye dair ilk _inanç_ beni hemen onun çekiciliğinin ötesine
götürürdü. Ama şimdi bu öneriyi düşünmeye vaktim yoktu; ve birkaç dakika içinde -yüzümdeki bulutu görüp görmediğini bilmiyorum- Clara bana bir bakış ve bir gülümseme atmıştı ki bu da şimdilik bunu düşünme olasılığımı ortadan kaldırmıştı.

Bayan Pease partideki herkesten daha gayretle çalışıyordu. Nadiren konuşurdu ve konuştuğunda da nazik, sakin, neredeyse kederli bir tonda konuşurdu; ancak gençlerin arkadaşlığı, metresinin kısıtlaması olmadan, onun ezilen varlığında kalan gençlikten belli ki minnettardı.

Karanlık çökmeden önce tüm kitapları raflara yerleştirmiştik ve Charley'i hanımlara bırakarak eve yürüdüm.

Styles'ın, köşedeki ağır meşe sandık dışında, her şeyi sandık odasından çıkardığını gördüm; birleşik gücümüz onu yerinden oynatmaya
yeterli olmadığından, yere sabitlenmiş olduğunu düşündüm. Teyzemin geride bıraktığı tüm
anahtarları topladım, ancak bu sandığın anahtarını boşuna aradım. Amcam için, elinde hiç anahtar görmedim. Evde olabilecek azıcık para bile, sadece açık bir çekmecenin arkasına koyulmuştu. Bu nedenle, şimdilik onu rahatsız etmeden bırakmak zorundaydık.

Charley eve geldiğinde birlikte bakmaya gittik. Meşe ağacındandı ve
biraz ayrıntılı bir şekilde oyulmuştu.

O gece yatakta çok huzursuzdum. Hava kapalı ve sıcaktı ve
ne zaman yarı uykuya dalsam tekrar irkilerek uyanıyordum.
Düşüncelerim aptalca eski sandığın üzerinde koşup duruyordu. Beni mekanik olarak ele geçirmişti. İçindekilerle ilgili rahatsız edici bir merak hissetmiyordum;
anahtarın olmamasından rahatsız olmamıştım; sadece, yarı uyuyan beynimde tekrar tekrar tekrar eden bir çocuk şarkısı gibi, bu sandık
benim müdahalesine tahammülüm kalmayana kadar önümde yükselmeye devam etti.
Sonunda beni tamamen uyandırdı; ve
uyuyamadığım için anahtarı aramaya karar verdim.
Yataktan çıktım, sabahlığımı ve terliklerimi giydim,
oda mumumu yaktım ve sabah nöbetimi kaçırdığımdan beri görünüşe göre hiç rahatsız edilmemiş olan odamdaki dolabın içindekilere bir göz attım. Sanırım o zamandan beri bir daha hiç girmedim. Neredeyse
karşıma çıkan ilk şey, nedenini açıklayamadığım garip bir his uyandıran sarkaçtı, ta ki yavaş yavaş onunla bağlantılı olayların alacakaranlık hatırası yarı yarıya aklıma gelene kadar.
Her yeri aradım ama bir anahtar bulamadım.

Bir inleme gibi bir ses duyduğumda şiddetle irkildim ve
en kısa hayal edilebilir an için büyükannemin öldüğünü unuttum ve
bu sesin onun odasından geldiğini düşündüm. Böyle bir sesin beni, öldüğü gecenin ortasında ona götürmüş olabileceğini hatırlayabilirim.
Sesi gerçekten duyup duymadığımı ya da sadece duyduğumu hayal edip etmediğimi -beynin fikir çağrışımlarıyla harekete geçen yarı mekanik bir hareketle- henüz bilmiyorum.
Gecenin sessizliğinde her eski evde duyulan sayısız seslerden birinden inlemeye dönüşmüş veya genişlemiş olabilir; çünkü bunlar, diğer seslerin verdiği
düzeltmenin yokluğunda, kendi zevklerine göre yer ve oran alırlar. Hangi hanımefendi, gece yarısı, sessiz bir evde, halının üzerindeki kendi elbisesinin izini, uzak bir odadaki bir kargaşayla karıştırmamıştır? Ancak, bunun şimdi, yıllar önce duyduğum inlemeyle aynı eyleme yol açtığını söylemek ilginçtir; çünkü hemen mumumu aldım ve mutfağa, sonra da bacanın arkasındaki
döner merdivenden büyükannenin odasına doğru yol aldım. Garip gelebilir ama, döndüğümden beri oraya hiç gitmemiştim; çünkü düşüncelerim o kadar başka şeylerle meşguldü ki, ara sıra, özellikle de yazı masasının kapsamlı bir şekilde aranmasını büyük bir beklentiyle beklesem de, onu bir _bonne bouche_ olarak sakladım; bunun beklentisi, erteleme için yeterli bir teselliydi.

İtiraf ediyorum, gecenin bir yarısı bu odayı aradığımda ruhumun titrediğini hissettim. Çünkü, en eski anılarımdan beri hayatın ilerleyen akışında unutulmuş ve geride bırakılmış bir şey gibi görünen biriyle olan bağlantısı nedeniyle, evdeki diğer her şeyden çok, geçmişin şimdiye gömülü bir parçası gibiydi - zaman akışındaki bir girdap tarafından yolundan kayması engellenmiş ve hareketsiz uzayın sağlam kıyısının bir çatlakında sonsuza dek yatmaya bırakılmış bir parça. Ancak, bilinmeyen ve görünmez varlıklar düşüncesiyle olağan titremeden daha fazlasına maruz kalmama rağmen, kendi adıma söylemeliyim ki, böyle bir titremenin eylemlerimi yönetmesine asla izin vermedim. Rüyalarımda bile hayalet korkularına direndim ve şimdiye kadar beni korkuyla yenmek için her yolu deneyen bir hanım-hayaletle karşılaştığım bir rüyayı hatırlayabiliyorum, sonunda bana aşık oldu, bunun üzerine korkum tamamen kayboldu - kendini beğenmiş bir hayaldi ve öylece devam etti.

O zaman kapıyı titreyerek açtım, önce büyükannemin şapkasının beyazını onun koyu renk sandalyesinin uzun arkasına koymasını bekliyordum.
Ama duyularım sağlamdı ve böyle bir yanılsama beni ele geçirmedi. Her şey
boş, neşesiz ve küflüydü. Büyükannemin beyaz perdeli yatağı,
onun ardından küfleniyormuş gibi görünüyordu. Toz, patchwork ipekten yapılmış
yatak örtüsünün üzerinde kalın bir tabaka halinde duruyordu. Büro, tüm sırlarıyla
sessizce duruyordu. Şöminede, Nannie'nin büyükannenin öldüğü sabah koyduğu aynı çalı çırpı ve kömürler vardı:
Benim varlığımı
keşfetmesiyle kesintiye uğrayıp şömineyi terk etmişti ve o ateş hiç
yakılmamıştı. Yarı arkadaşlık uğruna, yarı da havanın
mezar gibi hissettirmesi ve incecik giyinmiş olmam sebebiyle, mumumu ona tuttum ve alev
aldı. Cesaretimi topladım ve odada biraz daha dolaştıktan sonra,
büyükannemin sandalyesine oturup büyüyen ateşi izlemeye cesaret ettim. Ancak, mumumun kısalığıyla uyarıldığım için, hemen kalkıp aramaya
devam ettim ve büroya doğru döndüm.

Ancak burada da aynı zorluk yaşandı.
Büronun üstü, en son denediğimde olduğu gibi
kilitliydi ve anahtarlarımdan hiçbiri uymuyordu. Ne yapacağımı veya nerede arayacağımı bilemez halde, tekrar ateşin yanındaki sandalyeye düştüm ve gözlerim odada gezinmeye başladı. Duvara asılı siyah bir
elbisenin üzerine düştüler. Aynı anda, bana saati verdiğinde,
cebinden büronun anahtarlarını çıkardığını hatırladım. Elbiseye gittim ve bir cep buldum, aslında elbisenin içinde değildi, ama aynı
mandaldan altından sarkıyordu. Anahtarları oradaydı! Teyzemin onları bunca yıl nasıl rahatsız etmediğini merak ederdim, ama amcamın bu yönde bir isteği olduğunu
anlamamıştım. Hevesle büroyu açtım. Çekmecelerdeki birçok biblonun yanı sıra, bazıları son derece antikaydı ve tahminime göre önemli bir değere sahipti, güvercin yuvalarında keşfettiğim için çok daha memnun olduğum bir şey buldum: Küçük demetler halinde dikkatlice bağlanmış, tüm belirgin renklerini kaybetmiş bir sürü mektup. Bunları erken bir fırsatta okumak için sakladım, ancak şimdilik yerine koydum ve sonunda umutlu görünen bir anahtara
gelince, soketinde titreyen mumumun tamamen sönüp beni karanlıkta bırakmasından önce aceleyle geri döndüm. Ancak mutfağa ulaştığımda,
gri şafağın çoktan başladığını gördüm. Bir kez daha odama çekildim ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldım.

Sabah ilk işim anahtarı denemek oldu. Uydu. İyice yağladım ve sonra kilidi denedim. Çok fazla güç kullanmak zorunda kaldım, ancak
sonunda boş odada yankılanan büyük bir çınlama sesi geldi. Kapağı kaldırdığımda, ağırlığından demir olduğunu anladım. Aslında,
tüm sandık meşe kaplamalı demirdi. Kilit, sandığın ağzının etrafından geçen bir çerçeveyi tutan sekiz sürgü attı.
"Çok eski ve balık benzeri" kağıtlar ve parşömenlerle doluydu.
Babamın veya büyükbabamın onları hiç rahatsız edip etmediğini bilmiyorum, ancak
amcamın hiç rahatsız etmediğinden eminim, çünkü hatırlayabildiğim kadarıyla,
odanın durduğu kısım, bir zamanlar kereste olarak
mahkûm edilmiş şeylerle doluydu.

Charley keşifle çok ilgilendi ve eğer öğleden sonraya kadar bırakmaya ikna etmeseydim, sandığın içindekileri incelemek için hemen
oturup
sandıktakileri inceleyecekti, böylece Salondaki işimize devam edebilirdik.

İkinci oda artık marangoz için hazırdı, ancak rafların arkasındaki goblenlere bir göz attıktan sonra aklıma yeni bir düşünce geldi. Eğer iyi korunmuş olsaydı, onu kitapların arkasına saklamak söz konusu olamazdı.

Sıkıcı olmaya başladığımdan korkuyorum. Anlatımın bu bölümündeki dağınıklık için özür dilerim, kendi kaderimin sınırındaki bazı iplikler bu işlemlerin kaydında ara sıra ortaya çıkıyor. Ayrıca, kayıt altına alınma iddialarıyla daha da yaklaşan bazı şeylerden uzak durduğumu itiraf ediyorum.

Salona ulaştığımızda, marangozu da yanıma aldım ve
kitap raflarını indirdim. Hayal kırıklığına uğrayarak, duvarlardan birinin üzerindeki goblenin ortasından dikdörtgen bir parçanın eksik olduğunu gördük. Odanın geri kalanını kaplayan şey bütündü. Hepsi iyi bir Goblen işiydi - biraz sakin renkliydi. Hasarlı kısım, su, sazlık çiçekler ve su kuşları olan ormanlık bir manzarayı temsil ediyordu; uzakta elinde bir tatar yayı ve topuğunda kaba bir şekilde sıçrayan tuhaf, tazıya benzeyen bir köpekle bir avcı geliyordu; boş alanın kenarı köpeğin kuyruğunu ve adamın tatar yayının tepesini kesmişti.

Sir Giles'ı bulmaya gittim. Yemek odasındaydı, kahvaltılarını yeni bitirmişlerdi.

'Ah, Bay Cumbermede!' dedi, içeri girdiğimde ayağa kalkıp elini uzatarak--'zaten geldi mi?'

'Biraz goblen bulduk, Sir Giles ve eğer isterseniz gelip bakmanızı istiyorum.'

'Göreceğim,' diye cevapladı. 'Siz hanımlardan herhangi biri gidip görmek ister mi?'

Kızı ve Clara ayağa kalktılar. Leydi Brotherton ve Bayan Osborne kıpırdamadan oturdular. Meryem annesine bakarak oturmaya devam etti. 'Gelmeyecek misiniz, Bayan Pease?' dedim.

Teklifin cüretkarlığı karşısında neredeyse endişeli görünüyordu ve
'Hayır, teşekkür ederim,' diye mırıldandı, Lady Brotherton'a bir bakış atarak, ki bu bakış
gönülsüz olduğu kadar çekingen de görünüyordu.

'Oğlum sizinle mi?' diye sordu Bayan Osborne.

Ona olduğunu söyledim.

'Sabah bitmeden sizi ziyaret edeceğim,' dedi sessizce.

Hepsi goblenden memnundu ve hanımlar
kesilmenin sebebi hakkında birkaç tahminde bulundular.

'Tekrar örtmek ayıp olurdu, değil mi, Sir Giles?' diye belirttim.

'Gerçekten öyle olurdu,' diye onayladı.

'Eğer o kırık parça olmasaydı,' dedi Clara. 'Bu her şeyi
tamamen mahveder. _Ben_ kitapları en kısa sürede tekrar asmalıyım.'

'Gerçekten eski görünüyor,' dedi Charley. 'Gözlerimin önünde sürekli böylesine kusurlu bir şey olmasından hoşlanacağımı söyleyemem.'

'Çok dikkatli bir şekilde indirmeliyiz, Hobbes,' dedi Sir Giles, marangoza dönerek.

'_Aşağı inmeli mi, Sir Giles?' diye araya girdim. 'Bence
riskli olur. Ne kadar zamandır orada olduğunu kimse bilmiyor ve
bir asır daha orada asılı kalabilir ve daha kötü görünmeyebilir,
sağlam olamaz ve en iyi ihtimalle biraz yaralanmadan
indiremeyiz, ancak başka bir yere yarı yarıya daha iyi uyabilmesi büyük bir şans.'

'O zaman ne öneriyorsun?'

'Bu altı odanın en büyüğü ve en iyi ışık alanıdır--o güzel cumbalı pencereyle: Sir Giles, kitaplardan arındırılıp okuma odası olarak düzenlenmesini önermeye cesaret edebilirim.'

'Peki goblendeki o korkunç _boşlukla_ nasıl başa çıkacaksınız?'
dedi Charley.

'Evet,' dedi Sir Giles; 'korkarım ki güzel görünmeyecek--ne
yapmak
istiyorsanız onu yapın.'

'Sanırım nasıl yapacağımı biliyorum,' dedim. 'Eğer sizi tatmin edecek şekilde
başarırsam, projeyi yürütmeme izin verir misiniz?'

'Peki o zaman kitaplarla ne yapacağız? Onlara yerimiz
olmayacak.'

'Öteki odayı bana veremez misiniz?'

'Sanırım beni dışarı atmayı düşünüyorsunuz,' dedi Clara.

'Duvarlarınızda goblen mi var?' Sordum.

'Hiçbir iplik değil -tamamen lambri- boyalı.'

'O zaman senin odan tam da buna uygun olurdu.'

'Bunların hepsinden çok daha büyük,' dedi.

'O zaman kütüphane için bize verin, Sir Giles,' diye yalvardım.

'Bayan Brotherton'ın ne söyleyeceğini göreceğim,' diye cevapladı ve odadan çıktı.

Birkaç dakika sonra ayak seslerinin geri döndüğünü duyduk.

'Bayan Brotherton'ın istediğin odadan vazgeçmeye özel bir itirazı yok,' dedi. 'Bayan Wilson'ı görüp onunla konaklaman için bir şeyler ayarlayabilir misin, Clara?'

'Memnuniyetle. Nereye konulacağımı umursamıyorum -tabii Lord Edward'ın odası hariç- hayaletin olduğu yer.'

'Bizimkinin yanındaki odadan mı bahsediyorsun? Orada hayalet yok, sizi temin ederim,' dedi Sir Giles, kısa ve ağır adımlarla odadan tekrar ayrılırken gülerek. 'Her şeyi kendi kafanıza göre yönetin, Bay Cumbermede. Ben
memnun
olacağım,' diye seslendi giderken.

'Başka bir duyuruya kadar,' dedim, görkemli bir şekilde, 'bu odaya kimsenin girmesine izin vermemenizi rica ediyorum. Dün koyduğumuz kitapları
ayıracak kadar nazik olursanız, cephaneliği karıştırarak bana yardımcı olun. Bayan Wilson'ı
bulmalıyım.'

'Sizinle geleceğim,' dedi Clara. 'Acaba o yaşlı şey beni
nereye koymak ister? Sevmediğim yere gitmem, ona söyleyebilirim,' diye ekledi, beni merdivenlerden aşağı, koridordan ve avludan takip ederek.

Hizmetçiyi odasında bulduk. Ona dostça yaklaştım.
Sadece yalın bir cevap verdi.

'Lütfen bana kılıcımı kaybettiğim gece nerede uyuduğumu gösterir misiniz, Bayan Wilson?' dedim.

'Kılıcınız hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Bay Cumbermede,' diye cevapladı, başını sallayarak ve ağzını büzerek.

'Size bu konuda hiçbir şey sormuyorum, Bayan Wilson; sadece onu kaybettiğim gece nerede uyuduğumu soruyorum.'

'Gerçekten, Bay Cumbermede, bir ziyaretçinin hangi odada uyuduğunu hatırlamamı bekleyemezsiniz - bakayım - on iki veya on beş yıl önce olmalı! Bunu üzerime almıyorum.'

'Ah! Önemli değil, o zaman. O gecenin koşullarına atıfta bulundum,
bunların odayı hatırlamanıza yardımcı olabileceğini düşündüm; ama
önemli değil; kendim bulacağım. Bayan Coningham, umarım,
aramada bana yardım eder. Evi benden daha iyi biliyor.'

'Önce kendi işime bakmalıyım, lütfen efendim,' dedi
Clara. 'Bayan Wilson, Bay Cumbermede tarafından odamdan çıkarıldım.
Lütfen
bana yeni bir yer bulmalısınız.'

Bayan Wilson dik dik baktı.

'Hanımefendi, eşyalarınızın başka bir yatak odasına taşınmasını mı istiyorsunuz?'

'Benim demek istediğim de bu, Bayan Wilson.'

'Lady Brotherton'ın buna ne diyeceğini görmeliyim, hanımefendi.'

'Elbette yapın.'

Clara'nın eski düşmanını kızdırmaya kararlı olduğunu gördüm ve araya girdim.

'Sir Giles ve Lady Brotherton, kütüphaneye ek olarak Bayan
Coningham'ın odasını bana vermeyi kabul ettiler, Bayan Wilson,' dedim.

Çok asık suratlı görünüyordu, ama cevap vermedi. Döndük ve onu orada bıraktık. Bir an sanki düşünüyormuş gibi durdu ve sonra anahtar destesini
alarak bizi takip etti.

'Buradan gelirseniz,' dedi, hemen arkamızdaki avludaki başka bir kapıda durarak, 'Size istediğiniz odayı gösterebileceğimi düşünüyorum.
Ama gerçekten, Bay Cumbermede, ortalığı altüst ediyorsunuz. Eğer bunun böyle olacağını
düşünseydim--'

'Umarım biraz daha yaparım, Bayan Wilson,' diye sözünü kestim. 'Ama sonuçtan
memnun kalacağınızdan eminim.'

Cevap vermedi, ama küçük açık galeriden ve hatırlamadığım geçitlerden geçerek bir merdivenden yukarı, istediğim odaya götürdü. Tam olarak benim oturduğum zamankiyle aynı durumdaydı.

'Sanırım bu oda,' dedi, kapıyı açıp ardına kadar açarken. 'Belki de size uyar, Bayan Coningham?'

'Hiç de değil,' diye cevapladı Clara. 'Sabah olmadan hangi küçük
eşyalarımın kaybolacağını kim bilebilir!'

Hizmetçinin yüzü öfkeyle hindi gibi kızardı.

'Bay Cumbermede kafanızı bazı aşk hikayeleriyle doldurmuş, görüyorum, Bayan Clara!'

Güldüm, çünkü onun kabalığına
kırgın görünmek istemiyordum.

'Önemli değil,' dedi Clara; 'Ben orada uyumayacağım.'

'Çok iyi,' dedi Bayan Wilson, sertçe kısıtlanmış bir kırgınlık tonuyla.

'Bana kütüphaneye giden yolu gösterir misin?' diye sordum.

'Yapacağım,' dedi Clara; 'Bayan Wilson kadar ben de biliyorum - her zerresini.'

'O zaman şu anda tek istediğim bu, Bayan Wilson,' dedim, odadan
çıktığımızda. 'Ama lütfen kapıyı kilitlemeyin,' diye ekledim. 'Ya da,
kilitlerseniz,
anahtarını bana verin.'

Kapıyı açık bıraktı ve bizi koridorda bıraktı. Clara beni
kütüphaneye götürdü. Orada Charley'i dönüşümüzü beklerken bulduk.

'O küçük çocuğu annesine götürür müsün, Clara?' dedim. 'Bugün onu burada istemiyorum. Akşam şu kağıtlara bir göz atacağız, Charley.'

'Haklısın,' dedi Clara. 'Umarım Charley senin kendi işlerine biraz olsun
rasyonel ilgi duymana yardımcı olur. Bir yazarın, hatta genç bir adamın, eski bir ailenin tek kalıntısı olan birinin, ne kadar mütevazı olursa olsun, evde herhangi bir kağıt olup olmadığını bile bilmemesi beni oldukça şaşırtıyor.'

'Böylesine çürümüş yumurtaların olduğu muhteşem bir yuvaya rastladık, Clara. Charley ve ben bu gece onları havaya uçuracağız,' dedim.

'Böylesi yumurtaların ne zaman çürüdüğünü asla bilemezsiniz,' diye karşılık verdi Clara. 'Önce onları aklı başında bir kümes hayvanının altına koysan iyi olur,' diye ekledi, onlar giderken kapıdan geriye bakarak.

Marangozun alet sepetine döndüm ve ondan eski bir keski, bir tornavida ve bir çift pense alarak az önce çıktığımız odaya geri döndüm.

Hiç şüphe yoktu. Köpeğin kuyruğunun ucu ve avcının tatar yayının tepesi oradaydı.

Ancak okuyucum, dolaylı olarak atıfta bulunduğum gerçekleri hafızasında tutmamış olabilir. Bu nedenle, tekrarı önlemek için, kılıcımın kaybının anlatıldığı xiv. bölüme geri dönmesini rica ediyorum. Bu kaybın gecenin bir rüyası olmadığını keşfetmenin yarattığı dehşet içinde, odanın duvarını inceleyip orada bir kapı olup olmadığını görmek hiç aklıma gelmemişti; ama şimdi
yerleştirilen yamanın küçük bir kapıyı örttüğünü hemen açıkça gördüm.
Açtığımda, içeride, bir arkadaşın kapısı gibi tasarlanmış, çatıya açılan başka bir alçak kapıya çıkan gıcırdayan ahşap bir merdiven buldum:--kuleler dışında hiçbir yerde Salon iki kattan fazla değildi.
Sürgüyü çekip dışarı adımımı atar atmaz, kendimi süslü bir baca yığınının dibinde buldum ve
Clara ve benim kurşunlarla dışarıda kaldığımız o gece kapıyı denediğimi gayet iyi hatırladım--kılıcımın çalındığı gece.

İlk kez, Bayan Wilson'ın Bay Close ile işbirliği yapıp yapamayacağı sorusu aklıma geldi. Kazara onun amaçlarına tamamen uygun bir odaya yerleştirilmem olası mıydı?
Ama saygıdeğer bir kadının bir çocuğu korkutup aklını kaçırma riskini göze alabileceğini hayal edemiyordum, hatta onun
sahip olması için uygunsuz olduğunu düşünebileceği
bir şeyden
çalınmasına göz yumabilse bile.

Tekrar yatak odasına inerek aletlerimle çalışmaya koyuldum.
Son derece dikkatli olmak gerekiyordu, çünkü iplikler yaşlılıktan zayıflamıştı.
Yine de
sadece bir veya iki küçük aksilik yaşadım, ama genel olarak
beklediğimden daha iyi sonuç aldım. Kapıyı örtüsüz bırakarak,
kolumdaki yamayı aldım ve tekrar kütüphaneyi aradım.
Hobbes'un, yağmamın sadece boşluğa uymadığını, aynı zamanda
tasarımın tamamlandığını gördüğünde yaşadığı şaşkınlık ve hatta duyduğu memnuniyet büyüktü. Ona
tüm parçayı olabildiğince dikkatli bir şekilde
indirmesini söyledim ve
mümkünse Leydi Brotherton'dan bir iyilik koparmaya gittim.

Elbette çok katıydı - şüphesiz buna onurlu derdi; ama onu memnun etmek için elimden geleni yaptım ve belki de küçük bir ölçüde başardım. Diğer avantajların yanı sıra, değerli bir kütüphaneyle dolu bir oda takımının, misafirleri ağırlamak ve ağırlamak için evin kapasitesine ne kadar büyük bir katkı olduğunu gösterdikten sonra, sonunda Bayan Pease'den goblenin bir parçasının onarımını istemeye cesaret ettim. Zili çaldı, Bayan Pease'i çağırdı ve ona, en soğuk küstahça bir üslupla, kendisini benim yönetimime vermesini emretti. Beni en uysal şekilde kapıya kadar takip etti, ama uzattığım kolu reddetti. Giderken ne istediğimi açıkladım, bunu bir hanımefendinin ellerinden başkasına emanet edemeyeceğimi söyledim, çok fazla özgürlük aldığımı düşünmeyeceğini umduğumu ifade ettim ve Sir Giles'ı ve yardımcılarımı şaşırtmak istediğim için işin kendisi hakkında hiçbir şey söylememesini rica ettim. Bana yardım etmekten çok mutlu olacağını söyledi, ancak
ne kadar çok şey istendiğini gördüğünde, biraz şaşkın göründü. Ancak hemen gidip
iş sepetini aldı ve işe koyuldu,
kenarlarını bir bez şeridine çiviledi,
bir tür yama için hazırlık olarak,
bunun çirkin olmayacağını umuyordu.

Bir hafta boyunca o ve marangoz kabul ettiğim tek kişilerdi ve o, Lady Brotherton'daki görevinden
kazanabildiği her anı yama işine ayırırken, marangoz ve ben
meşguldük - o temizlik ve cilalama yapıyordu, ben de amacımıza uygun mobilya bulmak için evin daha ıssız kısımlarını dolaşıyordum. Clara'nın odasında sahiplendiğimiz eski bir Hindi halısı vardı ve Bayan Pease'in sonunda harika bir şekilde onardığı gobleni tekrar astığımızda - en iyi umutlarımı aşarak ve onarmaktan çok iyileştirmeye
benzeyerek - yer benim gözümde tam bir karanlık armoni yuvasıydı.

BÖLÜM XXXVII.

ESKİ SANDIK.

Sir Giles ve Leydi
Brotherton'ın yeniden canlandırılan Moldwarp Hall kütüphanesinin okuma odasına girdiği sahnede bir an durmaktan kendimi alamıyorum. Sonbaharın parlak bir günüydü. Dışarıda her şey
parlaktı. Kafesli cumbalı pencere, ağaçların, çirkin bir şeyse ölümün habercisi olamayacak kadar zengin renk tonlarını toplamaya başladığı çimenlik ve parka bakıyordu. Solan ormanların ötesinde, gökyüzünün daha uhrevi mavisiyle buluşan mavi yüksekliklerden oluşan bir çizgi yükseliyordu, şimdi daha soğuk ve soluk bir renge dönüşmüştü. Alaca geyiklerin benekli derileri ağaçların arasından parıldıyordu ve aralarındaki daha beyaz olanlar, gölgelerde etraflarına ışık saçıyordu. Bir tarafı aşağıdaki çayıra inen ağaçların arasından, küçük derenin durgun göletlere yayıldığı
yerdeki suyun parıltısı geliyordu. Dışarıdaki her şey güneş ışığı ve berrak havayla parlıyordu. Ama döndüğünüzde, her şey karanlık, kasvetli ve zengindi, tıpkı on kez solmuş bir Sonbahar gibi. Bir taraftaki odanın açık kapısından, kitaplarla dolu rafları görüyordunuz ve
ötesinden, dar, yukarı kaldırılmış kapıdan, küçük cephaneliğin duvarındaki silahların parıltısı geliyordu. Güve ve solucanların tahribatının, keski ve iğneyle ustaca onarıldığı iki eski goblenle kaplı
koltuk, oymalı kenarları abanoz kadar siyah olan ağır bir meşe masa ve birkaç eski, düz arkalıklı sandalye
tek mobilyalardı.

Sir Giles çok memnun olduğunu ifade etti ve Lady Brotherton, planlarıma biraz daha dahil olmaya başladığında, şimdiye kadar olduğundan daha nazikti.

'Bitirmez bir parti vermeliyiz, Bay Cumbermede,' dedi; 've--'

'Daha biraz zaman olacak,' diye sözünü kestim, kendisini zorla söylemek
üzere olduğu daveti istemiyordum; 've korkarım ki
bu mahallede kütüphanenin nadirliğini ve değerini takdir edecek çok kişi yok--eğer diğer odalar da o kadar zengin olursa.'

'Sanırım eski kitaplar günümüzde pahalı,' diye karşılık verdi. 'Anladığım kadarıyla
daha çok aranıyorlar.'

Çalışmalarımıza taze bir canlılıkla devam ettik ve daha hızlı ilerledik. Hem Clara hem de Mary yardımlarında gayretliydi.

Kendi eski sandığıma biraz geri dönmek için--dediğim gibi,
küflü kağıtlarla dolu bulduk. Eğitimsiz gözüme göre birkaç tane, görünüşte, eylem ve vasiyet ve benzeri şeyleri çevirdikten sonra, bunlardan, üzerlerine harcamaya meyilli olmadığım bir emek harcamadan en ufak bir anlam çıkaramayacağım açıktı -çünkü pitoresk hiçbir şey içermeyen bu tür ayrıntılardan hoşlanmazdım- elimdekini kutudan alınmış olan yığına fırlattım ve bunlardan birine dalmış olan ve en az çeyrek saattir tek kelime
etmemiş olan Charley'nin öfkesine, haykırdı -

'Gel, Charley; bu saçmalıklardan bıktım. Hadi gidip akşam yemeğinden önce biraz yürüyüşe çıkalım.'

'Saçmalık!' diye tekrarladı; 'Senden utanıyorum!'

'Clara'nın sana takıldığını görüyorum. Acaba kafasında ne var.

Aile geçmişine ve diğer şeylere karşı oldukça yeterli bir saygım olduğundan eminim.'

'Çok beğendim!' dedi Charley--'böyle bir sandığı
çöp olarak adlandırmak!'

'Ona sahip olmaktan yeterince memnunum,' dedim; 'ama eğer bunlar Salon'dakilerden bazıları gibi kitaplar olsaydı--'

'O zaman buraya bak,' dedi, sandığın üzerine eğilerek ve biraz
zorlukla aşağıda keşfettiği ama henüz
incelemediği büyük bir sayfayı dışarı
çıkardı--'bak bakalım bundan ne çıkarabiliyorsun.'

Başlık sayfasını oldukça hevesle açtım. Bakakaldım. Gözlerime
inanabilir miydim? Her şeyden önce, en üstte, en eski düzgün el yazısıyla, 'Guilfrid Combremead His Boke. 1630' yazıyordu. Sonra, bu elyazmasının ölümümden önce kitap avcılarının eline geçmesi ihtimaline karşı
yazmayacağım şey geldi. Ayağa fırladım, Charley'i de ayağa kaldıran bir
çığlık attım ve boş odada folioya sarılarak dans ettim. 'Aklını mı kaçırdın?' dedi Charley; ama
başlık sayfasına bir göz attığında, o da benim kadar heyecanlandı ve
tekrar gazetelere yerleşmesi biraz zaman aldı. Bir çiçek yatağının üzerindeki arı gibi, hazinemi
daldırıp yudumladım. İyi bilinen dizelerin her kelimesi, daha önce hiç algılamadığım kadim bir hakikat tadı taşıyordu. Sonunda
başımı kaldırdım ve onu da benim kadar dalmış buldum--

'Peki, Charley, orada ne buluyorsun?' diye sordum.

'Belki de düşündüğünden daha eski bir aileden geldiğinin kanıtı,' diye cevapladı; 'Moldwarp mülkünün en azından bir kısmının
bir zamanlar Moat'a bağlı olduğunun ve senin
aynı soydan geldiğinin, bir kolunun daha sonra şimdiki baronetliğe
yükseltildiğinin kanıtı kesinlikle. En azından durumun böyle olduğundan pek şüphem yok, ama henüz bunu kanıtlamaya
hazır olduğumu söyleyemem.'

'Geoffrey Brotherton ile aynı kandan olduğumu mu kastediyorsun!' dedim. 'Eğer senin için de aynıysa, bunu kastetmem, Charley.'

'Elimde değil: işler böyle gösteriyor,' diye cevapladı, parşömeni
fırlatarak. 'Ama artık daha fazla okuyamıyorum. Hadi gidip biraz yürüyelim. Yarın eve uğrayıp tüm sete bir göz atacağım.'

'Seninle kalırım.'

[İllüstrasyon: "Pekala. Charley. Orada ne buluyorsun?" diye sordum.]

'Hayır, bulmayacaksın. Gidip kütüphanenle ilgileneceksin. Tek başıma daha iyi
olacağım. Keşke Moldwarp sandığına da bir göz atabilseydim!'

'Ama burası birçok kez alınıp satılmış olabilir. Yine de buraya bak,' dedim, saatimde ve mührümdeki armayı ona gösterirken.
'Bir dahaki sefere Hall'da çorba içerken kaşığının ucuna bak.'

'Bu gereksiz, kesinlikle. Armayı hemen tanıdım. Bu kriptograflar, geminin gövdesi battıktan sonra enkazın yaldızlı süsleri gibi gelgit boyunca nasıl da garip bir şekilde sürükleniyorlar!'

'Ya da ardışık nesillerde tekrar ortaya çıkan ben veya şaşılık gibi,
uzun zamandır unutulmuş bir atanın mirası,' dedim ve açıklanamayan birkaç şeyin ortak bir çözümü olabileceği aklıma geldi.

'Ancak,' dedi Charley, 'Cumbermede adının
yaklaşık yüz yıldan daha önce
belgelerinizde geçmediğini görüyorum--şimdiye kadar
anlayabildiğim kadarıyla.'

'Bu garip,' diye karşılık verdim, 'aynı sandıkta
benim adımın, soyadımın ve Christian'ın ve 1630 tarihinin yazılı olduğu o kitabı bulduğumuzu görünce.'

'Bu garip,' diye kabul etti, 've belki de bununla başa çıkmak için biraz
karmaşık bir teoriye ihtiyaç duyacaktır.'

Başka konulardan konuşmaya başladık ve doğal olarak, kısa süre sonra
Clara'ya geldik.

Charley ondan bahsetmeye asla hazır değildi - hatta beni şaşırtmaya devam eden bir şekilde konuyu
kaçırıyordu.

'Sana itiraf ediyorum, Charley,' dedim, 'onda anlamadığım ve anlayamayacağım bir şey var. Bana öyle geliyor ki o her zaman - gizlice demeyeceğim - ama sanki bir amacı varmış gibi - sana karşı bir planı varmış gibi - '
'Bana karşı!' diye haykırdı Charley, aniden ve tüm rengi kaçmış bir yüzle bana bakarak.

'Hayır, hayır, Charley, o değil,' diye cevapladım gülerek. 'Bu kelimeyi kişisel olmayan bir şekilde kullandım. Daha temkinli olacağım. İnsan bir cadıdan - ya da bir iblis kadından - bahsediyormuşuz gibi hissederdi - onun seni gözünde bulundurma fikrinden bu kadar korkuyorsun.'

Tamamen rahatlamış görünmüyordu ve yüzümü
arayan tedirgin bir bakış yakaladım.

'Ama o büyüleyici değil mi?' diye devam ettim. 'Sadece sana
onun hakkında böyle konuşabilirim. Ve sonuçta bu sadece bir hayal olabilir.'

Yüzünü aşağıda ve bir kenara doğru tuttu, sanki düşünüyor ve
bir sonuca varamıyormuş gibi. Sessizlik giderek büyüdü, ta ki beklenti sona erene kadar ve tekrar konuştuğumda farklı bir şeydi.

Okurlarım tüm bunlardan Clara'ya aşık olmadığımdan emin olabilirler.
Güzelliği ve canlılığı, nadiren zarafet biçimini alan bir neşeyle beni çok cezbetti, bu doğru; ama hiçbir şey herhangi bir tutkunun
büyümesine, sorgulayan bir ruhtan daha fazla müdahale edemez ve bir kez uyandığında, aşk sona ermeye ve acıya dönüşmeye başlar. Belki de çok az kişi, benim ulaştığım hayranlık noktasına, anında bir tutku uçurumuna düşmeden ulaşabilirdi; ama bende, içinde sonsuz olanı bulma umuduyla her duyguyu aradığım ölçüde, bu durumda tekrarlanan bir engel, hatta geri çekilme vardı; çünkü Clara'nın dürüst olduğundan emin değildim ve emin olamazdım; belki de daha yaygın bir kelime olan _açık_, anlamımı daha iyi ifade ederdi.

Hepsi gitmeden önce kitapları düzenlemek için can atıyordum, çünkü gittikten sonra buna pek gönlüm razı olmayacaktı, Charley'e sabahın erken saatlerinde kağıtlarım arasında istediği şeyi kinledim ve her zamanki gibi ertesi gün benimle gelmesi için onu ikna ettim. Neredeyse kalışlarının sınırı olan on beş gün daha yeterli olurdu diye düşündüm; ve her şeyi bırakıp, Charley ve ben sabah akşama kadar çalıştık, hanımların çok ama çok dağınık yardımlarıyla. Marangoz ve hizmetçiyi işte tutmayı başardım ve haftanın sonunda düzenin 'karanlığın arkasını dağıttığını' görmeye başladım.

BÖLÜM XXXVIII.

MARY OSBORNE.

Tüm bu zaman boyunca Mary Osborne ile aramızdaki tanışıklık
iyileşmemişti. Arkadaşımın kız kardeşini hariç, tekrar ediyorum, onu ilginç bulmamıştım. Çocukluğunun vaatlerini hiç yerine getirmiyor gibiydi. Bana neredeyse hiç hitap etmedi; ve onunla konuştuğumda,
geçen olayın ötesinde hiçbir şey ifade etmeyen basit, sıkıcı bir doğrudanlıkla cevap verdi. Doğru ya da yanlış, Charley'e ne kadar hoşgörü gösterirse, arkadaşına o kadar az şey hissettiği sonucuna vardım - sevgili kardeşinin bitmek bilmeyen hüzünlü çöküşünü ona atfetmişti. Yüzünde bir kez Charley'nin yüzünde tarifsiz bir üzüntü ifadesi belirdi; ama onu gözlemlediğimi gördüğü anda, bakış kayboldu ve yüzü her zamanki donukluğuna ve olumsuzluğuna büründü. Bana sadece ruhunun aydınlanmamış diskini çevirdi. Nadiren gördüğüm Bayan Osborne çok daha fazla nezaketle davrandı, ama pek de sıcakkanlı değildi. Sadece Charley'e olan parlak hoşgörüsünün arkadaşının kusurlarının üzerine gölge düşürmesine izin verdi; ve tatlı yüzünün her çizgisinde yaşayan üzüntü dışında, beni cezbetmedi. Hak ettiğime inanmadığım bir iç yargının her zaman farkındaydım
ve daha büyük bir sevginin keskin bir acıya dönüştüreceği bir incinme hissiyle bakışlarından uzaklaşırdım.

Ancak bir keresinde Mary'den sempati dolu bir bakış gördüm. On beş günün ikinci pazartesi günü, çalışmalarımı
sonlandırmak için her zamankinden daha fazla endişeliydim ve saat sekiz gibi Charley'nin eşliğinde mahkemedeydim. Salondan karanlık bir geçit yemek odasının kapısının önünden geçerek bahçeye
açılıyordu. Geçidin karanlık borusundan
güzel bir çimenliğin parlak yeşilini ve üzerinde beyaz sabahlık elbiseleriyle
parıldayan Mary ve Clara'yı gördük. Onlara katıldık.

'İşte köle sahipleri geliyor!' diye belirtti Clara.

'Hemen!' dedi Mary, tonunda bir miktar dehşet olduğunu düşündüğüm alçak bir sesle.

'Önemli değil, Polly,' dedi arkadaşı--'onların iradesine ve zevkine boyun eğmeyeceğiz. Onlara rağmen yürüyüşümüzü yapacağız.'

Konuşurken bize şöyle bir bakış attı: 'İsterseniz gelebilirsiniz;' sonra Mary'ye dönüp şöyle dedi: 'Eski kitapları mı yoksa genç hanımları mı tercih ettiklerine
bakalım.'

Charley bana baktı--sorgulayıcı bir şekilde.

'İstediğini yap, Charley,' dedim.

'Ben de senin yaptığını yapacağım,' diye cevapladı.

'Peki,' dedim, 'Hiçbir hakkım yok--'

'Ah! Zahmet!' dedi Clara. 'Doğruların ve yanlışlarınla ​​her zaman çok muhteşemsin! Geliyor musun, yoksa gelmiyor musun?'

'Evet, geliyorum,' diye cevapladım, Clara'nın açık sözlülüğünden ikna olmuştum, çünkü gitmeye
hazırdım.

Avluyu geçip, doğuya doğru bir yükseltiyi kaplayan yoğun bir ormana doğru uzanan geniş parkın içinden yürüdük. Sabah havası tamamen durgundu; çimenlerin üzerinde biraz çiy vardı, parıldamaktan ziyade parlıyordu; güneş, ormana yaklaştıkça daha da derinleşen hafif bir sisin içinden
yanıyordu; çürüyen yapraklar havayı tatlı, hüzünlü kokularıyla dolduruyordu.
Ormanın içinden, doğuya doğru dümdüz ve
uzaklara uzanan geniş bir açıklık veya açıklık geçiyordu ve bunun boyunca, solan Sonbahar'ın garip bir şekilde bahşettiği o coşkuyla
yürüdük. Bir süre
zemin yumuşak bir şekilde yükseliyordu, ancak manzara sonunda daha
ani bir dalgayla kapandı, tepesinin üzerinden sis göz kamaştırıcı bir
parlaklıkla sarkıyordu.

Mevsimin yarattığı hayvan ruhlarının neşesine rağmen, o sabah kendimi alışılmadık şekilde depresif hissettim. Zaten, sanırım,
kanatları yorgun ve ayakları dinlenecek sağlam bir toprak bulamayan ruhun evde doğmuş hüznünü hissetmeye başlamıştım. Bazen
Bence mucize şu ki, birçok erkek asla üzgün değil. Şüphe ediyorum ki
Charley babasının bencil dininin ona yaptığı haksızlıklar olmasa bu kadar acı çeker miydi; belki de bu yüzden çok iyiydi,
çünkü aksi takdirde din hakkında şüphe edecek kadar bile umursamazdı. Ama benim durumumda, belki de sadece Clara'nın tatmin edici olmayan varlığıydı, onu daha fazla sevemediğim için belirsiz bir pişmanlıkla rahatsız
ediliyordu. Çünkü ona karşı ruhum, bir zevk rüyasında önünde geniş bir nehir gören ve kendini güzel unsurlarda eğlendirmek için aceleyle içine atlayan; ama hevesle yürürken, ne yazık ki dizlerinden daha derin tek bir gölet bile bulamayan birine benziyordu.

'Neyin var senin, Wilfrid?' dedi Charley, neşeli bir konuşmanın ortasında, aniden sessizliğimi fark etti. 'Değerli kütüphanenden
uzaklaştığın için tüm neşeni kaybetmiş gibisin. O eski püskü kitaplara harcanmayan
her anı kıskandığına inanıyorum.'

'Bunu düşünmüyordum, Charley; o sisin
ötesinde ne olduğunu merak ediyordum.'

'Anlıyorum!-- _Pilgrim's Progress_'in bir bölümü! İşte buradayız--Mary,
sen Christiana'sın ve Clara, sen Mercy'sin. Wilfrid, sen--nesin?--Başka bir gün Umutlu derdim ama bu sabah--bakayım--Bay Durmaya-Hazır gibi görünüyorsun. Göksel şehir o sisin
arkasında yatıyor--öyle değil mi, Christiana?'

'Böyle konuştuğunu duymak istemiyorum, Charley,' dedi kız kardeşi, yüzüne
gülümseyerek.

'İncil'de yoklar,' diye karşılık verdi.

'Hayır--ve sadece neşeli olsan da aldırmam, ama hikayeyle alay ettiğini biliyorsun ve ben de onu seviyorum--bu yüzden seni duymaktan memnun
olamam.'

'Özür dilerim, Mary--ama senin göksel şehrin öyle bir sisin ardında yatıyor ki tek bir kristal kule, tek bir inci kapısı bile hiç görülmedi.
En azından _biz_ onun bir parıltısını bile yakalayamadık ve _gezmeye, _gezmeye gitmeliyiz--nereye gittiğini bilmiyoruz, annesinin yanından çok uzağa sürünen kör köpek yavrusundan daha fazla.'

'Işığını görüyorum, Charley canım,' dedi Mary, üzgün bir şekilde--sanki ışık şu anda ona pek de teselli vermiyormuş gibi.

'Eğer bir şey görürsen--ne ışığı olduğunu nasıl anlayabilirsin?
Bildiğin herhangi bir şey için, Dis şehrinden geliyor olabilir.'

'Bunun ne olduğunu bilmiyorum.'

'Ah! Kızıl-sıcak şehir--aşağıda. Dante'de her şeyini bulacaksın.'

'Öyle görünmüyor--gördüğüm ışık,' dedi Mary sessizce.

'Ne kadar da terbiyesizsin--böyle kötü şeyler söylemek, Charley!' dedi Clara.

'Öyle mi? Bunlardan hiç söz edilmemesi daha iyi. Yiyelim ve içelim, çünkü
yarın öleceğiz! Sadece bu tatsız konuya değinme.'

Şarkı söylemeye başladı: Dizelerin dizeleri zayıftı, ama onları vereceğim. 'Güneş parlasın!
Rüzgar essin!
Her şey bir kavramdır--Ne biliyoruz?
Ay parlasın!
Akarsu aksın!
Her şey hareketten ibarettir
İleri geri!

'Gül solsun!
Yıldızlar parlasın!
Yağmur yağsın--
Karla karışık yağmur ve kar!
Gözyaşlarını buraya getir!
Gülümsemeler gitsin!
Ne önemi var?
İleri geri!

'İleri geri sonsuza dek,
Hareket ve gösteri!
Hiçbir şey ileri gitmez--
Acele et ya da etme!
Her şey bir nehirdir--
Denize doğru ve öyle
Tekrar güneşe doğru--
İleri geri!

'Sarkaç süpürüyor
Yüksek ve şimdi alçak!
O yıldız--_tic_, sil onu!
_Tac_, bırak gitsin!
O biçme zamanı
Çim biçmek için saman;
O çiçek--onu aldı!
İleri geri!

'Böyle bir tırpan sallanıyor,
Güçlü ve yavaş!
Parçalayıp öldürüyor--
Hey nonny hayır!
Black Ribs şarkı söylüyor--
Nakarat--Hey, ho!
Ne diyor--
İleri geri?

'Şarkı söylüyor ve diyor ki
"Çim saman--ho!
Aşk bir özlemdir;
Su kar."
Sallanıyor ve sallanıyor,
Çanlar çalınıyor!
Çınlıyor ve donuyor
İleri geri!'

'Ah, Charley!' dedi kız kardeşi, bastırılmış bir acıyla, 'ne kötü bir şarkı!'

'Bu _kötü_ bir şarkı,' dedim. 'Ama demek istediğim----sadece inanmayan, umutsuz bir ruh halini temsil ediyor.'

'O zaman _sen_ yazdın!' dedi, bana--göründüğü kadarıyla,
istemsizce--bir sitem bakışı atarak.

'Evet, yaptım; ama--'

'O zaman bence sen çok korkunçsun,' dedi Clara sözünü keserek.

'Charley!' dedim, 'kız kardeşinin benim hakkımda bu kadar kötü düşünmesine izin vermemelisin! Neden yazdığımı ve ne demek istediğimi biliyorsun.'

'Keşke kendim yazsaydım,' diye karşılık verdi. 'Bence muhteşem.
Herkes o şarkıyı kıskanabilir.'

'Ama biliyorsun ki bunu gerçek bir şarkı olarak kastetmedim.'

'Gerçek mi, sahte mi olduğunu kim bilebilir?'

'_Biliyorum,' dedi Mary: 'Sahte olduğunu biliyorum.'

'Ve _umarım ki,' diye ekledim.

'Bu kadar korkunç şeyleri kafana kim soktu, Wilfrid?' diye sordu Clara.

'Muhtemelen gerçek olma korkusu. Dize, çok uzun zaman önce
bir kır kilisesinde otururken geldi.'

'Bir kilisede!' diye haykırdı Mary.

'Ah! Bazen kiliseye gidiyormuş,' dedi Charley gülerek.

'Bunu kilisede nasıl düşünebilirsin?' diye ısrar etti Mary.

'Daha çok kilise bahçesine benziyor,' dedi Clara.

'Belirli bir ıssız, denizden uzak kasabadaki eski bir kilisedeydi,' dedim. 'Saatin sarkaçı - kocaman, uzun, ağır, yavaş bir şey - kilisenin derinliklerine kadar sarkıyor ve sallanıyor, başınızın üzerinde sallanıyor, her sallanışta üç veya dört saniye. _Tik_ sesini duyduğunuzda, aradaki her seferinde kalbiniz zayıflıyor - sanki hiç gelmeyecekmiş gibi
_tak_ sesini bekliyor.'

Yokuşu tırmanıyorduk ve tepeye ulaşmadan önce kimse tekrar konuşmadı. Önümüzde geniş bir manzara uzanıyordu. Sis, güneşin artan gücü karşısında hızla eriyordu:
Ayağa kalkıp baktığımızda, onun kaybolduğunu görebiliyorduk. Yavaş yavaş, sonbahar ormanlarının renkleri ortaya çıktı. Hemen altımızda, muhteşem kırmızı bir
dalga uzanıyordu -sanırım kayın ağaçları-
arasında,
burada ve orada, uzun, dik ve koyu, bir köknarın değişmeyen
yeşili yükseliyordu. Telaşlı bir ölümün parıltısı manzaranın üzerindeydi,
uzak ufkun sisli saçaklarına doğru eriyordu. Başımızın üstündeki gökyüzü
maviydi, çekilen güneşleri ve yaklaşan donları anlatan berrak, ince bir mavi.

'Benim açımdan,' dedim, 'bu güzelliğin ötesinde
daha büyüğünün olmadığına inanamıyorum. Kim bilir, Charley, ama ölüm, umutsuzluğa kapıldığın ilerlemenin ilk tanınabilir adımı olabilir mi?'

O zaman Mary'nin gözündeki bakışı yakaladım, bunun için sabahın küçük olaylarını kaydettim. Ama aynı anda
bakış kayboldu ve peçe veya maske yüzüne düştü.

'Korkarım,' dedi, 'daha önce hiç ilerleme olmadıysa,
sonra da pek bir şey olmayacak. '

Şimdi, her şeyden önce, onun yetiştirildiği partinin dogmatik teolojisinden nefret ediyordum ve sessiz bir hoşnutsuzlukla ondan uzaklaştım.

'Gerçekten,' dedi Clara, 'siz beyler bu sabah çok eğlendirdiniz. İnsan Polly ve benim birkaç cenaze levazımatçısıyla yürüyüşe çıktığımızı düşünürdü. Böyle şeyleri düşünmek için kesinlikle
yeterince zaman var! Hiçbirimiz tam olarak ölümün kapısında değiliz.'

'"Tatlı anma!"--Kim bilir?' dedi Charley.

'"Şimdi, onu rahatlatmak için,'' diye takip ettim, Bayan Quickly'nin Sir John Falstaff ile ilgili sözlerini alıntılayarak, 'ona Tanrı'yı ​​düşünmemesini söyledim: Umarım henüz böyle düşüncelerle kendisini rahatsız etmesine gerek kalmazdı.'

'Özür dilerim,' dedi Mary--'bu konuda O'ndan hiçbir haber yoktu.'

'Anlıyorum,' dedi Clara: 'bunu bana karşı söyledin, Wilfrid. Ama sana temin ederim ki ben
putperest değilim. Düzenli olarak kiliseye giderim - yapabildiğimde Pazar bir kez,
istemediğimde iki kez. Sanırım bu sizden daha fazla, Bay Cumbermede.'

'Bunu düşünmenize ne sebep oldu?' diye sordum.

'Cenaze töreninden başka bir şeyden zevk aldığınızı hayal edemiyorum.'

'Bence en teselli edici olanı bu,' diye cevapladım.

'Şükürler olsun ki henüz o teselliyi isteyecek noktaya gelmedim.'

'Belki de bazılarımız teselliye sahip olmayı, ihtiyacımız olmadığı için şükretmekten daha çok tercih eder,' dedim.

'Seni anladığımı söyleyemem ama hoş olmayan bir şey kastettiğini biliyorum. Polly, sanırım kahvaltıya eve gitsek iyi olur.'

Mary döndü ve hepimiz onu takip ettik. Eve giderken pek bir şey konuşulmadı.
Salonda ikiye ayrıldık--hanımlar kahvaltıya, biz de işimize.

Bir saattir konuşmuyorduk ki, Charley sessizliği bozdu.

'Ne kadar da vahşiyim, Wilfrid!' dedi. 'Neden İsa Mesih kadar iyi olmayayım ki? Her zaman bir erkek bunu yapabilirmiş gibi görünüyor. Ama bana bir bak!
Kendim de perişan olduğum için gidip zavallı kız kardeşimi eskisinden iki kat daha perişan ettim. Bu sabah söylediklerimi asla unutamayacak.'

'Bu _aptalca_ bir hareketti, Charley.'

'Bu vahşiceydi. Ben dünyadaki en bencil yaratığım--her zaman kendimle meşgulüm. Sonuçta bir şeytan olduğuna inanıyorum. _Ben_ bir _şeytanım. Ve evrensel benlik _şeytandır. Eğer kendini her zaman veren bir benlik olsaydı--bu benlik Tanrı olurdu.'

'Hristiyanlığın Tanrısı'na çok benzeyen bir şey, sanırım.'

'Öyle olsaydı, bizim için bir şans olurdu. O zaman bir gün
içimizdeki şeytana son darbeyi vurabilirdik. Ama hayır: _o_ her şeyi
kendi şanı için yapıyor.'

'Bu, şanının ne olduğuna bağlı. Eğer bencil benliğin şan dediği şeyse, o zaman seninle aynı fikirdeyim -- ihtiyacımız olan Tanrı bu değil. Ama eğer şanı tam tersiyse --kendini mükemmel bir şekilde vermek--o zaman --Elbette bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Amcam böyle şeyler
söylerdi.'

Cevap vermedi ve işimize devam ettik. O gün hanımlardan hiçbiri tekrar yanımıza gelmedi.

Hafta bitmeden kütüphane göze hoş gelecek şekilde düzenlenmişti, ancak bir kataloğun başlangıcı yarı restore edilmiş bir kitledeki bilincin
şafağına dönüşene kadar mükemmel bir şekilde düzenlenemezdi.

BÖLÜM XXXIX.

BİR FIRTINA.

O kadar çok nadir ve değerli kitap kendini göstermişti ki, Sir Giles'ın böyle bir
sahipliğin önemini bir dereceye kadar kavramasını sağlamak
zor değildi. İş ilerledikçe daha da fazla ilgi duymaya başlamıştı; hatta Leydi Brotherton bile, en azından en eski ve en değerli kitapların önce kırmızı marokenle yeniden ciltlenmesini çok istese de, kütüphanenin değeriyle ilgili kendisine söylenenlerden o kadar memnun kalmıştı ki, onu göstermek için komşulardan bazılarını akşam yemeğine davet etmeye karar verdi. Kütüphaneye ana erişim silah deposundan olacaktı; ve koridorun etrafındaki galerinin oraya giden tarafını kalın bir halıyla kaplattı.

Bu arada Charley sandığımdaki tüm kağıtları gözden geçirmişti, ancak,
daha önce belirttiklerimin ötesinde, özel olarak ilgi çekici hiçbir gerçek
ortaya çıkmamıştı. Charley'e bir davet gönderirken, Lady Brotherton bana da bir tane göndermekten kaçınamazdı: Aksi takdirde emeklerimin sonucuna gösterilen hayranlığın tadını çıkarmama izin verilip verilmeyeceğinden şüpheliyim.

Akşam yemeği yeterince resmi ve sıkıcıydı: Bir hane reisinin cana yakınlığı, bir eğlenceye karakter kazandırmak için nadiren yeterlidir.

'Bana kitap alıcısı olduğunuzu söylediler, Bay Alderforge,' dedi Bay Mellon, şaraplarımızı içerken komşu bir cemaatin papazına.

'Büyük bir hata,' diye karşılık verdi Bay Alderforge. 'Ben kitap okurum.'

'Elbette öyle! Ama önce sen satın alıyorsun, değil mi?'

'Her zaman değil. Bazen ödünç alıyorum.'

'Bunu asla yapmam. Bir kitap ödünç almaya değerse, satın almaya değerdir.'

'Belki de, eğer karşılayabiliyorsan. Ama kitap alıcılarının değer verdiği birçok kitabı değersiz sayıyorum--tüm geniş kenar boşluklarına ve kesilmemiş sayfalarına rağmen.'

'Gelip Sir Giles'ın kütüphanesine bir göz atar mısınız?'
Demeye cesaret ettim.

'Moldwarp Hall'da bir kütüphane olduğunu hiç duymadım, Sir Giles,' dedi Bay Mellon.

'Çok değerli bir kütüphane olduğunu duydum,' dedi Bay Alderforge. 'Size eşlik etmekten mutluluk duyarım, efendim,' diye ekledi, bana dönerek, '--eğer Sir Giles izin verirse.'

'Bay Cumbermede'den daha iyi bir rehberiniz olamaz,' dedi Sir Giles. 'Neredeyse keşif için ona borçluyum--hepsi birlikte kütüphanenin restorasyonu için.'

'Bayan Brotherton ve arkadaşlarının yardımıyla, Sir Giles,' dedim.

'Lowdon Çiftliği'nden Bay Cumbermede'in oğlu sanırım?' dedi Alderforge,
soru sorarcasına eğilerek.

'Bir yeğen,' diye cevapladım.

'Çok değerli bir adamdı.--Bu arada, Sir Giles, genç dostun
burada senin uzak bir akraban olmalı. Son zamanlarda bir kitapta veya başka bir yerde, şu anda nerede olduğunu unuttum, bir zamanlar Moldwarp Hall'da Cumbermede'ler olduğunu buldum.'

'Evet--sanırım yaklaşık iki yüz yıl önce. Ailemizin koluna on yedinci yüzyılın sıkıntıları sırasında geçti--nasıl olduğunu pek bilmiyorum--ben pek tarihçi sayılmam.'

Değerli kitabımı ve başlık sayfasındaki ismi düşündüm. O kitap
Moldwarp Hall'un kütüphanesinde olabilirdi. Öyleyse, nasıl oldu da
benim mülkiyetime geçti--yalnız, ama bana geride kalanlardan daha mı fazla?

Kendimizi kütüphaneye attık. Ziyaretçiler,
genişliği ve bir bakışta bile ortaya çıkan zenginlik karşısında şaşkınlığa düştüklerini ifade ettiler - çünkü onların dikkatini en zengin damarlarına çekmeye özen gösterdim.

'Bir kez düzenlendiğinde,' dedim, 'onunla karşılaştırılabilecek çok az özel kütüphane olacağını düşünüyorum - eski İngiliz edebiyatını ve eski baskıları düşünüyorum: bildiğim kadarıyla
içinde mevcut yüzyıla ait tek bir cilt bile yok.'

Burada ve orada birkaç eski aplik taktırmıştım, ancak henüz odaları gerçekten aydınlatmanın bir yolu yoktu. Bu nedenle, pencerelerin hemen önünde parkın üzerinde asılı duran bir buluttan büyük bir şimşek çaktığında, onları göz kamaştırıcı bir ihtişamla doldurdu.
Charley'i bulmaya gittim, çünkü kütüphane şimşekleri görmek için en iyi yerdi. Oturma odasına girdiğimde, evin üzerinde müthiş bir gök gürültüsü
patladı, hanımlar arasında o kadar büyük bir dehşete sebep oldu ki, arkadaşlık etmek için hepsi kütüphaneye doğru gittiler. Clara diğerlerinden daha çok
korkmuş gibiydi. Mary tamamen sakindi. Charley çok
heyecanlıydı. Fırtına şiddetlendi. Şimşeğin evden birkaç yüz metre ötede tek başına duran bir ağaca
çaktığını gördük. Bir sonraki
çakma geldiğinde, bir tarafın yarısı kopmuş gibiydi. Rüzgar önce şiddetli esintilerle, sonra da fırtınaya dönüştü ve yağmur sel gibi yağdı.

'Bu gece hiçbiriniz eve gidemezsiniz hanımlar,' dedi Sir Giles. 'Olduğunuz yerde durmaya karar vermelisiniz. Çok az at böyle bir
fırtınayla karşı karşıya kalabilir.'

'Bu, sizin misafirperverliğinizi çok fazla zorlamak olur, Sir Giles,' dedi Bay Alderforge. 'Yakında düzeleceğini veya en azından
eve gitmemize yetecek kadar ılımanlaşacağını söyleyebilirim.'

'Bunun pek mümkün olduğunu sanmıyorum,' diye karşılık verdi Sir Giles. 'Son üç gündür
barometre sürekli düşüyor. Canım,
emrini hemen versen iyi olur.'

'Dursan iyi olur, Charley,' dedim.

'Gidersen gitmem,' diye karşılık verdi.

Clara yanımızdaydı.

'Gitmeyi düşünmemelisin,' dedi.

Onunla mı yoksa benimle mi konuştuğunu bilmiyordum, ama Charley cevap vermediği için--

'Sorulmadan duramam,' dedim, 've kimsenin bana sorma zahmetine girmesi pek olası değil.'

Fırtına şiddetlendi. Hanımların isteği üzerine, beyefendiler kütüphaneden
çıktılar ve çay için onları oturma odasına götürdüler. Ev sahibemiz Clara'dan şarkı söylemesini istedi, ama Clara uymaktan çok korkuyordu.

'Eğer Lady Brotherton sana sorarsa sen söylersin, Mary, biliyorum,' dedi Bayan Osborne.

'Yap canım,' dedi Lady Brotherton; ve Mary hemen kabul etti.

Daha önce hiç şarkı söylemesini duymamıştım ve pek bir şey beklemiyordum. Ama
çok az icraat yapmış olmasına rağmen, hem sesinde hem de tarzının sadeliğinde harika bir çekicilik olduğunu fark ettim. Bunu ilk başta hissetmedim ve
şarkının beni ne zaman ele geçirmeye başladığını da anlayamadım, ama
durduğunda, dikkatle dinlediğimi fark ettim. O zamandan beri sık sık hatırlamaya çalıştım, ama henüz tüm çabalarımdan kaçmıştı.
Bir gece rüyamda veya uyanıkken sessiz düşüncenin olduğu bir anda, beynimiz dediğimiz şeyin kendi kendine çalıştığı ve ruhun çalmasına izin verdiği bir anda geri dönebileceği umudunu hala besliyorum.

Kapanış, henüz patlamış olandan daha yüksek bir gök gürültüsünde kayboldu.
Charley ve ben geceye bakmak için tekrar kütüphaneye gittik.
Zemin kadar karanlıktı, ancak şimşek çaktığında ve her şeyi yoğun bir an için
ortaya çıkardığında.

'Bazen düşünüyorum ki,' dedi Charley, 'ölüm o şimşeklerden biri gibi olacak, her şeyi iğrenç bir gerçekle ortaya serecek --sadece
bir an için ve daha fazlası değil.'

'Nasıl sadece bir an için ve daha fazlası değil, Charley?' diye sordum.

'Çünkü gerçeğin kendisiyle ilgili görüntüsü,
eğer varsa, ruhu öldürmelidir, kendi iğrençliğinden ve özlemleri ile başarıları,
sahtekarlıkları ile
çabaları arasındaki acınası
karşıtlıktan tiksinerek. En azından, benimki gibi bir hayata uygun bir ölüm olurdu --kendisinden tiksinerek. Ölümsüzlük iddia ediyoruz; ölümsüzlüğün insanın kaderi olmayabileceği korkusuyla
büzülüp siniyoruz; ve yine de
biz--ben--sadece ölümsüzlüğe değil,
bu dünyada bazen böyle görünen
tek bir günün kelebek varoluşuna
da layık olmayan şeyler yapıyoruz. Bu sabah kız kardeşimin inancına nasıl
hançer sapladığımı düşünün--onu kendim kadar perişan etmek gibi bir umursamazlıkla! Çünkü
babam onun zihnine hayallerini yerleştirdi ve ben onlardan nefret ediyorum,
onların
yaraladığı ve onların varlığına
yardım edemeyen
kalbi tekrar yaraladım!'

'Ama bir eylem için üzülebilen kalp, eylemin çok üstündedir,
tıpkı onun kalbinin onu rahatsız eden düşüncelerden daha iyi olması gibi.'

'Bazen öyle olmasını umuyorum. Ama eylem karakteri belirler. Ve hepsi
çok karışık! Onların ölümsüzlük dedikleri şeyi pek umursamıyorum.
Elde etmeye değer olup olmadığından şüpheliyim.
Şu an sahip olduğum gibi bir sonsuz yaşamdan
çok,
bir gün bilinçli bir kalp, zihin, ruh ve beden saflığı yaşamayı bin kat daha çok tercih ederim.--Ne diyorum ben?' diye ekledi,
umutsuz bir kahkaha atarak. 'Bu aptalca bir karşılaştırma;
Birincisinin bir sonsuzluk için mutluluk olurdu -ikincisinin bir anı sefalet.'

Zavallı arkadaşıma aynı anda hem hayranlık duyabilir hem de acıyabilirdim.

Bayan Pease duyulmadan içeri girmişti.

'Bay Cumbermede,' dedi, 'sizi odanızı göstermek için arıyordum. Sizin için almak istediğim oda bu değil ama Bayan Wilson daha önce orada kaldığınızı söylüyor ve bence
yeterince rahat bulacaksınız.'

'Teşekkür ederim, Bayan Pease. Zahmete girdiğiniz için üzgünüm. Ben
eve rahatça gidebilirim. Biraz yağmurdan korkmuyorum.'

'Biraz yağmur!' dedi Charley, hafif konuşmaya çalışarak.

'Eh, ne kadar yağmur olursa olsun,' dedim.

'Ama şimşek!' diye ürkek bir sesle çıkıştı Bayan Pease.

'Ben biraz kaderciyim, Bayan Pease,' dedim. '"Her merminin bir 
kütüğü vardır," biliyorsun. Ayrıca, eğer bir seçeneğim olsaydı, sanırım
başka bir şekilde ölmektense yıldırımla ölmeyi tercih ederdim.'

'Böyle konuşmayın, Bay Cumbermede.--Ah! Ne bir şimşek!'

'Saygısızca konuşmuyordum, sizi temin ederim,' diye cevapladım.--'Sanırım
hemen yola koyulsam iyi olur, çünkü
açılma şansı yok gibi görünüyor.'

'Eğer bunu yaparsanız Sir Giles'ın üzüleceğinden eminim.'

'Asla bilmeyecek ve ben sorun çıkarmaktan hoşlanmıyorum.'

'Oda hazır. Sana nerede olduğunu göstereceğim, böylece istediğin zaman gidebilirsin.'

'Bayan Wilson daha önce kaldığım bir oda olduğunu söylüyorsa, yolu gayet iyi biliyorum.'

'İki yol var,' dedi. 'Ama tabii ki bir tanesi yeterli,' diye ekledi gülümseyerek. 'Bay Osborne, sizin odanız
başka bir yerde.'

'Kız kardeşimin odasının nerede olduğunu biliyorum,' dedi Charley. 'Onunkine yakın bir yerde mi?'

'Sizin kalacağınız oda bu. Bayan Osborne annenizle olacak sanırım. Çok fazla konaklama yeri var, sadece bildirim
kısaydı.'

Ceketimi iliklemeye başladım.

'Gitme, Wilfrid,' dedi Charley. 'Kırgınlık yaratabilirsin. Ayrıca,
sabah istediğin kadar erken işe gitme avantajına sahip olacaksın.'

Geç olmuştu ve yorgundum--bu nedenle her zamankinden daha az bir fırtınayla karşılaşmaya meyilliydim, çünkü genel olarak hava koşullarının yarattığı karmaşanın içinde olmaktan hoşlanırdım. Ayrıca o odada bir gece daha geçirmek istediğimi hissettim ve ayrıca bir kez daha boş vaktimde goblendeki boşluğu inceleme fırsatım oldu.

'Kütüphanede erken buluşur musun, Charley?' dedim.

'Evet, elbette buluşurum, istediğin kadar erken.'

'O zaman oturma odasına gidelim.'

'Yorgunsan ve yatağa gitmek istiyorsan neden buluşalım?'

'Çünkü Leydi Brotherton davete dahil edilmemden hoşlanmayacaktır. Eve gitmemem saçma gelecektir.'

'O zaman ona yaklaşmak için hiçbir sebep yok.'

'Onun bunu bildiğini bilmeden evde uyumayı tercih etmem.'

Gittik. Leydi Brotherton'a doğru yürüdüm. Clara yanında duruyordu.

'Misafirperverliğiniz için çok teşekkür ederim, Leydi Brotherton,' dedim. 'Akşam kıyafetleriyle karşılaşmak için
oldukça zor bir gece.'

Eğildi.

'Ancak mesafe çok büyük değil,' dedim, 've belki de--'

'Söz konusu bile olamaz!' dedi Sir Giles, o anda yanıma geldi.

O zaman, Sir Giles, misafiriniz için bir oda
hazırlandığını kontrol eder misiniz?' dedi.

'Bunun gereksiz olduğunu düşünüyorum,' diye cevapladı. 'Emirleri ben verdim.'--Ama konuşurken zile doğru yürüdü.

'Her şey ayarlandı, sanırım, Sir Giles,' dedim. 'Bayan Wilson bana odamın hangisi olduğunu
zaten söyledi. İyi geceler, Sir Giles.'

Benimle nazikçe el sıkıştı. Leydi Brotherton'a eğildim ve çekildim.

Bu kadar basit bir konuşma köpüğünü kaydetmek aptalca görünebilir, ancak okuyucumun en azından Moldwarp Hall ailesinin bir kısmının bana
nasıl baktığını anlamasını istiyorum.

BÖLÜM XL.

BİR RÜYA.

Odam yeterince kasvetli görünüyordu. Yangın yoktu ve duvardaki goblen parçasının kaybı, bütüne harap bir hava veriyordu.
Rüzgar bacada ve çatıdaki kapının etrafında korkuyla uluyordu ve yağmur, uzaktaki birçok atın çiğnemesi gibi tasmalara
düşüyordu. Ama ben hayalperest bir ruh halinde değildim. Charley yine benim
başımdı. Onun bu kadar perişan olmasına dayanamıyordum. Neden ben onun kadar
perişan değildim? diye sordum kendi kendime. Belki de öyle olmalıyım, çünkü
kesinlikle daha fazlasını umuyor olsam da, ondan daha fazla inandığımı söyleyemezdim.
Her zamankinden daha çok inanmayı diledim, çünkü o zaman ona
yardım edebilirdim - bundan emindim; ama inanca
ulaşmanın mümkün bir yolunu göremiyordum. Kanıt neredeydi? Hatta artan bir olasılığın umudu bile neredeydi?

Bu düşünceler beynimde, gelgitin bırakmadığı kimsesizler gibi dolaşırken, çıplak kapının etrafındaki parçalanmış goblen formlarına, Moat'taki mutfağın duvarında hâlâ asılı duran parçayı bulacağım beklentisiyle, neredeyse bir inançla, bakıyordum; o parça, kırık figürleri tamamlamak istiyordu. Bunları hafızamda iyice sabitleştirdiğimde yatağa gittim ve
Hendek ile Salon arasındaki eski bir bağlantıyı gösteren birkaç kopuk bağlantıyı düşünerek yattım, ta ki
uyuyana kadar,
ve aşağıdaki sonuncusu olan garip vahşi rüyalar görmeye başlayana kadar.

Büyük bir saraydaydım, oradan oraya dolaşıyordum ve
kimseyle karşılaşmıyordum.
Ortamda bir sessizlik ağırlığı vardı.
Salondan salona, ​​koridordan ve galeriden geçip, sonsuz merdivenlerden yukarı aşağı inip çıktım.
Yakınımdaki bir odada Athanasia adında birinin olduğunu biliyordum, -rüyamda gördüğüm kadarıyla- bir kızdı, yıllardır tanıdığım ve sevdiğim,
ama son zamanlarda kaybettiğim--nasıl olduğunu bilmiyordum. Burada bir yerlerdeydi, keşke onu
bulabilseydim!
Onu aramak için odadan odaya dolaştım.
Girdiğim her odada, az önce orada olduğuna dair bir kanıt vardı--ama orada değildi. Birinde bir peçe, bir diğerinde bir mendil, üçüncüsünde bir eldiven vardı;
ve hepsi daha önce hiç bilmediğim ama bazı ruh hallerimde bugün bile
eksik bir şekilde hatırlayabildiğim tuhaf, büyüleyici bir kokuyla
koklanmıştı. Umut beni tamamen terk edene kadar takip ettim ve oturdum ve
ağladım. Ama ağlarken, umut yeniden doğdu ve ayağa kalkıp
tekrar arayışı takip ettim, ta ki kendimi Moldwarp Hall'daki gibi küçük bir şapelde bulana kadar. Orgun sesiyle doluydu, uzaktan gelen bir 
zayıflık ve ince müzik, göğsümde taşıdığım
mendilin kokusuyla aynıydı. Sesi takip etmeye çalıştım,
ama şapel ben dolaşırken büyüdü ve büyüdü ve kaynağına
yaklaşamadım. Sonunda sunak solumda önümde yükseldi ve koridorun eğimli ucundan geçerek arkasından hanım şapeline geçtim. Orada
dış duvarın karşısında, belirsiz, belirsiz bir şekil duruyordu. Başı doğu penceresinin pervazının üzerine
yükseliyordu ve onu yükselen aya karşı
gördüm. Ama o ve tüm figür kalın bir örtüyle örtülüydü;
Yüzünden hiçbir şey göremiyordum ve formdan da pek az şey seçebiliyordum.

'Sen nesin?' diye titreyerek sordum.

'Ben Ölüm'üm - beni tanımıyor musun?' diye cevapladı figür, tatlı
ama yıpranmış ve bitkin bir sesle. 'Hayatın boyunca beni takip ettin
ve beni buraya kadar takip ettin.'

Sonra, baktıkça incelen ve tül gibi olan bulutlu giysinin alt kıvrımlarının arasından, katlanır kanatları olan
ve üzerlerinde büyük bir demir çubuk olan
büyük bir demir kapı gördüm.

'Kendi kapında mısın?' diye sordum. 'Kesinlikle evin kilisenin doğu penceresinin altından açılamaz mı?'

'Takip et ve gör,' diye cevapladı figür.

Dönerek sürgüyü geri çekti, kapıları ardına kadar açtı ve
alçak eğilerek içeri girdi. Ay ışığının aydınlattığı geceye değil,
mağara gibi bir açıklıktan karanlığa doğru takip ettim. Eğer Athanasia'm Ölüm'le birlikte aşağıdaysa, en azından onunla son bulabilmek için Ölüm'le birlikte giderdim.
Aşağı ve aşağı, örtülü figürü takip ettim, taş merdivenlerden aşağı, katakomplar gibi geçitlerden ve tekrar
dik ve düz merdivenlerden aşağı. Sonunda başka bir kapıda durdu ve
kalbim çarparak kemikli parmakların bir zincir ve bir sürgüyle uğraştığını
zannettiğim şeyi duydum. Ama bağlantı elemanları gevşemeden önce, bir kez daha
uzaktaki orgun tatlı kokulu müziğini duydum. Aynı anda
kapı açıldı, ama bir süre hiçbir şey göremedim çünkü güçlü bir
ışık patlaması vardı. Güzel bir nehir, dolup taşmış, küçük
dalgaları güneş ve rüzgarda parlıyor, kapının eşiğini yıkıyordu,
ve yüzeyinde, oradan oraya, parlayan teknelerin beyaz yelkenleri hızla
dolaşıyordu, bir yerden, artık berrak ama hâlâ uzakta,
büyük bir org ilahisinin sesi geliyordu. Nehrin ötesinde güneş
doğuyordu--mavi Yaz tepelerinin üzerinden, mavi Yaz göğüne karışıyordu.
Eşikte rehberim duruyordu, bana doğru eğilmişti, sanki benim de bayılmamı bekliyordu. Gözlerimi kaldırdım: perde düşmüştü--kaybettiğim
Athanasia'mdı! Yüzüne tek bir ışın bile değmedi, çünkü sırtı güneşe dönüktü,
ama yüzü ışıldıyordu. Titreyerek ayaklarının dibine diz çökerdim,
ama o akan nehre çıktı ve en tatlı
hüzünlü gülümsemelerle kapıyı çekti ve beni
yeryüzünün karanlık çukurunda yalnız bıraktı. Sarsıcı bir ağlamaya başladım ve uyandım.

BÖLÜM XLI.

UYANIŞ.

Sanırım sefalet içinde kıvranarak uyandım, çünkü elim soğuk bir şeye
düştü. Ayağa kalktım ve görmeye çalıştım. Sonbaharın sonlarına doğru açık bir sabahın ışığı uyurken odaya
girmişti ve yatağın üzerinde duran bir şeye
parlıyordu. Sorunlu gözlerimin uyku ve uyanıklığın karışımından kaynaklanan o tuhaf yanılsamalardan birinin oyuncağı olmadığına inanmam biraz zaman aldı. Ama altın kabzası ve paslı bıçağı sayesinde sonunda, kını gitmiş olmasına rağmen, kendi kılıcımı gördüğüme ikna oldum. Sol tarafımda, kabzası elime doğruydu. Ama sağ elime almak için biraz döndüğüm anda, çok daha şaşırtıcı bir keşifle onu tamamen unuttum, beni yarı dehşet, yarı hayretle bakmaya
sabitledi, böylece yine
bir anlığına uyanık halime inanamadım. Diğer yastıkta
güzel bir kızın yüzü vardı. Sanki daha önce görmüşüm gibi hissettim
--sadece az önce kaybolan rüyada mı, bilmiyorum. Ama
rüyamdaki kız bana hiçbir zaman başka bir özellikte
veya şu anda gördüğümden başka bir ifadeyle geri dönmedi. Tatlı yüzünde tarif edilemez bir aşk ve üzüntü karışımı vardı.
Kız derin uykudaydı, ama belli ki rüya görüyordu, çünkü kapalı göz kapaklarının altından yaşlar akıyordu. Bir süre düşünemedim bile;
düşünce geri döndüğünde, hareket etmekten korktum. Birdenbire Mary Osborne'un yüzü önümde belirdi - ne kadar farklı, uyanıkkenki halinden ne kadar da yüce! Mükemmel
bir şekilde güzeldi - kontrolsüz duygu akışıyla değişmişti. Bu tanıma beni hemen kendime getirdi. Hatanın nasıl meydana geldiğini tahmin etmek için tek bir düşünceyi bile boşa harcamadım, çünkü kaybedilecek bir an bile yoktu. Onu korumak ve özellikle de, mümkün olduğunca, kendi
olumsuz gerçeği keşfetmesinin ona
neden olacağı sefil karmaşadan korumak akıllıca olurdu. İlk başta, sonunda uyanıp nerede olduğunu
keşfettiğinde, ama beni derin uykuda bulduğunda, tüm olayın kendi sırrı olarak kaldığına dair inançla kaçabilmesi için tamamen hareketsiz yatmanın en iyisi olacağını düşündüm.
Denedim, ama daha önce veya sonra kendimi hiç bu kadar
şaşırtıcı bir durumda bulmadığımı söylememe gerek yok; ve birkaç
an içinde öyle bir titremeyle sarsıldım ki
düşüncelerimi
tek olası plana çevirmek zorunda kaldım. Düşündükçe,
bunu denemenin mutlak gerekliliği giderek daha belirgin hale geldi.
Öncelikle, uyandığında ve beni gördüğünde çığlık atabilir ve
duyulabilirdi; sonra, odadan çıkarken görülebilirdi veya yolunu
bulamadığı için büyük bir utanç yaşayabilirdi.
Ama, eğer tüm eşyalarımı toplayıp, onu uyandırmadan
çatıya çıkan merdivenden kaçabilirsem,
odasını yanlış anladığını varsayacak ve
umarım, geceyi orada tek başına geçirmediği konusunda cahil kalacaktı.
Yüzüne bir kez daha bakmaya cesaret ettim.
Rüyasındaki ışık ve güzellik geçmişti;
Mary Osborne olduğunu anlamak için artık iki kere bakmam gerekmezdi;
ama bir daha asla onun yüzünde sıradan bir yüz göremezdim. Hala derin bir uykudaydı ve ben bir yırtıcı hayvan kadar gizlice kaçmaya başladım. Ancak ilk harekette şaşkınlığım ikiye katlandı çünkü
elim yine unuttuğum kılıca düştü ve
birlikte ve birlikte orada olduklarına dair soru üstüne soru, şaşkın beynimde hızla
dolaştı. Üçüncü bir kişi gelip kılıcı aramıza koymuş olabilir miydi? Ancak kendi sorularımdan birine cevap verecek zamanım yoktu. Hangisinin daha iyi olduğunu veya daha iyi bir şey olup olmadığını bilemeden,
silahı yanımda götürmeye karar verdim, kısmen onu kaybettiğim yerde bulmuş olmamdan, ama daha çok bu harika geceyle olan ilişkisinden etkilenmiştim.

Giysilerimi topladıktan ve etrafıma iki kez baktıktan sonra -bir kez
geride hiçbir şey bırakmadığımı görmek için, bir kez de hiç kıpırdamamış olan huzurlu yüze veda etmek için- duvardaki küçük kapıyı açtım ve garip bir şekilde merdivenlerden yukarı çıktım. Kalbim onun uyanma korkusuyla öyle şiddetli atıyordu ki, kapı arkamdan çekildiğinde, dik merdiveni çıkıp karanlığından, önceki gecenin sel sularıyla ıslanmış olan kurşunların üzerinde parlayan Sonbahar güneşinin berrak, buzlu ışığına adım atabilmem için dakikalarca ayakta durmak zorunda kaldım.

Baca kenarında, kimsenin beni aşağıdan göremeyeceği korunaklı bir yer buldum ve giyinmeye başladım - kurşun kaplı çatının çukurunda bir yağmur havuzunun hoş keşfiyle çok
kusurlu tuvaletimde yardım aldım. Ama ne yazık ki, bitirmeden önce, ayakkabılarımdan sadece birini yanımda getirdiğimi fark ettim! Bu, şu anda tartıştığım soruyu çözdü - yani, eve gitmek mi yoksa kütüphaneye ulaşmanın bir yolunu bulmak mı daha iyi olurdu. Kalan ayakkabımı cebime koydum ve bir iniş keşfetmek için yola koyuldum. Küçük galeriye inmek kolay olurdu,
ama her iki tarafta da yatak odalarıyla hemen bağlantı vardı ve bildiğim kadarıyla
bunlar dolu olabilirdi; ayrıca bazı hizmetçilerle karşılaşma korkusuyla eve girmek istemiyordum. Ama artık orayı daha iyi tanıyordum ve ilk avluda, şapele yakın, Sir Giles ve Lady Brotherton'ın _banyolu_ bir odanın kapısında iniş yeri olan, dış merdivenin garip konumu ve yapısı hakkında sık sık spekülasyon yapmıştım. Bir erkek için bu iniş yeri kolay bir inişti. Bir kedi kadar sessiz bir şekilde çatıdan sürünerek geçtim, kendimi aşağı bıraktım, avluyu hızla geçtim, tek başına kaleyi sabitleyen sürgüyü geri çektim ve ayakkabısız ayaklarımın kaçınılmaz ıslanmasından daha büyük bir aksilik yaşamadan, akşamımı sabahlık elbisemle değiştirerek kendi odamda güvende oldum. Saatime baktığımda, saatin neredeyse yedi olduğunu gördüm.

Yaşadığım maceralar yüzünden o kadar heyecanlı ve şaşkındım ki, etrafımdaki her şey çok sıradan olduğu için yabancı ve garip görünüyordu. Sıradan yaşam dünyasıyla hiçbir ilişkim yoktu. İlk yaptığım şey kılıcımı eski yerine asmak ve
sonra karşı duvardaki goblen parçasını indirmek oldu,
ve onu o çıplak kapının etrafından geçen anılarımın ışığında incelemeye devam ettim.
Bu ve şu arasındaki ilişki konusunda tek bir şüpheye bile yer yoktu:
Uzun zaman önce kaybolmuş güzel parmaklar tarafından tek ve aynı parçada işlenmişlerdi.

BÖLÜM XLII.

İNTİHAR HAKKINDA BİR KONUŞMA.

Aynı heyecanlı ruh haliyle, ama toplayabildiğim tüm enerjiyle bastırarak, Salona geri döndüm ve kütüphaneye doğru yola koyuldum. Orada
Charley kısa süre sonra yanıma geldi.

'Neden kahvaltıya gelmedin?' diye sordu.

'Eve gittim ve kıyafetlerimi değiştirdim,' diye cevapladım. 'Fermuarla pek görünemezdim.
Mum ışığında böylesine çirkin bir şey giymek yeterince kötü.'

'Neyin var senin?' diye sordu, bir sessizlikten sonra tekrar, ki bu sorunun oldukça uzun sürmüş olması gerektiğini tahmin ediyorum.

'Neyin var benim, Charley?'

'Anlayamıyorum. Bir şekilde kendin gibi görünmüyorsun.'

Ona ne cevap verdiğimi bilmiyorum ama kendim neyin
olduğunu yeterince iyi biliyordum. Rüyamdaki bakirenin, bulunabilecek Athanasia'nın şekli ve yüzü, Mary Osborne'un
yüzü ve şekliyle harmanlanarak hayal gücümü öyle doldurdu ki başka hiçbir şey düşünemedim. Charley'nin arkadaşlığından bile kurtulmuş olmayı çok isterdim, ellerim kitaplarla meşgulken, kalbim şimdi o güzel rüyaya, şimdi de ondan uyandığım o güzel vizyona istediği gibi
düşünebilirdi ve eğer o, geçmiş rüyanın biçimlerine
kaybolmasaydı ve onu kendiyle birlikte ele geçirmeseydi, onu
tamamen
sürdürecekti. Sonunda yan odadaki hafif adımların ve tatlı seslerin farkına vardım ve Mary ile Clara hemen içeri girdiler.

Nasıl oldu da birinin yüzü parlaklığının yarısını kaybetmişti ve diğerinin yüzü, ilkinin kaybettiği her şeyi toplamıştı.
Mary'nin yüzü her zamanki gibi hareketsizdi; her zamanki ifadesinin ötesinde tek bir ışık huzmesi yoktu; ama onu okuyabilme
daha yetenekli hale gelmiştim, çünkü rüyamın yüzünün onun rüya gören yüzüyle birleşmesi bana anahtarını vermişti; ve ben artık kayıtsız olmaktan o kadar uzaktım ki, üzerimde uyguladığı
çekimi ele verme korkusuyla bakmaktan korkuyordum. Nadiren bir adam
bir yüzle bu kadar uzun süre aşina olmuş ve umursamamış ve onu birdenbire ilgi çekici bir nesne olarak bulmuştur! Onun
açıklanmamasının gerçeği bile şimdi üzerimdeki gücüne muazzam bir şekilde katkıda bulundu--çünkü ben
onun sırrında değil miydim? O ifadesiz
yüzün ardında ne kadar güzel bir ruhun saklandığını bilmiyor muydum? Onun kutsalların
kutsalının perdesi olduğunu, zaman zaman sadece kutsal yerdeki yedi altın lambanın ışığını yansıttığını; diğer zamanlarda ise gizli ve daha kutsal taraftan gelen anlatılamaz
ışın akışında neredeyse eriyip gittiğini--vahiylerin geldiği bölge. Onun içinden, sadece bir kez, sadece bir kez gördüğüm ışığın en zayıf parıltısını çekmek, bir hayata değer bir hırs gibi görünüyordu. Ancak onun çekingenlik gücünü ve dış avlulardan sığınağının derinliklerine çekilme gücünü bildiğimden, ayrıca bana nasıl baktığını tahmin ettiğimden, şimdi böyle bir girişimde bulunmaya cesaret edemedim. Ama ona, onunla daha yakın bir sohbete bile layık olmayacak kadar sempati duymadığımı ikna etmek için ne fırsat olursa olsun onu ikna etmeye karar verdim; ve şimdi daha önce bana pek sorun çıkarmayan şeyden, yani beni kardeşinin aldatıcısı olarak varsaymasından, rahatsız olmaya başladım. Ancak, onun asla şüphe etmediği şeylere olan mutlak inançtan ne kadar uzak olursam olayım, yine de onu babalarının inancına bağlayan son bağları bir kenara atmaktan alıkoyacak bir araç olduğumu biliyordum. Ama ben böyle bir yöne gitmezdim, kısmen ikiyüzlülük korkusundan, kısmen de sahip olduğum azıcık inancın sermayesini kazanma fikrinden duyduğum dehşetten. Ama
Charley'nin kendisi bana, ne kadar titiz olursam olayım, kaçınamayacağım bir fırsat verdi.

"Hiç o küçük kitaba baktın mı, Charley?" dedim, elimde Sir Thomas Browne'un _Hristiyan Ahlakı_ kitabının erken bir baskısını bularak. Bir şeyler söylemek istedim, böylece perişan görünmeyeyim.

"Hayır," diye cevapladı kayıtsızlıkla, başlık sayfasına bakarken.
"Özel bir şey var mı?"

"Yazdığı her şey, bazı kısımları ne kadar tuhaf olursa olsun, salt okunmaktan çok daha değerli," diye cevapladım. "Garip bir şekilde Latinleştirilmiş bir üslup ama yine de kendine has bir çekiciliği var."

Ben konuşurken sayfaları çeviriyordu. Hiçbir yanıt alamayınca,
başımı kaldırdım. Kendisini cezbeden bir şeye rastlamış gibi görünüyordu.

'Ne buldun?' diye sordum.

'İşte her şeye son vermenin en kolay yolu hakkında bir bölüm,' diye cevapladı.

'Ne demek istiyorsun?'

'O bir tıp adamıydı, değil mi? Onun hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylemekten utanıyorum.

'Evet, kesinlikle öyleydi.'

'O zaman ne yaptığını biliyordu.'

'Muhtemelen o dönemde mesleğindeki herhangi bir adam kadar iyi.'

'Boğulmayı öneriyor,' dedi Charley, gözlerini kitaptan kaldırmadan.

'Ne demek istiyorsun?'

'İntiharı kastediyorum.'

'Saçmalama, bunu savunan son adamdı. Bir hata yapmış olmalısın.
O tamamen Hristiyan bir adamdı.'

'Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bunu dinle. '

İkinci bölümün on üçüncü bölümünün başından şu pasajları okudu.

'Dünyaya hangi değişimler ve acılarla geldiğimizi hatırlamıyoruz;
ama genellikle ondan çıkmanın kolay bir şey olmadığı görülür. Birçok kişi ölüm yollarını daha da zorlaştırmak için çalıştı, ancak bu zorunluluğu yumuşatmak için daha az saat harcandı.'--'Ovid, eski kahramanlar ve Stoick'ler, boğulmaktan o kadar korkuyorlardı ki, bununla birlikte ruhlarının yok olmasından korkuyorlardı, ki bunu bir ateş olarak algılıyorlardı, muhtemelen daha kolay bir ölüm yolundan korkuyorlardı; burada su, havanın mülklerine girerek geçici bir boğulma yaratıyor ve sanki ateş olmadan öldürüyor. Elbette, kendilerini yok etme ruhuna sahip olan birçok kişi, bu konuda yaratıcı olmamıştır.'--'Hançerlerle kendini parçalayan Cato çok acınacak bir kişidir; ve Hannibal daha kurnaz görünüyor, kılıcının ucuyla değil, darbesiyle vuruyor.'

'Zehir. Sanırım,' dedi, alıntıyı bitirirken.

'Evet, hatırlarsan hikaye bu,' diye cevapladım; 'ama Sir Thomas'ın intiharı desteklediğini göremiyorum. Kesinlikle. Orada yazdıkları, farklı ölüm biçimlerinin karşılaştırmalı kolaylığı üzerine bir spekülasyondan ibaret. Bir bakayım.'

Kitabı elinden aldım ve denemeye göz atarak, son pasajı okudum.

'Ama ölmeyi öğrenmek, ölme yollarını incelemekten daha iyidir. Ölüm
hayatın en korkunç düğümlerini çözmenin veya kesmenin bir yolunu bulacaktır ve
insanların sefaletlerini kendileri kadar ölümlü yapacaktır: oysa kötü ruhlar, ölümsüz maddeler olarak, felaketlerinden ayrılamazlar; ve,
bu nedenle, angustias'ları altında sonsuza dek mücadele ederler ve,
ölümsüzlükle bağlı olduklarından, asla kendilerinden çıkamazlar.'

'İşte! Sana söylemiştim!' diye bağırdı Charley. Görmüyor musun? O en
kurnaz tartışmacıdır - _Peri Kraliçesi_ çukurunda Umutsuzluğu yener!'

Bu sırada, ya Sir Thomas'ın konuşmasının görkemli akışından ya da tartışmamızın tonundan etkilenerek, iki kız daha da yaklaşmış ve dinliyorlardı.

'Ne _demek_ istiyorsun, Charley?' dedim, ancak ona verdiğim daha fazla alıntıyla sahip olduğum etkiyi fark ederek.

'Öncelikle, size ölmenin en kolay yolunu söyler ve sonra bunun tüm dertlerinizi bitirdiğini bildirir. Öbür dünyanın olmadığını bu kadar çok kelimeyle söylemek için fazla kurnazdır, ancak ölmekle kötü ruhlara karşı bir avantaja sahip olduğumuzu söylerken sizden başka ne anlamanızı isteyebilir ki? Bu kitabı okuyacağım,' diye ekledi, kitabı kapatıp cebine koydu.

'Keşke okusaydın,' dedim: 'çünkü mantıksal olarak sonuçlarınızda haklı olduğunuzu itiraf etsem de, Sir Thomas'ın böyle bir şey kastetmediğini biliyorum. Sadece zıtlık sevgisi yüzünden aceleci ve mantıksız bir yorumda bulunmuş. Kitabının tüm tonu böyle bir sonuca karşı. Ayrıca, sadece iyi insanları düşündüğünden şüphem yok, çünkü onlar için ölümlerinde tüm acıların bittiğine inanıyordu.'

'Ama ölümsüzlüğe inandığını varsayarsak, neden diğer noktadaki ortodoksluğu konusunda bu kadar endişeli olmanız gerektiğini anlamıyorum. Sanırım Dr. Donne, herkes kadar iyi bir adam olarak, intihar konusunda tartışmadı mı?'

'Dr. Donne'un makalesini okumadım ama bunun dolaylılığının çok abartılmış olduğundan şüpheleniyorum.'

'Neden okuyasınız ki? Diğer tarafta ismine değer hiçbir argüman görmedim. Çok sayıda dehşet ifadesi var - ama bunlar argüman değil. Gerçekten de, kaba kesimin büyük kısmı ölmekten o kadar korkuyor ki, görünüşe göre intiharın bulaşıcı olmasından korktukları için, sadece kendisinin taşıyamayacağı kadar ağır bir yükten kurtulma cesaretini göstermiş olan adamın kalıntılarına acımasızca davranıyorlar. Hepsi bencillik - başka bir şey değil. Onlar zavallı benliklerini o kadar çok seviyorlar ki
kendilerini öldürmeyi başka bir insanı öldürmekten daha büyük bir günah sayıyorlar -- ki bu bana kesinlikle şeytanca geliyor. Bu nedenle, _vox
populi_, ister _vox Dei_ olsun ister olmasın, sadece saçmalık değil,
mutlak kötülüktür. Bir adam neden kendini öldürmesin ki?'

Clara dinlemekten çok bakıyordu ve ilgisi sadece eğlence gibiydi. Mary'nin gözleri Charley'nin yüzüne dikilmişti, inançsızlığının diğer korkunçluklarına intiharın gerekçesinin de eklenmesiyle işkence gördüğü aşikardı. Tartışma alışkanlığını şüphesiz yeterince iyi biliyordu ve sadece tartışma uğruna tartışıyor olabileceği ihtimalini hafifletmek için yer bırakıyordu, ancak söyledikleri herhangi bir varsayımda onu şok etmekten başka bir şey yapamazdı.

Cevap vermeye hazır değildim. İlk konuşan Clara oldu.

'Bu korkakça bir şey, zaten,' dedi.

'Bunu nasıl çıkarıyorsun, Bayan Clara?' diye sordu Charley. 'Genel görüşün bu olduğunu biliyorum, ancak kendim öyle görmüyorum.'

'Bu şekilde kaçmak kesinlikle korkakça.'

'Benim açımdan,' diye karşılık verdi Charley, 'bunun _benim_ sahip olduğumdan daha fazla cesaret gerektirdiğini hissediyorum ve bu yüzden sanırım cesareti olan herkese hayranlık duyuyorum.'

'Ne kadar da kaba kelimeler kullanıyorsunuz, Bay Charles!' dedi Clara.

'Ayrıca,' diye devam etti, onun sözlerine aldırmadan, 'bir adam görevlerinden kaçmak isteyebilir - ne olduklarını bilmeyebilir - ama kendi zayıflığından ve utancından.'

'Ama, Charley canım,' dedi Mary, gözlerinde büyük bir ışıkla ve yüzünün geri kalanı güneşsiz bir gölet kadar hareketsiz, 'bunun günahını düşünmüyorsun. Sadece konuştuğunu biliyorum ama bazı şeyler hafife alınmamalı.'

'Onu günah yapan nedir? On emirde bundan bahsedilmiyor,' dedi Charley.

'Elbette Tanrı'nın iradesine aykırı, sevgili Charley.'

'Her neyse, bu konuda hiçbir şey söylemedi. Ve neden
istesem de istemesem de bana bir şey
zorla yaptırılsın ve sonra da
zor bulduğumda
attığım için azarlanayım?'

'Elbette seni pek anlamıyorum, Charley.'

'Şey, daha açık olmam gerekirse--bana hiç yaratılıp yaratılmamayı
seçtiğim sorulmadı. Hiçbir zaman önüme koşullar konmadı. İşte buradayım ve kendimi tutamıyorum--şimdiye kadar, yani, burada olduğum sürece.'

'Ama hayat güzel bir şey,' dedi Mary, belli ki neredeyse dayanılmaz bir dehşetle
mücadele ediyordu.

'Bunu bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki eğer bana sorulsaydı--'

'Ama bu olamazdı, biliyorsun.'

'O zaman adil değildi. Ama neden bir iki dakikalığına,
önüme bir şey koyulabilecek ve kabul edip etmeyeceğim sorulabilecek kadar uzun bir süre için bana bir şey yapılamadı? Benim izlenimim, eğer adil bir şekilde ifade edilmiş olsaydı,
Hayır,
teşekkür ederim, derdim.'

Bu tür bir küstahlığın ona verdiği acıyı hafifletmek umuduyla, hemen bir yorumda bulundum.

'Ve benim izlenimim, Charley,' dedim, 'eğer böyle bir şey mümkün olsaydı--'

'Elbette,' diye sözünü kesti, 'inandığın Tanrı beni bir iki dakikalığına yaratabilirdi. Sanırım şimdi istediği zaman beni mahvedebilir.'

'Evet; ama sizi planlarını ve kendi geleceğinizi aynı anda anlayabilecek
bir hale getirebilir miydi? Belki de şu anda yaptığı şey budur - tüm yaşadıklarınla ​​seni onları anlayabilecek
bir hale getiriyor. Elbette, bu soru, siz onu kavrayamadan önce size sorulamazdı ve bu, sizi mümkün kılmanın tek yolu olabilir. Sizi _yapabilecek_ bir varlığın, eğer böyle bir ifadeye izin verilirse, sonunda sizin iyi olarak gördüğü şeyle tatmin olmanız riskini alma hakkı vardı - o kadar iyiydi ki, Yeni Ahit hikayesini kabul edersek, kendisi de aynı amaç için aynı sıkıntılardan geçmeye razı olurdu.'

'Hayır, hayır; aynı sıkıntılardan değil,' diye itiraz etti. 'Bahsettiğiniz hikayeye göre, İsa Mesih, hayatı dayanılmaz kılan her şeyden -ister isteyin ister istemeyin, dışarı çıkacak olan içinizdeki kötülükten- özgürdü.'

'İtirazınızı kabul ediyorum. Kötülüğün dışarı çıkması konusuna gelince, orada olduğu sürece dışarı çıkmasının daha iyi olduğundan şüpheleniyorum. Ama son henüz gelmedi; ve hala ısrar ediyorum ki, eğer her şeyi şimdi bilebilseydin, içten bir
katılımla olmasa bile itaatle şunu söylerdin: "Senin isteğin olsun." "'

'Bay Cumbermede, şimdi her şeyi bilmeden bunu söyleyebilen insanlar tanıdım,' dedi Mary.

Ona sık sık Hristiyan ismiyle seslenirdim, ama o
bu aşinalığı asla kabul etmemişti.

'Şüphesiz,' dedi Charley, 'ama _ben_ onlardan biri değilim.'

'Eğer pes etseydin,' dedi kız kardeşi, 'sonunda, yani, 'İyi oldu' derdin. Bundan eminim.'

'Evet, belki de öyle yapardım, tüm bu acılar bana dayatıldıktan sonra,
ve sonunda sona erdikten sonra,
tamamen bitkin ve korkmuş olduğumda, yani.'

'Bu, düşünen hiçbir ruhu tatmin etmez, Charley--Tanrı'dan çok daha az,' dedim. 'Ama eğer bir Tanrı varsa--'

Mary hafif, anlaşılmaz bir haykırış attı.

'Sevgili Bayan Osborne,' dedim, 'beni yanlış anlamamanızı rica ediyorum. Ben
sizin gibi bundan emin olamam--keşke olabilseydim--ama
en ufak bir şekilde bile itiraz etmiyorum; sadece argümanımı
olabildiğince
güçlendirmeye çalışıyorum.--Charley'e--size değil--eğer bir Tanrı varsa, o bizi buna zorlamazdı, ta ki
her şeyi öğrendiğimizde,
gerekirse
her şeyi tekrar yaşamaya hazır olduğumuzu kesin olarak ilan edene kadar, yüce çağrısının bilinen sonuna ulaşmak için.'

'Ama Tanrı hakkında, Sözünde açıklamadığı bir şeyi iddia etmek çok küstahça değil mi?' dedi Meryem, yumuşak ve sakin bir sesle,
ve gözlerinde tatlı bir şüpheyle bana bakarak.

'Ben sadece Tanrı'nın mükemmelliği konusunda ısrar ediyorum -- mükemmelliği
anlayabildiğim kadarıyla,' diye cevapladım.

'Ama Tanrı'nın mükemmelliği, bizim _anlayabildiğimiz_ herhangi bir şeyden çok farklı bir şey olamaz mı?'

'Daha ileri gideceğim,' diye karşılık verdim. 'Anlayamayacağımız bir şey _olmalı_ --ama daha büyük olarak anlayabildiğimizden farklı, daha az olarak değil.'

'Hiçbir şekilde anlayamayacağımız bir şey olamaz mı?' ısrar etti.

'O zaman ona nasıl tapınabiliriz? Ona nasıl sevinebiliriz? Elbette Tanrı'yı ​​iyi gördüğün için--'

'Ya da öyle olduğunu düşündüğün için,' diye araya girdi Charley.

'Ya da öyle olduğunu düşündüğün için,' diye onayladım, 'onu sevdiğin için--sadece sana iyi olduğu
söylendiği için değil. Fejee adalısı Tanrı'sının iyi olduğunu iddia edebilir, ama bu seni onu sevmeye sevk eder mi? Uzaklarda bir yerlerde, seninle hiçbir ilgisi olmayan büyük bir gücün çok iyi olduğunu duysan, bu seni onu sevmeye sevk eder mi?'

'Evet, eder,' dedi Mary kararlı bir şekilde. 'Tanrı'nın iyi olduğunu ancak iyi bir adam görebilir.'

'İşte tamamen benim tarafımda tartışıyorsun. Bunun sebebi, onun iyiliğini, senin iyilik dediğin şey olarak varsayman olmalı --başka bir şey değil-- onu tanıklık ederek sevebilmen. Ama o zaman bile senin sevgin, seninle Tanrın arasında uygun olduğunu düşündüğün o güçlü, ilgi çekici türden olamazdı. Onu tüm kalbinle, ruhunla, gücünle ve zihninle sevmek olmazdı -- değil mi? Onu ikinci elden sevmek olurdu --kendisi tarafından görülüp bilinen kendisi için değil.'

'Ama Charley Tanrı'yı ​​ikinci elden bile sevmiyor,' dedi umutsuz bir kederle.

'Belki de onu ilk elden sevmek için çok istekli olduğu ve ona Tanrı hakkında
söylediklerinin ona iyi gelmediği içindir. Elbette ne erkek ne de kadın iyi görünmeyen şeyler yüzünden sevemez! İtiraf ediyorum, kişi kötü olana rağmen sevebilir, ama bu iyi olan diğer şeyler yüzünden olmalıdır.'

Sessizdi.

'İyilik ne kadar biçim değiştirirse değiştirsin,' diye devam ettim, 'hâlâ
iyilik olmalı; ancak ona tapacaksak, onun ne olduğunu --kendisini-- görmeliyiz. Ve göremediğimiz iyilik, ebedi iyilik,
göklerin yeryüzünün üstünde olduğu gibi,
bizim üzerimizde çok yükseklerde olan iyilik,
hâlâ tüm iyiliğimizi
içeren, emen, yükselten, arındıran bir iyilik olmalı,
onu çiğneyip ona kötülük dememeli. Çünkü eğer böyle değilse, o zaman Tanrı ile
hiçbir ortak noktamız yoktur ve iyilik dediğimiz şey Tanrı'dan değildir. Bunu emretmemiş bile; ya da emretmişse bile, daha sonra tam tersini emretmek için emretmiş; ve gerçekte, en azından onda gerçek bir iyilik yok; ve eğer onda değilse, biz ondan geliyoruz - peki
nereden? - ve bizimkiler, ne kadar zavallı olursa olsun?'

Okuyucum, bu şeyler hakkında daha önce çok düşündüğümü görecektir;
ancak, şüpheleniyorum ki, bunları yalnızca sohbette ifade edebileceğimden çok daha iyi ifade etmekle kalmadım, aynı zamanda bu ve benzer konular üzerinde düşünme alışkanlığının daha da devam etmesinden kaynaklanan bir açıklıkla ifade ettim. Ancak, zihnimin derinliklerinde, buna benzer bir şey vardı; ve bunu bir şekilde ifade etmeye çalıştım.

Onun sessizliğini sürdürdüğünü ve Charley'nin mücadeleyi yenilemeye 
meyilli görünmediğini, ayrıca aramızdaki -Mary ve ben-
aramızdaki kanalı tıkayacak
utanç verici bir sessizlik bırakmamak istediğini görünce, asıl soruya geri döndüm.

'Bana öyle geliyor ki, Charley -ve söylediklerimizden de anlaşılıyor ki- intihar günahı tam da bunda yatıyor, Tanrı'ya olan inancın tamamen
yok olması. İtiraf ediyorum ki, onu kınamak için başka bir sebep göremiyorum -tabi ki, her zaman, adamın kendisine bağımlı başka biri, yaşaması ve çalışması gereken biri yoksa.'

'Ama bir adam kendine hiçbir şey borçlu değil midir?' dedi Clara.

'Bildiğim kadarıyla hiçbir şey,' diye cevapladım. 'Kendime karşı hiçbir yükümlülüğüm yok. Kendimi nasıl bölebilirim ve yarımın diğerine borçlu olduğunu nasıl söyleyebilirim? Bana göre, bu sadece bir kurgu.'

'Ama o zaman böyle bir kurgu nereden ortaya çıkabilir?' diye itiraz etti Charley, belki de Clara'yı savunmaya istekli olarak.

'Gerçek bir yükümlülüğün belirsiz duygusundan şüpheleniyorum -- nesnesi
yanlış. Bunun aslında bilinmeyen Tanrı ile olan ilişkimizden kaynaklandığını düşünüyorum, o kadar belirsiz bir şekilde hissediliyor ki, sahte bir biçim, doğasını bilmeden varlığının farkında olan bir varlık tarafından kolayca kabul ediliyor. Demek istediğim, kendine karşı bir yükümlülük gibi görünen şey aslında belirsiz bir şekilde kavranan bir görev -- bilinmeyen Tanrı'ya karşı bir yükümlülük ve kendine karşı değil, içinde hiçbir nedenin, dolayısıyla hiçbir yükümlülük gücünün bulunmadığı.'

'Ama neden _bilinmeyen Tanrı_ diyorsunuz, Bay Cumbermede?' diye sordu Mary.

'Çünkü onu tanıyan herhangi birinin, O'na ait olanı kendisine atfedebileceğine inanmıyorum -- yani, bu yükümlülük Tanrı'ya karşı olduğunda, kendisine karşı bir yükümlülükten bahsedebileceğine inanmıyorum.'

Mary Osborne'un argümanı ne kadar takip ettiğini veya ne kadar katıldığını söyleyemem ama bana minnettarlık dolu bir bakış attı ve kalbim kapalı odası için fazla büyüktü.

Bu sırada, marangozla birlikte kütüphanede bana yardım eden hizmetçi odaya girdi. Oldukça ileri görüşlü bir kızdı ve sanırım ev hizmetçisine gitmek yerine benimle doğrudan iletişim kurmak için tanışıklığımızı varsaymıştı.

Sanki benimle konuşmak ister gibi yaklaştığını görünce, onunla buluşmaya gittim.

Bana küçük bir yüzük uzattı ve alçak sesle,

'Bunu odanızda buldum, efendim ve size getirmenin daha iyi olacağını düşündüm,' dedi.

'Teşekkür ederim,' dedim, hemen küçük parmağıma taktım; 'Bunu
bulduğunuza sevindim.'

Charley ve Clara konuşmaya başlamışlardı. Clara'nın Charley'nin cebine koyduğu kitabı ona vermesini sağlamaya çalıştığını düşünüyorum, aslında yarı şakayla inandığını
söylediği karakterde olduğunu hayal ediyordu. Ama Mary yüzüğü
görmüştü ve yüzünde şaşkın bir ifadeyle bana doğru bir adım atıyordu. Parmağımı dudaklarıma götürdüm ve ona bir bakış attım, bu sayede onu tutuklamayı başardım. Sanırım tamamen
şaşkın bir şekilde, arkasındaki kitap raflarına doğru döndü. Yan odaya geçtim ve Charley'i aradım.

'Sanırım bu konuşmaya devam etmesek iyi olur,' dedim. 'Gerçekten çok
tedbirsizsin, Charley, sürekli olarak seninle kız kardeşin arasındaki uçurumu
daha da derinleştirecek konuları gündeme getiriyorsun. Fırsatım olduğunda, onun senin düşündükleri kadar
yanlış olup olmadığından şüphe etmesini sağlamak için elimden geleni yapıyorum, ama ona zaman vermelisin. Senin gibi tüm düşünceler onun için o kadar
yeni ki, sözlerin ona zihnindekileri iletemez. Keşke benden bu kadar korkmasaydı! Ama sanırım
bana biraz güvenmeye
başlıyor.'

'Hiçbir faydası yok,' diye karşılık verdi. Kafası o kadar saçmalıklarla dolu ki!'

'Ama kalbi o kadar iyilikle dolu ki!'

'Keşke ondan bir şey çıkarabilseydin! Ama o babama o kadar kör bir hayranlıkla bakıyor ki
ona bir zerre bile mantık katmaya çalışmanın
en ufak bir faydası yok.'

'Eğer sadece senin tarzında yapsaydım gerçekten umutsuzluğa kapılırdım. Senden farklı olanların
zihinsel durumlarına gözlerini hep kapatıyorsun. Önce onları anlamaya çalışmak yerine, ki bu onlara ne demek istediğini anlamaları için tek olası şansı verir, sadece fikirlerini sunmakla ilgileniyorsun; ve bunu öyle bir şekilde yapıyorsun ki
onlara yanlış görünmeleri gerekiyor. Hatta
bunları gerçek dışılıklarından dolayı tutuyormuş gibi bile görünüyorsun;
ve böylece onların zincirlerinden kurtulmalarını neredeyse imkansız hale getiriyorsun: önceden öğrendikleri her gerçek, bundan sonra senin varsayılan gerilemen ve pişmanlığınla birlikte onlara gelecektir.'

'Aman Tanrım! Onların argolarını nereden öğrendin?' diye haykırdı Charley. 'Ama
eğer istersen pişmanlık, gerileme değil. Ben hiç
_meslek_ yapmadım. Ne de olsa, onların görüşleri onlara zarar vermiyor gibi görünüyor --annem ve kız kardeşimden bahsediyorum.'

'Onlara zarar vermeleri gerekir, en azından büyümelerini engelleyerek. Zamanla, elbette, kalbin melekleri beynin şeytanlarını kovacaktır; ama
bu sürecin senin davranışların yüzünden gecikmesi üzücü.'

'Ben bir hayvan olduğumu biliyorum, Wilfrid. Dilimi tutmaya _çalışacağım_.'

'İnanın,' diye devam ettim, 'bu kalpler neye inanırsa inansın,
inandıkları gibi, saygıyla karşılanmalıdır.
İçindeki
gerçek yüzünden, yalan yüzünden değil, onu tutarlar; ve
içindeki
yanlışa karşı konuştuğunuzda, onlara
doğruya karşı konuşuyormuş gibi görünürsünüz; çünkü dogma onlara
çözülemez bir birim gibi görünür.
Yanlışa,
yanlışlığın pervasızlığıyla saldırırsınız,
doğruya verebileceğiniz zararı umursamadan.'

Clara'nın girişiyle sözüm kesildi.

'Eğer siz beyler bizi artık istemiyorsanız, gitsek iyi olur,' dedi.

Charley'i cevaplaması için bıraktım ve yan odaya geri döndüm. Mary
benim bıraktığım yerde durdu, mekanik bir şekilde ciltleri
göz hizasında bir rafta kaydırıp düzenliyordu.

'Sanırım bu sizin yüzüğünüz, Bayan Osborne,' dedim, alçak ve telaşlı bir sesle, yüzüğü uzatarak.

İlk baştaki ifadesi sadece sorgulayan bir şaşkınlıktı, sonra aniden
aklına bir şey geldi; ölüm kadar solgunlaştı ve
sanki onu desteklemek istercesine elini kitap raflarına koydu; aniden
bir anlığına kıpkırmızı oldu ve tekrar ölümcül bir şekilde solgunlaştı--konuşabilmemden önce.

'Bana hiçbir soru sormayın, sevgili Bayan Osborne,' dedim. 'Ve lütfen,
bu ana kadar bana güvenin; yüzüğünüzü kaybettiğinizden kimseye bahsetmeyin,
anneniz hariç. Parmağınıza takmama izin verin.'

[İllüstrasyon: "SANRIM BU SİZİN YÜZÜĞÜNÜZ, BAYAN OSBORNE."]

Bana tarif edemeyeceğim ve tarif etmek istemediğim bir bakış attı.
--Tanrı lütfedip sonsuza dek kalbimin gizli mücevher evinde saklı duruyor. Titreyen sol elini kaldırdı ve kuşkuyla tuttu - yarı yarıya tuttu
bana doğru. Bugüne kadar o yüzüğün taşlarını - hatta renklerini bile - bilmiyorum; ama görsem hemen anlayacağımı biliyorum. Üçüncü parmağıma taktığımda elim onunkinden daha fazla titriyordu.

Sonra ne oldu, bilmiyorum. Sanırım onu ​​orada bıraktım ve diğer odaya geçtim. Biraz sonra geri döndüğümde, gittiğini biliyorum.
O saatten beri, aramızda bu konuyla ilgili tek bir kelime bile geçmedi.
En iyi varsayımlarım sadece bir varsayım olarak kaldı; kılıcın oraya
nasıl geldiğini biliyorum - başka bir şey değil.

O gün onu bir daha görmedim ve onu görmek istemiyormuş gibi görünüyordum,
ama sessiz bir coşkuyla kitapların arasında çalışıyordum. Varlığım on kat daha uyanık ve canlı görünüyordu. Düşüncelerim _Athanasia_'mın nadiren açığa çıkan güzelliği üzerinde duruyordu; ve onunla bir sırrı paylaşmaya gelmenin en ufak avantajını bile küçümseyecek olsam da, o sırrın bana verdiği ona yakınlık ve onunla _yalnızlık_ hissine sevinmekten kendimi alamadım; bu arada, birdenbire beni ele geçiren yeni aşkın en değerli sonuçlarından biri, rüyanın beynimin tezgahında kendi kendine örülmüş bir ağ olmadığı, ruhumun ötesinden bir yerden gelen bir etkinin onun özlemleriyle karışarak o gecenin vizyonunu şekillendirdiği, aksi takdirde yönlendirilmeyen hayal gücünün gevşek, kaotik ve şekilsiz kaprisleri olacak şeye yaratıcı bir ruh olduğu hissiydi -neredeyse bir inançtı. O geceki olaylar,
Mary Osborne'un, eğer birileri yaşamışsa, kesinlikle yaşadığı, o yüce bölgenin bir anlık görüntüsünü yakaladığım bir kapının aniden açılması gibiydi. Tanrı'nın bir yaratıkla birlikte olma derecesi, o yaratığın kendisinin
kendisinin nasıl
ortaya çıktığına dair yorumuyla ölçülemez. Asıl soru, onun
ortaya çıkıp çıkmadığıdır; ve güçlü bir gerçek, birçok asalak
yanlış taşıyabilir.

Artık, beni en çok şaşırtan şey hakkında onunla özgürce konuşabileceğimi hissettim - itiraf ediyorum, zorluklarımı aydınlatabileceği umuduyla değil, sadece beni saf ve asil bir şekilde düşünmeye
etkilemekle kalmayıp, Tanrı'yı ​​aramaya
da teşvik edeceği güvencesiyle. Dinle böyle bir sevgi ilişkisinde, kaba zihin her zaman
alay konusu olacak bir zemin hayal edecektir; Ancak insan doğasına en çok saygı duyanlar, ikisinin sürekli olarak en yakın ilişkide kendilerini gösterdiğini yeterince iyi bilirler; en zavallı aşk bile bencilliğin ölümüne kadar düşmanıdır, çünkü biri veya diğeri
ruhunu vermelidir. Tanrı sadece insan olan her şeyde olmamalı, aynı zamanda onun kökü olmalıdır.

BÖLÜM XLIII.

TERAZİDEKİ KILIÇ.

Ertesi sabah Charley ve ben her zamanki gibi kütüphaneye gittik,
daha sonra, iki hanım da bize katıldı. Gözlerimiz bir araya gelmeden çok önceydi,
ama sonunda buluştuklarında, Mary gözlerinin benimkilerin üzerinde sadece bir an durmasına izin verdi,
ki bunu 'Bana karşı adil ol' anlamına geldiği şeklinde yorumlamaya cesaret ettim.
Benimkileri okuduysa, kesinlikle orada benim düşüncelerim konusunda annesininkiler kadar güvende olduğunu okumuştur.

Charley ve ben öğleden sonra geç saatlere kadar çalıştık ve alacakaranlığın sonlarına doğru ayrıldık. Ancak parkın kapısına yaklaştığımızda,
elimde bulunan bir kopyayla karşılaştırmak için eve götürmeyi planladığım bir kitabı geride bıraktığımı hatırladım,
ki kitabın başlık sayfası gitmişti. Bu nedenle Charley'den yürümeye devam etmesini ve adamıma Lilith hakkında bazı talimatlar vermesini istedim, çünkü aklımda yarın bir yolculuk teklif etmek vardı,
ben de onu almaya geri döndüm.

Açık galeriye çıkan merdivenin dibindeki kapıyı aralık buldum ve her iki ucundaki odaların hiçbirinin dolu olmadığını bilerek, en yakın yoldan gittim ve böylece evin daha halka açık kısımlarından en uzak noktadan kütüphaneye girdim. Ancak aradığım kitap süitin diğer ucundaydı, çünkü onu
cephaneliğin yanındaki odanın pencere pervazına koymuştum.

O odaya girdiğimde ve parıldayan pencereye doğru ilerlerken, cephanelikte sesler duydum ve kısa süre sonra Clara'nınkini ayırt ettim.
Ne söylenebileceğini duymamam gerektiği hiç aklıma gelmedi. Tam pencereye ulaştığımda tutuklandım ve kıpırdamadan durdum: diğer ses Geoffrey Brotherton'ın sesiydi.
Kendimi toparlamadan önce, aşağıdakileri duymuştum.

'Onun aldığından eminim,' dedi Clara. 'Elbette onu görmedim;
ama yarın Moat'a uğrarsan, onu on'a bir oranında duvarda asılı bulacaksın.'

'Onu gizlice dolaşan biri olarak biliyordum ama asla bir hırsız olduğunu düşünmedim. O kılıçtan
daha çok
evden bir şey kaybetmeyi göze alırdım!'

'Adımı anma. Eğer anarsan, seni düşünürüm--peki,
bir daha asla seninle konuşmam.'

'Ve eğer anmazsam, o zaman ne olacak?'

Cevabını duymadan önce kendime gelmiştim. Henüz öfkelenmeye
vaktim yoktu. Hemen Geoffrey ile görüşmeliyim. Ancak,
onun konuşmalarından herhangi birini duyduğumu bilmesini istemiyordum.
Olayın anlaşılmasına izin vermek daha kolay olurdu,
ama masum olduğum bir dinlemeyle beni suçlaması için ona fırsat vermekten çekindim. Ayrıca, oyununu anlamadan önce Clara ile karşılaşmak istemiyordum, ki bunun benim için bir gizem olduğunu söylememe gerek yok. Böyle bir ikiyüzlülükle
nasıl bir amaca ulaşabilirdi? Daha önce doğasının doğruluğu hakkında
tatsız şüphelerim olmuştu, ama ondan asla
alçaklık şüphesi duyamazdım.

Sessizce diğer odaya adım attım, oradan geri döndüm, kapı koluyla bir ses çıkardım ve dedim ki,

'Orada mısınız, Bayan Coningham? Burada bıraktığım bir kitabı bulmama yardım edebilir misiniz?'

Sessizlik oldu; ama kısa bir duraklamadan sonra aceleyle
galeriye doğru süzülürken elbisesinin sesini duydum. İlerledim.

Merdivenlerin tepesinde, pencereden gelen zayıf ışıkta cephaneliğin kapısını dolduran, Brotherton'ın belirsiz bedeni belirdi.

'Özür dilerim,' dedim. 'Bir hanımın sesini duydum ve bunun Bayan Coningham'ın sesi olduğunu
zannettim.'

'Kulağınıza iltifat edemem,' diye cevapladı. 'Hizmetçilerden biriydi.
Az önce ışık istemiştim. Sanırım siz Bay Cumbermede'siniz?'

'Evet,' diye cevapladım. 'Yanımda götürmeyi unuttuğum bir kitabı almaya geri döndüm. Sanırım kütüphanede neler yaptığımızı duymuşsunuzdur
burada?'

'Bana kısmen bildirildi,' diye cevapladı, sertçe. 'Ama ayrıca silah deposuna bir baskın yapmayı düşündüğünüzü de duydum. Yalvarırım
silahları rahat bırakın.'

O sabah Clara'ya da benzer bir şey söylemiştim.

'Onlara özel bir saygım var,' diye devam etti; 've onlarla
karışılmasını istemiyorum. Herkes onları nasıl kullanacağını bilmiyor. Aralarından bazılarını
elmas ağırlıkları için bile incitmezdim. Özellikle birinin geçmişini size anlatmak istiyorum--sadece onlara karşı dikkatli olmamda haklı olduğumu göstermek için--İşte ışık geliyor.'

Sanırım Clara onu terk ederken aceleyle aralarında bir hizmetçi göndermeleri kararlaştırılmıştı,
sonuç olarak şimdi o da bir mumla
ortaya çıktı. Brotherton kılıcı ondan alıp
duvara doğru yaklaştı.

'Neden! Şeytan! Birileri çoktan karışmış! Bahsettiğim
kılıcın kendisi gitmiş! İşte kılıfı boş asılı! Bu ne
_anlamına_ gelebilir? Bunun hakkında bir şey biliyor musunuz, Bay Cumbermede?'

'Biliyorum, Bay Brotherton. O kılıfın ait olduğu kılıç _benim_.
Benim.'

'_Sizin!_' diye bağırdı; sonra kendini tutarak,
tamamen aşağılayıcı bir
tonla ekledi--'Bu biraz fazla. Lütfen efendim, bu duvarlar içindeki
en ufak bir mülk zerresine hangi gerekçeyle hak iddia ediyorsunuz?
Babam size
evde serbestlik verdiğinde ne yapmak istediğini bilmeliydi! Ve eski kitaplara da! Aman Tanrım, bu çok fazla! Ben
her zaman şunu düşündüm--'

'Bay Brotherton, sizin ne düşündüğünüz benim için pek önemli değil--o kadar ki
küstahlığınıza hiç aldırış etmiyorum--'

'Küstahlık!' diye kükredi, bana doğru yürürken, sanki beni
yerle bir edecekmiş gibi.

Ben onun gücünde değildim, çünkü benden en az beş santim daha uzundu ve kaba yapılı, güçlü bir yapıya sahipti. Duvardan hafif bir
rapier yakaladım ve kendimi savundum.

'Korkak!' diye bağırdı.

'Bunun geldiği yerde daha fazlası var,' diye cevap verdim, duvarı işaret ederek.

Silahlanmaya doğru hiçbir harekette bulunmadı, ama bana beyaz bir öfkeyle dik dik baktı.

'İma ettiğin kılıcın benim olduğunu kanıtlamaya hazırım,' diye cevapladım olabildiğince sakin bir şekilde. Ama _sana_ hiçbir
açıklama yapmayacağım. Eğer babanıza bize katılmasını rica ederek beni memnun ederseniz,
ona bütün hikayeyi anlatırım.'

'Size karşı bir tutuklama emri çıkaracağım.'

'Nasıl isterseniz. Bunu söylediğin için sana minnettarım. Hazır olacağım. Kılıcım var ve onu saklamayı düşünüyorum. Bu arada, kınını da sağlamlaştırsam iyi olur,' diye ekledim, aniden sıçrayarak onu da duvardan yakaladım ve tekrar hazırlandım.

Öfkeyle dişlerini gıcırdattı. Üstün güçlerine güvenen, kavgadan pek korkmayan ama soğuk çelikle yüzleşemeyenlerdendi: asker olduğu için gergindi.

'Kendi evimde hakarete uğradım!' diye hırladı dişlerinin arasından.

'Babanın evi,' diye düzelttim. 'Onu çağır, açıklamalarda bulunacağım.'

'Açıklamalarına lanet olsun! Evden defol git, yavru köpek; yoksa hizmetçileri çağırıp seni at havuzuna
götürürüm.'

'Bah!' dedim. 'Onlardan hiçbiri senin emrinle bana el
koymaz. Babanı çağır, diyorum, yoksa gidip onu kendim bulurum.'

Londra sokaklarında duyduğum ama başka hiçbir yerde duymadığım bir dil kullanarak bir dizi küfür savurdu. Ben tamamen hareketsiz ve dikkatli bir şekilde durdum. Birdenbire döndü ve galeriye girdi,
korkuluğun üzerinden bağırdı,

'Martin! Git ve babama hemen buraya, silah deposuna gelmesini söyle.

Ona burada aklını kaçırmış bir adam olduğunu söyle.'

Bir elimde kınım, diğer elimde rapier ile sessiz kaldım - yeterince tehlikeli bir silahtı, çünkü hafif olmasına rağmen
bir iğne kadar keskindi ve bunu biraz iyi huylu olmamdan biliyordum. Brotherton
dışarıda babasını bekleyerek duruyordu. Birkaç dakika sonra yaşlı adamın sesini duydum.

'Çocuklar! Çocuklar!' diye bağırdı; 'Bütün bunların ne işi var?'

'Neden, efendim,' diye cevapladı Geoffrey sakin olmaya çalışarak, 'işte o adam
Cumbermede silah deposundan en değerli kılıcı çaldığını itiraf ediyor--iki yüz yıldır ailede olan bir kılıç--ve onu saklamayı düşünüyor.'

_Yalancı_ kelimesini dudaklarımdan çıkmadan önce yakaladım:
Oğlu babasının huzurunda bağışlardım.

'Tut! tut!' dedi Sir Giles. 'Bütün bunların anlamı ne? Eski kavgacı
numaralarındasın, oğlum! Gerçekten artık daha akıllı olmalısın!'

Konuşurken, soluk soluğa içeri girdi ve mesajın onu açıkça kovduğu yüzündeki kırmızımsı ışıltı geri dönmeye başlamıştı.

'Tut! tut!' dedi tekrar, beni gördüğünde yarı geriye doğru irkilerek
elimdeki silahla--'Nedir bu, Bay Cumbermede? _Sizin_ daha fazla
aklınız olduğunu
sanıyordum!'

'Sir Giles,' dedim, 'Kılıcı çaldığımı itiraf etmedim --sadece aldığımı.'

'Çok farklı bir şey,' diye karşılık verdi, gülmeye çalışarak. 'Ama hadi şimdi;
bana her şeyi anlat. Böyle kavgalara izin veremeyiz, biliyorsun. Burada
birahane işi yapamayız.'

'Seni tam da bu yüzden çağırdım, Sir Giles,' diye cevapladım,
duvardaki rapier'i yerine koyarak. 'Sana bütün hikayeyi anlatmak istiyorum.'

'O zaman anlatalım.'

'Dikkat edin, tek kelimesine bile inanmıyorum,' dedi Geoffrey.

'Dilini tut, efendim,' dedi babası sertçe.

'Bay Brotherton,' dedim, 'Sir Giles'a hikayeyi anlatmayı teklif ettim--size değil.'

'Teklif ettiniz!' diye alaycı bir şekilde güldü. 'Eğer ne yaptığınızı umursamıyorsanız, ileride farklı koşullar altında mecbur kalabilirsiniz.'

'Hadi ama--bu konuyu daha fazla açmayın!' dedi Sir Giles.

Bunun üzerine en baştan başladım ve ona kılıcın hikayesini, okuyucuma daha önce verdiğim gibi anlattım. Biraz kıpırdandı,
ama Geoffrey tüm hikaye boyunca hareketsiz kaldı. Ben bitirir bitirmez Sir Giles,

'Ve zavallı yaşlı Close'un kılıcını gerçekten götürdüğünü mü düşünüyorsun!--Eh,
tuhaf bir yaratıktı ve öldürebilecek her şeye karşı bir tutkusu vardı. Zavallı küçük atomy, siyah ceketinin göğüs cebinde bir hançer taşıyordu - sanki birileri onun küçük leşine saldırmayı
düşünebilirmiş gibi! Ha! ha! ha! O, kılıçlar ve hançerler konusunda
sadece bir monomaniydi. İşte, Geoffrey! Kılıç açıkça
onun. _O_ bu konuda haksızlığa uğramış taraf ve biz ona bir
özür borçluyuz.'

'Bütün bunların tamamen uydurma olduğuna inanıyorum,' dedi Geoffrey, şimdi
tamamen sakin görünüyordu. 'Bay Brotherton!' diye başladım, ama Sir Giles araya girdi.

'Şşşşşşşşş! Şşşşş!' dedi ve oğluna döndü. 'Oğlum, babanın misafirine hakaret ediyorsun.'

'Sana hemen kanıtlayacağım efendim, onun herhangi bir hoşgörüye, hatta senden korumaya
ne kadar layık olmadığını. Bir an için beni mazur gör.'

Mumu aldı ve döner merdivenin dibindeki küçük kapıyı
açarak kayboldu. Sir Giles ve ben sessizlik ve karanlıkta oturduk
ta ki elinde eski bir vellum ciltli kitapla geri dönene kadar.

'Sanırım bu el yazmasını bilmiyorsunuz, efendim,' dedi babasına dönerek.

'Hiçbir şey bilmiyorum,' diye cevapladı Sir Giles. 'Nedir bu? Ya da
konuyla ne alakası var?'

'Bay Close bunu bir köşede buldu ve küçük bir çocukken bana okurdu. Bu, cephanelikteki her silahın bir tanımı ve çoğu durumda bir tarihçesidir. Çok ihmal edilmişlerdi ve etiketlerin çoğu kaybolmuştu, ancak kalanlar, tam olarak bulundukları silahlara karşılık gelen kitap başlığı tanımlarındaki numaralara atıfta bulunuyordu. Biraz zorlukla, eksik olan yerlerdeki numaraları sağlamayı başarmıştı, çünkü tanımlar çok ayrıntılıydı.'

Kendine güvenen bir tonla konuştu.

'Peki, Geoffrey, tekrar soruyorum, tüm bunların bununla ne ilgisi var?' dedi
babası.

'Bay Cumbermede, elindeki kınına iliştirilmiş etikete bakmanıza izin verirse -çünkü neyse ki Bay Close'un hem kılıca hem de kına bir etiket yapıştırma kuralı vardı--ve siz bana numarayı okursanız, ben de size kitaptaki açıklamayı okurum.'

Kılıfı Sir Giles'a uzattım, o da fildişi biletteki numarayı çözmeye başladı.

'Etiket oldukça yeni,' dedim.

'Bunu zaten hesaba kattım,' dedi Brotherton. 'Açıklamanın uyuşup uyuşmadığına karar vermeyi size bırakıyorum.'

Sir Giles, rakam rakam sayıyı okudu ve ekledi--

'Ama açıklamayı nasıl test edeceğiz? Şeyi bilmiyorum ve
burada değil.'

'Moat'ta,' diye cevapladım; 'ama gelecekteki yeri Sir Giles'ın kararına bağlı.'

'Açıklamanın bir kısmı elinizdeki kına ait, efendim,' dedi Brotherton. 'Kılıcın kendisinin açıklamasını Bay Cumbermede'e sunuyorum.'

'Geçen güne kadar bıçağı hiç görmedim,' dedim.

'Muhtemelen,' diye kuru bir şekilde karşılık verdi ve devam ederek altınla işlenmiş yarım sepet kabzanın ve kabzanın yakınında kanallanmış, altınla işlenmiş ve süslemeler ve baş harflerle işlenmiş geniş bıçağın açıklamasını okudu.

'Kınla ilgili hiçbir şey yok,' dedi babası.

'Tarihe gelene kadar dur,' diye cevapladı ve hatırlayabildiğim kadarıyla aşağıdaki etkiyi okumaya devam etti. Kelimelerin kendilerini kopyalama fırsatım hiç olmadı.

'"Bu kılıç, Sir [----]
[----] için özel olarak dövülmüş gibi görünüyor,"' (Bunu _Sir So ve So_ olarak okudu.) '"kılıcın üzerinde baş harfleri bulunmaktadır. Geleneğe göre, bu kılıcı ilk ve tek kez, Sir Marmaduke Langdale'in liderliğindeki süvari birliğinde savaştığı Naseby savaşında giymiştir. Sir
[----] [----], bir kaza veya başka bir şey sonucu, hücum emri verildiği anda, kılıcını çekemediğini ve elinde sadece bir tabancayla hücum etmek zorunda kaldığını fark etti. Ardından gelen kaçışta kılıcını çekti ve tokasını çözdü, ancak onu gevşetmeye çalışırken, düşmanın hücumu onu ürküttü ve etrafına baktığında, Sir Marmaduke'e doğru at süren bir Roundhead gördü, o anda geri çekilen birliklerinin arkasından geçti ve bir subaya bazı talimatlar verdi yanında ve tehlikenin yakınlığından habersiz. Sir [----] [----] atına mahmuz taktı,
askerin üzerine atladı ve ona kınındaki silahıyla
kafasına sert bir darbe indirdi. Adam atından düştü ve Sir
[----] [----] kınının yarıya kadar yarıldığını gördü, ancak silahının
kesicisi çevrilmemişti. Sonsuza dek kınında kalacağına yemin ettiği söylenir. "--Kılıfını şimdi çıkaran kişi sadık bir süvarinin anısına büyük bir haksızlık yapmıştır.'

'Yarı yarıya kadar yırtılmış kılıf gözlerime amcamın yüzü kadar tanıdıktı,' dedim Sir Giles'a dönerek. 'Ve büyük büyükannemin bundan bahsettiğini duyduğum tek yerde Sir Marmaduke'un adını anmıştı. Bunu çok iyi hatırlıyorum.'

'Ama kılıç aynı anda hem orada hem de burada nasıl olabilir?'
dedi Sir Giles.

'_Bunu_ açıklamaya kalkışmıyorum,' dedim.

'En azından burada ona sahip olduğumuza dair yazılı bir tanıklık var,' dedi Brotherton kesin bir tonda.

'O zaman Bay Cumbermede'in hikayesini nasıl açıklayacağız?' dedi Sir Giles,
açıkça iyi niyetliydi.

'Bununla ilgili olmaya razı olamam.--Bay Cumbermede
bana söylendiğine göre, bir kurgu yazarı.'

'Geoffrey,' dedi Sir Giles, 'bir beyefendi gibi davran.'

'Bunu yapmaya çalışıyorum,' diye alaycı bir şekilde karşılık verdi.

Sessiz kaldım.

'Nasıl varsayabilirsin,' diye devam etti yaşlı adam, 'Bay Cumbermede'in böyle bir
hikaye uyduracağını? Ne amacı olabilir ki?'

'Yaşlı Close gibi silahlara karşı bir tutkusu olabilir - eski kitaplara olduğu kadar,' diye cevapladı.

Değerli folio'mu düşündüm. Ama kütüphanedeki çalışmalarımın sebebine ilişkin ima ettiği şeyin, böyle bir kitabın
elimde olduğu keşfedilirse ne kadar ek güç kazanacağını henüz bilmiyordum.

'Belki de fark etmişsinizdir, efendim,' diye devam etti, 'el yazmasında kılıcın sahibinin adının geçtiği hiçbir yerde okumadım.'

'Okudum. Ve neden sakladığınızı bilmek istiyorum,' diye cevapladı Sir Giles.

'Sizce adı ne olabilir, efendim?'

'Nereden bileyim? Ben antikacı değilim.'

'Sir _Wilfrid Cumbermede_. Kılıcın üzerindeki baş harfleri
bulacaksınız.--Sizce bu konuya ışık tutuyor mu, efendim?'

'Aman, bu senin kendi adın!' diye bağırdı Sir Giles, bana dönerek.

Eğildim.

'Kılıcın senin olmaması üzücü.'

'Benim, Sir Giles--ama dediğim gibi, senin kararına uymaya hazırım.'

'Ve şimdi hatırladım;--yaşlı adam bir an düşündükten sonra devam etti--'geçen akşam Bay Alderforge--çok bilgili bir adam, Bay Cumbermede--bize Cumbermede adının bir zamanlar ailemize ait olduğunu söyledi. Hepsi çok garip. Tamamen
şaşkın olduğumu itiraf ediyorum.'

'En azından, Bay Cumbermede gibi hayal gücü olan bir adamın, baş harflerini taşıyan ve iki yüz yıl önce kendisiyle aynı adı taşıyan bir baronete ait olan bir silaha sahip olmayı nasıl isteyebileceğini anlayabilirsiniz - bu, kesinlikle yaygın bir isim olmasa da, ilk bakışta göründüğü kadar garip bir durum değil - yani, eğer tüm raporlar doğruysa.'

Ne demek istediğini hiç anlamadım; şimdi de bunu araştırmak istemedim.

'Bunun farkında mıydınız, Bay Cumbermede?' diye sordu babası.

'Hayır, Sir Giles,' diye cevapladım.

'Bay Cumbermede haftalardır ortalığı kasıp kavuruyor. Evde olmadığım için üzgünüm. Bu kitap, zavallı yaşlı Close'un tezgahı ve cilalama tekerleğinin hala durduğu yukarıdaki odadaki masanın üzerinde duruyordu.'

'Bay Brotherton, bu dayanılmaz bir hal alıyor,' diye haykırdım. 'Sadece
babanızın varlığı, kendisine çok
şefkat borçlu olduğum kişi, sizi koruyor.'

'Tut! tut!' dedi Sir Giles.

'Beni koruyor, gerçekten!' diye haykırdı Brotherton. 'Sizden bir meydan okumayı kabul etmek zorunda olduğumu
herhangi bir kurala göre hayal ediyor musunuz?--En azından,
bir jüri davanın esasına karar vermeden önce, öyle olduğunu
düşünüyorum.'

Kanım kaynıyordu, ama ne yapabilir veya ne söyleyebilirdim? Sir Giles ayağa kalktı ve
odadan çıkmak üzereydi, sadece şunu söyledi--

'Ne yapacağımı bilmiyorum.'

'Her halükarda, Sir Giles,' dedim aceleyle, 'iddia ettiğim şeyin doğruluğunu kanıtlamama izin verin. Ne yazık ki, amcamı veya teyzemi arayamam, çünkü onlar gitti; ve kılıcı aldığımda yanımızda olan hizmetçinin şu anda nerede olduğunu bilmiyorum. Ama, eğer
izin verirseniz, Bayan Wilson'ı arayacağım--o vesileyle onu ziyarete geldiğimde kılıcın bende olduğunu ve sabah
burada uyuduktan sonra ona kaybından şikayet ettiğimi ve
onsuz
gittiğimi kanıtlamak için.'

'Bu, halüsinasyonun erken geliştiğini göstermeye yarar. Muhtemelen o zaman bile
cephaneliğe çok ilgi duyduğunuzu
göreceğiz,' dedi Brotherton, sanki bir yargıcın önündeki bir suçluymuşum gibi, yargılayıcı bir tavırla.

Yaşlı adamın adil olmak istemesine rağmen,
oğlundan biraz korktuğunu görmeye başlamıştım. Ancak, oğlu konuşurken ayağa kalktı ve galeriye girerek korkuluktan bağırdı--

'Birisi Bayan Wilson'ı kütüphaneye göndersin!'

Okuma odasına geçtik, ben Sir Giles'ın etiketi okur okumaz bana geri verdiği kını taşıyordum. Brotherton, şüphesiz
el yazmasını değiştirmek için önce küçük turn-pike merdivenlerinden yukarı çıkarak onu takip etti.

Bayan Wilson, her zamankinden daha bitkin bir şekilde geldi ve kolları iki yanında düz bir şekilde Sir Giles'ın önünde durdu, tıpkı Nuh'un gemisindeki hanımlardan biri gibi. Okuyucumu sınavın tam bir raporuyla
yormayacağım. Beni bir kılıçla _görmüştü_ ama görünüşüne hiç dikkat etmemişti. Silah deposundan _almış_ olabilirdim çünkü bütün öğleden sonra kütüphanedeydim. Beni orada bir 'centilmen' çocuğu olduğumu düşünerek bırakmıştı. Kaybettiğimi _söylemiştim_ ama bunun nasıl olabileceğini _bilmiyordu. Beni eve çağırarak herhangi bir sorun
çıkardığı için _çok_ üzgündü ama Sir Giles, çocuğu kendisinin ona tanıttığını
hatırlamaktan memnuniyet duyardı. Küçük
diye düşündü, &c., &c.

Aslında, o kinci yaratık, açıkça zararlı sonuçlar ima etmek yerine ima ederek onun doğal adalet duygusunu yatıştırmaya çalışarak,
Clara'nın küstahlıklarına
katıldığım hayali katılımım için bana karşılık veriyordu. Sonradan öğrendiğim kadarıyla, son zamanlarda
yarattığım beladan da çok rahatsız olmuştu.

Brotherton, babası ona soru sormayı bırakır bırakmaz hemen saldırdı.

'Her halükarda, kılıcın kendisine ait olduğuna inanıyorsa, neden gidip davayı size
temsil etmedi, efendim, ve sizden adalet talep etmedi? O zamandan
beri yeterince fırsatı oldu. Hikayesinin
yumurtlaması çok uzun sürdü.'

'Bunların hepsi çok önemsiz,' dedim.

'Sabahleyin ev sahibinin malını
almak için evde uyumayı planlaman kadar önemsiz değil -- yeri inceledikten sonra
hangi odanın senin amacına en uygun olacağını keşfettikten sonra!'

Burada aklımı kaybettim. Bir şey çıkıp Mary'ye zarar verebilir korkusuyla dehşete kapıldım ve onun adının bir kez benimkiyle birlikte anılması düşüncesiyle ürperdim. Düşünmek için bir an ayırsaydım, söylemek üzere olduğum şeyle tehlikeye katkıda bulunacağımı görmüş olurdum. Ama onun şekli zihnimde o zaman olan her şeyle öylesine ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı ki, sanki o geceki herhangi bir olaya en ufak bir gönderme bile kaçınılmaz olarak ona ihanet edecekmiş gibi görünüyordu; ve elektrik şoku gibi baştan ayağa beni saran titremeyle, hayatımda hiç evde uyumadığımı söyleyen kelimeler söyledim.

'Her neyse, odanız sizin için hazırlandı, Bay Cumbermede,' dedi Bayan Wilson.

'Bundan orada oturduğum sonucu çıkmaz,' diye karşılık verdim.

'Bunun yanlış olduğunu kanıtlayabilirim,' dedi Brotherton; ama, muhtemelen tanıklık yapması istenmesin diye, sadece şunu ekledi, 'Her halükarda, sabahleyin, kimse kabul edilmeden önce kılıcı mahkemede taşırken görüldü.'

Sessiz kaldım; çünkü artık çok açık bir şekilde korkunç bir gaf yaptığımı ve iddiayı daha da ileri götürmeye veya sözlerimi açıklamaya çalışmanın, hayatımı savuşturmak için vereceğim keşfe meydan okumak olabileceğini gördüm.

Sessizliğimi sürdürürken, kendimi katlanmaya hazırlarken ve kendi kendime rezaletin onursuzluk olmadığını söylerken, Sir Giles tekrar ayağa kalktı ve odadan çıkmak için döndü. Belli ki artık güvenilmeye
değer olmadığıma ikna olmuştu. 'Bir dakika, lütfen, Sir Giles,' dedim. 'Bu olayda bir gizem olduğu benim için açık ve bunu çözebilecekmişim gibi görünmüyor. Ancak, çözebileceğim zaman gelebilir. Şimdi, davamı size anlatmak yerine kendimi düzeltmeye çalıştığım için yanlış yaptığımı görüyorum. Ancak bu, kılıcın benim olduğu ve hala benim olduğu gerçeğini değiştirmiyor, görünüşler aksini gösterse de. Bu arada, kını size geri veriyorum ve eve varır varmaz, tartışmalı silahla birlikte adamımı göndereceğim.'

'Bu sizin için daha iyi bir yol olacak,' dedi, kını elimden alırken.

Başka bir şey söylemeden odadan çıktı. Bayan Wilson da çekildi.
Brotherton tek başına kaldı. Ona daha fazla dikkat etmedim, ama Sir Giles'ı silah deposunda takip ettim. Adım adım, biraz uzaktan arkamdan geldi ve ben galeriye adım attığımda,
hakaret dolu bir nezaket tonuyla şöyle dedi:

'Kılıcı en uygun zamanda gönderecek misiniz, Bay Cumbermede? Yoksa ben gönderip getireyim mi?'

Arkamı döndüm ve salondan gelen loş ışıkta ona baktım.

'Bay Brotherton, eğer o kitabı ve o silahları az önce söylediğiniz kadar erken biliyorsanız, o zaman kılıcın orada
_olmadığını_ bilmemeniz mümkün değil.'

'Soruyu tekrar açmayı reddediyorum,' dedi.

Ağzıma sert bir kelime geldi, ama bastırarak bir kez daha döndüm ve merdivenlerden yavaşça aşağı, salonun karşısına ve evden
çıktım.

BÖLÜM XLIV.

KILICIMDAN AYRILIYORUM

Parktan aceleyle çıktım, ama kendi alanımda yarım saat boyunca aşağı yukarı dolaştım,
Charley'nin önüne olanları nasıl koyacağımı düşündüm.
Şaşkınlığım, meselenin kendisiyle ilgili zorluktan çok,
düşüncelerimi toparlayamamam yüzündendi.
Beynim, o an için,
sadece tek bir güzel renk olan, sürekli dönen bir kaleydoskop gibiydi: Mary düşüncesi.
En sonunda bir sonuca varmayı başardıktan sonra eve gittim ve
Charley onu çoktan ahıra göndermemiş olsaydı, Styles'ı hemen kılıçla öldürecektim, bu yüzden beklemem gerekti.

'Seni bu kadar uzun süre tutan ne, Wilfrid?' diye sordu Charley, içeri girdiğimde.

'Brotherton'la müthiş bir tartışma yaşadım,' diye cevapladım.

'O hayvan! Orada mı? Gittiğime sevindim. Neydi bütün mesele?'

'Şu kılıç hakkında. Sir Giles'a tek kelime etmeden onu almam çok aptalcaydı.'

'Öyleydi,' diye karşılık verdi. 'Nasıl _sen_ bu kadar
aptal olabildin, anlayamıyorum!'

Anlayabiliyordum, gayet iyi. Rüya ve uyanıklık yüzünden başka hiçbir şey hakkında pek bir şey düşünemiyordum; ve ancak sonuçları
başıma geldiğinden beri ne kadar akılsızca davrandığımı gördüm. Şimdi Charley'e olayın
daha büyük kısmını anlattım - evde uyumadığımı söyleyerek yaptığım yanlış adımı atladım; ve ayrıca, hala bir keşif yapma korkusuyla, Clara'nın ihanetini bildirmeyi atladım; çünkü Charley onunla veya Mary ile bu konuda konuşursa, ki bu yeterince olasıydı, tehlikenin çok
yakınlarda yattığı birkaç nokta gördüm. Ona sadece Brotherton'ı cephanelikte bulduğumu söyledim ve aramızda olanları anlattım. Şimdi Charley'den sır saklamayı hiç sevmedim, ama vicdanım beni rahatsız etmedi, çünkü bu kız kardeşinin hatırınaydı; ve onun içine
uçtuğu öfkenin öfkesini gördüğümde, mümkünse, daha da
haklı olduğumdan emin oldum. Ona gidip Styles'ı bulmam gerektiğini, kılıcı hemen alabileceğini söyledim; ama o ayağa kalktı, kılıcı kendisi geri getireceğini ve aynı zamanda Sir Giles'tan veda etti, tabii ki, benim orada gördüğüm muameleden sonra bir daha asla giremezdi. Bunun tüm aileyle bir kopuşa yol açacağını gördüm, ama bundan pişmanlık duymazdım, çünkü Mary'nin Clara ile yakınlığını sürdürmesinin veya Brotherton ile daha fazla tanışmasının hiçbir avantajı olamazdı. Ayrılma zamanları da yakındı ve 
zorunlu olarak pek fazla tatsız şey olmadan hızlandırılabilirdi. Ayrıca, Charley onlarla hemen
bağlarını koparırsa, rahatsızlığımın tüm ayrıntılarını ona
vermediğimi öğrenmesi tehlikesi daha az olurdu. Eğer
yalan söylediğimi
öğrenirse, neden
bunu yaptığımı ona nasıl açıklayabilirdim? Olasılıklar üzerine bu tartışma,
kendini gizleyerek korumak zorunda olan bir suçlu gibi hissetmeme neden oldu; ama
bu şekilde bana dayatılan yarı ikiyüzlülüğün verdiği rahatsızlığın üzerinde durmayacağım. Kendimi
tutamadım. Kılıcı indirdim ve birlikte ilk ve son kez ona baktık. Kitapta yer alan açıklamayı tamamen
doğru buldum. Üst kısım Yunan deseninde altınla kakmalıydı,
üzerine W. C. baş harfleri geçmişti. Kaçınılmaz olana boyun eğmenin verdiği bir iç çekişle Charley'e bıraktım ve onu park kapısına kadar eşlik ettikten sonra, geri dönene kadar tarlamda dolaştım.

Çok daha sakin bir ruh haliyle yanıma geldi ve bir iki an
ben de talihsiz gafımı öğrendiğini öğrenmenin verdiği korkuyla sessiz kaldım. Kısa bir duraklamadan sonra,

'Brotherton'ı görmediğim için çok üzgünüm. Onunla
bir iki kelime etmek isterdim.'

'Daha iyi olmazdı,' dedim. 'Bir sıra daha yapardın.
Hiçbirini görmedin mi?'

'Yaşlı adamı gördüm. Gerçekten çok üzülmüş gibiydi ve
çok endişeliydi. Sana ismiyle bile hitap etmedi ve sadece
genel terimlerle konuştu. Ona, sana yöneltilen suçlamayı yapamayacağını söyledim; kılıç üzerindeki iddian konusunda en ufak bir şüphem olmadığını, -sözün benim için yeterliydi- ve zamanın seni düzelteceğine güvendiğimi söyledim. Ancak, biraz fazla ileri gittim, çünkü böyle bir şeye dair en ufak bir umudum yok.'

'Bütün bunları nasıl karşıladı?'

'Sadece gülümsedi -inanılmaz ve üzgün bir şekilde--bu yüzden kalbimde ona
aklımdan geçen her şeyi söyleyecek gücü bulamadım. Sadece sana olan
kendi mükemmel güvenimde ısrar ettim.--Korkarım ki kötü bir avukat oldum, Wilfrid.
Adalet söz konusu olduğunda neden onun gri saçlarına aldırış edeyim ki? Korkarım ki sana karşı
aldatıcıydım, Wilfrid.'

'Saçmalama; tam da doğru şeyi yaptın, ihtiyar. Kimse daha iyisini yapamazdı.'

'_Öyle mi_ düşünüyorsun? Çok_ memnunum! O zamandan beri sanki
öfkeye kapılıp,
tüm yuvalarına karşı bir tanıklık yapmak için
ayaklarımın tozunu silkelemem gerektiğini hissediyorum! Ama bir şekilde
yapamadım -- dürüst yüzü ve yaşlı adamın kederli bakışıyla.'

'Sen her zaman çok fazla tarafgirsin, Charley; eylemlerinde değil -- çünkü bu bile bunu çürütüyor -- ama yükümlülük
kavramlarında. Sir Giles'a karşı da bana karşı olduğu kadar adil olman gerektiğini ve onun yargılanması gerektiğini unutuyorsun -- davanın mutlak gerçeklerine göre değil, ona gerçeklermiş gibi görünen şeylere göre. Beni yanlış yargılamaktan kendini alamadı. Ama sen onu yanlış yargılamaktan kendini alıkoymalısın. Gördüğün gibi
davranışın bir içgüdü veya bir ruh tarafından yönlendiriliyordu, ya da ne istersen, yargından
daha derin.'

'Öyle olabilir--ama seni daha iyi tanıması gerekirdi, senin uygunsuz davranışlarda bulunabileceğine inanması için.'

'Bunu bilmiyorum. Beni çok az görmüştü. Ama cesaret edip
bunu kleptomaniye bağlıyor. Sanırım
benim hatırım için o çirkin şeye güzel bir isim verecek kadar nazik olacaktır. Ayrıca, ya oğlundan ya da benden yana olmalı.'

'Benim tarafımdan bu konuda söylenebilecek en kötü şey bu. Artık o, oğlunun aşağılık bir
aldaktan başka bir şey olmadığının farkına varmış olmalı.'

'Böyle tatsız bir gerçeğe bir babayı ikna etmek için çok şey gerekir, Charley.'

'Çok bir şey değil, eğer deneyimim bir şeye yarıyorsa.'

'Umarım bu tipik değildir, Charley.'

'Sanırım bundan sonra Geoffrey'i savunacaksın?'

'Böyle bir niyetim yok. Ama yapsaydım, senin örneğini takip etmek olurdu. Arada sırada taraf değiştiriyoruz gibi görünüyor. Clara'ya karşı şüphelerimi dile getirdiğimde onu nasıl savunduğunu hatırlıyorsun. '

'Ve haklı değil miydim? Yanıma gelmedin mi?'

'Evet, geldim,' dedim ve konuyu değiştirmek için acele ettim; ekledim, 'Geoffrey'e gelince, söylediklerine inanıp inanmadığından şüphe etmek için yeterince yer var ve bu ciddi bir fark yaratıyor. Beni terk ettiğinden beri bu meseleyi
düşünürken, onun doğruluğunu sorgulamak için daha fazla neden keşfettim.'

'Sanki bu gerekliymiş gibi!' diye haykırdı, alaycı bir vurguyla.'

Ama bana ne demek istediğini söyle?' diye ekledi.

'Şeyi zihnimde evirip çevirirken, şu soru
aklıma geldi.--El yazmasından kılıcın kabzasının yakınındaki bıçağın Wilfrid Cumbermede'in baş harfleri olduğunu okudu. Şimdi, eğer kılıç
kınından hiç çıkarılmamışsa, bunu yazar nasıl bilebilirdi?'

'Belki de o sıralarda yazılmıştı,' dedi Charley.

'Hayır; el yazması belli ki epey bir zaman sonra yazılmış.
Bu, bununla ilgili geleneğe atıfta bulunuyor.'

'O zaman yazar bunu gelenekten biliyordu.'

Charley'nin mantıksal yeteneği harekete geçtiği anda algısı tarafsızdı.

'Ayrıca,' diye devam etti, 'bu kılıcın daha önce hiç çekilmediği anlamına gelmez. Bay Close bile çekmiş olabilir, çünkü hayranlığı görünüşe göre silahlara olduğu kadar, onların tarihine de yönelikti. Clara, daha önce karıştırılmamış olsaydı, kılıcı bu şekilde çekemezdi.'

Bana kını olmadan eve nasıl götürdüğümü sorma korkusu itirazımı hızlandırdı.

'Ancak bu varsayım, Brotherton'ın gerçeği kitaptan değil, kılıcın kendisinden öğrenmiş olabileceği anlamına gelir. Sadece
okuduğu her şeyin orada olup olmadığını görmek için
el yazmasına bir göz atmak istiyorum!'

'Ya da herhangi bir kısmının,' dedi Charley. 'Sadece bu, onun gireceğini
düşündüğümden daha büyük bir risk olurdu.'

'Keşke daha önce düşünseydim.'

Şüphem, Clara'nın bıçağı iyice incelemiş ve
ona tam bir açıklama yapmış olmasıydı. Ancak, _belki_ daha önce benim bilgim olmadan
Salon'da bulunmuş ve duvardaki yarı çekilmiş bıçağı görmüş, incelemiş ve kınına geri koymuş olabilir; bu da bıçağı o kadar gevşetmiş olabilir ki
Clara daha sonra onu kendisi çekebilmiş olabilir. Artık yatağıma
bırakanın başkası olmadığından neredeyse emindim. Ama
o zaman neden çekmişti? Belki de kimliğinin kanıtını arkamda bırakabilirim - ihanetini gerçekleştirmek için, amacı ne olursa olsun. Ama bu, sessiz düşüncede bile olsa, bir başkasının huzurunda tartışılmayacak yüzlerce soru açtı.

'Anneni gördün mü, Charley?' diye sordum.

'Hayır, onu rahatsız etmemenin daha iyi olduğunu düşündüm. Yarın gidiyorlar.
Mary onu ikna etmişti -neden bilmiyorum-
bir iki gün önce dönmeye.'

'Umarım Brotherton onları bana karşı önyargılı hale getirmeyi başaramaz.'

'Keşke bu mümkün olsaydı,' diye cevapladı. 'Ama önyargı zamanı çoktan geçti.'

Mary konusunda durumun böyle olduğuna inanamıyordum; çünkü onun bana karşı olumlu eğilimli olduğunu düşünmemek elde değildi.

'Yine de,' dedim, 'Sir Giles'ın malını çalmaya çalıştığım inancıyla
hakkımdaki kötü düşüncelerinin hem daha da
artmasını hem de güçlenmesini istemem. Arkadaşım orada durmalısın, Charley.'

'O zaman benden _şüpheleniyorsun, Wilfrid?'

'Hiçbir şekilde, aptal herif.'

'Biliyorsun, o eve bir daha giremem ve
anneme yazmakla da ilgilenmiyorum, çünkü babam kesinlikle görecektir; ama yarın
annem ve Mary araziden
çıktıkları anda onları takip edeceğim ve hikayeyi doğru şekilde
anlayıp anlamadıklarını göreceğim. '

Akşam, benim için şiddetli öfke ve derin depresyon nöbetleri arasında gidip geldi, çünkü düşmanlarımla ilgili olarak kendi vicdanımda net olsam da, aptalca yalanımla kendimi onların ayaklarına atmıştım; ve ülkeyi terk etmeye ve ancak böyle bir konuma geldikten sonra geri dönmeye karar verdim - ne tür bir konum olduğunu, havada yeni bir kale inşa etmeye başlamadan önce okul çocuğundan daha fazla bilmiyordum - bu, sonraki yıllarda uygun görebileceğim gerçeklerin herhangi bir iddiasını destekleyecekti.

Gece için ayrıldığımızda, beynim dönmeye başladı ve dönüşlerinin merkezi artık Mary değil, Clara'ydı. Beni aldatmasına ne sebep olabilirdi? Yeterince sahip olduğum tüm kibrim, bunun ona olan ilgimin giderek azalmasının intikamı olabileceğine beni ikna etmeye yetmedi. Mary'ye hiçbir şey yapmadığımı görmüştü, diye düşündüm, ta ki yüzükteki küçük geçidin bir sonraki odasından bir bakış yakalayana kadar ve ben buna inanmadım. Ben de, bir başkasına göstereceğim ilgiyi kıskanacak kadar benimle ilgilendiğine inanmıyordum. Fakat tüm varsayımlarımda, kendimi tamamen
yenilmiş olarak
itiraf etmeliydim. Hiçbir sebep hayal edemiyordum. Sadece iki olasılık, ikisi de eşit derecede imkansızdı, kendilerini düşündürüyordu - birincisi, bunu saf kötülük aşkıyla yapmış olması, ki bana karşı ne kadar
sahte olsa da, buna inanamıyordum; diğeri, ki onu da reddettim,
Brotherton'a yaranmak istiyordu. Yine de, kılıcı yatağıma bıraktığından neredeyse hiç şüphem yoktu. Bu olası eylemle Mary'nin hatası arasında bir bağlantı kurmaya çalışarak, bu yönde varsayımsal gerçeklerden oluşan varsayımsal bir biçim oluşturdum - Mary'nin onun odama girdiğini gördüğünü, odayı kendisiyle paylaşacağı oda olarak düşündüğünü ve onu hemen takip ettiğini - bu durumda Clara'nın görülmemek için merdivenlerden çatıya çıktığını - veya daha sonra, bir kaza sonucu, elinde ışık olmadan gittiğini varsaydım. Ancak daha fazla varsayımda bulunmak istemiyorum, çünkü bu konuda hiçbiri beni tatmin etmedi ve bugüne kadar neredeyse aynı ölçüde karanlıkta kaldım. Her durumda, Clara'nın Mary'nin sırrını keşfetmenin sınırında olması gerektiği korkusu devam ediyordu, eğer bunu daha önceden bilmiyorsa, bu korkunç bir düşünceydi - özellikle de ona güvenemediğim için. Ancak, onların bu kadar erken ayrılacaklarını düşünmek beni mutlu etti ve aralarında herhangi bir
yazışma olacağından pek korkmuyordum.

Ertesi sabah Charley, dönüş yolculuklarının belirli bir noktasında onları pusuya düşürmek için yola çıktı. Ona eşlik etmeyi teklif etmedim.
Önce onun benim adıma konuşmasını tercih ettim,
onların benim itibarımı zedeleyecek kadar çok şey duymuş olabileceklerini bilmiyordum, çünkü meselenin onlardan
saklanmış olması pek olası değildi. Ancak o yola çıktıktan sonra dinlenemedim ve
saf bir huzursuzluk yüzünden Styles'ı kısrağımı almaya gönderdi. Kılıcımı kaybetmek artık benim için önemsizdi, ancak bundan sonra farkına varmaya bile cesaret edemeyeceğim bir şey olarak kabul edileceğim yerin yakınlığı neredeyse dayanılmazdı. Sanki bana yöneltilen suçtan gerçekten suçluymuşum gibi, kendimi aşılmaz bir derinlikte saklamayı özledim ve Styles'ın dönüşünü sabırsızlıkla beklemeye devam ettim. Sonunda, çiftliğin bulunduğu çukurdan beyaz bir şekilde yükselen Lilith'imin başını gördüm ve kıyafetimde küçük bir değişiklik yapmak için odama koştum. Pencerenin yanındaki bir kancadan binicilik kırbacımı kaptığım anda, park
kapılarının yönünden yaklaşan bir atlı gördüm. Bir kez daha, rüzgarlı ağaçların arasından buraya doğru gelen Bay Coningham'dı. Onunla karşılaşmaya hiç niyetim yoktu, merdivenlerden aşağı koştum ve tam o anda Styles geldi, eyere atladı ve Bay Coningham'ın hiçbir atının benim Lilith'imi geçemeyeceğinden emin bir şekilde ters yöne doğru dörtnala
gitti. Ama eyerdeyken, amcamın odasının pencere pervazında, Hall'daki kütüphaneye ait bir yığın kitap olduğunu hatırladım ve bir an durup Styles'a onları hemen eve götürmesi için talimat verdim ve Bayan Pease'e bir söz söyledikten sonra, onları diğerlerinin arasına güvenli bir şekilde yerleştirmesini rica ettim. Bu gecikmenin bir sonucu olarak, tam kapıdan hızla uzaklaşırken, Bay Coningham evin köşesinden döndü.

'Ne kadar da acele ediyorsunuz, Bay Cumbermede!' diye bağırdı. 'Ben de tam sizi görmeye geliyordum. Bana bir kelime bile söyleyemez misiniz?'

Durup olabildiğince medeni bir şekilde cevap vermek zorunda kaldım.

'Sadece bir gezintiye çıkıyorum,' dedim, 've isterseniz sizinle birlikte yolun bir kısmını gelirim.'

'Teşekkür ederim. Bu bana çok yakışacak, Gastford'a gidiyorum. Hiç
oraya gittin mi?'

'Hayır,' diye cevapladım. 'Köyün adını yeni duydum.'

'Güzel bir yer. Ama şimdiye kadar gördüğün en tuhaf eski kilise var,
birkaç mil yakınında -bir ormanın ortasında tek başına--ya da
en azından kısa bir süre önce ormandı. Şimdi çoğunlukla genç ağaçlar var.
Bir mil yakınında bir ev yok ve en yakını kilise kadar
yalnız duruyor--sizin gibi bir şairin hayal gücüne uygun bir yer!
Gelin ve görün. Eğer sadece bir yolculuk istiyorsanız, bir taraftan diğerine gidebilirsiniz.'

'Ne kadar uzakta?' diye sordum.

'Sadece yedi veya sekiz mil kırsal. Seni
yolların ve tarlaların arasından
tamamen götürebilirim.'

Şaşkın veya öfkeli olduğum için konuşmaya her zaman isteksizdim; ve ancak
zihnimde her şey yoluna girdikten veya öfkemi kontrol altına aldıktan sonra, iletişim kurmaya başladım. Ama içimdeki ihtiyatlı bir şey, sahip olduğum hiçbir arkadaşı kaybetmeyi göze alamayacağımı söyledi; ve hatalarımı Bay Coningham'a itiraf etmeye hazır olmasam da, bir gün onun tavsiyesinden memnun olabileceğimi hissettim.

BÖLÜM XLV.

UMBERDEN KİLİSESİ.

Arkadaşım sohbet etti, kısrağımı övdü, Clara'yı son zamanlarda görüp görmediğimi ve kütüphanenin nasıl gittiğini sordu. Ona umursamazca,
sıkıntılarıma dair en ufak bir ipucu bile vermeden cevap verdim.

'Sizin moraliniz bozuk gibi görünüyor, Bay Cumbermede?' dedi. 'Çok az egzersiz yapıyorsunuz. Hadi dörtnala gidelim. Size iyi gelir. İşte güzel bir
çimenlik parçası.'

Ben, kendi payıma düşeni yapamadığım bir sohbeti yarıda kesme bahanesini benimsemeye fazlasıyla hazırdım.

Küçük bir yol kenarı hanına vardığımızda, atlarımıza biraz
ikramda bulunduk; ardından, bir veya iki tarlayı atlayarak geçerek, gördüğüm en güzel yola girdik. O kadar dardı ki, atların birbirlerinin yanından geçmeleri için ancak yer vardı ve nadiren
ayak basılan en yeşil çimenlerle kaplıydı. Uzun fındıkların
yabanıllığının ortasından geçiyordu. Atlarımız
üzerinde oturduğumuzda, başlarımızın çok üzerinde, her iki tarafında da dikiliyorlardı, dümdüz ve düzgündüler; ve yol o kadar kıvrımlıydı ki, birkaç metreden ötesini asla göremiyorduk; ancak, sonuna doğru, tek bir yöne doğru o kadar çok dönüyordu ki, sanki küçük bir dairenin çevresini takip ediyormuşuz gibi görünüyorduk. Sonunda, kilise bahçesine girmeden önce atlarımızı bağladığımız küçük, çift kanatlı bir demir kapıda sona erdi. Ancak, tüm yaklaşımın bize beklediği gibi temiz bir
gömme yeri yerine, bir çöl bulduk. Çimenler olağanüstü kaba ve
ve iğrenç görünümlü yabani otlarla karışıktı. Mezarların birçoğunun üzerinde yeşil bir nokta bile yoktu, sadece büyük taşlarla karışık büyük yığınlar halinde sarı topraktan ibaretti. Tüm alanda yirmiden fazla mezar yoktu, bunlardan sadece iki veya üçünün üzerinde
mezar taşları vardı. Biri açıktı, her tarafı kaba sarı yığınlarla
ve ıssızlığı tamamlıyordu. Kilise neredeyse kareydi - küçük ama şekilsizdi, sadece dört kafesli penceresi vardı, ikisi bir tarafta, biri diğer tarafta ve dördüncüsü doğu ucunda. Kısmen tuğladan, kısmen çakmak taşlarından yapılmıştı, duvarlar eğilip bükülüyordu ve çatı dalgalanıyor ve kırılıyordu. Yaşlılığı, doğal çirkinliğini yumuşatacak veya önemsizliğini artıracak
yaşlılığın zarafetlerinden hiçbirini toplamamıştı. Birkaç liken dışında, etrafında bitki örtüsüne dair hiçbir iz yoktu. Benekli ve
boş duvarlarında tek bir sarmaşık yaprağı bile yetişmemişti. Tüm manzaraya umutsuz, pagan bir ifade veriyordu -- çünkü yükselen bir zeminde duruyordu, buradan yükseklik ve çukur, mısır tarlası, otlak ve ormanlık, loş mavi ufka doğru uzanan geniş bir manzara vardı.

'Bunu canlandırıcı bulmuyorsun, değil mi--ha?' dedi arkadaşım.

'Daha önce hiç bu kadar korkunç derecede ıssız bir yer görmemiştim,' dedim, 'henüz bir Hristiyan ibadethanesi görünümüne sahip. Sanki
üzerinde bir lanet varmış gibi görünüyor. Bunların hepsi intihar edenlerin ve katillerin mezarları mı? Kesinlikle kutsanmış bir yer olamaz?'

'Güzel değil,' dedi. 'Beğenmenizi beklemiyordum. Sadece 'tuhaf' dedim.

'İçinde herhangi bir ayin yapılıyor mu?' diye sordum.

'Evet, iki haftada bir falan. Papazın birkaç mil ötede yaşayan bir başkası var.'

'Cemaat nereden gelebilir?'

'Hiçbir yerden değil. Genellikle beş veya altıdan fazla olmaz, sanırım.
İçine bir bakalım.'

'Pencereler çok yüksek ve tutunacak yer yok.'

'İçeri girelim.'

'Anahtarı nereden alabilirsin? Senin hesabına göre en azından bir mil uzakta olmalı.
Bundan daha yakın bir ev yok, diyorsun.'

Bana cevap vermedi, ancak kısa kalın sütunlar üzerinde duran tek düz mezar taşına giderek elini altına koydu ve büyük paslı bir anahtar çıkardı.

'Köy avukatları bir iki sır bilir,' dedi.

'Her zaman bilmeye değer pek bir şey olmaz,' diye karşılık verdim, 'eğer içerisi dışarıdan daha iyi değilse.'

'Yine de bir bakalım,' dedi, anahtarı kuru kilide çevirirken.

Kapı menteşelerinden gıcırdadı ve vaat ettiğinden kesinlikle daha kasvetli ve mümkünse daha çirkin bir alan ortaya çıkardı.

'Gerçekten, Bay Coningham,' dedim, 'beni buraya bakmaya neden getirdiğinizi anlamıyorum.'

'Her durumda bir yem görevi gördü. Uzun bir yolculuk yapmışsınız,
bu sizin için en iyi şeydi. Bakın ne kadar da berbat bir
küçük kilise
evi!'

Doğu ucunun sadece bir köşesiydi, solgun kırmızı bir
perdeyle ayrılmıştı.

'Sanırım burada bir cemaat
sicili tutuyorlar,' dedi. 'Bir bakalım.'

Perdenin arkasında kirli bir cüppe ve bir cübbe asılıydı. Köşede
bir köy okulundaki okul müdürününkine benzer bir masa duruyordu.
Birkaç vellum ciltli kitap bulunan bir
raf vardı ve başka hiçbir şey yoktu, hatta orada bir
sandalye bile yoktu.

'Evet; işte oradalar!' dedi, raftaki ciltlerden birini
alırken. 'Bu kitap geçen yüzyılın ortasında sona eriyor. Şu anda bunun içinde birinin ilgisini çekecek bir şeyler olduğunu söyleyebilirim. Kim bilir kaç mülkün
el değiştirmesine
neden olabilir?'

'Çok fazla değil, sanırım. Bu konular artık oldukça iyi görülüyor.'

[Resim: "KÖY AVUKATLARI BİR İKİ SIR BİLİR," DEDİ.]

'Birileri tarafından - her zaman haklı mirasçılar tarafından değil. Hayat en garip gerçeklerle doludur, Bay Cumbermede. Şimdi sizin gibi bir romancı olsaydım, deneyimim beni okuduğum herhangi bir romancıdan çok daha fazla icat yapmaya cesaretlendirirdi. Örneğin şuraya bakın.'

Son sayfanın üstünü, daha doğrusu kapağın son yarısını işaret etti. Şöyle okudum:

'EVLİLİKLER, 1748.

'Bay Wilfrid Cumbermede Daryll, [----] Bölgesi'ndeki Moldwarp Hall'dan Sir Richard Daryll'in ikinci oğlu ve
Bay Elizabeth Woodruffe 15 Ocak'ta bir ruhsatla evlendiler.'

'Daryll'in adını bilmiyorum,' dedim.

'Kendi büyük büyükbabanızın adıydı,' diye karşılık verdi. 'Ben de bunu
çok
biliyorum.'

'Bunun burada olduğunu biliyordunuz, Bay Coningham,' dedim. 'Beni
bu yüzden buraya
getirdiniz.'

'Haklısınız. Biliyordum. İlginizi çekeceğini
düşünmem yanlış mıydı?'

'Elbette hayır. Size minnettarım. Ama bu gizem neden? Neden
bana gitmemi istediğin şeyi söylemedin?'

'Ben de sana neden söyleyeceğim. Neden sana şimdi, neredeyse senin yaşadığın kadar uzun yıllardır bildiğim şeyi, her zamankinden daha fazla göstermek istedim? Bir yolculuktan bahsettin - neden zahmetinin karşılığını alabileceğin bir yön vermeyeyim? Ve eğer istersem bundan biraz eğlenmeyeyim? Neden senin, neredeyse hiç duymadığın ve kesinlikle
ilginç sayacağın bir yerde, senin kendi varoluşunu bu kadar yakından ilgilendiren bir gerçeğin kaydını bulmanın şaşkınlığından zevk almayayım? İşte!'

'İtiraf ediyorum, senin kolayca düşündüğünden daha fazla ilgimi çekiyor - çünkü
bir süredir beni çok şaşırtan şeyleri açıklıyor gibi görünüyor. Son zamanlarda Moat ile Hall arasında bir bağlantı olduğuna dair birkaç ipucuyla karşılaştım, ancak bu ipuçları o kadar
izoleydi ki onları birbirine bağlayacak bir teori üretemedim. Şimdi cesaret edip söyleyebilirim ki
kendiliğinden netleşeceklerdir.'

'Eğer ciddi bir şekilde girişirseniz, buna hiç şüphe yok.'

'Soyadını nasıl bıraktı?'

'Bunun açıklaması yapılmalı.'

'Bundan şu sonuç çıkıyor - öyle değil mi? - Moldwarp Hall'un şu anki sahipleriyle aynı kandanım?'

'Öylesiniz - ancak akrabalık yakın değil,' dedi Bay Coningham.

'Sir Giles, sizin geldiğiniz soyağacına yalnızca uzaktan akrabaydı.'

'O zaman - ama bunu kafamda evirip çevirmeliyim. Bir tür labirentin içindeyim.'

'Moat'ta bazı kağıtlarınız mı var?' dedi - sorgulayıcı bir şekilde.

'Evet; arkadaşım Osborne onlara bakıyordu. Şunu buldu:
Moat ile Hall arasında bir zamanlar bir bağlantı vardı, ama bu bağlantının işaret ettiğinden veya az önce bahsettiğim ipuçlarından çok daha erken bir tarihte. Geçen gün Sir Giles'da yemek yediğimde, Bay Alderforge, Cumbermede'in Sir Giles'ın soyundan gelen bir isim olduğunu söyledi - veya buna benzer bir şey; ama bunun yine o kağıtlarla veya Moat ile hiçbir ilgisi olmayabilirdi.'

Burada durdum, çünkü kendimi kılıca atıfta bulunmaya getiremedim. Sadece konu çok acı verici değildi: avukat arkadaşım tarafından çapraz sorguya çekilmek istemiyordum.

'Bunlar arasında önemli bir şey bulamazsınız, sanırım. Büyük büyükanneniz -şüphesiz ki aynı kişi, evliliği burada kayıtlı- geride hiçbir mektup veya kağıt bırakmadı mı?'

'Birkaç mektuba rastladım. Başka bir şey olup olmadığını bilmiyorum.'

'Görünüşe göre onları okumamışsın.'

'Olmadım. Onları her zaman okuyacaktım ama henüz
birini açmadım.'

'O zaman sana tavsiyem -yani, aile tarihinin ilginç bir parçasına değer veriyorsan- bu mektupları dikkatlice, yani
yapıcı bir şekilde okuman.'

'Ne demek istiyorsun?'

'Yani--iki ve ikiyi bir araya getirip ne çıkacağını görmek;
her şeyi bire uydurmaya çalışmak, biliyorsun.'

'Evet. Seni anlıyorum. Ama bu mektupların bir tarih içerdiğini veya ben bulduğumda ilginç olacağını
nasıl bilebiliyorsun?'

'Bütün aile tarihi ilginç olmalı - en azından ırkının sonuncusu için,' diye karşılık verdi, sorumun sadece ikinci yarısına cevap vererek.' Öncelikle, atalarına karşı görevini daha güçlü hissetmesini sağlamalı.'

'Evlenmek görevi, sanırım?' dedim içimde bir buruklukla. 'Ama gerçeği söylemek gerekirse, mirasın benim durumumda buna değeceğini düşünmüyorum.'

'Daha iyi olabilir,' dedi, kelimelerin basitliğinin yanında garip görünen bir ifadeyle.

'Ah! O zaman beni para kazanmaya ve ölmüş atalarımın hatırına benden sonra geleceklerin mirasını artırmaya mı teşvik edeceğinizi düşünüyorsunuz? Ama zaten benim için iyi olan kadar çalışkan olduğuma inanıyorum - yani,
esas olarak, çünkü son zamanlarda zaman kaybediyorum.'

'Böyle bir şey kastetmedim, Bay Cumbermede. Edebiyatta herhangi bir başarının, ailenizin servetini geri kazanmanızı sağlayacağından
çok şüpheliyim. '

'Bunlar çok mu ağırbaşlılardı, sizce? Ama gerçekte benim bu tür
bir hırsım pek yok. Kolayca itiraf edebileceğim tek şey,
dünyadaki payıma düşen işten
kaçmamak için güçlü bir arzum.'

'Evet,' dedi düşünceli bir şekilde--'eğer insan işin
payının ne olduğunu bilseydi.'

Bu söz beklenmedik bir şeydi ve ona karşı biraz daha fazla ilgi duymaya başladım.

'Şu girişin bir kopyasını alsan iyi olmaz mıydı?' dedi.

'Evet--belki de almıştım. Ama elimde hiçbir malzeme yok.'

Avukatların, vergi memurları gibi, genellikle
yanlarında bir mürekkep şişesi taşımadıkları aklıma gelmemişti, ceketinin göğüs cebinden bir tane çıkardı, katlanmış bir yazı kağıdıyla birlikte açtı
ve masanın üzerine serdi. Bana uzattığı kalemi aldım ve girişi kopyaladım.

Bitirdiğimde, dedi ki--

'Rahibin tasdiki için altında yer bırak. Gerekirse
başka bir zaman alabiliriz. Sonra, "Benim tarafımdan kopyalandı" yaz--ve sonra adını ve
tarihi yaz. Bir ara işine yarayabilir. Eve götür ve
büyükannenin kağıtlarının yanına koy.'

'Bunda bir zarar olamaz,' dedim, katlayıp cebime koyarken. 'Beni buraya getirdiğin için sana çok minnettarım, Bay
Coningham. Her ne kadar aileyi, her kaydın kaybolduğu bir ihtişama geri döndürmek gibi bir hırsım olmasa da,
tarihiyle yeterince ilgileniyorum ve bu nedenle bu belgeye dikkat edeceğim.'

'Ama büyükannenin kağıtlarını okumanı öneririm,' dedi.

'Okuyacağım,' diye cevapladım.

Kitabı rafa geri koydu ve kiliseden ayrıldık; kapıyı kilitledi ve anahtarı mezar taşının altına koydu; atlarımıza bindik ve benimle birlikte Hendek'e kadar yaklaşık yarı yolda gittikten sonra, yollarımızın ayrıldığı bir noktada veda etti. O akşamı, kısmen düşüncelerimi dağıtmak umuduyla, büyükannemin mektuplarını okumaya ayırmaya karar verdim.

BÖLÜM XLVI.

BENİM FOLYOM.

Eve vardığımda, beklediğim gibi Charley'i orada buldum.

Ama yine bir değişiklik olmuştu. Gergin, huzursuz,
görünüşe göre endişeliydi. Annesi ve kız kardeşi hakkında sorular sordum.
Onlarla planlandığı gibi buluşmuştu ve bana,
hakkımda gerçeği onlara anlatmak için elinden geleni yaptığını söyledi. Ama annesini
inanılmaz bulmuştu ve ondan ne kadarını duyduğunu öğrenememişti; Mary ise inatçı bir sessizlik içindeydi ve dediğine göre,
her zamankinden daha aptal görünüyordu. Bana Clara'nın onlara şimdiye kadar eşlik ettiğini ve kendisinin de onunla birlikte parkın girişine kadar yürüdüğünü söylemedi. Bunu sonradan duydum. Kılıç işi hakkında bir süre konuştuktan sonra -çünkü bundan uzun süre uzak kalamazdık- Charley her zamankinden daha rahatsız görünerek, belki de konuşmayı daha hoş bir kanala çevirmek için dedi -

Bu arada, folio'nu nereye koydun? İçeri girdiğimden beri onu arıyorum ama bulamıyorum. Geçen gün kafamda yeni bir okuma başladı ve hem baskıyla hem de bağlamla denemek istiyorum.'

'Odamda,' diye cevapladım, 'Gidip alacağım.'

'Birlikte gideceğiz,' dedi.

Onu koyduğumu düşündüğüm yere baktım ama orada değildi. İçimi bir korku
önsezisi kapladı. Charley daha sonra bana
bir çarşaf kadar bembeyaz olduğumu söyledi. Her yere baktım ama nafile; koşup
amcamın odasını aradım ve sonra Charley'nin odasını aradım ama yine nafile; ve sonunda,
birdenbire, iki gece önce amcamın odasının pencere pervazına bıraktığımı kesin olarak hatırladım. Styles'ı çağırdım ama kısrakla birlikte eve gitmişti ve geri dönene kadar neredeyse acı içinde beklemek zorunda kaldım. İçeri girdiği anda onu sorgulamaya başladım.

'O kitapları eve mi götürdün, Styles?' dedim olabildiğince sessizce,
onu ürkütmemek için endişeliydim, yoksa hafızasının adil işleyişini engelleyebilirdi.

'Evet, efendim. Hemen aldım ve Bayan Pease'in kendi ellerine verdim;--en azından sanırım Bayan Pease'di. Genç bir hanım değildi, efendim.'

'Tamam, öyle diyebilirim. Kaç taneydiler?'

'Altı, efendim.'

'Size beş demiştim,' dedim, endişe ve öfkeyle titreyerek.

'Dört ya da beş demiştiniz ve ben altı tanesinin gideceğini hiç düşünmemiştim.
Hepsi pencere kenarında bir aradaydı.'

Konuşamayacak kadar suskun kaldım. Charley soruyu üstlendi.

'Kitaplar ne büyüklükteydi?' diye sordu.

'Oldukça büyüktü - biri oldukça büyüktü - sizi, beyler, birden fazla kez, başlarınızı bir araya getirip gördüğünüz gibi. En azından öyle görünüyordu.'

'Charley ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı. Styles korkunç bir hata yaptığını gördü ve pişmanlık dolu bir ifade takındı, ama ikimiz de ona hiç dikkat etmedik ve o da dehşet içinde dışarı çıktı.

İkimizden biri tek kelime etmeden önce biraz zaman geçti. Kılıcın kaybı buna kıyasla önemsizdi. Şüphesiz ki değerli cilt şimdi Moldwarp Hall kütüphanesinde yatıyordu - eski dostların ve yoldaşların arasında, muhtemelen - sevgi dolu bir elin onu açması veya herhangi bir gözün ona saygıyla bakması için yıllar geçmesi gerekebilirdi.

'Kayboldu, Charley!' dedim sonunda.-- 'Gidip onu alacağım,' diye bağırdı ayağa kalkarak. 'Clara'ya onu bana getirmesini söyleyeceğim. Bu dayanılmaz bir şey. Neden gidip ikimizin de senin yeminini edebileceğimiz şeyi talep etmiyorsun?'

'Kılıç meselesinin bizi nasıl sakatladığını ve bu cildi talep etmenin diğeriyle ilgili inançlarını daha da olası hale getireceğini unutuyorsun, Charley. Ayrıca, onu önce sandığa koymuş olabileceğimi ve her şeyden önce, başlık sayfasındaki ismin kılıcın bıçağındaki baş harflerle aynı olduğunu, yani benimkiyle aynı olduğunu da unutuyorsun.'

'Evet, bunun işe yaramayacağını görüyorum. Yine de, kitabı Sir Giles'a mı sunsaydım? Eski kitaplardan hoşlanmaz ----'

'Yine unutuyorsun, Charley, kitabın parasal değeri çok büyük.
Belki de son kaymam beni titiz yaptı; ama kitap benim olsa da -- ve eğer bende olsaydı, aksinin kanıtı onlarda olurdu -- Sir Giles'ın cehaletinden yararlanıp onu geri alamazdım.'

'Ancak Clara'yı alabilirim -- onun gözdesi, biliyorsun --'

'Bunu duymak istemiyorum,' dedim, sözünü keserek ve pes etmek zorunda kaldı.

'Hayır, Charley,' dedim tekrar; 'Sadece katlanmalıyım. Daha zor şeyler katlanıldı ve insanlar dünyadan geçip gittiler
buna rağmen. Eğer başka bir dünya yoksa, neden geri kalanıyla birlikte gitmesi gereken
kaybı umursayalım ki? - ve eğer varsa, neden
umursayalım ki?'

'Çok güzel, Wilfrid! ama uygulamaya geldiğinde - neden, ne kadar az
söylenirse o kadar iyi.'

'Ama asıl mesele bu: biz uygulamaya gelmiyoruz. Eğer yapsaydık, o zaman bunun
temeli itiraz edilemez olarak kanıtlanırdı.'

'Doğru; - ama eğer uygulama ulaşılamazsa--'

'Bunu kanıtlamak için çok fazla kanıtlama gerekirdi - memnuniyetsizliğim diyebilirim; ve ayrıca, size söyleyebilirim ki, bu dünyada buna ayıracak zamanım
olmayacak daha fazla başarısızlık. Ancak kanıtlanırsa, her iki varsayımı da eşit şekilde çürüteceğini görmüyor musunuz? Eğer böyle bir felsefi ruh elde edilemezse, her ikisinde de makul olabilecek alternatifin her iki tarafını da itibarsızlaştırır.'

'Elbette burada bir sofizm var, ama mantığınızı parçalara ayırma havasında değilim,' diye karşılık verdi Charley, hala odada aşağı yukarı volta atarak.

Özetle, tüm konuşmalarımızdan tek bir şey çıkacaktı, o da kitabın kılıçla ve hatta benim zavallı karakterim ile eşit derecede geri kazanılamaz olduğu güvencesiydi -- en azından, yakın komşularımın gözünde.

[İllüstrasyon: BÜYÜK BÜYÜKANNEMİN SANDALYESİNE OTURUP OKUDUM.]

BÖLÜM XLVII.

MEKTUPLAR VE HİKAYELERİ.

Charley yatağa girer girmez, büyükannemin odasına gittim, kaybımı keşfetmeden önce Styles'a ateş
yakmasını söylemiştim. Charley'e yolculuğum, eski kilise ve evlilik kaydı hakkında hiçbir şey söylememiştim. Aslında, o an için, konuya duyduğum küçük ilgiyi neredeyse kaybetmiştim - yeni yasım
çok yoğun ve acı vericiydi; ama o beni terk ettiğinde, eğer bu girişimde bulunursam
uyuyamayacağımdan, ama bütün gece sayısız zihinsel sivrisinek tarafından işkence göreceğimden emindim ve eski kararımı
düşünerek, uygulamaya koyuldum.

Ateş parlak bir şekilde yanıyordu ve okuma lambam masanın üzerindeydi,
yakılmaya hazırdı. Ama önce büyükannemin sandalyesine oturdum ve
ne kadar süre düşündüğümü bilmiyorum. Sonunda, dolaşan düşüncelerim
Bay Coningham ile geziyi tekrar prova etti. Evlilik kaydının kopyasını cebimden çıkardım ve tekrar okurken, merakım beni büroya gönderecek kadar
uyandı. Sonunda lambamı yaktım, çocukluğuma bilinmeyen harikaların bir hazinesi gibi görünen şeyin kilidini açtım, içinden sarı solmuş mektupların olduğu paketi aldım ve büyük büyük annemin sandalyesinde Wilfrid Cumbermede Daryll'in mektuplarını okumak için tekrar ateşin başına oturdum - çünkü hepsini kendisi imzalamıştı - büyük büyük babam. Bunların arasında onun mektuplarına cevaben yazdığı birkaç mektup da vardı - kötü yazılmış ve kötü yazılmış ama mükemmel bir şekilde anlaşılabilir. Hiçbirini yazmayacağım - gerekirse göstermek için elimde var - ama şu anda emrimde değil; - çünkü ne hikayeme başladığım yerde - ne eski bir şehrin eteklerinde, ne de Hendek'te - ama Londra'daki kasvetli eski bir meydanda yazıyorum; ve o mektuplar yine eski büroda kilitli duruyor ve binlerce ıssız gün ve yavaş yavaş ilerleyen geceler boyunca ziyaret edilmeden kaldılar, o odada, bazen sanki o yüksek ruhlu, huzursuz kalpli büyükannemin hayaletinin ara sıra tekrar ziyaret etmesi gerektiğini hissediyorum, aynı eski sandalyede oturuyorum ve her şeyin ondan ne kadar uzaklaştığını merak ediyorum - ayrıca, uzun ve yorucu hayatı boyunca, şimdi ona önemsiz görünen şeyler hakkında ne kadar büyük bir iş çıkardığını düşünüyorum.

O zaman mektupların hiçbirini yazıya dökmüyorum, ancak bana onlardan topladığım gerçekleri, bağlantılı bir biçimde veriyorum; gerektiğinde, sanki bunlar gerçekmiş gibi, kendiliğinden açık sonuçlar sunmaktan çekinmiyorum. Tekrar ediyorum, isimlerimin hiçbiri gerçek değil,
hepsi gerçek isimleri işaret ediyor olsa da.

Wilfrid Cumbermede, Moldwarp Hall'dan Richard ve Mary Daryll'in ikinci oğluydu. Ünlü bir atanın, aslında tartışmalı kılıcın sahibi olan ve mektuplarda ima edilen, kralın sözde haklarına, bir sonraki kralın kendisi uğruna katlandığı yoksunluklardan daha fazla dikkat eden birinin adını hatırlama arzusuyla Cumbermede olarak vaftiz edildi, çünkü en azından Moldwarp Hall, mülkiyetine geçtiği ailenin Roundhead kolundan asla kurtarılamadı. Ancak, yeni nesillerle birlikte gelen değişiklikte, ailede daha seçkin atalarından yana bir duygusal tepki olmuştu; ve sert mizaçlı ve baskıcı bir adam olan Richard Daryll, oğluna bu süvarinin adını vermişti. Ailesinde bir tiran olan, en azından bu mektupların yazarlarının yargısına göre, görünüşe göre ne karısıyla ne de en büyük veya en küçük oğluyla ilgili bir sorun bulmuyordu; ancak, kendi hatası olsun veya olmasın, Wilfrid'den kaynaklanan sıkıntılarının çok sayıda olduğu çok açıktı.

Moldwarp Hall'daki Ahab ile Moat'taki Naboth arasında bir süredir yasal bir çekişme vardı. Naboth, iyi kanlı eski bir çiftçi ailesinin soyundan geliyordu ve aslında Daryll'lerle akrabaydı, Woodruffe adındaydı. Sir Richard, Stephen'ın nispeten mütevazı meskenini çevreleyen ve bir zamanlar Moldwarp mülkünün bir parçası olan tarlaya açgözlü gözlerle bakıyordu. Bazı eski parşömenleri karıştırırken, Moat'ın o zamanlar önemli büyüklükte olan bu mülkünün, onu örten mirasa saygısızlık edilerek miras bırakıldığı ve hak olarak kendisine ve mirasçılarına ait olduğuna dair yeterli kanıt bulmuştu veya daha doğrusu bulduğuna kendini inandırmıştı. Bu nedenle, mülkü geri almak için dava açmıştı ve bu davanın ilerlemesi sırasında her zamanki çekişmeleri ve anlaşmazlıkları daha da şiddetlenmişti. Sonunda daha zayıf taraf lehine bir karar verilmişti, Sir Richard'ın aşağılanması kendisi için dayanılmazdı ve bunun sonucunda öfkesi ve mantıksızlığı da ailesi için aynı şekilde dayanılmazdı. O zaman, tüm yasal süreç boyunca oğlu Wilfrid'in düşmanının tek çocuğu olan Elizabeth Woodruffe ile seviştiğini keşfettiğinde kapıldığı öfke nöbetini hayal edebilirsiniz. Wilfrid'in mektuplarında, hikayenin bundan sonraki kısmı Elizabeth'in bilgisi için tamamen ayrıntılıdır, bunun nedeni de açıktır - yazarın Elizabeth'in toplumunda daha sonra o kadar kısa bir süre geçirdiği ki, ayrıntıları anlatmaktan utanmamıştır.

Sir Richard, açıkça hizmetçilerinden biri aracılığıyla, nefret dolu gerçeği öğrendikten hemen sonra, öfkesinin patlamasını bir an için bastırarak, oğlu Wilfrid'i çağırdı ve dudakları bastırılmış bir tutkuyla titreyerek, yaptığı keşfi ona bildirdi; onu aileye utanç getirmekle ve yalancılık ve ihanetle suçladı; ve ona dizlerinin üzerine çöküp kızı cennete inkar etmesini veya bir babanın intikamını beklemesini emretti.

Ancak, Wilfrid'in böyle bir emre itaat etme olasılığı herhangi bir adam kadar düşüktü. Elizabeth'e olan aşkını cesurca itiraf etti ve onunla evlenme niyetini açıkladı. Öfkeden köpüren babası, hizmetçilerine onu yakalamalarını emretti. Mücadelelerine rağmen yenilmiş bir şekilde, onu bir sütuna bağladı ve bir at kırbacı alarak onu öfkeyle kırbaçladı; sonra, öfkesi böylece bir ölçüde yatıştıktan sonra, onu yatağına taşımalarını emretti. Orada, neredeyse hiç hareket edemeden, o gecenin tamamı ve ertesi gün boyunca kaldı. Ertesi gece, Salon'dan kaçtı ve birkaç mil ötede, muhtemelen Umberden Kilisesi'nin civarında, bir çiftçi arkadaşına sığındı. Burada kendi varsayımımı ileri sürmek istiyorum; yani, atalarımın odası, Salon'da uyuduğum tek iki seferde, kendi kendime ölümcül bir şekilde, diyelim mi?, işgal ettiğim odaydı; merdivenden çatıya kaçtığını, önce kapıdan gobleni çıkardığını, kendisinin anısına ve geride bıraktıklarına bir işaret olarak; kılıcı ve cildi yanında taşıdığını, ikisinin de muhtemelen o sırada odasında olduğunu ve ikincisinin başkaları tarafından pek değer görmediğini söyledi. Ancak, tekrar ediyorum, tüm bunlar tamamen varsayımdır.

Yeterince iyileşir iyileşmez, Elizabeth ile iletişime geçti, onu Umberden Kilisesi'nde hemen evlenmeye ikna etti,
ve birkaç gün içinde, benim anlayabildiğim kadarıyla; onu gönüllü olarak, o sırada Hollanda'da Fransızlarla savaşan Cumberland Dükü'nün ordusuna katılmaya bıraktı. Muhtemelen babasının vahşetinin alayında rezil olmasının duyulmasından duyduğu hastalıklı bir korkudan,
katıldığında Daryll soyadını bıraktı; ve--kesin olarak emin olamadığım
nedenlerden dolayı--karısı açıkça Cumbermede'den başka bir isimle asla kendisine seslenmemiştir. Büyük olasılıkla evliliğini, büyükbabamın doğumuna kadar, kendi ailesinden başkasından gizli tutmuştur, ki bu kesinlikle kocasının dönüşünden önce gerçekleşmiştir. Gerçekten de, o seferden hiç dönmediğinden neredeyse eminim, ama Laffeldt savaşında savaşırken ölmüştür, ki bu pek de olası değildir; ve aynı pakette bulduğum büyükannemin mektupları, bir yoldaşın nezaketi sayesinde genç dul kadına geri verilmiştir. Mektupları okumayı bitirdiğimde ve kendimi tekrar eski sandalyeye attığımda, bunların hiçbirinin bana neden
hiçbir zaman anlatılmadığını merak etmeye başladım. Tüm tarihin aile bilgisinden
çıkması, büyük büyük annem ve büyük büyük babam gençken ölmüş olsaydı yeterince doğal olurdu; ancak
ben, dördüncü neslin temsilcisi olarak, okulda bir çocuk olduktan sonra, ancak onun oğlundan daha uzun yaşaması ve yine de
bu gerçekler hakkında hiçbir fısıltı bana ulaşmamış olması garip geldi. Bir an
düşünmem, bu gerçeğin sebeplerinin ve nedenlerinin amcamda yattığını gösterdi. Hem onun hem de teyzemin, büyükannemi tek başıma görmemi nasıl engellemeye çalıştıklarını ve ikincisinin bundan şimdi bana o zamandan çok daha anlaşılır terimlerle nasıl şikayet ettiğini hatırlamaktan kendimi alamadım. Fakat bu geleneğin doğal akışını engellemelerinin sebepleri ne olabilirdi? Onlar, ara sıra ortaya çıkan varsayımsal ışık parıltılarının daha da derinleşmesine hizmet ettiği bir gizemle sarmalanmış halde kaldılar.

Önümdeki masada açık duran mektuplar, gözlerim tarihlerden birine takıldı - Mart ayının üçüncü günü, 1747. Bu tarihin, kayıt defterinden aldığım kopyayla bir tutarsızlık içerdiği aklıma geldi. Ona baktım ve şüphemin doğru olduğunu gördüm. Kopyaya göre, atalarım 15 Ocak 1748'e kadar
evlenmemişti. Bir hata yapmış olmalıyım - ve yine de buna inanamıyordum,
çünkü kendimi doğru saymak için nedenlerim vardı. Eğer _bir_ hata olmasaydı, gerçekleri yeniden oluşturmam ve yeni
sonuçlar çıkarmam gerekirdi.

Ancak bu sırada yorulmaya, uykulu ve üşümeye başlamıştım; lambam neredeyse sönmüştü; ateşim tamamen sönmüştü; ve doğuda buzlu bir şafağın ilk ışıkları
ortaya çıkmaya başlamıştı. Ayağa kalktım ve kağıtları geri koydum,
bu konu hakkında daha fazla düşünmeyi doğru bir yargıya daha elverişli
koşullar için sakladım.
Lambayı söndürdüm, karanlıkta yatağıma doğru yol aldım ve hakaret,
aşağılanma, şaşkınlık ve kayba rağmen
kısa sürede derin bir uykuya daldım.

BÖLÜM XLVIII.

SADECE BİR BAĞLANTI.

Vücut için uykuyla ilgili olduğu kadar ölümle ilgili de denebilir ki, 'Zayıflıkla ekilir, güçle
kaldırılır.' Benim için,
ertesi sabah, neredeyse 'Şerefsizlikle ekildim ve
şanla
kaldırıldım.' diyebilirdim. Hiç kimse yorgun vücudun ruhu felç etme gücünü inkar edemez; ama sevdiğim ve doğru bulmayı umduğum bir teorim var: beden zihni yorarken, bedene canlılık kazandıran zihindir ve sonra, kendisine görkemli bir saray inşa eden adam gibi, içinde yaşamaktan mutluluk duyar. İnanıyorum ki, evrenin kalbinde yaşayan, bilinçli bir sevgi varsa, zihin, uykudaki bilincinin dinginliğinde, kökeniyle, yaratılışın kalbiyle daha az rahatsız edici bir temasa geçer; buradan kendisine sakinlik ve güç bahşedilerek, yorgun bedene rahatlık ve restorasyon sağlama yeteneği kazanır. Çalışmanın durması yalnızca gerekli fırsatı sağlar; sanki, çölde uzak bir yerde yaşayan birinin, yaşam ve enerji için ihtiyaç duyduğu her şeyin taze tedarikleri için babasının evine dönmesini mümkün kılar. Çocuk ruhu gece eve gider
ve sabah okulun işlerine geri döner. Sadece fiziksel
dinlenme kendi başına asla olumsuz benliğiyle uykuyla gelen
hafiflik ve canlılıkta çerçeveyi inşa edemez.

Ertesi sabah uyandığımda kutsanmış bir vizyondan değil, derin ve rüyasız bir
uykudan uyanmıştım. Yine de kendimin ve
dünyanın farkına vardığım anda kendimi güçlü ve cesur hissettim ve hemen
işlerime bakmaya başladım. İlk başta sonuç olarak ortaya çıkan şeyle ilgili olarak kendimi
kısa sürede tatmin ettim: Bütün bu olayda ciddi bir
hata yaptığımı göremiyordum. Masumları savunmak ve kimsenin bilmeye hakkı olmayan bir şeyi bilmesini engellemek için söylenen bir yalanın yanlış olduğundan hiç emin değildim - böyle bir şey bir yandan adaletsizlik içermezken diğer yandan adaleti sağlar. O zamandan beri fikrimi değiştirmek ve özgürlüğümü sessizlikle sınırlı saymak için sebep gördüm - yani Tanrı'nın iradesinin, var olduğu veya olmadığı ölçüde, gerçek olduğunu veya olmadığını ilan etmiş olabileceği şeyin inkarı veya iddiasına kadar uzanmıyor. Şimdi yalan söylemenin, bir bakıma dizginleri Tanrı'nın elinden kapmak olduğunu düşünüyorum.

Ancak her durumda, Brotherton'lara hiçbir kötülük yapmamıştım. 'O zaman,' dedim kendi kendime, 'Tanrı ve kendi vicdanım önünde temiz ve berrak olduğum sürece, beni suçlu olarak gördüklerinin ne önemi var?'

Sırada pratik kısım vardı: - Ne yapacaktım? Kendimi onların görüşüne veya kaybettiğim mala ilişkin olarak düzeltmek önemli olmaktan çok umutsuzdu ve bunun için iki düşüncemi bile harcamadım. Fakat olduğum yerde kalamazdım ve kısa süre sonra Charley ile birlikte hemen Londra'ya gitme ve Inns of Court'un yakınındaki belirsiz bir yerde konaklamaya karar verdim, orada kendimi işe ve tek başıma çalışmaya adadım, bir gün şöhretin itibarı destekleyebileceği aptalca umuduyla. Bu kararda, arkadaşım Charley'nin yanında olma arzusundan daha çok Mary Osborne'un kardeşinin yanında olma arzusundan etkilenmiştim, ne kadar güçlü olursa olsun. Ondan daha sık haber almayı bekliyordum ve hatta ondan haber alma umudunu besliyordum - beni bir veya iki kelimeyle hemen iletişim kurmaya ikna etmeyi. Çünkü onun fikirlerinin, ona doğru görünebilecek veya görünmeyebilecek, ama gerçeği önemseyen ve baskın varlığını görebildiği her biçime saygılı davranması gereken biriyle yazışmasını engellemesi için hiçbir neden göremiyordum.

Atalarımın aynı yıl içinde yazdıkları mektupların tarihi ile evlilik kayıtlarının kopyasının tarihi arasındaki tutarsızlığı giderme isteğim olmasaydı, Charley'den o gün benimle yola çıkmasını isterdim - bu amaçla kopyayı ve orijinali karşılaştırırdım. Ayrıca, Bay Coningham ile acilen okuduğum mektupların içeriği hakkında biraz konuşmak istiyordum. Ayağa kalktım ve ona bir mektup yazdım, bu nedenle, uygun olur olmaz Umberden Kilisesi'ne tekrar benimle birlikte gitmesini istedim ve Styles'ı hemen kısrağa bindirip Minstercombe'a notu götürmesi ve bana bir cevap getirmesi için gönderdim.

Kahvaltımızı yaparken, Charley aniden şöyle dedi: 'Clara dün Moat'ı görmediği için pişmanlık duyuyordu. Bir keresinde ona
sorduğunu ama bir daha hiç bahsetmediğini söyledi.'

'Ve şimdi sanırım, Hall'daki arkadaşlarının gözünde
utanç içinde olduğum için, bana yaklaşmaması gerektiğini düşünüyor,' dedim, kelimelere ait olandan farklı bir
acılıkla.

'Wilfrid!' dedi sitemle; 'öyle bir şey söylemedi.
Ona yazıp gelip gelemeyeceğini soracağım.
Bizi park kapısında karşılayabilir.'

'Hayır,' diye karşılık verdim; 'zaman yok. Londra'ya geri dönmeyi düşünüyorum - belki yarın akşam. Seni kovmak gibi bir şey, Charley,
ama şehirde geçen seferden daha yakın olacağız.'

'Bunu duyduğuma çok sevindim,' dedi. 'Kendi kendime
bu akşam geri dönmem gerektiğini düşünüyordum. Babamın bir iki gün içinde eve gelmesi bekleniyor ve
odalarıma bir yürüyüş çalması onun için çok iyi olurdu.
Evet, sanırım bu gece gideceğim.'

'Pekala, ihtiyar,' diye cevapladım. 'Bu her şeyi yoluna koyacaktır. Yolculuğu birlikte yapamamamız üzücü, ama çok da önemli değil.
En kısa sürede seni takip edeceğim.'

'Neden benimle gelmiyorsun?' diye sordu.

Bunun üzerine ona Bay Coningham ile yaptığım gezinin tam bir raporunu verdim ve
mektupları okuduktan sonra,
kayıt defterini tekrar incelemek istememin nedenini de söyledim; Bay Coningham'dan
bir kez daha benimle Umberden Kilisesi'ne gitmesini istediğimi söyledim. Styles döndüğünde, Bay Coningham'ın ilk başta onunla geri dönmeyi teklif ettiğini, ancak muhtemelen kısrağım için on altı milin fazla olacağını düşünerek fikrini değiştirdiğini ve bana ertesi gün erkenden yanımda olacağını söyleyen bir mesaj gönderdiğini söyledi. Charley gittikten sonra akşamı eski büroyu iyice arayarak geçirdim. İçinde daha önce bahsedilenlerin dışında birkaç tane ilginç süs eşyası buldum, ancak hikayemle herhangi bir bağlantısı olan tek bir şey vardı, yani yaşla rengi atmış, Sir Giles'ın Sir Wilfrid'in kılıcının kınından okuduğu numaranın izlerini taşıyan fildişi bir etiket. Açıkça, o zaman, benim kılıcım kitapta bahsedilen kılıçtı ve açıkça orada kaybetmeden önce uzun süre Moldwarp Hall'da olmamıştı. Okuyucumun hikayemi kabul etmesinden korksaydım, kılıcın veya kitabın geri verilmesinden daha çok o etikete sahip olmaktan mutluluk duyardım;
ama tüm sıkıntılarımın ortasında, onun adaletine ve kendimi tanımasına
güvenebildim. Evet, bir şeyden daha bahsetmeliyim
buldum--uzun, sivri uçlu, düz sırtlı, yılan ağızlı, gümüş kakmalı bir Kızılderili hançeri--eski yeşil marokenden yapılmış ilginç bir kutunun içinde vahşi, tehlikeli, neredeyse zehirli görünümlü bir silah. Ayrıca bir zamanlar Moldwarp Hall'un cephaneliğine ait olabilir. Büyükannemin odasından ayrılırken onu da yanıma aldım ve Londra'ya götürmeyi planladığım
portmantoya koydum.

Tek zorluğum Lilith'le ne yapacağımdı; ama şimdilik onu, daha önce olduğu gibi, Styles'ın bakımına bırakmaya karar verdim; Styles da ona neredeyse benim kadar düşkün görünüyordu.

BÖLÜM XLIX.

BİR AÇIKLAMA.

Bay Coningham saat onda kapımdaydı ve birlikte Umberden Kilisesi'ne doğru yola çıktık. Soğuk ve berrak bir sabahtı. Ölmekte olan Sonbahar,
fetihçi Kış'a karşı parlak, ince ve meydan okuyan bir yüzle dönüyordu.
Çok neşeliydim, zihnim Mary Osborne'la doluydu. Bir an
sadece kendi sıradan yüzünü gördüm, daha önce donukluk olarak gördüğüm şeyi
şimdi sabırla ruhunu ele geçirmesi olarak yorumladım; bir başka an
Athanasia'mın yüceltilmiş yüzünü gördüm, diğerinin
perdesinin altında, bu gerçek, hakiki yüzün her zaman yattığını bilerek. Bir keresinde
dona yapışmış çiçek açmıştı gözümde; ihtişamın tam idealiyle
bir an parlamış, sonra tekrar kendini katlayıp
inanç bölgelerine çekilmişti. Ve böyle bir şeyin
doğabileceğini bilsem de, evrenin yüzünden, bazen gözlerime yedi günlük ölü gibi görünse de, bir sabah Musa'nın bile büyük manzaradan ölmemek için göremediği o tarifsiz yüzün doğmasını nasıl umabilirdim? Keskin
hava, parlak güneş ışığı, hızlı hareket--hepsi bir araya gelerek
ruhumu alışılmadık bir seviyeye yükseltti; ama sessiz bir coşkuydu ve Bay Coningham'ın varlığını neredeyse
unutuyordum. Sonunda konuştuğunda, irkildim.

'Mektubunuzdan bana söyleyecek bir şeyiniz olduğunu düşündüm, Bay Cumbermede,' dedi yanıma gelerek.

'Evet, kesinlikle. Size söylediğim gibi büyükannemin kağıtlarını okuyordum.'

İçlerinde bulduğum şeylerin özünü anlattım.

'Bütün bunların senden
gizlenmiş olması sana biraz garip gelmiyor mu?' diye sordu.

'Çok az kişi büyükbabaları hakkında bir şey bilir,' dedim; 'bu yüzden sanırım çok az baba çocuklarına onlardan bahsetmek ister.'

'Bunun sebebi, hakkında anlatmaya değer bir şey olan çok az kişi olmasıdır.'

'Benim açımdan,' diye karşılık verdim, 'beni geldiğim sonsuz geçmişle bağlayanlardan biriyle ilgili herhangi bir gerçeği
paha biçilmez bulurum. Bir atanın itibarına uygun olmayan bir gerçek bile, ondan kaynaklanan kötülükle
mücadele edecek kişi için
değerli bir keşif olabilir.'

'Ancak bu, nadiren benimsenen bir bakış açısıdır. Sıradan bir adamın değer verdiği şey de nadirdir; bu yüzden çok az kişi atalarına saygı duyar veya kendilerinden önce gelenler hakkında sahip olabilecekleri herhangi bir bilgiyi kendilerinden sonra gelenlere aktarır.'

'Ancak amcam, sanırım, bana hiçbir şey söylemedi çünkü birçok kişinin aksine o ne servete, ne rütbeye, ne de genel olarak büyük sayılan eylemlere değer veriyordu.'

'Bu konuda gerçeklerden çok da uzak değilsiniz,' dedi Bay Coningham anlamlı bir tonla.

'O zaman bana neden hiçbir şey söylemediğini _biliyorsunuz_!' diye haykırdım.

'Biliyorum - en iyi otoriteden.'

'Kendi otoritesinden, sanırım.'

'Biliyorum.'

'Ama - ama - amcamla hiç - hiç - yakın olduğunuzu bilmiyordum,' dedim.

Bilerek güldü.

'Eğer gerçeği söylemekten çekinmeseydin, amcanın benden hoşlanmadığını, beni onaylamadığını düşündüğünü söylerdin. Hadi ama, seni benden
uzaklaştırmaya
çalışmadı mı? Gerçeği kabul etmekte sakınca görmene gerek yok, çünkü bunun nedenini açıkladığımda, ikimiz için de
itibarsızlaştırıcı bir şey olmadığını göreceksin.'

'Amcam için korkmuyorum.'

'Dürüstsün, hatta aşırı naziksin,' diye karşılık verdi. '--Benim payım konusunda o kadar emin değilsin. Eh, benim açımdan, bunu kimin bildiği umurumda değil. Sessizliğinin itiraf ettiği tiksintiyi, yalnızca herhangi bir profesyonelin yapması gerektiği gibi davranarak ve en iyi niyetlerle hareket ederek uyandırdım. Aynı zamanda, ona yüklemem gereken tek suçlama, gergin, azizce, neredeyse insanüstü dediğim fikirlerinin yeğeninin refahının önünde engel olmasına izin vermesidir.'

'Belki de o refahın daha iyisinin önünde engel olmasından korkuyordu.'

'Kesinlikle öyle. Onu çok iyi anlıyorsun. O dünyadaki en iyi ve en basit düşünceli adamlardan biriydi.'

'Ona bu adaleti sağladığın için mutluyum.'

'Aynı zamanda, sana anlatacağım şeyden tamamen habersiz kalmanı istediğini sanmıyorum. Ama, görüyorsun, çok
ani bir şekilde öldü. Ayrıca, o gittikten sonra dilimi tutacağımı pek bekleyemezdi.'

'Ancak, belki de seninle tanışmamı beklemezdi,' dedim, kelimelerin acısını azaltmak için gülerek.

'Kendini bu yönde herhangi bir zahmete girdiğin için suçlayamazsın,' diye karşılık verdi, o da gülerek.

'Ancak,' diye devam ettim, 'özellikle de bir keresinde, ilgilendiğim bir sırrın varlığını kabul ettiği zaman, söylediklerinden hatırlayabildiğim kadarıyla, o zamanlar benden gizlemeyi uygun gördüğü her şeyden
her zaman habersiz kalmamı amaçlamamıştı.'

'Sanırım haklısın. Bence bu konudaki davranışı,
başlıca, karakterinin oluşumunun seni rahatsız edebilecek ve gençlikte çalışmanın ve kendine güvenmenin hak ettiği avantajları elde etmeni engelleyebilecek bazı gerçeklerin bilgisinden etkilenmemesi gerektiği endişesinden kaynaklanıyordu. Ancak, seninle açık olmamla artık onun planlarını engelleme tehlikesiyle karşı karşıya kalacağıma inanamıyorum, çünkü sen
zaten kendini akıllı, ılımlı, vicdanlı, çalışkan ve titiz bir adam olarak kanıtladın. Sizi övüyormuş gibi göründüğüm için beni affedin. Böyle bir niyetim yoktu. Sadece, şerefim üzerine inandığım şey konusunda dikkate alınması gereken bir gerçek olarak dile getiriyordum.'

'Eğer bunu benimseyebilseydim, sizin iyi görüşünüze sevinirdim,' dedim. 'Ama bir adam kendi kusurlarını komşusunun erdemlerini bildiğinden daha iyi bilir.'

'Sizin sandığınız adam gibi konuştunuz, Bay Cumbermede,' diye karşılık verdi ciddi bir şekilde.

'Ama konumuza dönecek olursak,' diye devam ettim; 'Az önce öğrendiğim birkaç gerçekle ilgili o kadar tehlikeli ne olabilir ki, amcam bunları benden gizlemek
istemiş olabilir? Mütevazı koşullarda doğmuş bir adamın seçkin ataları olduğunu öğrenmesi, varoluşunun yasalarıyla ilişkisini tehlikeye atacak kadar yanlış fikirlerle dolduramaz onu.'

'Elbette--ama çok acelecisiniz. Bu gerçekler, sizin farkında olduğunuzdan daha önemlidir - diğer gerçekleri içerir. Moldwarp Hall _sizin_
mülkünüzdür, Sir Giles Brotherton'ın değil. '

'Sonuçta elma benim oldu!' dedim kendi kendime coşkuyla. Bu, vicdanın ve hafızanın garip ve fantastik bir doğuşuydu - aynı anda unutulmuştu ve ardından elektrik çarpması geldi - umuttan değil, zevkten değil, gururdan değil, saf intikamdan. Tüm vücudum şokla titredi; yine de bir an için bir Herkül'ün gücüne sahipmişim gibi göründü. Önümde yüksek bir çitin içinden geçen bir çit vardı: Lilith'in başını çite çevirdim, mahmuzlarımı ona geçirdim ve üzerinden mi, içinden mi, bilmiyorum, sıçradı. Zaten, toplayabildiğim tüm irade gücüyle, kendimi o kötü hislerden kurtarmak için mücadele ettim; ve uzun süre başarmış gibi davranamasam da, Bay Coningham çitin üzerinden atladığında, görünüşe göre, tamamen sakin bir şekilde onu bekliyordum. O ise,
diğer taraftan, her ne sebeple olursa olsun, aslında titriyordu.
Yüzü solgundu ve gözleri parlıyordu. Beni umduğundan daha etkili bir şekilde uyandırmış mıydı?

'Dikkat et, dikkat et, oğlum,' dedi, 'yoksa kendininkinin tadını çıkaramayacaksın.
Sir Wilfrid Cumbermede Daryll ile el sıkışma onurunu bana ver.'

Bu kehanet dolu törenden sonra sessizce uzaklaştık,
ve bana son mal sahibinin ölümü,
Sir Giles'ın ona ne kadar akraba olduğu ve mülke tartışmasız
katılımı hakkında uzun bir hikaye anlattı. O zamanlar, dedi, babam çok
kötü sağlıktaydı ve gerçekten de altı ay içinde öldü.

'Babanızı iyi tanıyordum, Bay Cumbermede,' diye devam etti, '--en iyi adamlardan biriydi, amcanızdan daha fazla ruha, daha fazla hırsa sahipti. _Onun_ isteği, eğer erkek olursa, çocuğunun adının Wilfrid olmasıydı, çünkü
beş ya da altı yıldır evli olmalarına rağmen, tek çocukları onun ölümünden sonra doğdu. Amcan bu ismi beğenmedi, annen bana söyledi, ama itiraz etmedi. Bu yüzden sana büyükbabanın ve büyük büyükbabanın ve ayrıca ırktan kaç kişinin daha ismini koydular.--Daryll'lerin sonuncusu öldüğünde--'

'O zaman,' diye sözünü kestim, 'babam varis oldu.'

'Hayır; yanılıyorsun: amcan en büyüktü--Moldwarp Hall ve The Moat'tan Sir David Cumbermede Daryll,' dedi Bay Coningham, açıkça
haklarımı en iyi şekilde kullanmaya kararlıydı.

'Bana en büyük olduğunu bile söylemedi,' dedim. 'Babam hasta olduğunda çiftliği yönetmek için eve gelmesinden beri, her zaman onun iki oğlundan ikincisi olduğunu düşündüm.'

'Tam tersine, babanızdan birkaç yaş büyüktü, ancak çiftçilikten daha çok okumaya düşkündü, babası tarafından Kilise için çalışmak üzere Oxford'a gönderildi, çiftliği, zımnen anlaşıldığı üzere, büyükbabanızın ölümünde babanıza miras bırakmak üzere terk etti.
Kilise fikri terk edildikten sonra, Moat'ta halihazırda kurulmuş olan şeylerin düzenini
tamamen bozmayı reddederek bir durum aldı. Yani, gördüğünüz gibi, sizi haklarınızdan hiçbirinden alıkoyduğunu
düşünmemelisiniz. O yaşadığı sürece bunlar onun haklarıydı, sizin değil.'

'Neden bunları uygulamadığını sormayacağım,' dedim, 'bu onun karakteri hakkında bildiklerimden yeterince açık. Bunu ne kadar çok düşünürsem, o kadar
yüce ve basit görünüyor. Daha yüksek şeyler için tasarlanmış bir ruhun enerjilerini dünyevi hakların iddiası ve geri alınması için harcamaya kendini getiremedi.'

'Bu konuda senden oldukça farklıyım; ve bilmiyorum,' diye karşılık verdi arkadaşım, daha önce hiç duymadığım kadar ciddi bir tonda, 'sunucağım açıklamanın senin gözünde amcanı benimki kadar yücelteceğini. İtiraf ediyorum ki, ona atfettiğin özveriyi senin kadar yüksek görmüyorum. Aksine, bunu bir kusur sayıyorum. Herkes amcan gibi olsaydı dünya nasıl devam edebilirdi?'

'Herkes amcam gibi olsaydı, o pozisyonu kabul etmek zorunda kalırdı,' dedim; 'çünkü ondan bunu alacak kimse olmazdı.'

'Belki. Ama Sir Giles'ın amcanın iddiası hakkında hiçbir şey bildiğini düşünmemelisin. Şu anda hiçbir şey bilmiyor. '

Bu konuyla ilgili olarak Sir Giles'ı düşünmemiştim - sadece
Geoffrey'i; ve kalbim, sonunda bana karşı ne kadar yanılsa da, o zamana kadar bana hep aynı nezaketi göstermiş olan yaşlı adamı mülksüzleştirme fikrinden ürktü. O anda, neredeyse onun ölümünden sonrasına kadar hiçbir adım atmamaya karar vermiştim. Fakat Bay Coningham, amcamla ilgili yeni bir vahiyde Sir Giles'ı unutturdu.

'Her ne kadar,' diye devam etti, 'amcanızın bu dünyaya ve onun işlerine karşı kayıtsızlığı hakkında söyledikleriniz şüphesiz doğru olsa da, sizin ortaya çıkma ihtimaliniz olmasaydı, hem yasa hem de doğası gereği kendisine ait olan mülkü işgal etme görevinden kaçacağına inanmıyorum. Ama bunun pahalı bir dava olabileceğini biliyordu - çünkü kimse böyle bir davanın hangi hukuk hileleriyle uzatılabileceğini bilemez - bu durumda elindeki tüm para kısa sürede harcanacak ve ne çok değer verdiği sözde teyzenize ne de size, mülkün varisi olup olmamanıza bakılmaksızın, vazgeçilmez saydığı eğitimi vermenize yetecek hiçbir şey kalmayacaktı. Dediğine göre, sizin hem kişisel hem de gerçek bir mülke sahip olmanız, kendinizden herhangi bir miktarda mülke sahip olmanızdan çok daha fazla umurundaydı. İtiraz etmenin bir faydası yoktu. Daha önce -yaşlı hanımdan- davanın gerçek durumunu öğrenmiştim ve Sir Geoffrey Daryll'in ölümü üzerine hemen onunla iletişime geçmiştim - bu da beni, onu tekrar tekrar, oldukça sinirlendirerek, mülkiyet ve mülkler üzerindeki iddiasını ileri sürmesi ve dava etmesi için teşvik etme konumuna getirdi. Tüm riski
kendi üzerime almayı teklif ettim; ancak bunun
sorun çözülene kadar kişisel özgürlüğünden vazgeçmek anlamına geleceğini söyledi, ki bu onun
yaşam süresinde olmayabilir. Ancak, şunu da belirtmeliyim ki,
dinsel bağlılığının yanı sıra, dünyevi işlere olan ilgisizliğinin başka bir nedeni daha olduğundan kuvvetle şüpheleniyorum: Oxford'da tanıştığı bir hanıma -o zamanki beklentilerinin çok üzerinde bir konumda- olağandışı bir bağlılıktan dolayı hayal kırıklığına uğradığını düşünmek için nedenlerim var. Geri dönmek gerekirse: kaderiniz ne olursa olsun, sizin için yapabileceği
hazırlıkları yapmadan onunla karşılaşmamanız gerektiğine kararlıydı. Tahmin ettiğiniz gibi, büyük bir mülk ve tarihi bir isim miras alma olasılığınızı
bilmeden önce, karakterinizin bir miktar sağlamlık kazanması konusunda çok endişeliydi; ve planlarının gerçekleştirilmesinde negatif bir payın kredisini kendime mal edebilirim, çünkü
size olayın gerçeklerini bildirerek
ne kadar sık ​​onları rahatsız ettiğime tanıklık edeceksiniz.'

'Size içtenlikle minnettarım,' dedim, 'amcamın isteklerine karışmadığınız için, çünkü
şimdiye kadar haklarım konusunda bilgisiz bırakıldığım için gerçekten çok mutluyum. Bilgi bir zamanlar
beni herhangi bir yönde kişisel çaba sarf etmeye
değer hale getirecek kadar ileri gidebilirdi. Beni kendini beğenmiş, hırslı, övüngen yapardı:
Beni tanımlamak için kaç tane kötü sıfatın gerekli olduğunu bilmiyorum.'

'Mütevazı olmak çok güzel, ama ben farklı düşünmeye cesaret ediyorum.'

'Size bir soru sormak istiyorum, Bay Coningham,' dedim.

'İstediğiniz kadar.'

'Amcamın ölümünde şüphesiz ki iletmekte özgür hissettiğiniz
bilgileri bana vermeyi neden bu kadar uzun süre geciktirdiniz?'

'Amcanızın mizacına ne kadar ortak olabileceğinizi bilmiyordum
ve dünya hakkındaki bilginiz ne kadar genişse ve paranın ve mevkinin değerini ne kadar doğru tahmin ederseniz
yapmam gereken
önerileri dinlemeye o kadar istekli olacağınıza karar verdim.'

'Hatırlıyor musunuz,' diye sordum, arkadaşımın öncülük ettiği bir dörtnala gittikten sonra,
'çok fırtınalı bir gecede aniden Hendek'te belirip
amcamla bu konu hakkında uzun uzun konuştuğunuzu?'

'Kesinlikle,' diye cevapladı. 'Ama nasıl öğrendiniz? _O_ size ziyaretimden bahsetmedi!'

'Elbette hayır. Ama, mutfağa açık olan merdivende geceliğimle dinlerken, ziyaretinizin amacını öğrenmek için konuşmanızdan yeterince şey duydum - yani, derimi alıp gayda yapmak.'

Öyle içten güldü ki, ona sarkaçla ilgili tüm hikayeyi anlattım.

'O vesileyle,' dedi, 'amcanıza, yasal işlemlerin başlatılmasını onaylaması koşuluyla, bunların ve sizin eğitiminizin tüm masraflarını karşılamayı ve karşılığında hiçbir şey talep etmemeyi, sadece başarılı olmam durumunda bunu yapmayı teklif ettim.'

Bu, aralarındaki görüşmeye dair çocukça anılarımla tamamen örtüşüyordu. Gerçekten de tüm iletişiminde o kadar basit bir
açık sözlülük havası vardı ki, aynı zamanda amcamın bana karşı verdiği uyarıyı o kadar iyi açıklıyordu ki, ona tamamen güvenebileceğimi hissettim ve bu yüzden ona Salon'da olan her şeyi
anlatabilirdim, ama kızının bunda payı ve Mary'nin keşfedilme tehlikesi olmasaydı.

BÖLÜM L.

TARİHLER.

Elbette, konuşmamızın sadece bir özetini verdim ve bu noktaya
geldiğimizde kilisenin kapısına da
gelmiştik. Tekrar atlarımızı bağladık; tekrar mezar taşının
altından anahtarı aldı; ve bir kez daha kasvetli küçük
kiliseye girdik ve sakristiyenin perdesini açtık. Kayıt defterini indirdim. Yeri bulmak kolaydı, çünkü dediğim gibi,
cildin en sonundaydı.

Aldığım kopya doğruydu: Kayıttaki evlilik tarihi 15 Ocak'tı ve 1748'in altındaki ilk tarihti, sayfanın en üstünde yazıyordu. Bir an durup baktım; sonra gözüm önündeki girişe, önceki sayfadaki son girişe döndü. Sayfanın en üstündeki genel tarihin altında 13 Aralık tarihi vardı, 1747. Ondan sonraki giriş 29 Mart tarihliydi. Sayfanın en altında, daha doğrusu kapağın en altında, o yılki evlilik sayısına dair din adamının onayı vardı; ancak önceki sayfanın en altında böyle bir onay yoktu. Bana bakan Bay Coningham'a döndüm ve kitabı işaret ederek şöyle dedim: 'Buraya bakın, Bay Coningham. Anlayamıyorum. Burada evlilik tarihi 1748; ve tüm mektuplarının, açıkça evlilikten sonra yazılmış olanının 1747 olduğu anlaşılıyor.'

Baktı ve durup baktı, ama bana cevap vermedi. Sıra bende ona
baktım. Yüzünde dehşetten uzak olmayan bir ifade vardı; ama
benim onu ​​gözlemlediğimi fark ettiği anda, mendilini çıkardı ve alnını bir kahkaha atmaya çalışarak silerek şöyle dedi:

'Ne kadar sıcak! Evet; orada garip bir şey var. Daha önce fark etmemiştim. Bunu araştırmalıyım. Hepsini bir anda
açıklayamayacağımı itiraf ediyorum. Kesinlikle garip görünüyor. Eve gittiğimde o tarihlere bakmalıyım.'

Açıkçası algılamak istediğinden çok daha fazla rahatsızdı. Her zaman oldukça aceleci konuşurdu, ama daha önce hiç kekelediğini duymamıştım. Belirttiğim tutarsızlıkta ölümcül bir şey gördüğünden veya en azından bundan korktuğundan emindim. Eve döndüğünde buna bakması saçmalık gibi geldi. Ancak bir
not defteri çıkardı ve şöyle dedi:

'Aynen o gaf hakkında bir not alabilirim--çünkü gaf olmalı--korkarım ki gerçekten çok garip bir gaf. Öyle düşünüyorum--düşünemiyorum--ama sonra--'

Birkaç not alırken, bağlantısız ve tamamlanmamış ifadeler söylemeye devam etti.

Birkaç not alırken tavrı, yaptığı eylemi neredeyse işe yaramaz olarak gören, ancak bunun doğru şey olduğunu varsayan birinin tavrıydı.

'İşte!' dedi, not defterini sertçe kapatarak; ve
arkasını dönüp oradan uzaklaştı--bana öyle geldi ki, sanki oradaki işi sonsuza dek bitmişti. Kitaba bir kez daha baktım
ve rafa geri koydum. Yanına tekrar gittiğimde, çoktan
atına binmiş ve gitmek için dönüyordu.

'Bir dakika bekleyin, Bay Coningham,' dedim. 'Anahtarı tam olarak nereye koyacağımı bilmiyorum. '

'Mezar taşının altına fırlat ve gel,' dedi, belki de sadece bazı iyi bilinen lanetleri duyduğumu
sandığım
bir şeyler daha mırıldanarak.

Bu sırada ruhlarım doğal seviyelerinin çok altına düşmüştü,
az önce,
onun üstüne çıkmışlardı. Ama kendim olmam gerektiğini ve iyi şanstan daha fazla kötülüğün varlığımın tonunu bir an bile
bozmaması gerektiğini hissettim. Bu nedenle, kapıyı bilerek ve dikkatlice kilitledikten sonra,
anahtarın yattığı çıkıntıyı bulana kadar
mezar taşının alt tarafını yokladım. Sonra
mümkün olduğunca acele edip Bay Coningham'ı takip ettim, ama Lilith hevesiyle
işlemi geciktirdi. Dizginleri ona verdim ve o dar ve kıvrımlı geçitten karşı yönden gelen kimse olmaması iyi oldu, çünkü köşeleri döndü - eski favorim Sir Philip Sidney'in dediği gibi, 'bir farenin peşinden tırmalayarak dönen bir kedi gibi yere yakın döndü.' Ancak, onun hızına rağmen, yolun ağzına ulaştığımda, Bay Coningham ilk tarlanın yarısını geçmişti ve ceketinin kuyrukları arkasında uçuşuyordu. Kendimi böylesine kaba bir şekilde bırakamazdım ve peşine düştüm. Tarlanın diğer yarısını ölçmeden önce, ben de onunla birlikteydim.

'Şu kısrağınız çok akıllı,' dedi, ben yanından geçerken. 'Ona biraz nefes aldırmayı düşündüm. Yapacak pek bir şeyi yok.'

'Çok _hızlı_ nefes almıyor,' diye karşılık verdim. 'Rüzgarı bacakları kadar iyi.'

'Hadi gidelim o zaman, çünkü bu sabah çok zaman kaybettim.
Bir saat önce Squire Strode'da olmalıydım. Güneş
bu yılın bu zamanı için ne kadar da sıcak!'

Konuşurken atını dürtüyordu, ama ben onu alıp önde tuttum, itiraf ediyorum, biraz
öfkeliydim, çünkü benden gerçekten
kaçmak istediğinden şüphelenmekten kendimi alamadım. Yine de, hiçbir şey olmamış gibi davranmak için
elimden geleni yaptım. Ama çok sessizdi ve bana karşı tavrı
oldukça değişmişti. Ben de bir dünya adamının, hele ki bir avukatın, kendisini bu kadar
üzüntü içinde göstermesinin pek de layık olmadığını düşünmekten kendimi alamadım. Benim açımdan, yeni patlamış umut balonunun
patladığı sonucuna vararak, kendimi
daha önce olduğum yerde buldum - belki de scutcheon'umda uğursuz bir bükülme vardı, ama
iyi bir vicdan, oldukça açık bir beyin ve
Athanasia'mın
rüyasıyla .

Yola ulaştığımız anda, Bay Coningham yolunun benimkine
ters yönde olduğunu duyurdu, günaydın dedi, benimle
el sıkıştı
ve yavaşça koşarak uzaklaştı. Bunun Squire Strode'un
yoluna en yakın yol olmadığını biliyordum.

Gülmekten kendimi alamadım - kuyruğunu bacaklarının arasına almış bir köpeğin veya sıçrayıp
avını kaçırmış bir yırtıcı hayvanın görünümüne çok benziyordu. Bir süre onu izledim, çünkü Lilith her iki yöne de çekiliyordu - eve doğru ve merhum arkadaşının ardından - oldukça sakindi, ama o arkasına hiç bakmadı. Sonunda yoldaki bir viraj onu görüş alanımdan gizlediğinde, döndüm ve sessizce eve gittim, istenmeyen keşfin ne anlama geldiğini düşündüm. Eğer evliliğin o tarihte yapılmış olması, hiçbir umudumun olmadığı
sadece bir gaf olarak kanıtlanamazsa, o zaman büyükbabamın evlilik dışı doğmuş olduğu düşünülmelidir, bu varsayım doğruysa, _Daryll_'in düşmesini açıklayabilir.

Eve giderken hiçbir çitin üzerinden atlamadım.

Lilith'e veda ettikten sonra, 'ihtiyaç çantamı' topladım, amcamın odasının kapısını kilitledim, yokluğumda kimsenin girmesini
istemedim ve gece postasını karşılamak için yola koyuldum.

BÖLÜM LI.

CHARLEY VE CLARA.

Londra'ya vardığımda, beklediğim gibi Charley'nin beni beklediğini gördüm ve onun yardımıyla kısa sürede Strand'dan nehre giden sokaklardan birinde istediğim konaklama yerini bulmayı başardım. Orada yerleştim ve uzun ve nankörce kesintiye uğrayan çalışmaya devam ettim. Bay Coningham ile yaptığım son görüşmenin koşullarını anlattığımda, Charley önümde açılan olasılık karşısında çok şaşırmış görünmedi, ancak aniden kapanması karşısında hayal kırıklığına uğradı ve konunun olduğu yerde kalmasına izin verileceğini kabul etmedi.

'Sizce stil değişikliğinin bununla bir ilgisi olabilir mi?' diye sordu, düşünceli bir sessizlikten sonra.

'Bilmiyorum,' diye cevapladım. 'Hangi stil değişikliğinden bahsediyorsunuz?'

'Yılın başlangıcının Mart'tan Ocak'a değişmesinden bahsediyorum,' diye cevapladı.

'Bu ne zaman gerçekleşti?' diye sordum.

'Geçen yüzyılın ortalarında bir zaman,' diye cevapladı; 'ama tam olarak öğreneceğim.'

Ertesi gece bana eski stile göre 1752'nin Ocak ayı olması gereken Ocak ayının 1753 yılının ilk ayı olarak tanıtıldığı bilgisini getirdi.

O zamanlar tarihlerim, değişiklikten birkaç yıl önceydi ve 1747 Aralık ile 1748 Mart arasındaki Ocak ayının ikinci yıla ait olarak girilmesi tartışmasız bir anakronizmdi. Bu, karışıklığa biraz şüpheli bir ışık tutuyordu; böylece girilen Ocak ayı açıkça 1747'ye aitti ve bu nedenle atalarımın mektuplarının Ocak ayıyla aynıydı.
Ancak, açıkça, giriş kanıt olarak kullanılamazdı, en azından onun eklenmesi şüphesiz görünüyordu, aksi takdirde stil değişikliğinden önceki beş yıl boyunca yeni yılın başında değil de eski yılın sonunda nasıl durabilirdi? Ayrıca, şimdi açıkça hatırlıyorum ki
yıl başlığı ile bir sonraki giriş arasında biraz ezilmiş gibi görünüyordu. Sahte olmalı--ve aptalca bir sahte olmalı, önceki sayfanın alt kısmında, küçük bir boşluk olduğu için, bunun için uygun yerin
1747 başlığının altında olması gerekirdi. 1748 sonradan eklenmiş olabilir mi?
Bu olası görünmüyordu, çünkü sayfadaki diğer tüm girişlere aitti, söz konusu tarih ile 29 Mart arasında, yani yeni yılın başladığı ayın 25'inde hiçbir giriş yoktu. Kapıda yatan sonuç, birinin evliliği stil değişikliğinden o kadar uzun süre sonra eklemiş olmasıydı ki, sahteciliği için orada yatan tuzaktan habersizdi. Körü körüne mektupları takip ederek, bunu bir önceki yılın başına yerleştirmeye çalışmış olması muhtemel görünüyordu, ancak ay ve yılın düzenlenmesinin belirgin tuhaflıkları karşısında şaşkına dönerek sonunda bir girişimde bulunmuştu. Ancak, ne bu ne de oluşturabildiğim başka bir teoriyi en azından tatmin edici
bulamadım. Emin olabildiğim tek şey, burada evliliğe dair hiçbir kanıt olmamasıydı - tam tersine, buna karşı güçlü bir varsayımdı.

Benim açımdan, kendimi kaptırdığım rüya o kadar kısaydı ki, uyanmanın hayal kırıklığından çok kısa sürede kurtuldum.
Büyükbabamın doğumunun tehdit ettiği leke de beni fazla etkilemedi.
Bu meselenin bu yönüyle ilgili en büyük rahatsızlığım Geoffrey Brotherton'la _bu kadar_ akraba olmamdı.

Bunun nasıl olduğunu söyleyemem ama Charley'nin babasından bahsetme tarzında, aralarında daha samimi bir ilişkiye en ufak bir yaklaşım olmadığını bilmeme rağmen, derece derece belirgin bir yumuşama olduğunu gözlemlemekten kendimi alamadım. Değişimi, bana her zaman okumam için verdiği kız kardeşinin mektuplarına bağladım. O zamandan beri onu, daha sonra tanıdığım birkaç kişiyle aynı sınıfa koydum, çoğunlukla kadınlardı, türlerinin en iyileri, o kadar iyi ve o kadar geniş görüşlüydüler ki, kendilerine öğretilen değersiz görüşleri bir kenara atıp, yalnızca gerçeği önemseyen, yine de insanların doktrinlerine bağlı kalan ve bunların Tanrı'nın zihni olduğuna inanan O'nun gerçek takipçileri olduklarını gösteriyorlardı. Charley'nin ona yazdığı bir veya iki mektupta bir veya iki soru eklemeye cesaret ettim ve Charley'e verdiği cevaplarda bunlara atıfta bulunması, ona daha acil bir şekilde yazma, kısmen gerçeği düşündüğümü savunma, kısmen de dürüstçe
olarak
görülerine karşı duyabildiğim tüm sempatiyi ifade etme fırsatı verdi. Çok nazik,
çok içten ve hem ifade hem de düşünce onuruyla, onun daha derin ve daha görkemli doğasına dair vizyonumla tamamen uyumlu bir şekilde cevap verdi.

Enerjilerimin başlıca eğilimi şimdi kendim için edebiyat dünyasında değerli bir
pozisyonu savunmaktı; ancak en büyük umudum Mary Osborne ile çok daha yüksek ve daha değerli hırsların
geliştirilmesi için zemin sağlayabilecek böyle bir yakınlığın
gelişmesindeydi.

Ancak, artık bunları ilerletme amacıyla değildim, çoğu insana yeterince Don Kişotvari bir eylem gibi görünecek bir şeyden suçluydum.

'Kız kardeşin ata binmeyi seviyor değil mi?' diye sordum bir gün Charley'e,
purolarımızla Adelphi'nin terasında gezinirken.

'Bu kadar az fırsatı olan birinin olabileceği kadar düşkün,' dedi.

'O ve Clara ile o sefil olayın yaşandığı akşam bir ata binmeyi umuyordum. O ata binmenin kaybı benim için en az kılıcın kaybı kadar büyük bir hayal kırıklığıydı.'

'Kız kardeşimden hoşlanıyor gibisin, Wilfrid,' dedi.

'En azından onun iyi fikrine herhangi bir kadından veya erkekten daha fazla değer veriyorum, Charley.'

'Çok sevindim!' diye cevap verdi. 'O zaman onu Clara'dan daha çok mu seviyorsun?'

'Çok,' dedim.

Kızgın olmaktan çok memnun görünüyordu, diye düşündüm, kesinlikle ne biri ne de diğeri. Gözleri parlıyordu, ama alnında bir karanlık titrekliği vardı.

Bir an duraksadıktan sonra tekrar, 'Çok memnunum,' dedi. 'Düşündüm ki - korktum - bazen - hala Clara'ya biraz aşık olduğunu düşünmüştüm.'

'Hiçbir atom,' diye karşılık verdim. 'Beni bundan tamamen kurtardı. Artık bunun bir tehlikesi yok,' diye ekledim - aptalca, çünkü hiçbir açıklama yapmak istemiyordum.

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu, biraz tedirgin bir şekilde.

Hazır bir cevabım yoktu ve kısa bir sessizlik oldu. Konu
devam etmedi.

Okurlarıma, Clara'nın kılıç meselesindeki rolünü henüz hiç bildirmemiş olmam garip gelebilir. Ama, daha önce de söylediğim gibi, beni çok derinden etkileyen bir şey olduğunda, bunun hakkında konuşmaya asla hazır değildim. Bir şekilde, belki de içimdeki kedi doğasından,
hiçbir zaman iyi bir sebep olmadan onu elimden bırakmak istemedim. Özellikle de
sadece yarı kavradığım şeyleri paylaşmaktan çekindim; ve ayrıca,
şu anki durumda, Clara'nın davranışları düşüncesi bana o kadar acı veriyordu ki, bu konuda herhangi bir konuşmadan kaçınıyordum - Charley'nin ona karşı nazik ve iyi bir
fikir
sahip olması ve bildiğim kadarıyla, daha önce benzer bir durumda yaptığı gibi, sadece itirazlar ve savunmacı açıklamalarla başlayacağı ve buna tahammülüm
olmayacağı için. Bu nedenle,
şimdiye kadar dilimi tutmuştum. Elbette, aynı şekilde, kız kardeşine ihanet etme korkusu da vardı, ancak bunun tehlikesi küçüktü,
şimdi, iki kız arasındaki iletişimin bir süreliğine sona ermiş gibi görünmesiyle; ve eğer aramızda belirli bir miktarda karşılıklı çekingenlik oluşmasaydı, önce Charley'nin, sonra da benim tarafımdan,
bu zamana kadar ona bütün hikayeyi anlatmış olmam pek olası değil. Fakat yukarıda söylediğim gibi konuştuğum anda,
bana kendimi açıklamamı memnuniyetle isteyeceğini ama gizli bir sebepten dolayı
gösteren bakışındaki tuhaflık,
kendisinin Clara'ya aşık olduğu şüphesini
bana çaktırdı. Şüphe
ettiği anda, etrafında bir sürü koşul kristalleşti. Gerçekler hafızamdan, ikisinin İsviçre'deki ilk karşılaşmasından, onları birlikte gördüğüm bu son zamana kadar, bir anda canlandı ve aynı anda, Regent's Park'ta onunla birlikte gördüğüm kadının Clara'dan başkası olmadığına ikna oldum. Ama eğer öyleyse, neden beni güveninden
dışlamıştı? Kendilerini
öneren olası sebeplerden, tatmin edici olana yaklaşan tek sebep, ona olan aşkını itiraf ederek beni incitmekten korkması ve benim ona dair
şüpheli fikrimin zayıflık ve nihai
geçicilik olasılığı verdiği bir tutkudan beni
tedavi etmeyi Clara'ya bırakmayı tercih etmesiydi.

İçimde büyük bir çatışma uyandı. Ne yapmalıydım? Onu sevdiği kadının
yalancılığından habersiz nasıl bırakabilirdim? Ama şimdi
ifşayı yapamazdım. Ona nasıl ve ne kadarını
söyleyeceğimi düşünmeliyim. Keşfe yol açan konuya geri döndüm.

'Baban at besliyor mu, Charley?'

'Cemaat işleri için bir atı var ve annemin arabası için eski bir midillisi var.'

'Papaz evi güzel bir yer mi?'

'Öyle olduğuna inanıyorum ama onunla ilgili o kadar acı dolu çağrışımlarım var ki
neredeyse hiç bilmiyorum.'

Arap doğduğu çöl kumunu seviyor; hırsız ise
oluklarda oynadığı
avluyu seviyor. Charley'nin
çocukluğu ne kadar da sefil
olmuş olmalı! Ona Clara'nın yalanlarını nasıl _söyleyebilirim_?

'Neden Mary'ye binmesi için bir midilli vermiyor?' diye sordum. 'Ama sanırım
başka birine yer yok?'

'Ah! Evet, bolca yer var. Selefi oldukça iri bir adamdı. Aslında, ahırlar bir din adamı için çok büyük ölçekli. Bunu hiç düşünmemiş bile diyebilirim. Babama cimri olmadığını söylemek için adaletli olmalıyım ve sanırım
annemden bile daha çok kız kardeşimi seviyor. Kesinlikle ona bir midilli vermek onun için yapabileceği en iyi şey olurdu. Ama o dinden ölecek - genç ve iki penilik bir arazide aziz ilan edilecek ve bu bir midilliden daha iyidir. Saçları kıvrılmıyor - tek itiraz bu. Birisi
ölen tüm iyi çocukların kıvırcık saçlı olduğunu söylemişti.'

Zavallı Charley! O zaman aklı daha mı sağlıklıydı? Erken ölme olasılığı
daha mı düşüktü? İnancının eksikliği onun sahte inancı olarak gördüğü şeyden daha mı hayat vericiydi?

'Korkmak için hiçbir neden göremiyorum,' dedim, rüyamı düşünürken kalbimde bir titremeyle.

O gece uykusuzdum - ama Charley hakkında - Mary hakkında değil. Ne
yapabilirdim? - ne yapmalıyım? Clara hakkındaki yargımda bir hata olabilir mi? Onun davranışlarının, dürüstlüğünü kurtarabilecek veya ona verdiğim kınamanın şiddetini hafifletebilecek herhangi bir açıklama yolunu aradım ve dürüstçe aradığıma inanıyorum. Hiçbir şey bulamadım. Aynı zamanda, gerçekten aradığım şey Charley'e hiçbir şey söylememek için bir bahaneydi. Şimdi şüpheleniyorum ki, ona olan sevgisinden dolayı bir gerekçe veya bahane arasaydım, onu koruyabilecek bir teori
kurmayı başarabilirdim; ancak, olduğu gibi, tamamen başarısız oldum ve sonunda çabadan
vazgeçip, daha önce değinilen ve Charley'i kısa bir süreliğine terk etmek için iyi bir bahane olarak daha da çekici hale gelen Don Kişotvari fikre kafa yordum.

BÖLÜM LII.

LILITH BİR TALİHSİZLİKLE KARŞILAŞIYOR.

Ertesi gün, Charley'e bir hafta boyunca eve koştuğumu bildiren bir not bırakarak, Londra'da bulabildiğim en iyi eyeri yanımda taşıyarak Moat'a doğru yola koyuldum. Minstercombe'daki handan bir konsere çıkarken, Clara'nın bir dükkandan çıktığını gördüm. Durup onunla konuşamadım, çünkü onun hakkındaki fikrimi ve onu suçladığım ihaneti saymıyorum bile, o anda sevgilisine ona güvenilmemesi gerektiğini nasıl en iyi şekilde bildireceğimi düşünmüyordum? Kırbaçla ata dokundum ve hızla yanından geçtim. Ancak, istemeden arkama baktım ve arkamdan bakan beyaz bir yüz gördüm. Bakışlarımız böyle kesişince, şapkamı kaldırdım ama yoluma devam ettim. Ona çok üzülmekten kendimi alamadım. Ne kadar yanlış davrandıysa, o kadar acınacak haldeydi. O beyaz yüzle çok güzel görünüyordu. Ama onun güzelliği benim Athanasia'mınkinden ne kadar da farklıydı!

Lilith'in yan eyerini denediğimde ve tek ihtiyacının omuzlardaki dolguda biraz değişiklik olduğunu gördüğümde, Styles'a ertesi sabah onu ve kısrağı Minstercombe'a götürmesini ve uygun şekilde
takmasını söyledim.

Ne kadar da önemsiz şeylerle oyalanıyorum! Lilith kurtçuklara gitti - hayır, buna
inanmıyorum: çoğu insanın inandığı ve benim
inanamadığım şeylerden biri de bu; ama her halükarda o öldü ve eyer kurtçuklara gitti; ve yine de, tek okuyucuma hiçbir açıklama gerektirmeyecek sebeplerden dolayı, hikayemin bu bölümünün kenarlarında bile oyalanmayı umursuyorum.

Styles geri dönene kadar tarlada ve evde dolaştım, birçok havadar mesken inşa ettim ve yıktım. Ona işi hemen bitirmesini ve eyeri almadan dönmemesini söylemiştim.

'Sana güvenebilir miyim, Styles?' dedim aniden.

'Umarım, efendim. Eğer cüretkarca konuşursam, o kitapla ilgili olarak
tamamen suçlu olduğumu düşünmüyorum--'

'Elbette hayır. Sana söylemiştim. Bir daha asla düşünme. Bir
sır saklayabilir misin?'

'Deneyebilirim, efendim. Bana karşı iyi bir efendi oldun, eminim, efendim.'

'Eğer yapabilirsem, sakin olmayı düşünüyorum. Spurdene bölgesini biliyor musun?'

'Orada doğdum, efendim.'

'Ah! Bu pek de uygun değil. Papaz evini biliyor musun?'

'Her taşını, diyebilirim, efendim.'

'Ve seni tanıyorlar mı?'

'Eh, ben gideli birkaç yıl oldu - daha çocuktum, efendim.'

'O zaman, eğer mümkünse - en iyisini siz söyleyebilirsiniz - yarın gece Lilith ile yola çıkmanızı istiyorum - umarım sıcak bir gece olur. Onu iyice tımar etmeli, eyeri ve yeni dizginini takmalı ve onu götürmelisiniz - ona binmeyeceksiniz, aklınızda bulunsun - onun ısınmasını istemiyorum - onu Spurdene papaz evine götürün - ve şimdi asıl mesele şu - eğer mümkünse, onu ahıra götürün ve onu bu gümüş zincirle kapının halkasına bağlayın - sabaha karşı mümkün olduğunca güvenli bir şekilde, böylece keşfedilmekten kaçınabilirsiniz, çünkü yılın bu mevsiminde mümkün olandan daha uzun süre ayakta durmamalı. Size her şeyi anlatacağım - Bayan Osborne'a bir hediye olarak onu kastediyorum; ama kimsenin onun nereden
geldiğini bilmesini istemiyorum. Hiçbiri, sanırım, onu hiç görmemiştir.
Bir karta bir şeyler yazacağım, onu
kuyruklardan birine tutturacaksın,
tüm bu at bezini üstüne atacaksın.'

Bu amaçla satın aldığım güzel bir ayı postunu ona verdim. Gülümsedi,
ve, işin ruhundan açıkça keyif alarak,
elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi.

Ertesi gece geç saatlerde Lilith onunla yola çıkarken çok güzel görünüyordu.
Ertesi sabah geri döndüğünde, her şeyin
mükemmel bir şekilde başarılı olduğunu bildirdi. Talimatlarımı harfiyen yerine getirmişti;
ve o zamana kadar beyaz Lilith'imin, Mary Osborne'un kendi elleriyle okşandığını, hatta beslendiğini umuyordum.

Kartın üzerine, 'Mary Osborne'a, bir arkadaştan' sözlerini yazdığımı veya daha doğrusu bastırdığımı söyleyebilirim.

Bir iki gün içinde Londra'ya geri döndüm, ama Charley'e
yaptıklarım hakkında hiçbir şey söylemedim--önce ondan bu konuda ne söyleyeceklerini duymayı bekledim.

'Diyorum ki, Wilfrid!' diye bağırdı, her zamanki aceleci adımlarıyla, ertesi sabah bir tanesinde, elinde açık bir mektupla odama girerken, 'ne yapıyorsun sen--seni kurnaz ihtiyar? Tanrı aşkına, bir prens olmalıydın!'

'Beni neyle suçluyorsun? Önce bunu bilmeliyim, yoksa gereğinden fazlasını itiraf edebilirim. Senin gibilere karşı tetikte olmalısın.'

'Onu oku,' dedi, mektubu elime tutuşturarak.

Kız kardeşindendi. Bir pasaj şöyleydi:

'Garip bir şey oldu. Birkaç sabah önce en güzel beyaz at ahır kapısına bağlı, bir eyer ve üzerinde _bana_ yazılmış bir kartla bulundu. Yaratığa bakmaya gittim.
Christabel'deki cadı kadına benziyordu, 'çok güzel.' Babama koştum,
ve ona anlattım. Bana kimin gönderdiğini sordu, ama ben de ondan daha fazla şey bilmiyordum.
Kimin gönderdiğini bulmadığımız sürece saklayamayacağımı söyledi,
ve muhtemelen o zaman da saklayamayacaktık, çünkü bu işlem hem şüpheli hem de saçmaydı. Bugün gazeteye, hayvan daha önce sahiplenilmezse, gelecek hafta at fuarında satılacağı ve paranın yeni okul fonuna verileceği yönünde bir ilan verdi. Ondan ayrılmaya dayanamayacağımı hissediyorum ama tabii ki nereden geldiğini bilmeden
bir hediye kabul edemem. Kimin gönderdiğine dair bir fikrin var mı? Eminim
babam bu konuda haklıdır, sevgili Charley, her zaman olduğu gibi.'

Mektubu bıraktım ve utançla odada dolaşmaya başladım.

'Neden bana söylemedin, Wilfrid?'

'Sorgulanırsan bilmemen daha iyi olurdu diye düşündüm.

Ama aptalca bir şeydi--çok. Şimdi anlıyorum. Elbette baban haklı. Ama önemli değil. Gidip onu satın alacağım.'

'İçinde görünmesen iyi olur. Hendek'e git ve Styles'ı gönder.'

'Evet--bu en iyisi olur. Elbette olur. Panayır ne zaman, biliyor musun?'

'Ben senin için öğreneceğim. Umarım bu arada bir serseri babamı içeri alıp onu teslim etmeye ikna etmez. Neden gidip ona söylemeyeyim ve zavallı Lilith'i seninkinin parasını ödemeden geri almayayım?'

'Gerçekten de yapmayacaksın. Kısrak kız kardeşinin ve ben ona ait hiçbir hak iddia etmeyeceğim. Onu geri almaya yetecek kadar param var.'

Charley bana panayır hakkında bilgi verdi ve panayırdan bir gün önce Hendek'e doğru yola çıktım.

Minstercombe'a ulaştığımda, ne yapacağımı bilemediğim kadar çok boş vaktim olduğundan, Spurdene'in etrafından dolaşmaya karar verdim. On veya on iki milden fazla olmayacaktı ve bu yüzden papaz evine bir göz atabilirdim. Yolda at sırtında birkaç çiftçi görünümlü adamla karşılaştım ve
köye girmeden hemen önce biraz uzakta beyaz bir
yaratık gördüm -benim Lilith'ime çok benziyordu- sırtında bir adamla bana doğru geliyordu.

Yaklaştıkça kısrağın olduğundan emin oldum ve binicinin Bay Osborne olabileceğini düşünerek yol kenarındaki bir çalılığa çekildim.
Ama onun gerçekten benim Lilith'im olduğunu ama Geoffrey Brotherton'ın
sürdüğünü keşfetmek beni ne kadar da üzdü! O geçer geçmez köye
hızla girdim ve tanıştığım insanların panayırdan
gittiğini gördüm. Charley yanlış bilgilendirilmişti. Çok geç kalmıştım: Brotherton
benim Lilith'imi satın almıştı. Öfke ve sıkıntıyla yarı dalgın bir şekilde yürüdüm ve Hendeğe ulaşana kadar hiç durmadım. Bu adam
önemsediğim her şeyi yutmaya mı mahkûmdu? Beni aptal bir bağışçı olarak mı gördü ve bana inat olsun diye kısrağı mı satın aldı? Binlerce kez daha çok
ölmesini isterdim. Dünyada hiçbir şey beni Lilith'imi satmaya ikna edemezdi, onu besleyememek dışında, ve sonra onu vurmayı
tercih ederdim. Değerli folio'm benden alındığında bile kendimi daha fakir hissettim, çünkü en düşük hayvan hayatı nadir bir baskıdan daha büyük bir şeydir.
O gece hiç yatağa girmedim, ateşin başında oturdum veya şafak vaktine kadar odada volta attım, sonra Minstercombe'a doğru yola çıktım ve Londra'ya giden sabah otobüsüne yetiştim. Tüm bu olay bir
aptallıktı ve kendi kendime acı çekmeyi hak ettiğimi söyledim. Ayrılmadan önce Styles'a söyledim ve kısrağa göz kulak olmasını ve eğer sahibinin ondan ayrılmak istediğini
öğrenirse hemen gelip bana haber vermesini
istedim. Benim talihsizliğim, dediği gibi, onu çok endişelendiriyordu
ve onu dikkatle izleyeceğine söz verdi. Seyislerden birini biraz tanıdığını söyledi ve onunla tanışıklığını geliştirecekti.

Şimdi Charley'nin kız kardeşine onun için yapmaya çalıştığım şeyi
bilmesini dilemekten kendimi alamadım, ama tabii ki bunu söylemezdim.
Sanırım ona söylemiştir, ama onun bunu bilip bilmediğinden asla emin olamadım. Acaba benden şüphelenmiş miydi? Sanmıyorum.
Onun olası hediyeyi başkasına atfettiğinden korkmak için çok iyi bir sebebim var; sanırım, Brotherton'ın onu satın almasından dolayı, onu onun gönderdiğini
düşündüler--kesinlikle benimkinden çok daha uygun bir hediye.
Ama bunu pek umursamadım, çünkü onunla Charley aracılığıyla
yazışmalarım devam etti. Bazen babasına bunu nasıl söylemediğini merak ediyordum: Benim kesin olduğumu bilmediğini, çünkü buna hemen son vereceğini. Annesine söylediğini ve kocasıyla Charley arasındaki uçurumu genişletmekten korktuğu için ona bundan bahsetmemesini tavsiye ettiğini tahmin ediyordum; bunun hem Charley'e hem de bana iyi geleceğine inansa da, yazışmaları bırakmasını tavsiye etmemişti. Ayrıca, kişisel bir ilgi ima eden tek bir kelime söylememden çok önce olduğunu da hesaba katmak gerekir. Bunu yapmaya kalkışmadan önce, fikirlerimin onun fikirleri üzerinde etkili olmaya başladığını düşünmek için biraz sebebim vardı, çünkü Charley'e yazdığı mektuplarda bile, yaygın dini ifadeleri bırakmaya başlamıştı, oysa söylediği her şey inancının genişlediğini, derinleştiğini ve basitleştiğini gösteriyordu. Bir an bile, ait olduğu partinin dogmalarından birinden bilinçli olarak vazgeçtiğini ima etmiyorum, ancak ifadelerinde fark edilir bir yumuşama vardı ve bundan sonra, kalbimi ona biraz daha açmaya başladım.

Bu sıralarda, İsa'nın tarihini bir kez daha okumaya başladım,
sanki ilk tanışıklığımdaymış gibi kendime şu soruyu sordum, 'Acaba bir Tanrı olsaydı, çocuklarını bir şekilde ziyaret eder miydi? Eğer öyleyse, bu olası bir
şekil mi? Hatta tek doğru şekil bu olmayabilir mi?' Hikayede, başka yerlerde bulunabilecek her şeyi aşan en azından bir mükemmellik buldum; ve bu adamın söylediği her şeyin doğru olduğundan en azından emindim. Keşke kayıtlardan da bu kadar emin olabilseydik! Ama eğer bir gün şafak vakti üzerime doğarsa,
burada kesinlikle gökyüzü yarılıp dağılırdı; Burada, baygın dünyanın geri dönen yaşam kanının ilk nüansını gördüğümü düşündüm. Bir sabah, kanaat sularının toplanması, bana yarıdan fazla verilmiş gibi görünen, tek çabanın onları doğru bir şekilde bir araya getirmek olduğu şu dizelerde patlak verdi:--

Bana gel, bana gel, ey Tanrım;
Her yerde bana gel!
Ağaçlar seni, çimenli toprağı,
Ve su ve havayı kastetsin.

Çünkü sen o kadar uzaktasın ki, sık sık şüphe ediyorum,
Her yandan bakarken,
İçeriyi ararken ve dışarı bakarken,
Eğer herhangi bir yerdeysen.

Eskiden insanlar seni nasıl buldular?
Nasıl bu kadar emin oldular?
Senin adına savaştılar, sevinçli ve cesurlardı,
Acı çektiler ve kendilerini saf tuttular.

Ama şimdi diyorlar ki--ne kürenin üstünde,
Ne de insanın yüreğinin derinliklerinde,
Ama sadece hayal gücünde, hırsta veya korkuda,
Senin düşüncesi başladı.

Keşke o mükemmel hikaye doğru olsaydı
Güneşli altın dokunuşuyla,
Eski birçok şeyden,
Birini yeniden yapan,
Ve çok çeşitli sadelik.

Ama _o_ dedi ki, sözünü tutanlar
Bunun doğruluğunu bilsinler:
Bunu yapmaya çalışacağım--eğer o Rab ise,
Belki eski bahar akar;

Belki eski ruh rüzgarı eser
Onların dualarına söz verdiği;
Ve senin isteğini yaparak, yine de
Seni, Baba, her yerde bileceğim!

Bu dizeler benim onayım olmadan belli bir
dinsel dergiye girdi ve bir akşam Charley, kız kardeşinin nazik selamlarıyla, kendi dizelerimi, kendisi tarafından kopyalanmış olarak bana uzattığında epeyce şaşırdım ve daha da
çok memnun oldum. Hızla ona bunların
benim olduğunu,
farkında olmadan basılmış olduklarını bildirdim. O, bu durumdan o kadar çok hoşnut olduğunu ifade etti ve
Charley'nin zarflarının içeriklerinin benim özel payım olduğunu iddia edebileceğim küçük parçalar
o kadar güven verici hale geldi ki, kısa süre sonra
şimdiye kadar olduğundan daha sıcak bir şekilde yazmaya cesaret ettim. Tekrar yazmadan önce her zamankinden daha uzun bir süre geçti ve yazdığında
son mektubumu açıkça fark etmedi. Aptalca veya değil, bunu olumlu bir işaret olarak gördüm ve
ona karşı gerçek duygularımın ortaya çıkmasına izin verdiğim birkaç mektup yazdım. Sonunda, doğrudan bir sevişme sözcüğü olmadan, onu tüm kalbimle sevdiğimi henüz
açıklamadığımı düşündüğüm
uzun bir mektup yazdım. Başlıca o unutulmaz gecedeki
rüyamla meşguldü -elbette uyanmaya veya sonrasında olan herhangi bir şeye dair en ufak bir imada bulunmadan. Aniden bitirdim ve ona
rüyanın sık sık tekrar ettiğini, ancak güzel sonuna yaklaştığında Athanasia'nın kaldırdığı
perdenin her zaman ve yalnızca Mary Osborne'un yüzünü gösterdiğini söyledim.

Buna cevap kısa sürede ve birkaç kelimeyle geldi.

'Yazdıklarını kendime almaya cesaret edemiyorum. Bu küstahlık olurdu, hatta kasıtlı bir kendini kandırma bile. Rüyandaki hanımı sana hatırlatmaya
yardımcı olursam bu benim için yeterince onur olur.

Wilfrid, eğer beni seviyorsan, Charley'ime iyi bak. Daha fazla yazmamalıyım.--M.O.'

Çok fazla değildi, ama beni mutlu etmeye yetti. Bunu hafızamdan yazıyorum - her kelimeyi okuyabildiğim her an olduğu gibi - kapağını açmaya cesaret edemediğim altın bir tabutun içinde saklı.

BÖLÜM LIII.

ÇOK GEÇ.

Şimdi biraz geriye gitmeliyim. Charley'nin hislerinin durumuyla ilgili şüphelerim uyandıktan sonra, sonunda kılıcımı kaybetmemde Clara'nın rolünü ona söylemeye karar vermeden önce uzun süre tereddüt ettim. Ancak şüphelerim doğruysa bu açıklamanın onun üzerinde nasıl bir etki yaratacağı korkusuyla bu şekilde kısıtlanmışken, bu şüpheler onun ikiyüzlülüğüyle tanışması için en güçlü nedeni oluşturuyordu; ve şüphe erteleme için bahane sağladığı sürece kötü günü ertelemeye her zaman çok hazır olsam da, bu kadar zamanın geçmesine ve hiçbir şeyin Mary'ye dalmaktan başka bir şey söylemesine izin veremezdim.

Ancak sonunda artık kararımı vermiştim ve bir akşam, birlikte otururken, pipomu ağzımdan çıkardım ve titreyerek şöyle başladım:

'Charley,' dedim, 'uzun zamandır aklımda olan bir şey var,
ki bunu senden daha fazla saklayamam.'

Anında endişelenmiş gibi göründü. Devam ettim.

'Kılıç meselesi hakkında sana karşı pek açık olmadım.'

Daha da dehşete düşmüş gibi görünüyordu; ama devam etmeliyim, kalbimi parçalasa da. Clara'nın Brotherton'la konuştuğunu duyduğum noktaya geldiğimde ayağa kalktı ve konuşmalarının konusunu öğrenmek için beklemeden yanıma geldi ve sessiz kalma çabasıyla yüzü çarpık bir şekilde, ölülerin sesi gibi boş, durgun ve uzak bir sesle şöyle dedi:

'Wilfrid, Brotherton dedin sanırım?'

'Ben yaptım, Charley.'

'Bunu bana hiç söylemedi!'

'Arkadaşına ihanet ederken nasıl söyleyebilirdi ki?'

'Hayır, hayır!' diye bağırdı, emir ve yalvarmanın garip bir karışımıyla;
'Bunu söyleme. Bir açıklaması var. _Olmalı_.'

'Bana_ ondan nefret ettiğini söyledi,' dedim.

'Ondan nefret ettiğini_ biliyorum. Ona ne söylüyordu?'

'Sana söylüyorum, bana ihanet ediyordu, hiç kötülük yapmamış olan arkadaşına, nefret ettiğini söylediği ve alay ettiğini duyduğum adama.'

'Sana ihanet etmekle ne demek istiyorsun?'

Duyduklarımı anlattım. Sıkılmış dişleriyle ve titreyen beyaz dudaklarıyla dinledi; sonra zorla bir kahkaha attı. 'Ne kadar aptalım! Ona güvenme!_ Ben _güvenmeyeceğim_. Bir açıklaması var! _Olmalı_!'

Acının çiyi alnında kalın bir şekilde duruyordu. Yaptığım şey için çok endişeliydim ama kendimi suçlayamazdım.

'Sakin ol, Charley,' diye yalvardım.

'Ölüm kadar sakinim,' diye cevapladı, odada uzun adımlarla aşağı yukarı yürüyerek.

Durdu ve tekrar yanıma geldi.

'Wilfrid,' dedi, 'Ben tam bir aptalım. Şimdi gidiyorum. Korkma, tamamen sakinim. Yarın gelip sana her şeyi açıklayacağım, hayır, ertesi gün, ya da en geç ertesi gün. Bunu benden saklamasının bir nedeni vardı ama ona sorduğum anda her şeyi öğreneceğim.
O senin düşündüğün gibi biri değil. Seni bir an bile suçlamıyorum, ama duyduğun şeyin Clara'nın sesi olduğundan emin misin?' Zoraki bir sakinlikle ve yavaş bir ifadeyle ekledi. 'Bir adam, aşık olduğunu düşündüğü bir kadının sesini yanlış anlamaz.'

'Böyle konuşma, Wilfrid. Beni delirteceksin. Kılıcı aldığını nasıl bilebilir ki?'

'Beni her zaman almaya teşvik ediyordu. İhanetin asıl iğnesi burada yatıyor. Ama sana kılıcı nerede bulduğumu hiç söylemedim.'

'Bunun bununla ne ilgisi olabilir?'

'O sabah uyandığımda onu yatağımda buldum. Yattığımda orada olamazdı.'

'Ee?'

'Charley, sanırım _o_ onu oraya koydu.'

Bir kaplan gibi üzerime atladı. Şaşırarak ayağa fırladım. Beni
boğazımdan yakaladı ve titreyen bir kavrayışla beni sıktı. Kendimi toparlayınca, neredeyse beni boğuyor olmasına rağmen, elini çekmeye bile çaba göstermeden, tamamen hareketsiz durdum. Bir iki dakika sonra tutuşunu gevşetti, gözyaşlarına boğuldu, şapkasını aldı
ve kapıya doğru yürüdü.

'Charley! Charley! Beni böyle _bırakmamalısın_,' diye bağırdım, öne doğru
başlayarak.

'Yarın, Wilfrid; yarın,' dedi ve gitti.

Daha ne yapacağımı düşünemeden geri dönmüştü. Kapıyı yarıya kadar açarak, sanki boğazında _sıkıcı_ bir el varmış gibi dedi--

'Ben--ben--ben--inanmıyorum, Wilfrid. Sadece inandığını söyledin. _Ben_
inanmıyorum. İyi geceler. Şimdi iyiyim. _Dikkat, inanmıyorum._'

Kapıyı kapattı. Neden onu takip etmedim?

Ama onu takip etseydim, ne söyleyebilir ya da yapabilirdim? Her insanın hayatında kaderiyle -tuhaflığıyla- tek başına yüzleşmesi gereken korkunç anlar gelir. Tek başına diyorum, eğer Tanrısı yoksa -çünkü erkek ya da kadın ona yardım edemez, ona dokunamaz, ona yaklaşamaz. Charley şimdi bu krizlerden birindeydi ve ona yardım edemedim. Ölüm korkunç bir şey olarak kabul edilir: Bana öyle geliyor ki hayat sonsuz derecede daha korkunç bir şey.

Sabah şu mektubu aldım:--

'Sevgili Bay Cumbermede,

'Benden bir not aldığınızda şaşıracaksınız -daha da fazlası içeriğine. Sizi görmek için çok hevesliyim -o kadar ki sizinle biraz sessiz bir sohbet edebileceğimiz bir yerde buluşmanızı rica ediyorum. Londra'dayım ve bir iki gün boyunca kendi metresim olarak zaman ve mekan seçimini size bırakacağım - sadece ne zaman ve nerede kesintiye uğramayacağımıza izin verin. Bu olağanüstü isteği yaparken eski dostluğuma güveniyorum, ancak güvenimden dolayı sizin
sebeplerimi yanlış anlamayacağınızı varsaymıyorum. Sadece bir şey _yalvarıyorum_--C.O.'ya yaptığım dilekçeyi bildirmemeniz.

'Eski dostunuz,

'C.C.'

Ne yapacaktım? Elbette gidecektim. Gizemli davranışlarına ışık tutacak
bir şeyler _açıklayabilirdi_. Charley'nin acısını giderebilecek bir açıklama beklediğimi söyleyemem, ancak onu hafifletebilecek bir şey
öğrenmeyi belirsiz bir şekilde umuyordum. Her neyse, onunla
tanışacaktım, çünkü onu dinlemeyi reddetmeye cesaret edemedim. Charley'den gizleme isteğine, meselenin nereye gittiğini görene kadar ona aman vermekten başka bir şey vermem. Hemen yazdım - aynı akşam için bir randevu aldım. Ama bu Şeytan'ın bir telkini, insan kininin kötü bir dürtüsü müydü yoksa kaderin bir
kararıyla mı Regent's Park'ın o kısmına
yerleştim ki, onu ve artık Clara olduğuna inandığım hanımı
alacakaranlıkta birlikte yürürken gördüm? Şimdi söyleyemem. Sonrasında yaşanan olaylar
tüm kesinliği yok etti, ama korkarım ki bu intikamın kanatlarının çırpınışıydı, zamanın tekerleğinin tekerleklerine bir itmeydi ve çemberinin gelişini hızlandırdı.

Charley'nin yolundan uzak durmak için endişeliydim -çünkü sır onun huzurunda beni perişan edecekti- şehre girdim ve erken bir akşam yemeğinden sonra, buluşma saatine kadar vakit geçirmek için Hayvanat Bahçelerine doğru yürüdüm. Ama orada, gariptir ki, ister içgörüden ister hayal gücünden, her hayvanın yüzünde öyle sıkıntılı bir insanlığın parıltılarını gördüm ki
sonunda buna daha fazla dayanamadım ve kendimi Primrose
Hill'e götürdüm.

Hava aydınlık, harika bir şekilde açıktı, havada keskin bir don hissi vardı. Ama güneş battı ve birer birer, burada ve orada, yukarıda ve aşağıda, ışıklar çıktı ve yıldızlar belirdi, ta ki
gökyüzü ve yeryüzü alev alev noktalarla dolana kadar ve buluşma yerimizi bulma zamanı gelmişti.

Daha oraya varmamıştım ki Clara'nın zarif bedeni bana doğru kaydı. Bir anda onunla el sıkışmak istemediğimi anladı. Çok karanlık değildi ama göğsünün inip kalktığını ve yüzünde bir kızarma olduğunu gördüm.

'Beni görmek istediniz, Bayan Coningham,' dedim. 'Emrinizdeyim.'

'Ne oldu, Bay Cumbermede? Bana hiç böyle bir tonda konuşmazdınız.'

'Ne olduğunu benden daha iyi anlatamıyorsanız, bunda bir sorun yoktur.'

'Bana böyle davranacaksanız neden geldiniz?'

'Çünkü siz istediniz.'

'O zaman, benimle buluşmanı isteyerek seni gücendirdim mi? Sana güvenmiştim. _Senin_ beni asla yanlış yargılamayacağını düşünmüştüm.'

'Sana karşı haksızlık ettiğimi öğrenmekten çok mutlu olurdum, Bayan
Coningham. Eğer varlığından tatmin olabilseydim,
bu hatayı itiraf etmek için dizlerimin üzerine çökerdim. Bana bunu temin et, seni
kutsayacağım.'

'Ne kadar da tuhaf konuşuyorsun! Biri bana iftira atmış.'

'Hiç kimse. Ama senden başka birinin bana söyleyebileceği şeyi öğrendim.'

'Yani--'

'Geoffrey Brotherton.'

'_O!_ Sana söylüyordu--'

'Hayır--çok şükür! _Onunla_ henüz en ufak bir iletişimde bile bulunmadım.'

Yüzünü çevirdi. Toplanan karanlıkla örtülü olmasına rağmen,
yine de bana doğru tutamadı. Ama kısa bir duraksamadan sonra bana baktı ve şöyle dedi,

'Senden daha fazlasını biliyorum--ne demek istediğini bilmiyorum.'

'Ben senin sandığından daha fazlasını biliyorum. Sana bu bilgiye
hangi koşullar altında ulaştığımı anlatacağım.'

Hareketsizce durdu.

'Bir akşam,' diye devam ettim, 'Charles Osborne ile Moldwarp Hall'dan ayrıldıktan sonra, bir kitap almak için kütüphaneye döndüm.
Kitabın yattığı odaya girdiğimde, cephanelikte sesler duydum. Biri Geoffrey Brotherton'ın sesiydi--nefret ettiğini söylediğin bir adam. Diğeri senin sesindi.'

Kendini toparladı ve önümde görkemli bir şekilde durdu.

'Suçlaman bu mu?' dedi. 'Bir kadın, bir erkekten nefret ettiği için onunla asla konuşmamalı mı?'

Güldü--kasvetli bir şekilde düşündüm.

'Görünüşe göre hayır--çünkü o zaman benimle buluşmayı istemezdin sanırım.'

'Neden senden nefret ettiğimi düşünüyorsun?'

'Çünkü bana ihanet ettin.'

'Geoffrey Brotherton'la konuşurken mi? Ondan nefret ediyorum. Ondan her zamankinden daha fazla nefret ediyorum. Sana bunu söylediğimde gerçeği söyledim.'

'O zaman benden nefret etmiyorsun?'

'Hayır.'

'Ve yine de beni düşmanıma, Delilah'ın Samson'a yaptığı gibi, elleri ve ayakları bağlı bir şekilde teslim ettin.--Brotherton'a söylediklerini duydum.'

Tereddüt ediyor gibiydi ama durdu--konuşmasız, sanki daha fazlasını bekliyormuş gibi.

'Ona, her zaman almamı istediğin kılıcı aldığımı söylediğini duydum - kınından çıkarıp yatağıma koyduğun kılıç - almaya teşvik edileyim diye - neden anlayamıyorum, çünkü zavallı bilgime göre sana asla bir kötülük yapmadım. Tuzağına düştüm ve sen başardığın gerçeği karakterimi mahvetmek ve beni, iyilikler almak yerine iyilikler dağıtıyormuşum gibi gördüğüm aptalca evden kovmak için kullandın. Senin önerinle, benim olan ve hala olan şeyi aldığım için hırsız olarak damgalanmama neden oldun!'

'Charley bunu biliyor mu?' diye sordu, garip bir şekilde değişmiş bir sesle.

'Biliyor. Dün öğrendi.'

'Aman Tanrım!' diye bağırdı ve ayaklarımın dibindeki çimenlerin üzerine diz çöktü.
'Wilfrid! Wilfrid! Sana her şeyi anlatacağım. Sana
tam da bu şeyi anlatmak için gelmiştim. Daha fazla dayanamazdım.
Sadece ses tonun beni kızdırdı. Bu kadar çok şey bildiğini bilmiyordum.'

Böyle bir yaratıktan böyle bir teslimiyetin hayali bile bir zamanlar
beni vahşi bir şefkatle heyecanlandırırdı; ama şimdi Charley'i düşündüm
ve onun üzüntüsüne ve güzelliğine karşı soğuk hissettim. Ancak gözlerini
benimkilere kaldırdığında--o kadar karanlık değildi ama
onların üzüntüsünü görebiliyordum--arkadaşım için biraz umutlanmaya başladım. Elini tuttum ve
onu kaldırdım. Şimdi başı öne eğik bir şekilde ağlıyordu.

'Clara, bana her şeyi anlatacaksın. Tanrı korusun sana sert davranmayayım!
Ama biliyorsun ki ben bunu anlayamıyorum. Hiçbir fikrim yok. Bana
nasıl
böyle hizmet edebildin?'

'Benim için çok zor--ama artık çare yok:
itiraf etmeliyim ki
utançtan
kaçayım. O zaman beni dinle--olabildiğince nazik ol, Wilfrid. Özür dilerim; seninle ilgili eski bir
tanıtımdan yararlanmaya hakkım yok. Babamın planları başarılı olsaydı, yine de senden özür dilemek zorunda kalacaktım, ama ne kadar farklı
koşullar altında! Olabildiğince kısa olacağım. Babam senin Moldwarp Hall'un meşru varisi olduğuna inanıyordu. Kendi baban buna inanıyordu ve babamı da buna inandırdı - bu, amcanın geride bir varis bırakmaması durumundaydı. Ama amcan garip bir adamdı ve ne mülke kendisi hak iddia edecekti ne de senin beklentilerinden bahsetmene izin verecekti. Seni de kendisi gibi dünyevi şeylere karşı kayıtsız kılmak için elinden geleni yaptı; ve babam, karşı bir etki kullanılmadığı sürece haklarını talep etmeyi
reddetmekle övüneceğinden korkuyordu.'

'Ama baban bu konuda neden zahmete girsin ki?' diye sordum.

'Şey, bilirsin - mesleğinde biri adaletin yerine getirilmesini ister; ve ayrıca,
bu tür bir davayı yürütmek, elbette, onun için mesleki
avantajlı olmalıdır. Onun şu anki aileye karşı bir yükümlülüğü olduğunu düşünmemelisin: büyükbabam, mülke girmeden önce
hala işgal ettiği pozisyonu koruyordu.--Şimdi ne söylediğimi
aklımda tutmaktan çok mutsuzum. Babam seninle benim aramızdaki ilişkiden memnundu--aslında ilk karşılaşmamızda bir parmağı olduğunu düşünüyorum. Ama amcan hayattayken temkinli olmak zorundaydı. Ancak şans onun isteklerini destekliyordu. Bir kereden fazla
birlikteydik ve sen benden hoşlandın ve babam seni uyandırıp
haklarını önemsemeyi düşündüğünü söyledi ve--ve--ama--'

'Anlıyorum. Ve olabilirdi, Clara, eğer--'

'Sadece, görüyorsun, Bay Cumbermede,' diye sözünü kesti yarım bir gülümsemeyle ve
şakacı tavrına biraz geri dönerek--'_Ben_ bunu istemedim.'

'Hayır. Mülkü _sahip_ olan adamı tercih ettin.'

Bu hem zalimce hem de kaba bir konuşmaydı. Bir adım geri çekildi ve
gururla yüzüme baktı.

O adamı _sana_ tercih ederim, Wilfrid! Hayır. Asla o kadar
düşük olamazdım. Ama itiraf ediyorum, babama Bay
Brotherton'ın bana karşı nazik olduğunu anlamasını umursamadım - sadece beni
- ... 'Babama gerçek durumu bildirmekten korkuyordum. Her zaman ondan korkuyordum, onu çok sevmeme ve bana karşı çok iyi olmasına rağmen. Ona Charley Osborne'u sevdiğimi söyleyerek onu hayal kırıklığına uğratmaya cesaret edemedim.
O zaman -hatırlarsın- İsviçre'de tanıştığımızda, onun garip tavırları
çok ilgimi çekmişti! Ben sadece bir kızdım--ama--'

'Yeterince iyi anlıyorum. Hiçbir kadının benim Charley'ime aşık olmasına
şaşırmam.'

'Teşekkür ederim,' dedi, kalbinin derinliklerinden gelen bir iç çekişle. 'Sen her zaman cömerttin. Charley ile aramı düzeltmek için elinden geleni yapacaksın--değil mi? Bazen çok tuhaf oluyor.'

'Elbette yapacağım. Ama Clara, Charley neden bana senin ve onun birbirinizi sevdiğinizi
bildirmedi?'

'Ah! İşte utancım yine ortaya çıktı! Ben istedim ki - babamın hatırı için, kendim için değil - size bunu söylememe gerek yok - bir süre sizin üzerinizdeki etkimi sürdürmek istedim - yani, babamın amacına ulaşana kadar. Eğer seni haklarını geri almak için bir dava açmaya ikna etmeyi başarırsam, babamın benim yerine Charley ile evlenmemle uzlaşabileceğini düşündüm--'

'Benim yerime, Clara. Evet--anlıyorum. Her şeyi anlamaya başlıyorum. Düşündüğüm kadar kötü değil--hiç de değil.'

'Ah, Wilfrid! Ne kadar da iyisin! Seni hayatım boyunca Charley'nin yanında seveceğim.'

Elimi tuttu ve bir an için dudaklarına götürmek üzereymiş gibi göründü.

'Ama bana yaptığın rezaleti kolayca atlatamıyorum, Clara.
İtiraf ediyorum, senin de tanıdığım ve senin de bildiğin gibi bir canavarla özel bir görüşmeye kendini indirgemeni atlatamıyorum--Brotherton'ın böyle biri olduğundan şüphelenmekten kendimi alamıyorum.'

Elimi bıraktı ve yüzünü kendi ellerinin arasına sakladı.

'Onun ne olduğunu biliyordum; ama Charley'nin düşüncesi bunu başarmamı sağladı.'

'Arkadaşını düşmanına kurban etmekle mi?'

'Kötüydü. Korkunç derecede kötüydü. Kendimden nefret ediyorum. Ama bilirsin
sonunda sana zarar vermeyeceğini düşündüm.'

'Charley her şeyin ne kadarını biliyordu?' diye sordum.

'Hiçbir şey. Masumiyetine nasıl güvenebilirdim? O dünyadaki en
basit yaratık, Wilfrid.'

'Bunu yeterince iyi biliyorum.'

'Ona tek bir atomunu bile itiraf edemezdim. Tüm planı bir anda
çökertirdi. Nişanımızı sana söylemesini engellemek için elimden gelen her şeyi yaptım; ve bu onu perişan etti.'

'Ona sana aşık olduğumu söyledin mi? Bunu yeterince biliyordun.'

'Bunu yapmaya cesaret edemedim,' dedi üzgün bir gülümsemeyle. 'O
kaybolurdu--sana yer açmak için kendini öldürürdü.'

'Onu anladığını görüyorum, Clara.'

'Bu bana senin gözünde biraz değer kazandıracak--öyle değil mi, Wilfrid?'

'Yine de beni Brotherton'a neden ihanet ettiğini tam olarak anlamıyorum.
Düşünmek için zamanım olsaydı anlardım sanırım.'

'Brotherton'larla ilgili olarak seni öyle bir duruma sokmak istedim ki
onlara karşı babamın, onur fikirlerinin aşırı rafine edilmesinden korktuğu gibi
hiçbir endişen olmasın.
Alman gereken muamele, bence, onlara karşı her türlü duyguyu
uyandıracaktı. Ama _tamamen_ babamın hatırı için değildi, Wilfrid.
Ne kadar yanlış olsa da,
Charley'nin arkadaşının hatırı için kendimi böyle rezil ettim. Bana inanabiliyor musun?'

'İnanıyorum. Ama hiçbir şey benim için bu utancı silemez.'

'Kılıç senindi. Elbette bundan bir an bile şüphe etmedim.'

'Ama yalan söylediğime inanıyorlardı.'

'Bunun bu insanların senin hakkında ne düşündüğünü çok fazla gösterdiğine kendimi ikna edemiyorum.
Sir Giles hariç. Gerisi--'

'Yine de onları ziyaret etmeyi kabul ettin.'

'Ben aslında Sir Giles'ın misafiriydim. Diğerlerinden hiçbiri
bana bunu sormazdı.'

'Geoffrey değil mi?'

'Ona_ Charley için ölmeyen bir intikamdan başka bir şey borçlu değilim.' Gözleri karanlığın içinde parladı; ve sanki onu öldürebilirmiş gibi görünüyordu.

'Ama sen Sir Giles'ın misafiri olduğun süre boyunca ona karşı komplo mu kuruyordun?'

'Ama haksız yere değil. Mülk onun değil, senindi--yani, o zamanlar
inandığımız gibi. Bildiğim kadarıyla, sonuç ona gerçek bir hizmet olurdu, onu haksız bir mülkiyetten kurtarırdı -- kendisi de bunu küçümserdi. Hepsi çok yanlıştı -- çok aşağılık, isterseniz -- ama nedense o zamanlar yeterince basit görünüyordu -- doğru için yasal bir strateji.'

'Kalbiniz Charley ile doluydu!'

'O zaman beni affediyor musun, Wilfrid?'

'Bütün ruhumla. Şimdi affedecek bir şeyim olduğunu hissetmiyorum.'

Onu kendime doğru çektim ve alnından öptüm. Kollarını bana doladı ve bir çocuk gibi hıçkırarak bana sarıldı.

'Her şeyi Charley'e açıklayacaksın -- değil mi?' dedi, konuşabildiği anda, istemsizce onu teselli etmeye çalışan kolundan kendini çekerek.

'Açıklayacağım,' dedim.

Arkamızdaki ağaç kümesinden gelen bir sesle irkildik. Sonra
tepelerinden
ağlayan bir rüzgar esintisi geçti, bunun içinden
uzaklaşan ayak seslerinin geldiğini düşündük.

'Umarım duyulmamışızdır,' dedim. 'Hemen gidip
Charley'e her şeyi anlatacağım. Önce seni eve götüreceğim.'

'Bunun için bir sebep yok, Wilfrid; ve eminim ki bunu hak etmiyorum.'

'Binlerce teşekkürü hak ediyorsun. Üzerimden bir dağ kaldırdın. Şimdi her şeyi
görebiliyorum. Baban bunun işe yaramadığını anladığında--'

'O zaman sana haksızlık ettiğimi gördüm ve her şeyi itiraf edene kadar
kendimi toparlayamadım.'

'O zaman baban sicilin delil olarak
kullanılmayacağından emin mi?'

'Evet. Bana her şeyi anlattı.'

'Bu konuda bana tek kelime etmedi; sadece beni
toprağa bıraktı ve orada yatmama izin verdi.'

'Sen de onu affetmelisin, Wilfrid. Bu onun için korkunç bir darbeydi ve
bana söylemesi haftalar sürdü. Ne sorunu olduğunu
düşünemedik. Görüyorsun ya, babanın ölümünden beri bu planı benimsemişti ve onun bu kadar yıl sersem bir yumurtanın üzerinde oturduğunu görmek büyük bir aşağılanmaydı,' dedi, doğal neşesinin bir kez daha ortaya çıktığı bir kahkahayla.

Onunla eve yürüdüm ve eski dostlar gibi ayrıldık. Tapınağa giderken, Charley'nin ona vermem gereken açıklamayı nasıl karşılayacağını merak ediyordum. Clara'nın itirafının bir rahatlama olacağından şüphem yoktu; ama yine de ona büyük bir acı
vermiş olmalı. Onun şeref duygusu o kadar keskindi ve kadınlık ideali o kadar yüceydi ki, bu ifşanın sonuçlarından korkmaktan kendimi alamadım. Aynı zamanda bunun ona nasıl fayda sağlayabileceğini de gördüm. Hata yapanı sevmenin iyiyi sevmekten daha ilahi olduğunu ve bir kişinin doksan dokuz kişiden daha fazla sevindiğini anlamaya başlamıştım. Charley, kendisinin ilahi bir sevgili olmadığını, sadece sevdiği kişinin kusursuz olduğuna kendini inandırabildiği sürece sevdiğini anlarsa, Clara'yı
kusurlarına ve yanlışlarına rağmen sevmesi gerektiğini anlarsa, kendi başarısızlıkları karşısında daha az umutsuzluğa kapılabilir; Clara'ya olan aşkı sayesinde, mükemmelliğin
uzaklaştığı korkunç mesafeye rağmen kendisi için umut etmeyi öğrenebilir.

Ama giderken garip bir baskının bilincindeydim. Bu tam olarak zihinsel değildi, çünkü Clara ile yaptığım görüşme ruhlarımı yükseltmişti. Hissettiğim bir tür fiziksel baskıydı, sanki gerçekte
berrak ve soğuk olan hava nemli, kapalı ve ağırdı.

Doğruca Charley'nin odasına gittim. Kapıyı açtığım anda, bir şeylerin çok yanlış olduğunu
anladım. Oda karanlıktı--ama o
sık sık karanlıkta otururdu. Onu aradım ama cevap alamadım. Titreyerek,
Bir ışığa
yaktım, çünkü korkunç bir şeye
dokunmaktan korktuğum için hareket etmekten korkuyordum. Ama lambayı yakmayı başardığımda,
odanın her zamanki gibi olduğunu gördüm. Şapkası masanın üstündeydi.
Yatak odasında olmalıydı. Yine de yakınımda canlı bir şey varmış gibi hissetmiyordum. Neden
her şey bu kadar korkutucu bir şekilde hareketsizdi? Kapıyı yavaşça ve
korkuyla açtım, sanki hayatı dinlenmesine bağlı olan bir hastayı uyandırmaktan
korkuyordum. Orada, yatağında, giysileriyle yatıyordu - derin uykuda,
düşündüğüm gibi, çünkü sık sık böyle uyur ve günün herhangi bir saatinde - çok rahatsız olan zihninin doğal rahatlaması. Gözleri kapalıydı ve
yüzü bembeyazdı. Baktığımda bir ses duydum - bir damla - bir tane daha!
Bir yerlerde yavaşça bir damla vardı. Tanrım, cennette! Olabilir miydi? Ona
koştum, yüksek sesle seslendim. Hiçbir tepki yoktu. Çok doğruydu! O
ölmüştü. Uzun, yılan benzeri Kızılderili hançeri kalbindeydi ve
kan yavaşça etrafından sızıyordu.

O korkunç geceyi ya da onu izleyen korkunç
günleri düşünmeye cesaret edemiyorum. Ne günler! Ne geceler! Yazılacak mektuplar!--Anlatılacak
arkadaşlar!--Clara!--Babası!--Polis!--Soruşturma!

* * * * *

Bay Osborne mektubuma hiç aldırmadı, hemen yanıma geldi.
Başımı kollarımın üzerine koyup
masaya dayadığım
oturduğum yere girdiğimde, onun
varlığına dair duyduğum ilk haber, beni odadan
çıkmaya zorlayan boğuk, derin, kırık bir sesti. Mekanik bir şekilde itaat ettim, kendi şapkam yerine Charley'nin şapkasını aldım ve onunla uzaklaştım. Ama komşular nazikti ve tekrar yaklaşmaya çalışmasam da arkadaşımdan geriye kalan her şeye, komşu bir pencereden baktım ve biraz uzaktan takip ederek, gece geç saatlerde, bir mezarlığın kutsanmamış zeminine onun bedenini koyduklarında oradaydım.

Anlatımımda üzerinde durmaya gönlüm razı olmadığım bir şeyden burada bahsedebilirim - Sir Thomas Browne'un açıklamaları intihar hakkında konuşmaya sebep olduğundan beri, o bu konuyu sık sık gündeme getirmişti - ancak çoğunlukla yarı mizahi bir tonda ve bunu başarmanın en iyi yolu olarak estetik bir bakış açısıyla. Bazı olağan yöntemler için, çok çirkin oldukları için, nefretini dile getirdi; ve genel olarak düşünüldüğünde -bu ifadeyi iyi hatırlıyorum, çünkü bir kereden fazla kullandı- bir hançer -ve o durumlardan birinde daha önce anlatılan Hint silahını alıp -'şu anki gibi'- 'Büyük Hiçliğin varlığına en beyefendice giriş yapan kişi'ydi. Ancak, intiharı düşünenlerin bundan asla bahsetmediğini sık sık duymuştum ve bahsettiğim durumlardaki tavrı her zaman neşeliydi, bu tür konuşmalar pek tedirginlik yaratmıyordu; ve inanıyorum ki o anda konuya karşı spekülatif bir çekimden daha güçlü bilinçli bir çekim hissetmedi. Ancak aynı zamanda, spekülatif çekimin kendisinin köklerinin, diğer ve hakim ruh hallerinde çok aşina olduğu sefaletten kaynaklandığına inanıyorum.

BÖLÜM LIV.

YALITIM.

Bay Osborne'a korkunç olayı bildirmek için yazdıktan sonra, yaptığım ilk şey Clara'ya gitmek oldu. Sonrasında olanları anlatmaya çalışmayacağım. Beni gördüğü anda, yüzü, bir aynada olduğu gibi, gerçeği kendi başıma da okuyabildiğimi ortaya koydu ve daha ağzımı açmadan, "O öldü!" diye haykırdı ve yere düşüp bayıldı. Teyzesi geldi ve onu biraz olsun kendine getirmeyi başardık. Ama onu yatırdığımız kanepede ölü gibi hareketsiz yatıyordu ve gözlerinin bir o yana bir bu yana hareketi, sanki odadaki birinin hareketlerini takip ediyormuş gibi, ondaki tek yaşam belirtisiydi. Onunla konuştuk ama belli ki hiçbir şey duymadı; ve sonunda doktor geldiğinde onu bırakıp, teyzesini başka bir odada bekledim ve ona olanları anlattım. Birkaç gün sonra Clara beni çağırdı ve ona tüm hikayeyi anlatmak zorunda kaldım. Sonra, söylediği her kelimede acıyla, o gece onu kapıda bıraktıktan sonra içeri girdiğinde, Charley'den bir not bulduğunu ve şimdi bunu bana okumam için verdiğini söylemeyi başardı. Notta, o akşam tam olarak
belirlediğim yerde buluşma isteği vardı. O kasabadayken
her zamanki buluşmalarıydı. Büyük olasılıkla o da biz oradayken oradaydı ve duydu ve gördü - çok az duydu ve çok fazla gördü ve hem Clara'nın hem de benim ona karşı
aldatıcı olduğumuz sonucuna vardı. Böyle bir inancın onun gibi bir zihinde
yaratacağı korkunç rahatsızlık, delilikten başka bir şey olamazdı. Çünkü, kendi acizliğinin, eylemleriyle özlemleri arasında sonsuza dek sabitlenmiş gibi görünen uçurumun hissi tarafından sürekli işkenceye uğramış ve Temel, Neden Olan İyiliği kavrayamamış, yok olan bir adamın umutsuzluğuyla, onda ve bende gördüğü belirsiz
iyilik yansımasına tutunmuştu. Eğer buna olan inancı gerçekten yok edildiyse, son engel de yıkılmış olmalı ve delilik denizi
her zaman ona karşı
kırılmış ve onu alt etmiş olmalı. Ama
ah, dostum! şüphesiz ki, bizim sahte olmadığımızı çok önceden anlamış olmalısın;
kesinlikle seni tekrar kalbime koyacağım saat henüz doğacak;
evet, kesinlikle, beni hala suçlu sayıyorsan bile,
benim için sonsuz bir mazeret ve bağışlama bulmuşsundur.

Ancak, babasından bir delilik türü miras aldığından şüphem yok; bu delilik, babanın ona gerçek bir dinin sahte biçimlerini dayatmasıyla gelişmişti. O zaman delilik hakkında çok fazla düşünmüş ve spekülasyon yapmış olmam garip değil. - Sık sık intihar etme dürtüsü neyi gösteriyor? Bu, kendisini kötü bir şey olarak yok etme ana içgüdüsü olabilir mi? Bu dürtü, bunun için bir çare olmadığı, deliliğin dumanları arasında doğanın kendisinin ışığı ve havayı içeri alan tek darbeye doğru belirsizce zorlandığı bilinçsiz bir inançtan kaynaklanmıyor olabilir mi? Şüphesiz, eğer zihin bu kadar üzücü bir şekilde dengesizse, kutsal bir varlığın hissi geliştirilebilirdi - tüm kaprislere rağmen seven bir sevginin hissi - en fantastik kötülük biçimlerinden saklanma yeri - sadece deli çocuğunu kollarında tutmakla kalmayan, aynı zamanda onun hayal gücünün kaosuna giren ve onu saran en vahşi dehşeti gören bir baba şefkatinin hissi; Eğer, diyorum ki, böyle bir sevginin inancı düzensiz zihne
şam verdiyse, adam
hayali düşmanlarına rağmen
yaşayacaktır, çünkü onlara karşı dua edecektir, tıpkı kendisinin kurtarılmadığı ama desteklendiği diken hakkında dua eden Aziz Paul gibi. Ve bunun ne kadar sıklıkla gerçek olduğunu kim söyleyebilir - delinin de ne kadar sıklıkla
inançla yaşadığını? Deliliğin biçimleri çoğunlukla aşk ve dininkiler değil midir? Elbette, eğer bir Tanrı varsa, çılgın yavrularını unutmaz; kesinlikle onlara karşı herhangi bir annenin aptal sevgilisine gösterdiğinden daha şefkatlidir; kesinlikle onlarda bir kardeşin veya kız kardeşin gözünün göremediğini görür. Fakat en azından bazılarının yaşamaya devam edebilmeleri için yeterli desteği yoktur; ve kendi adıma, birinin hapishane parmaklıklarını
kırmayı başardığını duyduğumda sevindiğimi itiraf ediyorum. Kristal tapınak sönükleştiğinde ve doğanın güzel biçimleri girişlerinde korkunç bir şekilde çarpıtıldığında; güneş ışığının kendisi mavi şimşek gibi olduğunda ve yaz ağaçlarındaki rüzgar 'düşen taşların korkunç sesi veya oyuk dağlardan geri sekerek gelen bir yankı' olduğunda; beden artık ruh ve dünya arasında bir aracı değil, yalancı bir gardiyan ve işkencecinin hapishanesi olduğunda - işkence gören tutsağın sonunda özgürlüğe doğru yolunu zorladığını duyduğumda nasıl sevinmemeliyim? Arkama baktığımda, o korkunç zamanın kabaran korkunç dumanından çok az şey görebiliyorum. İlk rahatlama hissi, Charley'nin bedeninin kutsal toprağa yatırıldığını gördüğümde geldi. Çünkü dünya _Rab'bin_dir - ve rahibin sesi onu kutsamadan
terketmiş olsa bile, daha az kutsal değildir. Elbette, Mezmur yazarının dediği gibi, Rab alaycı bir şekilde gülerse, bu, bir adamın sesi _kendi_ adına arkadaşlarını doğum haklarından dışladığında olmalı. Ey Rab,
halkının rahipleri ve yöneticileri tarafından yok edilmek üzere
kovulan İsrailli dışlanmışlarını topla.

Çoğu zaman sadece donuk bir acıyı, ilgisizlikle
değişen bir şekilde hatırlıyorum. Günlerce dinlenemedim, ama oraya buraya yürüdüm, nereye gittiğime aldırmadan. Sonunda yorgun bir şekilde uzanıp
uyuduğumda, aniden Charley'nin yardım için ağladığını duyarak
uyur ve kış gecesinin ortasında oradaki sefil sokaklara
acele edip şafak vaktine kadar dolaşmaya başlardım. Ama tamamen
sefil değildim. En sefil rüyalarımda bile Meryem'i hiç görmedim ve
uyanıkken yaşadığım tüm sıkıntılara rağmen onu hiç unutmadım.
Ruhumun derinliklerinde bana hiçbir haksızlık yapmadığından emindim. İçimdeki en derinleri onun dürüst bakışına açmıştım ve o da bunu okumuştu ve beni tanımamak elde değildi. Ne de olanlar büyüyen inancımı söndürdü. Bu dünyada Charley için fazla bir şey
umamamıştım; çünkü onda bir şeyler ters gidiyordu ve sadece bilinmezliğin bölgesinde bunun düzelmesini
arayabiliyordum. Ayrıca öldüğünü hatırladığımda rahatlamanın tamamen farkına varmam için haftalar geçmesi gerekmişti. Ve
Tanrı'nın ona bu dünyada daha adil bir şans vermiş olabileceği düşüncesi her ne zaman aklıma gelse, Tanrı'nın görünüşe göre bu dünyayı bir bütünün parçası olarak umursadığını düşünebiliyordum; ve bu bütünde ona daha adil bir şans verebileceğini henüz keşfetmemiştim.

BÖLÜM LV.

GİRİŞİMLER VE TESADÜFLER.

Çalışmalarıma devam edebilmem aylar aldı. Charley'nin yokluğu, sanki, o kadar yerleşmiş ve kabul edilmişti ki umut hafızaya karşı kendini göstermeye başlamıştı; yani, Charley'nin şekli arkamda umutsuz bir yüzle dolaşmayı bırakıp önümdeki gümüş sislerin arasında yükselmeye başlayana kadar, bir kez daha icat edemedim veya hatta kalemi kağıt üzerinde kesin bir şekilde yönlendiremedim. Ancak, kalemi elime aldığım anda başka bir zorunluluk beni ele geçirdi.

Mary düşüncelerimden neredeyse hiç çıkmamış olsa da, kardeşinin ölümünden beri ondan tek bir kelime duymamıştım. Bana karşı davranışlarından sonra babasına veya annesine yazmaya cesaret edemedim ve Mary'ye, kendi düşüncelerimi onun kederinin kutsallığına müdahale etme arzusunu ima edebilecek bir kelimeyle yaklaşmaktan çekindim. Neden beni düşünsün ki? Keder her zaman ilahi bir ihtişama sahiptir,
kişinin önünde eğilmiş baş ve nefesini tutmuş bir şekilde yaklaşması gerekir:

Ben ve kederler burada oturuyoruz;
İşte tahtım: krallara gelip ona eğilmelerini emredin.

Ama kalemi elime alıp yazmaya başladığım anda, neredeyse acı verici bir
onunla konuşma arzusu beni ele geçirdi. Henüz ona yazmaya cesaret edemedim,
ama düşündükten sonra, ona hem Charley'i hem de beni,
okuduğunu bildiğim bir derginin sayfaları aracılığıyla düşündürecek birkaç dize göndermeye karar verdim.

Ah, getirdiğim kalbe bakma--
Çok alçak ve yoksul;
Katlanamayacağım
bir şeyi sevmeni istemem.

Ne de beni
Eğer yapabilseydim olacağım şey uğruna sevme;
Bataklık düzlükleri gibi zirvelerin üzerinden,
Hala iyiliğin gökyüzü yükseliyor.

Bak, aşk, uzakta, göksel adam
Tanrı'nın iradesi yapacaktı;
Olabileceğim zaman olmam gereken şey,
Şimdi aşk, inancın sevgili hatırı için.

Ama dizeleri bitirdiğimde, ifadenin
hissettiğim şeyden o kadar uzak düştüğünü gördüm ki,
böyle bir iletişim girişimiyle tatmin olamazdım. Odada aşağı yukarı yürüdüm,
Mary'nin eğitildiği ölüm anındaki zihin durumuyla ilgili korkunç teorileri düşündüm. Basit intiharlara gelince, aşk her zaman varsayılan delilikte sığınak bulur; ama okulunun tamamı, dağılma anında kaderin sonsuza dek mutluluk ya da keder için sabitlendiğine, zihinsel varlığın belirli önermelere yönelik belirsizce tanımlanmış iki tutumundan biri veya diğeri tarafından belirlendiğine inanıyordu; hangi tutumlar konusunda en azından hiçbir insanın kendi kendine güvenli olanı üstlenemeyeceğini iddia etmekte haklıydılar. Mary'nin Charley'nin lanetlendiğine inanması düşüncesi dayanılmaz hale geldi ve bu sonsuza dek sürecekti. Ona yazmalıydım ve yazacaktım, ne olursa olsun. İntiharı, yarı doğmuş kanatlarının acı dolu çırpınışlarının onu göğe doğru taşıyamayacağı bir sefaletten gelen Charley'imin, Athanasia'ma geri dönüşü olmayan bir keder uçurumunda kaybolmuş gibi görünmesi; Tanrı'nın ruhunu sonsuz kötülüğü sonsuz işkenceye devam ettirmek için gönderdiğini düşünmesi; çok korkutucuydu. Yazarken, ateş yandı ve yandı ve ben sadece ifade etme umutsuzluğundan son buldum. Şimdi
yazdıklarımdan tek bir kelime bile hatırlayamıyorum:--duygularımın gücü
hafızamın kavrayışını felç etmiş olmalı. Hatırlayabildiğim tek şey
benim ve Charley'imin birbirimizi sevmesini sağlayan Tanrı'nın, bir yerde, bir gün, bir şekilde, her birimiz daha güçlü ve daha saf hale geldiğinde, bizi bir kez daha birbirimize vereceğine dair tutkulu bir umut ifadesiyle
kapattığım. Sadece bu umutla, dedim, yaşamam mümkündü. Postayla geri dönüşte şunları aldım:--

EFENDİM,

Çocuklarımdan birini, bedenini ve ruhunu sonsuza dek mahvettikten sonra,
çünkü _sizin_ sofizmleriniz ilahi adaletin kararlarını pek değiştirmeyecektir,
bir kez daha tuzaklarınızı kuruyorsunuz--şimdi tek kalan çocuğumu aynı
perişanlık uçurumuna sürüklemek için. Böyle bir kötülük--Kutsal Ruh'a karşı küfür derecesine kadar kötülük--büyük bir tövbesizlik deneyimim boyunca buna benzer bir şey bulamadım.
Bu beni neredeyse ruhların düşmanının, vahiy edilmiş gerçeklerden isteyerek uzaklaşan birinin
kalbinde kişisel mesken edinmesine ara sıra izin verildiğine inanmaya yöneltiyor. En büyük umutlarımıza getirdiğiniz yıkım ve
kendinizi sahte bir şekilde dostu olarak adlandırdığınız kişiyi hayattan daha çok sevenlerin
kalplerini parçaladığınız acı için sizi affediyorum. Ama korkarım ki siz, tek başına size fayda sağlayabilecek olan o bağışlanmaya olan ihtiyacınızı hissetmek için
çoktan
çok ileri gittiniz. Yine de diyorum ki--Tövbe edin, çünkü Rab'bin merhameti sonsuzdur.
Oğlum sonsuza dek benden uzak olsa da,
yıkımının aracının, yanan bir odun parçası gibi
çıkarıldığını görmekten yine de sevineceğim.

İtaatkar iyi niyetli,

CHARLES OSBORNE.

'P.S.--Mektubunuzu daha az deneyimli kardeşlerim için saklıyorum, böylece
yenilenmemiş zihnin Vahiy Tanrısı'na karşı düşmanlığında ne kadar ileri gidebileceğine dair bir örnek verebilirim.'

Derin bir nefes aldım ve mektubu bıraktım, esas olarak Mary'nin benimkini okuma şansı olup olmadığıyla ilgileniyordum. Babasında her türlü zorbalığa inanabilirdim--mektuplarını incelemeye ve saklamaya bile; ama bunda ona haksızlık etmiş olabilirim, çünkü onun muhtemel eylemleri hakkında spekülasyon yapmaya başlamak için bildiğim ortak bir zemin yok. Cevap olarak aşağı yukarı şöyle bir şey yazdım:--

EFENDİM,

Bana haksızlık etmeniz artık benim için
şaşırtıcı bir şey değil. Sizi bu gerçeğe ikna etmek için en ufak bir umudum olsaydı,
bu amaç için tüm zihinsel sinirlerimi zorlardım. Ama hiç kimse
umutsuz çalışamaz ve _sizin_ adaletiniz konusunda da umudum olmadığı için
sessiz kalacağım. Güvendiğim Tanrı, suçlu olduğunuz
zulme sizi ikna etsin: inandığınızı iddia ettiğiniz Tanrı,
ondan böyle bir umut için herhangi bir zemin
veremeyecek kadar size benziyor olmalı.

İtaatkar hizmetkarınız,

'WILFRID CUMBERMEDE.'

Eğer Mary mektubumu okumuş olsaydı, onun okumasının babasınınkinden çok
farklı olduğundan emindim. Her neyse, beni onun gibi yargılayamazdı,
çünkü beni daha iyi tanıyordu. Charley uğruna kendime inanmak için daha çok çabaladığımı biliyordu.

Ama kendi oğluna karşı bu kadar haksızlık etmiş birinin sitemleri
benim üzerimde çok ağır basamazdı ve şimdi işime katlanılabilir bir sakinlikle
devam ettim. Ama kötü yazıyordum.
Hendek'e inip sessiz kalmak daha iyi olurdu.
Okurlarım o zamanlar yazdıklarımı
gördüyse, bilmesini isterim ki şimdi bunların hiçbirinin yazılmamış olmasını istiyorum--içerdiği hiçbir sözden dolayı değil,
sadece genel olarak aşağılık olmasından dolayı.

Elbette bir insandan her zaman iş beklenmez.
Kutsal bir aylaklık diye bir şey vardır ki, bunun yetiştirilmesi
şimdi korkunç bir şekilde
ihmal ediliyor. Günün sıcağında çadırının kapısında oturan İbrahim,
on dokuzuncu yüzyıl filozofları için
kalkmış ellerin ve işaret parmaklarının nesnesi olurdu. Onlar onda sadece tembel Arap'ı göreceklerdi, onu sadece Yaratıcısını uzakta gördüğü aptalca hayali harekete geçirebilirdi.

Şu anda Mary ile daha fazla iletişim kurmamak açıkça daha iyiydi; ve acı vermeden, onunla ilgili biraz bilgi edinebileceğim tek bir kişi aklıma geliyordu.

* * * * *

Burada Bayan Pease ile nasıl tanıştığımı ayrıntılı olarak anlatan bir yazı yazmıştım, ancak hikayem açısından kalmasına izin verilecek kadar önemli değil. Bir sabah, ailenin o sırada sezon için kaldığı Mayfair'deki bir sokakta onu gördüğümü ve ona yetişip ona seslendiğimi söylemem yeterli.

İrkildi, bir an bana baktı ve elini uzattı.

'Sizi tanımıyordum, Bay Cumbermede. Ne kadar da yaşlı görünüyorsunuz!
Affedersiniz. Hasta mıydınız?'

Aceleyle konuştu ve arada sırada omzunun üzerinden bana bakıp duruyordu,
sanki benimle konuşurken görülmekten korkuyormuş gibi.

'Son görüşmemizden beri beni yaşlandıracak çok şey oldu, Bayan Pease,' dedim. 'Dünyada sizden başka neredeyse hiç arkadaşım kalmadı--yani, size arkadaş diyebilirsem.'

'Elbette, kesinlikle,' diye cevapladı, ama aceleyle ve o tedirgin bakışlardan biriyle. 'Sadece siz izin vermelisiniz, Bay Cumbermede,
ki--ki--ki--'

Zavallı kadın belli ki benimle eskisi gibi buluşmaya hazır değildi,
ve aynı zamanda duygularımı incitmek de istemiyordu.

'Benim için sizi riske attığım için üzgünüm,' dedim. 'Lütfen
sadece bir soruma cevap verin. Yanlış anlaşılmanın -hak etmediğiniz halde hor görülmenin- ne olduğunu biliyor musunuz?'

Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi ve başını iki veya üç kez nazikçe salladı.

'O zaman bana acıyın ve sizinle biraz konuşayım.'

Tekrar omzunun üzerinden endişeyle baktı.

'Benimle görülmekten korkuyorsunuz ve şaşırmıyorum,' dedim.

'Bay Geoffrey bizimle geldi,' diye cevapladı. 'Onu kahvaltıda bıraktım.
Parkın karşısındaki kulübüne doğru gidecek.'

'O zaman benimle diğer yoldan gel - Hyde Park'a,' dedim.

Açıkça isteksizce, boyun eğdi ve bana eşlik etti.

Stanhope Gate'e girer girmez konuştum.

'Hiç şüphesiz duymuş olduğunuz üzücü bir olay, Bayan Pease, beni arkadaşım Charley Osborne'un ailesiyle tüm iletişimden
uzaklaştırdı. Kız kardeşiyle ilgili bazı haberler için çok endişeliyim. Artık bana ondan kalan tek şey o. Onun hakkında bana bir şey söyleyebilir misiniz?'

'Çok hastaydı,' diye cevapladı.

'Umarım bu daha iyi olduğu anlamına gelir,' dedim.

'Daha iyi ve duyduğuma göre, mevsim izin verir vermez Kıtaya gidecek. Ama Bay Cumbermede, sizinle konuşmakta oldukça kısıtlandığımı bilmelisiniz. Sir Giles'ın ailesinde sahip olduğum pozisyon, ne rahat ne de onurlu bir pozisyon olmasa da--'

'Sizi çok iyi anlıyorum, Bayan Pease,' diye karşılık verdim, 've sizin utanmanıza neden olan nezaket duygusunu tamamen takdir ediyorum. Ama
yapmak üzere olduğum isteğin onlarla veya onların işleriyle hiçbir ilgisi yok. Sadece Bayan Osborne hakkında bir şey duyarsanız bana haber vereceğinize dair söz istiyorum.'

'Ne olduğunu söyleyemem--ne--'

'Bana verdiğiniz bilgileri ne amaçla kullanacağımı. Kısacası, bana güvenmiyorsunuz.'

'Size ne güveniyorum ne de güvenmiyorum, Bay Cumbermede. Ama sizinle bir yazışmaya sürüklenmekten korkuyorum.'

'O zaman sizden söz istemeyeceğim. Cömertliğinize güveneceğim. İşte adresim. Hırsızların arasına düşene yardım etmiş gibi, Mary Osborne hakkında duyduğun her şeyi bana bildirmeni rica ediyorum.'

Kartımı aldı ve hemen dönerek,

'Dikkat et, hiçbir söz vermiyorum.'

'Hiçbir şey hayal etmiyorum,' diye cevapladım. 'Nezaketine güveneceğim.'

Ve böylece ayrıldık.

Görüşme tatmin edici olmasa da, bana biraz umut verdi.
Mary'nin yurtdışına gideceğini duyduğuma sevindim, çünkü bu ona iyi gelmeliydi.
Benim için, katlanacak, çalışacak ve umut edecektim.
Shakspere'in bir yerlerde söylediği gibi, onu Tanrı'ya verdim ve kendimi işime adadım.
Charley hakkında aklı daha sakin olduğunda, bir şekilde tekrar ona yaklaşabilirdim.--Nasıl olacağını

göremedim.

Green Park'ın karşısına doğru yürüdüm.

Olayların akışında yanımızdan geçen tesadüflerin yarısını bile fark ettiğimizi sanmıyorum. Bizi hayrete düşürecek ve muhtemelen korkutacak şeyler yüzümüze bakar ve yanımızdan geçer, ama biz onlar hakkında hiçbir şey bilmeyiz. Mall'a doğru yürürken, bana doğru gelen uzun boylu bir adamın farkına vardım, sanki yaşlıymış gibi eğilmişti, adımlarının uzunluğu ise daha canlı bir dönemi gösteriyordu. Başını kaldırmadan geçti, ancak solgun ve kırışık
yüzünün kısmi görünümünde, Charley'nin babasını tanımamak mümkün değildi. Orada öylesine yıpranmış bir mutsuzluk tasvir edilmişti ki, hala göğsümde kalan öfke, şefkatle dışarı çıktı. Eğer çektiği acılar ona, krallığın gerçeğini özel görüş
damgasıyla damgalamanın zulüm ve zulümle sonuçlanacağını öğretebilseydi! Yokuşu aynı anda hem istekli hem de amaçsız adımlarla tırmandı ve kesin olarak gelecek olan pişmanlıkların herhangi birinin inancının rehavetini gölgelemeye başlayıp başlamadığını merak ettim; İnsanoğlunun, bir gencin kapılardan kovulmasının, kapıcıların yüzlerindeki görüntüsünü tanıyamadığı için hoşuna gidip gitmediğinden şüphe etmeye
başlamış mıydı?

Hedefsizce, Mall'a döndüm ve yine bilinen bir figürü görünce
irkildim. Mümkün müydü?--bir kamusal kabriyoletin şaftları arasında duran benim Lilith'im olabilir miydi? Neyse ki boştu. Ona el salladım
ve ayağa fırladım, şoföre beni odalarıma götürmesini söyledim.

Zavallı Lilith'im! Hiç sevilmemiş biri gibi çalışıyordu!
Bildiğim kadarıyla daha önce hiç koşum takımına binmemişti. Kötü bakımlı ve zayıftı, ama eski ruhundan çok şey kalmıştı. Kısa süre sonra şoförle pazarlıklara girdim, o onun malıydı ve onu bir kez daha benim yaptım, sade bir dille ifade edemeyeceğim bir zevkle--çünkü arkadaşlarım gerçekten azdı. Keşke
bu sevimli yaratığın resmini çizebilseydim, sonunda pazarlığımı bitirdiğimde, ona
yaklaşıp ismiyle seslendim! Başını bana doğru çevirdi, alçak bir zevk kişnemesiyle ve biraz uzaklaştığımda, yorgun bir şekilde arkamdan yürüdü. Onu kendim yakınımdaki ahırlara götürdüm ve Styles'a yazdım. Onu gördüğünde duyduğu şaşkınlık
eğlenceliydi.

"Aman Tanrım! Bayan Lilith!" diyebildi sadece--birkaç dakika için.

Birkaç gün içinde kendine benzemeye başlamıştı ve onu Styles'la birlikte
eve gönderdim. Onun iyileşmesinin
ruhumu ne kadar iyileştirdiğini söylemek istemezdim; bunu iyi bir
alâmet olarak görmekten kendimi alamadım.

Ve şimdi, sefaletimin ilk acısı doğal bir ölümle ölmüşken,
Charley aracılığıyla edindiğim arkadaşlarımdan bazılarını tekrar aradım ve onlardan büyük bir nezaket gördüm. Ayrıca biraz topluma girmeye başladım, çünkü icadın, atmosferinin olağan baskısı altında tutulmadığı takdirde, yaşam biçimlerini kaybetmeye her zaman hazır olduğunu fark etmiştim. Şu anda, kitaplarımın herhangi birinin bu biçimlere kısmen sadık olduğundan çok şüpheliyim, çünkü onlara hiç fazla kulak vermedim;
ama insanın kalbine sadık kaldığıma inanıyorum. Aynı zamanda, o kalbi, meyve verme mezarından çok, özlemin pınarı olarak gördüm. Düşmanların bozgunu ve mutlu bir evlilik, bana hiçbir zaman bir tarihi kapatmak için yeterli değerde görünmedi - hayali bir tarih, ki burada gerçek bir tarihte, alçakgönüllülüğün örtüsü altında gölgede kalması gereken sevinçler ve üzüntüler ortaya konabilir; çünkü ruh, bedenden daha az, tüm gözlere açıklanmaya razı olacaktır. Bu nedenle, kitaplarımın çoğu bazılarına sadık görünse de, çoğuna hepsi hayali göründü.

Bir yıl geçti, bu süre zarfında Londra'dan hiç ayrılmadım. Bayan
Pease'den duydum ki, Bayan Osborne çok daha iyi olmasına rağmen,
başka bir Kış'tan sonra geri dönmeyecekti. Ona yazdım ve teşekkür ettim ve başka bir şey duymadım.
Böyle bir cehaleti garip bir kayıtsızlıkla kabul etmiş gibi görünebilirim; ama,
sadece benim için yazdığım okuyucuya bile, işler böyleyken,
tüm kalbimi açmaya çalışamam. Nasıl düşündüğümü, tasarladığımı, düşündüğümü ve hayal ettiğimi yazmadım ve yazamam -- hepsi onun hakkındaydı;
yazdığımda onun okumasını nasıl umduğumu;
yazdıklarımı nasıl sorguladığımı,
onun için amaçladığım gibi görünüp görünmediğini nasıl sorguladığımı.

BÖLÜM LVI.

SON GÖRÜNTÜ.

Charley'nin avukat arkadaşlarından birine, topluluğunda önemli ölçüde memnuniyet bulduğum birine, babasının evine, akşamı ailenin bazı arkadaşlarıyla geçirmek üzere eşlik etmeyi taahhüt etmiştim.
Toplantı esas olarak sohbet etmek içindi ve benim hoşlanmadığım bir şeydi,
amaçsızlığını ve titrekliğini bunaltıcı buluyordum. Gerçekten de, kısmen çocukluğumun tuhaf koşullarından, kısmen de çektiklerimden dolayı, yalnızken her zaman moralimin en yüksek olduğunu
bulurdum. Yine de, insanlık
çalışmaları bir yana, kendimi türümden
uzaklaştırmamam gerektiğini, ancak sadece daha derin sevgilerin beslenmesinde değeri olan o yüzeysel dostluğu
canlı tutmak uğruna bile olsa, biraz can sıkıntısına katlanmam gerektiğini hissettim. Ancak bu özel durumda, Charley'nin çeşitli
anılarının
canlanmasında, bir keresinde kız kardeşinin ailedeki hanımlardan birine saygı duyduğunu söylediğini duyduğum aklıma geldiğinden daha gönüllü olarak boyun eğdim.

Biz geldiğimizde oturma odasında pek fazla insan yoktu ve onları
eğlendirmek için sadece arkadaşımın annesi vardı. Onunla sohbet ederken, kızlarından biri, yas tutan bir hanımla birlikte içeri girdi. Bir an için kendimi deliliğin sınırlarında hissettim.
Beynim, rüzgarın
azap verdiği bir gelgitin dalgaları gibi dalgalanıyordu, bu yüzden
uzuvlarım bana itaatsizlik etmesin diye tek bir adım bile atmaya cesaret edemedim. Gerçekten de Mary Osborne'du; ama ah, ne kadar da değişmişti! Oldukça dolgun yüzü
narin ve incecik olmuştu ve mümkünse güzel saf ten rengi
daha ince ve daha saf, ama kesinlikle daha eterik ve geçiciydi. Sanki
acı, uygunsuz bir maddeyi ortadan kaldırmış gibiydi [Dipnot: Spenser'ın
'Güzelliğin Onuruna İlahi'] ve bedenini ruhu için daha uygun bir giysi haline getirmişti. Daha önce, tam ifade için gerekli esnekliği sağlamak için uykunun ve rüyaların yumuşatıcı etkilerine ihtiyaç duyan yüzü, şimdi bastırılmış bir ifadeyle doluydu, eğer ifadeye izin verilirse - her zaman titreyen, her zaman
patlama noktasında olan gizli bir şey. Sanki sinirler daha ince, daha titrek veya daha doğrusu daha titreşimli hale gelmişti. Daha ince konulara dokunmuşlardı
asla olamazlardı, ama acı onlara daha
duyarlı bir heyecan vermişti. Kısacası, o benim rüyamdaki Athanasia'ydı, Moldwarp kütüphanesindeki Mary Osborne değil.

Sonunda kendimi yenerek ve uygun bir fırsat görerek ona yaklaştım. Sanırım babasının içeri girmesinden duyduğum korku bana son dürtüyü verdi; aksi takdirde saatlerce hareketsiz bir sessizlik içinde ona bakmaktan memnun olurdum.

'Seninle konuşabilir miyim, Mary?' dedim.

Gözlerini ve tüm yüzünü bana doğru kaldırdı, gülümsemeden, tek kelime etmeden. Yüz hatları tamamen hareketsiz kaldı, ama, bir çeşmenin fışkırması gibi, gözyaşları gözlerine hücum etti ve sessizce ağlayarak taştı. Akışlarına ne bir hıçkırık, ne de kasılma hareketi eşlik etti.

'Baban burada mı?' diye sordum.

Başını salladı.

'Senin bir yerlerde olduğunu sanıyordum - nerede olduğunu bilmiyordum.'

Tekrar başını salladı. Konuşmaya cesaret edemedi, eğer bir girişimde bulunursa yıkılacağını biliyordu.

'Beni görmeye dayanabilene kadar gideceğim,' dedim.
İnce beyaz elini yarı yarıya uzattı, ama beni alıkoymak mı yoksa
veda etmek mi istediğini bilmiyorum, çünkü tekrar dizinin üzerine düştü.

[İllüstrasyon: "Yakında yanına geleceğim," dedim.]

'Yakında yanına geleceğim,' dedim ve uzaklaştım. Odalar
hızla doldu ve birkaç dakika içinde onu bıraktığım köşeyi göremez oldum. Bir süre her şeye katlandım ve sonra geri döndüm; ama gitmişti ve onu hiçbir yerde bulamadım. Bir kadın
şarkı söylemeye başladı. Performansını izleyen alkışlar sona erdiğinde, yanımda olan arkadaşım aniden döndü ve şöyle dedi,

'Hadi Cumbermede, _sen_ şarkı söyle.'

Gerçek şu ki, Mary Osborne'u sevdiğimden beri, sahip olduğumu düşündüğüm şarkı söyleme yeteneğini geliştirmeye çalışmıştım. Mevcut hiçbir müziğe dokunmaya cesaret edemiyordum, çünkü
kırılacağımdan emindim; ama şarkı yazma yeteneğim -biraz zayıf, korkarım- vardı ve
sözcüklerin doğuşuna her zaman gölgeli bir havanın eşlik ettiğini fark ederek, melodiyi -şarkının ikiz kardeşi-
düzeltebilme umuduyla biraz müzik çalışmaya karar vermiştim. Biraz ilerleme kaydetmiştim ve basit bir düşünceyi yazabilecek hale gelmiştim. O zaman, kapsamı sınırlı olduğu için sesimi kendi sesimin bir parçasına
atmakta pek de cüretkârlık yoktu. Gerçekleştirme fırsatıyla cezbedilerek
bilinçli bir şekilde vahşi umutları, arkadaşıma itaat ettim ve biraz tedirginlikle
enstrümanın başına oturarak, şu dizeleri söyledim--

Bir rüyadan uyandığımı gördüm,
Ve ev ışıkla doluydu;
Pencerede iki melek Keder
Gecenin perdelerini tutuyordu.

Kapı genişti ve ev
sabah rüzgarıyla doluydu;
Kapıda iki silahlı gardiyan
Sessizce duruyordu, yüzleri kördü.

Açık kapıya koştum,
Çünkü dünyanın rüzgarı tatlıydı;
Çapraz silahlı gardiyanlar
Çıkarım ayaklarımı geri çevirdiler.

Parlayan pencerelere koştum--
Orada kanatlı Kederler duruyordu;
Sessizce perdeleri tutuyorlardı,
Ve ışık bir sel gibi akıp geçti.

En yüksek pencereye tırmanıyorum--
Ah! Orada, gölgeli kaşlarla,
Yalnızca parlayan bir Keder duruyordu,
Ve o, sevgilim, sendin.

Bunu herkesin önünde söyleyemezdim ama kimse bunun benim
sevdiğimden şüphelenmezdi veya
hiçbir kelimesini anlamazdı --sadece onun kulakları ve kalbi için söylendiği dışında.

Bitirmez kalktım ve bir kez daha Mary'yi aramaya koyuldum. Ama baktığımda, onun gittiğinden korkarak, sesini arkamdan duydum.

'Bu dizeler sizin mi, Bay Cumbermede?' diye sordu, neredeyse bir fısıltıyla.

Titreyerek döndüm. Güzel yüzü bana bakıyordu.

'Evet,' diye cevapladım --'hiçbir yerde bulunamayacaklarına inandığım kadar benim. Ama onlar benim tarafımdan yapılmadı, bana verildi.'

'Bana verir misiniz? Onları anladığımdan emin değilim.'

'Onları kendim anladığımdan emin değilim. Onlar zihinden ziyade
kalp içindir. Elbette onlara sahip olacaksınız. Onlar sizin için
yazıldı. Sahip olduğum her şey, olduğum her şey senindir.'

Yüzü kızardı ve anında tekrar soldu.

'Böyle konuşmamalısın,' dedi. 'Unutma.'

'Asla unutamam. Neden _hatırla_ dediğini bilmiyorum.'

'İkinci kez düşündüğümde, dizeleri alamam. Özür dilerim.'

'Mary, beni şaşırtıyorsun. Senden açıklamanı isteme hakkım yok, sadece
anlamam gerekiyormuş gibi konuşuyorsun. Sana
hakkımda ne söylediler?'

'Hiçbir şey--en azından hiçbir şey--'

Durakladı.

'Masumca yaşamaya çalışıyorum ve bu sadece senin hatırın için olsa bile, hayatın ipliğini
çarpık yumağında aramayı asla bırakmayacağım.'

'Benim_ hatırım için deme, Bay Cumbermede. Bunun hiçbir anlamı yok. Tanrı için değilse bile
kendin için söyle.'

'Eğer _sen_ benden uzaklaşacaksan, ne kadar çabuk Charley'i takip edeceğimin bir önemi yok.'

Bütün bunlar yarı fısıltıyla söylendi, ben de onun oturduğu yere doğru eğildim, katlanır kapılardan birinin biraz koruması altında. Kalbim
kırılacak gibiydi - ya da daha doğrusu benden
tamamen kaybolmuş gibiydi, boşluk uçurumunda kaybolmuştu. Hepsi bu muydu? Bu rüyalarımın sonu muydu? Dirilişimin meleği tarafından böyle bir kenara itilmek mi?

'Şşş! Şşş!' dedi nazikçe. 'Birçok arkadaşın olmalı. Ama--'

'Ama artık benim arkadaşım olmayacak mısın? Bu kadar mı, Mary? Ah, keşke her şeyi bilseydin! Ve asla, asla bilemezsin!'

Hareketsiz yüzü bir kez daha gözyaşlarıyla dolmuştu. Kendimi tuttum,
gözlemlenme düşüncesi beni dehşete düşürdü; ve elimi bile uzatmadan, onu bırakıp kalabalığın arasından merdivenlere doğru yürüdüm.
Sahında Geoffrey Brotherton ile karşılaştım. Birbirimizin yüzüne baktık
ve geçtik.

O gece pek uyuyamadım ve uyuduğumda, birbiri ardına gelen
berbat rüyalardan uyandım, bazen yüksek sesle ağlıyor, bazen de hıçkırıyordum. Ne
yapabilirdim? ya da daha doğrusu, biri ona bana böyle davranmasını sağlamak için ne yaptığımı söyleyebilirdi? Öfkeli görünmüyordu - hatta
hoşnutsuz bile görünmüyordu - sadece üzgün, çok üzgündü; ve bunu hafife alıyor gibiydi.
Ne anlama geldiğini biliyordum. Sonunda bir saatlik daha az sıkıntılı bir uykudan sonra uyandığımda, önceki geceki gerçek olayların, dinlenmemi korkutan birçok sıkıntılı rüyadan biri olmadığına kendimi ikna etmekte biraz zorluk çektim. Rüyalar
hepsi yok olduktan ve gerçekler kaldıktan sonra bile, hala
daha çok ölülerin belirsiz bir rüyası gibi görünüyorlardı--Mary'nin vizyonu çok soluk ve umutsuzdu, yıpranmış yüzünden sadece hatıralar dışarı bakıyordu.
Selamlamasında hiçbir sıcaklık, bakışlarında hiçbir kızgınlık yoktu; sanki daha bir saat önce ayrılmışız gibi
karşılaştık, sadece aramızda açık bir mezar vardı,
üzerinden hayalperestlerin sesiyle konuşuyorduk. O, aramızda hiçbir engel
kaldırmaya çalışmamıştı, sadece _birbirimizle_ karşılaşamadığımız için, ölülerden biri ve yaşayanlardan biri olarak. Bu ne anlama geliyordu? Ama büyüyen günle birlikte biraz cesaret uyandı. En azından bunun ne anlama geldiğini bulmaya çalışacaktım. Elbette _tüm_ rüyalarım sabahın sisi gibi
kaybolmayacaktı! Rüyalarımı kaybetmek, hayatın sözde gerçekliklerini kaybetmekten çok daha kötü olurdu. Bunlar benim için
neydi? Böyle bir gerçeklikte ne değer vardı? Tanrı bile henüz o kadar belirsiz ve uzaktaydı ki, gerçek rüyaların bölgesindeydi -gerçek rüyaların, umarım, gerçeği gölgeleyen rüyaların--gerçek görünür şimdiki zamandan daha çok. 'Yine de,' dedim kendi kendime, 'beni terk etmemişti; beni tanımayı reddetmemişti; şarkımı istedi ve ben de göndereceğim.'

Şarkıyı yazdım, dizelere bir kıta ekledim:--

Başımı onun önünde eğdim,
Ve ışıkta titreyerek durdum;
Ağır perdeyi indirdi,
Ve ev geceyle doldu.

Ardından arkadaşımın odalarını aradım.

'Osborne'ları tanıdığını bilmiyordum,' dedim. 'Charley ve sizin çok arkadaş olduğunuzu gördüğümde, bana hiç söylememiş olmana şaşıyorum.'

'Dün geceye kadar onlardan hiçbirini görmedim. Kız kardeşimle bir süre önce tanışmışlardı ve son zamanlarda tekrar karşılaştık. Ne kadar da sevimli bir yaratık! Peki dün gece sana ne oldu? Başkalarından
önce gitmiş olmalısın.'

'Kendimi iyi hissetmiyordum.'

'Hiç iyi görünmüyorsun.'

'Bayan Osborne ile tanışmanın beni biraz üzdüğünü itiraf ediyorum.'

'Onun üzerinde de aynı etkiyi yaptı. Kız kardeşim bu sabah oldukça hasta olduğunu söyledi. Hiç şaşmamalı! Zavallı Charley! Her zaman bir şekilde
başı derde girecekmiş gibi acı bir his vardı içimde.'

'Umarım bu zamana kadar başka bir şeye gelmiştir, Marston,' dedim.

'Amin,' diye karşılık verdi.

'Annesi veya babası yanında mı?'

'Hayır. Onu alıp götürecekler - sanırım gelecek hafta.' Artık iletişimimin başka ellere geçmesinden korkmuyordum ve bu nedenle şarkıyı postayla gönderdim, bir notla birlikte, onu rahatsız edecek bir şey yapıp yapmadığımı bana bildirmesini rica ettim. Ertesi sabah şu cevabı aldım:

'Hayır, Wilfrid--Charley aşkına, seni adınla çağırmalıyım--beni
kıracak hiçbir şey yapmadın. Şarkı için teşekkür ederim. Göndermeni
istemedim ama saklayacağım. Bana bir daha yazmamalısın.
Eskiden ne hakkında
yazdığımızı unutma. Tanrı'nın yolları bizim değil. Arkadaşın, Mary Osborne.'

Ayağa kalktım ve nereye gittiğimi bilmeden dışarı çıktım. Yarı sersemlemiş bir şekilde sokaklarda dolaştım. O gün hiçbir şey yemedim ve geceye doğru kendimi
odalarımın yakınında bulduğumda, hiçbir niyetim, hiçbir geleceğim olmadan
çıktığım gibi içeri girdim. Kendimi çok hasta hissettim ve kendimi yatağa attım. Geceyi orada, yarı uykuda, yarı çaresizce yere serilmiş bir şekilde geçirdim. Geriye
baktığımda, sanki bana ruhsal bir uyuşturucu verilmiş gibi görünüyor,
yoksa korkunç zaman nasıl geçip beni hayatta bırakabilirdi?
Kendime
geldiğimde, hasta olduğumu fark ettim ve başımı çocukluğumun
yuvasına saklamak istedim. Hendek'e her zaman son sığınağım olarak
bakmıştım; şimdi tek arzu edilebilir şey gibi görünüyordu - uzanıp
orada başlayan rüyayı sonlandırabileceğim ıssız bir köşe - ya şimdi göründüğü gibi, sonsuz bir uykuda ya da kasvetli bir ışığın patlamasında.
Bana sağlayabileceği
son sığınaktan sonra ambarımdan geçmeli; ama
henüz nereye gideceğini belirleyemedim. Ayağa kalktım ve Marston'a gittim.

'Marston,' dedim, 'vasiyetimi yapmak istiyorum.'

'Tamam!' diye karşılık verdi; 'ama sanki bunu kaydetmek istiyormuşsun gibi görünüyorsun. Ateşli bir soğuk algınlığın var; bunu gözlerinde görüyorum. Gel. Seninle eve gideceğim ve sana iyi gelecek bir şey verecek bir arkadaşımı çağıracağım.'

'Vasiyetimi yapmadan rahatlayamam,' diye ısrar ettim.

'Eh, bunda bir zarar yok,' diye karşılık verdi. 'Uzun sürmeyecek, sanırım.'

'Zaten gerek yok. Sadece sahip olduğum küçük gerçek mülkü Bayan Osborne'a, daha da küçük kişisel mülkü de sana bırakmak istiyorum.'

Güldü.

'Tamam, ihtiyar! Tuzaklarını bana
istemen konusunda en ufak bir itirazım yok, ama onları _bırakman_ konusunda dünyadaki her itirazım var. Elbette, bırakacak bir şeyi olan herkes, vasiyetini zamanında yapmalı;--o yüzden ateşe ver.'

Kısa bir süre sonra taslak bitti.

'Yarına kadar imzalaman için hazır hale getireceğim,' dedi.

Hemen yapılması konusunda ısrar ettim. Eve gidiyordum, dedim. O da
teslim oldu. Vasiyetname o sabah hazırlandı, imzalandı ve tanıklık edildi; ve öğleden sonra yolculuğun ilk kısmını trenle
Moat'a doğru yola çıktım.

BÖLÜM LVII.

BAŞKA BİR RÜYA.

Sabah yapacak bir şeyimin olmasının verdiği heyecan bana yardımcı olmuştu ve yaptıklarımı düşünmenin verdiği haz yolculuğun yarısını atlatmama yardımcı olmuştu; ama eve varmadan önce tamamen
bitmiştim. Sonra çiftliğin etrafından dolanıp Bayan
Herbert ve Styles'ı
hamile bırakmak zorunda kaldım.

Kendi odamı düşünmeye dayanamadım ve büyükannemin evinde bir ateş yakılmasını emrettim, hemen beni yatağa yatırdılar. O geceden hatırladığım tek şey şu rüya.

Kendimi buz mağarasının girişinde buldum. Başıma
yakıcı bir güneş vuruyordu ve ayaklarımın dibinde buzun çürümesinden hayatını toplayan dere akıyordu. İçmek için eğildim; ama, gözüme, elime ve dudaklarıma serin olmasına rağmen, beni yine de ateş gibi yakıyordu. Mağaranın içindeki güneşten korunmak istiyordum. İçeri girdim ve soğuğun her yerde olduğunu biliyordum; hatta hissediyordum; ama bir şekilde içime girmiyordu. Beynim, kemiklerim ateşle yanıyordu. İçeri girip duruyordum. Mavi
atmosfer etrafımı sardı ve renk ruhuma işledi, ta ki güçlü maviyle boyanmış gibi görünene kadar. Varlığım kendi mavi atmosferinde yüzüyor ve süzülüyordu. Niyetim - mükemmel bir şekilde hatırlayabiliyorum - sadece birkaç metre kadar sonuna kadar yürümek, sonra dönüp tekrar güneşe meydan okumaktı; çünkü işimi terk ettiğime, okuldan kaçtığımı veya sıcaktan bu şekilde kaçındığım için korkak olduğumu belli belirsiz hissediyordum. Başka bir şey daha
yanlıştı, ama ne olduğunu net olarak anlayamıyordum. Devam ettikçe,
sonuma
gelmediğimi merak etmeye başladım. Gri duvarlar hala etrafımda yükseliyordu ve dağılmanın filmi camsı yüzeyleri boyunca aşağıdaki oyuğa doğru akıyordu; önümde hâlâ mavi atmosferin derinliği açılıyordu,
gittikçe derinleşiyordu. Birçok virajdan sonra, yol dallanmaya başladı ve
kısa süre sonra, neden birini diğerine tercih etmem gerektiğini bilmediğim bir geçit labirentinde kayboldum. Artık geri dönmeyi
düşünmenin faydası yoktu. Keyfi olarak en dar yolu seçtim ve yine de devam ettim.

Buzun renginin değişmesi dikkatimi çekti ve baktığımda
katı kütleye doğru geri çekiliyormuş gibi göründü. İçinde buz olmayan bir şey vardı, baktıkça daha da belirginleşti, ta ki
teyzem bana yüzüne dokunmamı söylediğinde
o zamanki gibi yatan büyükannemin formunu açıkça ayırt edinceye kadar. Birkaç metre ötede,
tabutunda gördüğüm amcamın bedeni yatıyordu.
Soğuk, berrak buzun ortasında yüzü bembeyazdı, gözleri kapalıydı ve kolları
yanındaydı. Mezarının üzerinde bir alçı kral gibi yatıyordu. O _oydu_ diye düşündüm, ama
bir daha asla benimle konuşmayacaktı -bir daha asla bana bakmayacaktı--bir daha asla
uyanık olmayacaktı. Ondan geriye kalan tek şey oradaydı -ne olduğu ve bir daha asla olmayacağı
soğuk, donmuş hatıra. Ağlamadım. Sadece
rüyamda bir şekilde hayatın donmuş bir mağarada dolaşmak olduğunu biliyordum, yaşayanların yüzleri yaklaşan bozulmayla kararmıştı ve ölülerin anıları, soğuk, berrak ve umutsuzdu
sonsuza dek, yalnız başlarına güzeldi.

Daha uzağa yürüdüm; çünkü buz geçmişten daha fazlasına sahip olabilirdi -- bana hayattan kalan her şey. Ve tekrar durdum ve baktım, çünkü derinlerde, Charley'nin şeklini gördüm -- şimdi dinleniyor, yüzü kansızdı, ama amcamınki kadar ölüme benzemiyordu. Elleri avuç içi göğüsünün üzerindeydi ve yukarıyı işaret ediyordu, sanki rahatlığın olmadığı yerde rahatlık için dua ediyormuş gibi: en azından burada inanç, umut ve merhametin gökkuşağı hayallerinin hiçbir titreşimi yoktu! Bir süre yorgun arkadaşımın
dinlenmesine huzursuz bir memnuniyetle baktım ve sonra devam ettim, sadece tanrısız bölgenin buzunun daha ne kadarını barındırabileceğini görmek için hareketlendim. Ve ben de
çok uzağa gitmemiştim ki, diğerleri gibi yatan Meryem'in suretini gördüm, sadece
elleri göğsünde çaprazlanmıştı. Kendimi bu kadar az hareket
ederken bulduğuma şaşırarak durdum. Fakat buz bana yaklaştığında ve etrafımı
kapatmak istediğinde, kalbim sevinçten sıçradı; ve
uzun süren hayatımın sıcaklığı onu ittiğinde, kalbim içimde battı ve kendi kendime dedim ki: 'Ölüm beni kabul etmeyecek. Soğuk unutkanlık diyarında bile ona katılamam: Onunla
hiçbir şey bile olamam.' Gözyaşlarım
yüzümden aşağı akmaya başladı, buzun yüzeyinden aşağı akan ince su perdesi gibi; ve ağladıkça, önümdeki su
daha hızlı ve daha hızlı aktı, ta ki buzlu duvardan aşağı bir çarşaf gibi dalgalanana kadar. Daha hızlı ve daha hızlı aktı, birçok sağanak yağmurun sesiyle, aşağıdaki oluğa düştü, su sıçrayarak ve gürleyerek
kaybolan duvarın dibinden uzaklaştı. Daha hızlı ve daha hızlı aktı,
katı kütle köpüren bir şelaleye düşene ve mağaranın
üzerinden bir sel gibi akana kadar. Geri çekilen duvarı, dibindeki kaynayan
suyun içinden takip ettim. Ayırıcı kütle giderek daha ince büyüdü; Meryem'imin
şekli giderek daha yakına geldi. 'Onu daha sıkı kavrayacağım,' diye haykırdım;
'ölü şekli beni öldürecek ve ben de dostça buzun
içine kapatılacağım. Ne yazık ki onunla olmayacağım! ama onsuz da olmayacağım, çünkü o güzel hiçliğe gideceğim.' Ayırıcı duvar giderek daha ince büyüdü. Kefeninin eteği, düşen selde ıslak bir ot gibi sarkıyordu. Nehirde diz çöktüm ve kollarımı uzatarak daha da yaklaştım: kaybolan buz ölü bedeni serbest bıraktığında, o kollarda dinlenmeliydi - yaşam rüyasının son hediyesi - çünkü o zaman, kesinlikle ölmeliyim. 'Yalnız bir kucaklamanın acısıyla geçmeme izin ver!' diye bağırdım. Konuşurken o hareket etti. Ayağa kalktım, yeni bir umudun acısıyla hayata sokuldum. Buz yavaşça onu serbest bıraktı ve yavaşça ayağa kalktı. Su akıntıları durdu - sadece onu serbest bırakmak için akmışlardı. Gözleri hala kapalıydı, ama bana doğru kör bir adım attı ve sol elini
başıma, sağ elini
kalbime koydu. Anında, bedenim ve ruhumla, bir gök gürültülü sağanaktan sonraki yaz akşamı kadar serinledim. Bir an, bir asır kadar değerli, ellerini üzerimde tuttu - sonra yavaşça gözlerini açtı. İçlerinden Athanasia'mın yaşayan ruhu parladı. Kapakları tekrar yavaşça kapattı
güzel ihtişamın üzerine; içinde durduğumuz su
çevremizde yükseldi; ve son dalgasında mağaranın
kıvrımlı geçidinden süzülerek uzaklaştı. Onu takip etmeye çalıştım ama başaramadım.
Yüksek sesle
ağladım ve uyandım.

Ama yakıcı sıcaklık beni terk etmişti; bir krizi atlattığımı ve
iyileşmeye başladığımı hissediyordum--tamamen hoş karşılanmayacak bir inançtı, ama ona eşlik eden canlanan bir umudun
zavallı gölgesi olmasa. Böyle bir rüya, nereden gelirse gelsin, beraberinde teselli
getirmekten başka bir şey yapamazdı. Umut büyüdü ve benim tek ilacım oldu.

Akşamdan önce kendimi daha iyi hissettim ve hala çok zayıf olsam da
Marston'a yazmayı başardım, güvende olduğumu bildirdim ve gelebilecek herhangi bir mektubu iletmesini rica ettim.

Ertesi gün kalktım ama çalışamadım.
Yazma düşüncesi bile beni hasta ediyordu. Londra'ya dönme düşüncesine de
dayanamıyordum. Okumaya çalıştım ama kitap üstüne kitap attım, içlerinden birinin ne hakkında olduğunu anlayamadan. Sayfanın sonuna gelmeden önce bir anlığına konuya girmiş gibi görünsem de, kelimelerin ne anlama geldiği veya nereye gittiği hakkında hiçbir fikrim olmadığını fark ettim. Birçok başarısızlıktan sonra, kendimi boş düşüncelere kaptırmak istemediğimden, neyse ki on yedinci yüzyılın mistik şiirlerinden bazılarını denedim. Oradaki zorluklar beni
iğrendirmekten çok teşvik etti; oysa, tadı
hoşnut etmeyecek şekilde olduğu kadar,
zihni harekete geçirecek daha çok şey vardı. Matematik çalışmalarımı
yeniden başlatmakta da biraz rahatlama buldum: soyutlamaları bir uyuşturucu görevi görüyordu. Ama günler yorgun bir şekilde uzadı.

At sırtına binebildiğim anda, zihin ve beden tonu
geri dönmeye başladı. Sanki Lilith'ten bir tür hayvansal şifa
geçmiş gibi hissettim; ve alt hayvanların üst hayvanlara hizmet etmediği kaç farklı yolu kim bilebilir?

Bir gece garip bir deneyim yaşadım. Bunu tartışmasız söylüyorum,
bu gerçeğin fiziksel doğamın düzensiz durumuna bağlanabileceğinin ve bunun da haksızlık olmadığının tamamen farkındayım.

Charley ve beni bu kadar meşgul eden sorulardan biri olan ölümsüzlük hakkında uzun zamandır düşünmemiştim.
Ayrılanlar arasındaki herhangi bir iletişime gelince, hayatı boyunca bunun olasılığını hiç düşünmemiştim, ancak böyle bir ilişkinin nadir durumlarda gerçekleştiğine inanmaya her zaman meyilliydim. Dünya tarihinin, bizim felaketimiz olan o kör edici özbilincin henüz gelişmemiş olduğu önceki dönemleri, bunun gerçekleşmesi için çok daha elverişli olmalıydı diye düşündüm. Her neyse, bunun çabayla kazanılamayacağına ikna olmuştum. İtiraf ediyorum ki,
Charley'nin ölümünden sonra gelen düşüncesiz kederin ızdırabında, birçok kez
gecenin bir yarısı uyandığımda ve daha fazla uyuyamadığımda,
yatağa oturdum ve eğer beni duyarsa, yanıma gelmesini ve
ona gerçeği söylememi rica ettim - en azından benim için, yaşadığını bilmemi sağlamak için, çünkü o zaman bir gün her şeyin yoluna gireceğinden emin olurdum. Ama
eğer duyulursa, cevap yoktu. Charley gelmedi; dua karanlıkta
kaybolmuş gibiydi; ve daha kendine hakim
düşüncelerim, böyle bir şeyin duyulması umudunu asla haklı çıkarmadı.

Bir gece büyükannemin odasında oturuyordum, amcamınki hariç,
artık girmeye dayanabildiğim tek oda oydu. Bir süredir çok sessizce okuyordum, ama sandalyemde arkama yaslandım ve düşüncelerimin
nereye gideceklerse oraya gitmesine izin verdim, birdenbire
Charley'nin yanımda olduğuna dair bir inanç tarafından ele geçirildim. Hiçbir şey görmedim, hiçbir şey duymadım;
insanlığın bilinen duyularından hiçbiri bana bir
varlığın ipucunu vermedi; ve yine de tüm bedenim farkındaydı -en azından öyle görünüyordu-
başka bir _ben_'in yakınlığının. Sanki
bedenimle orantılı bir sinir bölgesi, şimdi ilk kez
anlaması için uygun bir nesneyle temasla açığa çıkıyordu. Eliphaz gibi,
başımın saçlarının diken diken olduğunu hissettim--dehşetten değil, sadece, göründüğü gibi,
varlıktan ve onun garipliğinden. Okuduğum, kendilerini bedensizlerin
varlığına
inananlar gibi, konuşamıyordum. Denedim, ama sanki sesin ortamı çekilmiş ve etrafımda boş bir uçurum varmış gibi,
tek bir kelime bile gelmedi,
ruhumun ta kendisi haykırışla
doluydu --_Charley! Charley!_ Ve
ne yazık ki! birkaç dakika içinde, gerçekleşmemiş bir düşüncenin belli belirsiz kaybolması gibi,
sadece bilinmeyenden yarı doğmuş bir şeyin orada olduğuna dair güvence bırakarak,
etkisi azaldı ve öldü. Bir bulutun gölgesi gibi
benden geçti ve bir kez daha sadece zavallı yalnız benliğimi tanıdım, mumlarına, açık kitabına, yanan ateşine geri döndüm.

BÖLÜM LVIII.

EN KARANLIK SAAT.

Acı belki de acıya karşı tek hazırlıktır: yine de
sonrakilere pek hazır değildim.

Güç toplayıp, huzurla karıştıramayacağım bir sessizlikle,
Baharın sonuna doğru Londra'ya döndüm.
Bu arada Mary'den hiçbir şey duymamıştım.
Marston'ın gönderdiği birkaç mektup neredeyse tamamen yayıncılarımdandı.
Ama
konağıma ulaştığım anda, titreyerek açtığım bir not geldi, çünkü Bayan Pease'in el yazısıydı.

SEVGİLİ BEY,--Size yarın sabah gazetelerde çıkacak bir bilgi parçası vermekte yanılmış olamam sanırım.
Eski tanıdığınız ve genç akrabam Bay Brotherton, bu sabah, St George's, Hanover Meydanı'nda, merhum arkadaşınızın kız kardeşi Bayan Mary Osborne ile evlendi. İsviçre'ye doğru yola çıkmak üzere Dover'a doğru yola çıktılar. Samimi iyi dilekleriniz,
'JANE PEASE.'

Bu zaman mesafesinde bile, kendimi sakinlikle yazmaya teşvik etmem gerekirdi, eğer ruhum bir süredir hissin ötesine, insan bilincinin bilmediği bir uçuruma geçmemişse, duygularımı iletmenin
tamamen umutsuzluğu bunu gereksiz kılıyorsa.
Bu iletişim umutsuzluğunun iki kaynağı vardır--biri basitçe
herhangi bir duyguyu, o zamanlar benimki gibi çok daha fazla duyguyu ifade etmenin
imkansızlığına dair inanç--ve hala; diğeri ise
sadece aşkın kalbine aşkın acılarının konuşabileceğine dair inanç. Bir âşığın kendi acısını sunarak, onu
sevmeyen birinin kalbini harekete geçirmeye çalışması, erkeksi olmadığı kadar faydasız da. Sevgilinin cehenneminin azaplarını en hüzünlü şekilde söyleyen şair, en iyi ihtimalle şarkıya karşılık vermek için yalnızca genel bir şefkat duyan, muhtemelen yalnızca bir fethin ganimetleriyle birlikte onu kederleriyle taçlandıran bireysel bir kibirle, onun kulaklarında yalnızca çınlayan bir bakır ve şıngırdayan bir zildir. Doğrusu, ilk cehennem çemberindeki diğer tüm ağlayan ruhlar tarafından, kendi tarikatlarının büyük adamlarından biri olarak anlaşılır ve tapınılır; acılarının korkunç umutsuzluğunu tatlı azap dolu sözcüklerle ifade edebilir; ancak böyle bir şarkıcı, yalnızca şarkısına sonsuza dek sağır olan kulaklara şarkı söyler, hiçbir şey umursamaz; ya da bir an için onların sempatisinden teselli bulsa bile, bu yalnızca geçici bir zayıflıktır; öfkeli bir kendini kınamanın, hatta bir sonraki anda küçümsemenin nefesi onu süpürüp götürür. Yalnızca Tanrı'da sempati ve tedavi olmalı;
ama o zamanlar öyle değildim - gerçekten de o tedavinin ne olduğunu henüz buldum mu? En azından şimdi sakinlikle yazabiliyorum. Eğer acı kendini yok ettiyse, bazılarının dediği gibi, benimki çoktan yok olmuş olmalıydı; ama
bunu ne iddia edebilirim ne de itiraf edebilirim.

İlk kez, karşılaştığım her şeyden sonra, acının
ne olabileceğini biliyordum. Bunu ve o zamanlar beni beyaz-ateşli bir ok gibi
sokmuş diğer düşünceyi hatırlamak hala cehennem azabı gibi geliyor: oklar
uzun zamandır çekilmişti, ama dikenli uçlar hala orada. Ne fırtınaya tutuldum ne de çıldırdım. Sadece donmuş bir elin kalbimi kavradığını ve onu daha da yakınlaştırdığını hissettim, ta ki hastalanana kadar,
ama acı beni her zaman taze bir hayata soktu; ve o zamandan beri
göğsümdeki o sert yumruyla
dünyayı dolaştım,
ki bu yumruya sıkışan el ve sıkışan kalp
büyüdü ve sertleşti.

Hemen yalnız evime kaçtım, yalnızlığında hiçbir rahatlama aramıyordum, sadece insanların gözünden kaçmanın olumsuz tesellisini.
Yandaşlarımın görüntüsüne
dayanamıyordum. Dünyanın
benim için karardığını söylemek hiçbir şey ifade etmiyor: Tanrı'ya inanmayı bıraktım --- çünkü o kudretli şeyi asla söylemeye cesaret edemedim --ama Tanrı'ya
umut etmeyi bıraktım. Evren, bana varlığını dayatan bir olumsuzlama yaratmıştı -- solucanlar üreten ölüm. Eğer herhangi bir yerde bir Tanrı olsaydı,
bu evren onun terk edilmiş güve yemiş
giysisinden başka bir şey olamazdı. O umursamayan bir Tanrıydı. Düzen tamamen
fosforlu insan beyinlerinin bir icadıydı; ışığın kendisi, kıvranan fedakarlıklarının üzerindeki bir Jüpiter'in alaycı gülümsemesiydi. Bazen kendi
kalbimin işkencelerine gülüyordum, ona, 'Kıvranmaya devam et, solucan; kıvrandığın için kıvranmayı hak ediyorsun. Tanrısız yaratık, neden
benimle birlikte gülmüyorsun? Senin ve dünyanın için neşelenmiyor muyum--ikinizin de özünde çürük olmanız nedeniyle?' diyordum. Bir sonraki an kalbim ve ben bir şokla bir araya geliyorduk ve kendimi
aşağılayanın kendim olduğunu biliyordum.

Ruh halim böyle olduğu için, benim de intihara meyilli olduğumu söylersem şaşırmam; aksi olsaydı hayret verici olurdu. O ölümcül hançerin yumuşak, keskin kıvrımları, sadece Charley'i değil, tüm umutlarımı da öldürmüştü - çünkü yaşasaydı bu dehşet
olmazdı - gözlerimde neredeyse sevimli hale geldi. Şimdiye kadar
acımasız, şeytani, nefret dolu görünmüştü; ama şimdi onu önüme koyup
düşünmek istiyordum. Bazı kederlerde harikulade bir öz-düşünme gücü vardır ki bu gerçekten de onların tek tesellisini oluşturur; kederi kendinden yeterince uzaklaştırıp onu
düşünebildiği an, işkence
eden kalp dinlenmeye başlar; ama aniden, uyanan bir kaplan gibi, keder
yeniden inine sıçrar ve ızdırap yeniden başlar. Hançer, kederimin ve işkencesinin simgesiydi: o, tunç yılan gibi, yaşayan eşinin sokmasına çare olamaz mıydı? Ama ne yazık ki! Kesinlik neredeydi? Kendimi öldürebilir miydim? Bu dışsal
nefes formunu reddedebilirdim--ama acı _orada_ değildi. Deli değildim ve bundan daha derin bir ölümün, en azından verebileceğim herhangi bir güvenceden daha derin bir ölümün, tek başına huzur getirebileceğini biliyordum.
Çünkü, ölümsüzlüğe inanmayı her zaman imkansız bulduğum gibi, şimdi de yok olmaya inanmayı aynı şekilde imkansız buluyordum. Ve yok olma nihai sonuç olsa bile, kim bilebilirdi ki, kendisini bedeninden başka hisseden canlıyı öldürmek için korkunç, yavaş yavaş çürüyen bir rüya bilincinin çağlarca sürmesi gerekebilirdi?

Şu ana kadar, mutlak çözülmeye karşı doğal ve evrensel görünen
tiksintiyi ölümsüzlük lehine en güçlü argüman olarak kabul etmiştim;--çünkü bir insan neden doğasına ait olan şeyden
kaçsın ki? Ama şimdi yok olma tek güzel şey, içinde yanan karanlığın karanlığının olmadığı tek yalnız düşünce gibi görünüyordu. Ah, bir sonsuz bilinçsiz uyku için!--o akıl almaz hiçliğe en yakın benzerliği--onu düşünmekle--kendisinin varlığının kendisi hakkında hiçbir şey bilmemek olduğunu fark etme çabasıyla--her zaman inkar edilen! O hançer bana böyle bir dinginlik
sağlayabilir miydi, ya da Lethe'den, mutlak Lethe'den bir yudum olsaydı, onun kutsanmış zehri kesinlikle bir duman gibi
bu bilinçli kendini işkence eden _beni_ dağıtırdı, şimdi yeniden kıvranıyor olmazdım,
eski bir kederin pençelerindeymişim gibi, beni bir ceset gibi sararak, hatıraların galvanik piliyle simüle edilmiş hayata
sokulmuş olmazdım. Canlı
göründüğü kadar--yazarken çektiğim tek acı, o zamanlar katlandığım şeyin sadece belirsiz bir hayaleti. Bu nedenle, bazı zihinler için, görünüşte evrensel olan yok oluştan kaçınmadan türetilen ölümsüzlük argümanının etkisiz olması gerektiğini öğrendim, çünkü kendileri bundan kaçınmazlar. Bir insanı Tanrı'nın olmadığına ikna edin -ya da, bunun tamamen mümkün olduğundan şüphe ediyorum- onun Tanrı'ya umut bağlamasını imkansız hale getirin -ve yok oluşun bir kötülük olarak görülmesi mümkün olamaz. Tanrı yoksa, yok oluş, insan eyleminin ana kaynağı olan tüm o özlemle birlikte, özlenecek tek şeydir. Kısacası, insan kalbinin haykırdığı şey ölümsüzlük değil, hayatı kendi hayatı, bilgeliği kendi bilgeliği, yolları ve düşünceleri bir gün yolları ve düşünceleri olacak olan ölümsüz, ebedi düşüncedir. Ölümsüzlüğü yaşayan Ölümsüzlükten ayırın, o arzu edilecek bir şey değildir - bu şartlarda veya hatta bu şartların fantezisinde bile arzu edilebilecek bir şey değildir.

Ama o zamanlar bu tür düşünceler benden çok uzaktı. Yaşıyordum çünkü ölümden
ümidi kesmiştim. Bir tür kör hayvan içgüdüsüyle yiyordum ve öyle
yaşıyordum. Duyguların ortasında
yemek yiyebildiğim için kendimi hor gördüğüm zamanlar olmuştu; ama şimdi duyguyu o kadar az umursuyordum ki
yemek yemek veya yememenin konuyla hiçbir ilgisi yoktu.
Yedim çünkü önüme et konuldu; uyudum çünkü uyku üzerime geldi.
Korkunç bir zamandı. Hayatım sadece solucan gibi görünüyordu, çürüyen bir varoluşun cesedinde yarı düşünceler-yarı duygularla sürünerek ilerlemek. Varlığın kalbi benden çekilmişti ve hayatım bir zamanlar attığı ve hayatın ve sevincin kırmızı çeşmelerini emdiği boş bir kalp zarıydı.

Bu dipsiz derinliğe düşmüş olmamın tek nedeni Meryem'i kaybetmiş olmamdı.
İçimdeki erkeğin kadına bakabildiği tüm bağlılığı
onun etrafında toplamış olması gerçeğinden daha azdı. O zamanlar yargıladığım gibi bu Meryem'in kaybıydı, tekrar ediyorum, _benim_ onu
kaybetmem gerçeği değildi. Kendini kaybetmiş olmasıydı. Bu yüzden, diyorum ki,
Tanrı'ya olan umudumu
kaybettim. Çünkü eğer bir Tanrı varsa, nasıl olur da saflığın
kirliliğin kollarında tutulmasına izin verebilirdi? Nasıl olur da
Athanasia'mı--bir cesetle değil, bir Veba ile--evlendirebilirdi? İşte, kardeşini babasından başka herkesten daha çok mahveden adam buradaydı ve Tanrı onu ona vermişti! Kadınsı saflık hakkında en sıradan erkeklerle bile bir fikrim vardı. Onunki içgüdüsel olarak nasıl titreyip küçülmemişti? Hayatı nasıl Geoffrey Brotherton gibi bir doğanın kaba kirliliğiyle çıplak temastan kaçınmak için ölüme sığınmamıştı? Rüyalarım gerçekten de rüyaydı! Athanasia'm ölmüş müydü yoksa hiç ölmemiş miydi? Düşünceme göre, 'Bozulmaya, Sen benim babamsın; solucana, Sen benim annem ve kız kardeşimsin' demişti. Bundan sonra herhangi bir kadın için onun kirli olduğunu kim söyleyebilirdi? Onu sevebilirdi, doğru; ama o zaman böyle bir adamı sevebilen kişi neydi? Umutlarımın kalesine saldıran ve beni bir Tanrı'yı ​​düşünmekten bile alıkoyan şey buydu.

Şimdi, beni kendimden saklayabilecek herhangi bir bedensel acıyı memnuniyetle karşılardım;
ama hiçbir hastalık gelmedi. Yaşayan bir acıydım, bilinçli bir
hastalıktım. Bu sorular binlerce şekilde tekrarlanırdı, ama
cevap umudu olmadan. Yorgunluktan uykuya daldığımda, onun Geoffrey ile birlikte olduğu korkunç
görüntüler beni büyük bir çığlıkla uyandırırdı,
bazen dudaklarımda bir küfürle. Ayrıca, onun benimle alay etmesine yardım ettiği
o rüyaların en korkunçları da değildiler. Bir keresinde, ve sadece
bir keresinde, kendimi _o_ gecenin rüyasını görürken buldum ve daha önce de gördüğümü biliyordum. Saray, şapel ve
ölü evinden geçerken, onu takip ettim, her zaman korkunç bir sonuç hissiyle;
ve sonunda Athanasia'nın yüzü yerine, parlayan peçeyi kaldırdığında, bir kafatasının çıplak dişleri, benekli bir
kefen altından bana sırıttı, güneş ışığı arkadan parlıyor,
tüm dehşetini açığa vuruyordu. Deli değildim - aklım henüz yenik düşmemişti: _nasıl_
bir mucize olarak kalıyor.

BÖLÜM LIX.

ŞAFAK.

Artık her yer benim için aynıydı - çünkü evren, kaçamadığım kasvetli bir uçurumdan başka bir şey değildi. Bir akşam, o ağaçlara ve o ölümcül Moldwarp
Hall'a bakan odamın açık penceresinin yanında oturdum. Acım artık kendi aşırılığı yüzünden donuklaşmıştı ve
huzursuz boşluk anları yaşadım, şimdiye kadar deneyimlediğim en yakın huzura
yakınlaşma. Erken yazda güzel bir akşamdı--ama doğaya ve onun ötesindeki her şeye karşı tamamen ilgisizdim. Gökyüzü benim için hiçbir şey değildi--ve
dünya tamamen çirkindi. Orada oturdum, ağır ama işkenceden uzak;
üzerime bir tür sessizlik çökmüştü. Yanağımda esen en ufak bir rüzgar
nefesiyle uyandım, sanki bir kelebeğin geçen kanadı beni
yelpazelemiş gibiydi; ve o en hafif hareketle
uzun zamandır unutulmuş tarlalardan gelen bir koku geldi, bezelye veya yabani gül gibi bir koku, ama hiçbiri: çiçekler bana Salon'un bahçelerinden daha yakın değildi.
Bir çığlıkla
irkildim. Athanasia'mın giysilerinin kokusuydu,
rüyamda gördüğüm gibi! O rüzgar onu nereden getirmişti, kim bilebilirdi? Ama varlığımı kaplayan kabukta bir çatlak bulmuştu ve o çatlaktan, kokuyla birlikte Doğa içeri girmişti. Mavi gökyüzüne baktım, ağladım ve ilk kez dizlerimin üzerine
çöktüm. 'Aman Tanrım!' diye bağırdım ve hepsi bu. Fakat tüm evrenin duaları o tek haykırışın genişlemesinden daha mı fazla? Tanrı'nın bize verebileceği değil, istediğimiz Tanrı'dır. İsterseniz tüm bunlara fantezi deyin; en azından bir sonraki bilincinde olduğum duygunun şefkat olması fantezi değildi: o andan itibaren Mary Osborne fikrini giydirmek için bahaneler aramaya başladım. Haftalarca düşündüm ve yavaş yavaş beynimde şu sonuçlar oluştu:--

Hayatı hiç bir zaman bir bütün olarak görmemişti; dini teorileri hayatını
yiyip bitirmişti ve böylece dininin onu iç içe geçirmesini ve yüceltmesini engellemişti;
Belirli gerçekler ve sonuçlarla ilgili olarak masumiyetinin derinleştirdiği bir cehalete terk edildiğini; teklifin dünyevi ihtişamına kapılan, babası ve annesinin onu uymaya zorladığını,
Charley'nin kaderiyle ruhunun kırıldığını ve her zaman kendini inkar etmenin başlı başına bir erdem olduğunu öğrendiğini,
ebeveynlerinin dünyevi arzularını Tanrı'nın iradesi olarak aldığını ve körü körüne boyun eğdiğini; Brotherton'un kendi amaçları doğrultusunda,
ebeveynlerinin vicdanını tatmin edecek kadar dine sahip olduğunu ve bu tatmin olduktan sonra kendi inançlarına kötü şeyler olarak karşı koyduğunu.

Bana olan nefretinin, ona sahip olma arzusunda bir payı olup olmadığını sormayı bile düşünmedim.

Elbette Mary'nin, Şeytan'ın bana yaşatacağı acı, işkence ve ayartma hakkında en ufak bir fikri olduğuna tek bir an bile inanmadım. Şüphesiz babasının Charley'nin ölümüyle ilgili hissiyatı aramızda aşılmaz bir uçurum açmış gibi görünüyordu. Yorgun ve güçsüz, ve ne yaptığını bilmeden, en yakın arkadaşım en ölümcül düşmanımın kucağına kendini teslim etmişti. Eğer benim gibi biriyse, ona inanmak için çok iyi bir sebebi varsa, benden çok daha fazla acınacak haldeydi. Yalnız olmalıydı -benim kadar yalnızdı- çünkü onu anlayacak ve sevecek kim vardı? Bu zamana kadar acı da çekmiş olmalıydı, çünkü güvercin asla akbabanın koynunda huzur bulamaz veya yanında taşımak zorunda olduğu leşten, en azından iğrenç anıtlardan nefret etmeyi bırakamazdı. Ah! Ben de onun düşmanıydım ve ona karşı haykırmıştım; ama şimdi onu her zamankinden daha çok ve daha iyi sevecektim! Ah! Onun için yapabileceğim bir şey bilseydim, ruhumun dizlerinin üzerine çökerek ona
bir hizmet sunabilirdim! Kederimin zirvelerine tırmandım ve etrafıma baktım, ama ah! Ne kadar
zavallı bir yaratıktım! Dünyanın yollarında amatör,
okumaya özen gösterenlerin bile fantastik ve ütopik saydığı hikayelerin yazarı,
hayatının örgüsüne tek bir ipek iplik örmek kimin haddineydi? Ona
en zavallı hizmeti nasıl katlanabilirdim? Bu dünyada asla ona bir kez daha eteğinin eteğine dokunacak kadar yaklaşamazdım. Tek yapabildiğim onu ​​sevmekti. Hayır--onun için acı çekebilirdim ve çektim. Ah! O acı sadece kendim içindi ve onun için hiçbir şey yapamazdım! Gerçekten de sefaletimin onun elinden gelmesi benim için bir teselli oldu; ama bunu bilseydi, bu sadece acısına acı katardı.
Yüreğimde, ona dair kötü ve bencil düşüncelerim için sadece ondan af dileyebilirdim ve onu tekrar ve sonsuza dek
Athanasia'm olarak görmeye yemin edebilirdim.--Ama evet! Onun için yapabileceğim bir şey vardı:
Onun hatırına gerçek bir adam olacaktım; o benden biraz tatmin olacaktı;
Bir kez daha ayağa kalkıp Babama gidecektim.

Bu düşünce zihnimde belirdiği anda, olası Tanrı'nın önünde ağlamaklı bir acıyla yere kapandım. Kendi felaketimle ilgili tüm şikayetler, artık ona sevginin adaletini sağlamaya başladığımdan beri
yok olmuştu. Neden
ben_ kutsanmalıyım -en azından burada ve şimdi--kutsanmışlık anlayışıma göre? Evrenin yüce kalbi benimle dilediğini yapsın! Yüce Olan, onu sevmeye çalışan kalbe kendini haklı çıkarmak için kendi zamanını ayırsın! Kendimi teslim ettim, acı çekmeye,
canlı bir acı olmaya razıydım, o istediği sürece; ve teslim olduğum anda
acılarımın yarısı gitti; Athanasia'mı bir kez daha Tanrı'ya verdim ve her şey
_hala_, yakın, uzak, daha iyi bir dünyada, iyi olabilirdi.
Bekleyip dayanabilirdim. Eğer Tanrı olsaydı ve Tanrı olsaydı, o zaman Meryem'le iyi olurdu -- benimle iyi olurdu!

Ama, hâlâ otururken, tatlı, hüzünlü, pişman bir düşünce akışı göğsümden yavaşça geçti, birdenbire, kendi hayatının bakımına emanet edemediğim, kendisinin bilincinde olan ve kendi içinde bunun bilincinde olan Tanrı, aylardır umutsuzluk ve öfke kurbanlarını sunduğum benlik, hayaletsi bir
iğrençlikle önümde belirdi. Sonsuzluğun çocuğu olan ben, sonluya tapınıyordum ve bu şekilde sonsuzu sonlunun kaderine doğru sürüklüyordum. Mary Osborne'da sonluya tapındığımı kastetmiyorum. Onda tapındığım şey ebedi, sevimli, gerçekti: Kendi içimde, aşağılık, bencil, sonlu, ruhsal açgözlülüğün tanrısına tapıyordum. Bir insan tapınmak için sonluyu ancak kendi içinde bulabilir; yalnızca kendisine dönerek sonluyu tapınması için ve tapınmasıyla yaratır. Tanrı'nın tüm eserleri sonsuzdur; sadece insanın eserlerinden bazıları yok olabilir. Tüm sevgi, sonsuzluğa tapınmaktır: Bir insanın kendine olan sevgisi olarak adlandırılan şey sevgi değildir; yalnızca hayali bir sevgi benzerliğidir; sonlunun yaratılması, ölümün yaratılmasıdır. Bir insan kendini sevemez. Eğer tüm sevgi yaratım değilse -benim düşündüğüm gibi- en azından yaratılışla uyum içinde olan tek şeydir ve kişinin kendine olan sevgisi onun mutlak zıddıdır. Kendimi görünce midem bulandı: Şeytandan nasıl kurtulabilirim? Aynı anda tek bir kaçış gördüm: Onu kaynağına geri vermeliyim - onu yaratana emanet etmeliyim. Ondan daha fazla yaşamamalıyım, ama onun kaynağından yaşamalıyım; onun bana oradaki varlığıyla bilmem için verdiğinden daha fazlasını bilmeye çalışmamalıyım. Böylece Ebedi Olan'la Buda'nın asla hayal etmediği bir dalgınlıkla bir olabilirim; böylece hayatı pınarından her zaman taze çekebilirim. Ve sadece o pınarda onun yansımasını tefekkür edebilirim. Beni geçen özbilinç anları Tanrı'nın armağanı olmalı, benim arayışım değil ve her yeni özveriyle ona tekrar sunulmalı. Ah! ah! Bunu o zaman gördüm ve hala görüyorum; ama
ah, o ilahi yok oluştan ne kadar da uzağım! Tek teselli
Tanrı'nın var olması ve benim O'nun olmam, yoksa hiç var olmazdım.

Ayrıca Tanrı'nın da böyle yaşadığını gördüm - daha yüksek yolunda. İsa'nın insanlara olan mutlak bağlılığında gölgede kalmış olarak, yaşadığımız Tanrı'nın yaşamının kendisinin sonsuz ve ebedi bir şekilde verilmesi olduğunu gördüm. O, kendini yalnızca, yalnızca, tamamen, sonsuz bir bağlılık
kurbanında ileri sürer. Biz de böyle yaşamalıyız; çocuk baba gibi olmalı; başka hiçbir planla yaşayamaz, ne kadar mücadele ederse etsin. Baba, kendisinden, kendisi olmadığı veya olmadığı hiçbir şeyi talep etmez, o, tek birincil koşulsuz fedakar ve fedakardır. Kendimi yere attım
ve zavallı sefil kendimi sahibine geri sundum, alınıp saklanması, arınması ve ilahi hale getirilmesi için.

Aynı anda canlanan bir sağlık hissi beni ele geçirmeye başladı.
Birçok dalgalanmayla beni ele geçirdi, büyüdü ve şimdi, kalıcı bir
neşe olmasa da, yılmayan bir umut. Dünya etrafımda
yeniden çiçek açtı. Gündoğumu yine görkemli bir şekilde değerli hale geldi; ve
ayın hüznü sabahla birlikte geri dönenden daha yüksek bir güneşten
aydınlandı.

Meryem'le olan ilişkim zihnimde çözüldü ve yeniden şekillendi
sadece şu şekilde açıklayabileceğim bir şeye dönüştü--ona rüya deyin: bu bir rüya değildi; buna vizyon deyin: bu bir vizyon değildi; ve yine de her ikisinden de çok daha gerçek olduğu için, sanki ikisi deymiş gibi anlatacağım.

Tanrı'nın kollarından birinin üzerinde bir çocuk gibi yatıyordum. Yüzünü göremiyordum ve
beni tutan kol büyük, bulutlu bir koldu. Diğer kolunda Meryem'in yattığını biliyordum. Ama aramızda ormanlar ve ovalar, dağlar ve büyük denizler vardı; ve hepsinden daha da kötüsü, kelimelerin hiçbir ilgisi olmayan bir uçurum, saf bir ayrılık, geçilmez bir hiçlik uçurumu, hiçbir cihazın, insan becerisinin değil, insan hayal gücünün tek bir bağlayıcı ipi atamayacağı bir uçurum. Orada Meryem yatıyordu,
ve burada ben -ikim de Tanrı'nın kollarında- tamamen ayrılmış bir şekilde yatıyordum. Bir baygınlık içindeymişim gibi, içinden aniden şu sözler geldi: 'Tanrı'nın birleştirdiğini, insan ayıramaz.' Ne anlama gelebileceklerini düşünerek yatıyordum. Birdenbire bildiğimi düşündüm. Hemen bulutlu kolun üzerinde doğruldum, altımda ölçüsüz bir karanlığa ve üstümde büyük, kasvetli, dünyayla dolu bir sonsuzluğa baktım ve kol boyunca Tanrı'nın koynuna doğru süründüm.

Ne vizyonumu, ne rüyamı ne de coşkumu anlatırken, kelimelerdeki biçimlerin vahiydekinden çok daha açık ve belirgin hale gelmesine engel olamıyorum. Kelimeler her zaman çok fazla veya çok az şekil verir: Kesin olmak istediğinizde, kelimelerinizi beceriksiz ve körelmiş bulursunuz; belirsiz, gölgeli bir görüntü için istediğinizde, hemen keskin ve alakasız bir taslak verdiklerini, tanımlanmamış ama canlı düşüncenize kendilerini ödünç vermeyi reddettiklerini görürsünüz. Biçimleri yönetmek yeterince zordur, ancak kelimeler yönetilemez. Bu nedenle okuyucumun kalbine güvenmeliyim. Tanrı'nın koynuna ve anlayamadığım büyük, bulutlu bir huzur boyunca ilerledim, çünkü henüz içime girmemişti. Sonunda Tanrı'nın kalbine ulaştım ve yolculuğum orada başladı. Oraya girdiğim anda, büyük huzur benimkine girmiş gibi göründü ve onu anlamaya başladım. Kalbimde bir şey eridi ve bir an
öldüğümü düşündüm, ama yeniden doğduğumu fark ettim. Kalbim
eski bencilliğinden
boşalmıştı ve Meryem'i on kat daha çok seviyordum - artık en azından
kendim için değil, ama tamamen onun güzelliği için. Aynı anda
Tanrı'nın kalbinin bir köprü olduğunu, Meryem'le beni ayıran
anlaşılmaz sonsuz uçurumu geçtiğimi anladım. Sonunda, bir şekilde,
nasıl olduğunu bilmiyorum, bir yerde, nerede olduğunu bilmiyorum, onun olduğu yerdeydim. O
benim varlığımdan habersizdi, benimle tanışmak için ne yüzünü ne de gözünü çevirdi,
bana bir arkadaş gibi bile olsa hoş geldin demek için elini uzatmadı, ve yine de
ben sadece bilmekle kalmadım, aynı zamanda onun benim olduğunu hissettim. Ondan hiçbir şey istemedim;
sadece onu bilebilmek için onun güzelliğinin varlığını arzuladım;
sevdiği çiçeğin üzerinde bir kelebek gibi hayatıyla meşguldüm;
olabildiği için
memnundum. Kendimi Tanrı'nın kalbinde geride bırakmıştım ve
şimdi saf bir öz, özde sevinmeye uygundum. Ama ne yazık ki!
tüm varlığım henüz en iyisine tabi değildi.
Onun için bir şeyler yapabilmeyi özlemeye başladım--aptalca onu sevmenin _ötesinde_ dedim.
Eski benliğim bencil düşünceyle geri döndü: Bir gün--bilecek mi--ve en azından--? O anda görüntü kayboldu.
Sarsıldım--ah! bırak umut edeyim, sadece Tanrı'nın diğer koluna--ama yine işkenceye
yattım. Çünkü bir adam çok sayıda vizyon görebilir ve hepsine inanabilir; ve yine de inancı onu kurtarmayacaktır; daha fazlasına ihtiyaç vardır--ruhunda Tanrı'nın varlığına sahip olmalıdır, İnsanoğlu'nun şöyle dediği: 'Bir adam beni severse, sözlerimi tutacaktır: ve Babam onu ​​sevecektir ve biz ona gelip onunla birlikte yaşayacağız.'
İçindeki Tanrı, gerçek sevgi uğruna sevebilecektir; içindeki Tanrı değil, en iyi sevgisi bencilliğe dönüşecektir.

BÖLÜM LX.

BÜYÜK BÜYÜKANNEM.

O zaman, üzerime böyle doğan sabah, genellikle yoğun bir şekilde bulutluydu. Yine de sabahtı, gece değildi; ve sabah olduğunun en güçlü kanıtlarından biri, yine şiirsel olarak düşünebilmemde yatıyordu.

Bir gün, bir iki saatlik bir acıdan sonra, şunları yazdım. Bir adamın sıkıntısı, eğer
içinde herhangi bir şekil görüyorsa, onu kelimelerle biçimlendirebilecek kadar, o an için ondan biraz olsun uzaklaşmış olmalı.
En ufak bir sempatiden daha iyi bir umutla
yazdım.
Bu şarkıyla
bir müzik gelmedi.

Eğer bir erkek ve bir kadın
Karşılıklı keder için yaratılmamışsa;
Her biri diğerine acı veriyorsa,
Ve hiçbiri rahatlama sağlayamıyorsa;

Eğer dünyanın zinciri
Kutsal ayaklara böyle bağlıysa,
Kardeşlerimin ve kız kardeşlerimin karşılaştığı şeyle
yüzleşmekten çekinirim.

Ama kurt parçaladığında
Şimdi olduğu gibi kalbimin derinliklerinde ağlarım:
İşkence edilecek adamken,
Kadın neden _sen_ olsun?

Şimdi yüceden aşağılara düşmeye hazır değilim. Eğer
zaman zaman tüm yaratılışın inlediğini ve doğum sancısı çektiğini hissedersem,
ne için olduğunu biliyorum -- kendi ölümünün egemenliğinden kurtuluşu
sadece Tanrı'nın kendisi, kaynağı ve hayatı tarafından doldurulup ebediyen sahiplenilmesiyle gelen o tek özgürlüğe.

Ve şimdi kalbimin daha önce hiç deneyimlemediğim bir şefkatle
harekete geçtiğini de gördüm.
Ne demek istediğimi en iyi şekilde, aynı
zamanda yazdığım başka bir küçük şiiri
kaynatarak anlatacağım.

Bir zamanlar kızıl bir tahtta oturdum,
Ve dünyayı ücrete tabi tuttum;
Aşağımda kardeşlerimin inlediğini duydum,
Ve görmek için eğildim;--

Sevgiyle eğildim ve onlara baktım,
Ama _benim_ içimde hiçbir acı yoktu;
Yakut mücevherimin kalbinde oturdum,
Yağmursuz bir gökkuşağı gibi.

Tahtım kayboldu; çaresizce yatıyorum
Kırık merdiveninin dibinde;
Ve tüm insanlığın üzüntüleri
Yüreğimden bir geçit yap.

Bırakın bu şeyler bir süre dinlensin: Şimdi başka bir olayı anlatmalıyım - yeterince garip, ama insan deneyiminin kayıtlarında kesinlikle tek başına değil.
Okurlarım muhtemelen rüyalar ve
görüler hakkında fazlasıyla şey olduğunu düşünecektir: ama belki de o zamanlar hiç dışsal hayatımın olmadığını nazikçe hatırlayacaktır. Bana varoluşun
görünüşünü veren her neyse, içimdeydi. Bütün günlerim boyunca eğilim, düşüncenin eylem üzerinde aşırı bir hakimiyet kurmasıydı ve şimdi eylemin kaynakları bir süreliğine kurumuşken, tek başına düşüncenin, kendi hakkının ötesinde bir gerçeklik
üstlenmesi ne kadar şaşırtıcıydı? Bu nedenle gündüzün ömrü geceye kadar uzadı; ayrıca, dışsal şeylerin karşıtlığının uykuda ortadan kalkması gerçeğinin ötesinde, koşullarında küçük bir farktan başka bir şey yoktu; bu nedenle uyanıkken düşüncenin aldığı şekiller, zihinsel gözün önünde, sanki rüyalar ve vizyonlar haline gelene kadar
kalınlaşmak için alan ve fırsata sahipti.

Ancak, anlatmak üzere olduğum şey hakkında hiçbir teori sunmayacağım.
Sadece kendi düşüncelerimin böyle bir
işlemi, bunu açıklamak için yeterli olabilir:
Sadece şunu sormak istiyorum: Herhangi biri, kendi düşüncelerinin _sadece_ işleminin ne anlama geldiğini biliyor mu? Özellikle bireysel iradenin daha az uyanık olduğu o anlarda, kendimi yaşam okyanusundan ve beni sadece çevreleyen, aynı zamanda bir anlamda üzerinde yüzen baloncuklardan biri olduğum düşünceden soyutlayamıyorum.

Uyuyordum, ama yatakta uyanık yattığımı sanıyordum - hala uyuduğum odada - büyükannemin olan odada. - Gece yarısıydı,
ve rüzgar üçgen çatının etrafında ve bacalarda uluyordu. Kapı
açıldı ve içeri biri girdi. Taşıdığı lambadan büyük büyükannemi tanıdım, - tıpkı hayattaki gibi görünüyordu, sadece şimdi
dik ve rahatça yürüyordu. Rüya gördüğümü, onu gördüğümde hiç şaşırmadığım gerçeğinden açıkça belli ediyordu.

'Wilfrid, benimle gel,' dedi yatağın yanına yaklaşarak. 'Kalk.'

Bir çocuk gibi itaat ettim.

'Pelerinini giy,' diye devam etti. 'Fırtınalı bir gece yarısı, ama
düşündüğün kadar uzağa gitmemiz gerekmiyor.'

'Hiçbir şey düşünmüyorum, büyükanne,' dedim. 'Beni
nereye götürmek istediğini bilmiyorum.'

'Gel de gör, oğlum. En sonunda senden çok uzun
bir süredir saklanan şeyi öğrenmelisin.'

Konuşurken merdivenlerden aşağı, mutfaktan geçip
karanlık geceye doğru yol gösterdi. Rüzgarın pelerinimi savurduğunu hatırlıyorum,
ama kendimi Umberden Kilisesi'ne giden
dolambaçlı fındık duvarlı yolda bulana kadar başka hiçbir şey hatırlamıyorum. Büyükannem beni solmuş bir eliyle yönlendiriyordu; diğerinde ise rüzgarın gücü olmayan alevin üzerinde
lambayı tutuyordu. Beni kilise bahçesine götürdü,
mezar taşının altından anahtarı aldı, kilisenin kapısını açtı,
lambayı elime verdi, beni nazikçe içeri itti ve kapıyı arkamdan kapattı. Sakristiye yürüdüm ve lambayı masanın üzerine koydum, daha önce orada bulunduğum ve şimdi bu masada bir şeyler yapmam gerektiği gibi belirsiz bir hisle. Üstünde, ciltli kitap sırasını gördüm ve bunlardan birinin benim için önemli bir şey içerdiğini hatırladım. Kitabı indirdim. Kitabı açtığım anda, büyükannemin evliliğinin girişindeki ölümcül tutarsızlığı net bir şekilde hatırladım. Yeri buldum: şaşkınlığıma göre, yılın tarihi artık önceki sayfadakiyle aynıydı: 1747. O anda, gün doğumunun ilk fışkırışında uyandım. Rüyam yüzünden biraz bile heyecanlanmaktan kendimi alamadım ve bunun etkisi üzerimde büyüdü: Kitabı tekrar görmek istiyordum. Dinlenemiyordum. Bir şey beni sürekli gidip ona bakmaya zorluyor gibiydi. Kafamdan bir şeyler atmak için Styles'ı Lilith'i almaya gönderdim
ve kaybımın kesin güvencesinden beri ilk kez
ona bindim. Umberden Kilisesi'ne doğru yola koyuldum.

Kararımı vermem öğleden sonra çok uzun zaman aldı ve Lilith'i kapıya bağladıktan sonra kiliseye girdiğimde, batan güneşten gelen kırmızı bir ışın
tam çatıda yuvalanmıştı. Ne bulacağımı bilmeme rağmen
onu tekrar görmek isteyerek, kilise kayıtlarına tek başıma
girme düşüncesi beni oldukça rahatsız ederek
kutsal odaya doğru yürüdüm.

Hâlâ rüya gördüğüme neredeyse kendimi ikna edebilirdim; ve
geriye baktığımda, zihnimde rüyayı uyanıkken yapılan ziyaretten ayırmakta zorluk çekiyorum. Elbette sayfanın en üstünde beklediğim şeyi buldum - 1747 değil, 1748 - ve kaydı değiştirmek üzereyken, eğer rüya beni buraya getirecek kadar güçlüyse, yine de bir şey ifade edebileceği düşüncesi aklıma geldi. Kapağı tekrar kaldırdım. Orada, kayıt inkar edilemez şekilde sade duruyordu. Ancak bu sefer, bununla ilgili iki küçük gerçeği daha fark ettim.

Okurlarıma, kaydın yılın tarihi ile bir sonraki kayıt arasına sıkıştırıldığını hatırlatacağım - göze yeterince açıktı; ve
1747 kayıtlarına dair hiçbir kanıt yoktu. İlk ek gerçek - ve açıkça önemli olan - 1748'in özetinde, kapağın en altına yakın duran imzadan önce bir rakamın değiştirilmiş olmasıydı. Başlangıçta şöyleydi: 'Altı çiftin tamamı', ancak altı, gerçek sayıya karşılık gelen yediye değiştirilmişti. Bu, kapaktaki ilk girişin sahte bir ekleme olduğunun kesin kanıtı gibi görünüyordu. Ve ne kadar beceriksizce yönetilmişti!

'Büyükannem neyle uğraşıyor olabilir?' diye kendi kendime sordum. O zamanlar bunun bir sahtecilik _gibi_ görünmesi
için tasarlanmış olabileceği hiç aklıma gelmemişti.

Yine de bakmaya devam ettim, sanki çok zorlayarak bir şeyler
öğrenebilirmişim gibi. Bahsettiğim örneğin ötesinde en ufak bir silinme veya
değişim belirtisi yoktu. Yine de -ve işte ikinci notum- kapaktaki yazının tamamını önceki sayfadaki yazıyla karşılaştırdığımda, aynı el gibi görünse de, sanki yazar arada yaşlanmış gibi daha sert ve titrek görünüyordu. Ancak bunda pek de ima edici bir şey bulamayınca,
rüya gibi bir ruh haline büründüm, ıssız kilisenin eski, karanlık, çarpık çatısında kırmızı ışığın solmasını izliyordum - elim kitabın
üzerindeydi.

Okuduğum kitabın kağıdındaki herhangi bir düğümü veya pürüzlülüğü çekip tırmalamak gibi kötü bir alışkanlığım vardı her zaman; ve şimdi,
neredeyse bilinçsizce, işaret parmağımla, kapağın birleşim yerinden dışarı taşan bir parşömen
kenarını çekiyordum. Kendime geldiğimde ve kitabı kapatmaya çalıştığımda, kıvırdığım bir parça yüzünden düzgün bir şekilde
kapanmadığını gördüm. Eski pozisyonuna döndürmeye çalışırken, tüm eklem boyunca uzanan bir çizgi veya kenar gördüğümü hayal ettim ve daha yakından baktığımda, bu son girişlerin, tahmin ettiğim gibi, cildi güçlendirmek için kapağa yapıştırılmış bir kitabın yaprağında değil, aslında kapağa yapıştırılmış ancak ciltle başka bir bağlantısı olmayan bir yaprakta olduğunu gördüm. Şimdi rüya büyükannemin davranışlarına daha canlı bir ilgi duymaya başladım. Burada şimdiye kadar açıklanamayanı açıklayacak bir şey yatıyor olabilirdi. Yaprağı nazikçe çekmeye başladım. Diğerleri vellumdan yapılmış olanlardan çok daha ince olan parşömendendi. Sadece küçük bir kısmını çekmiştim ki altında yazı olduğunu gördüm. Kalbim daha hızlı atmaya başladı. Ama aceleci davranmayacaktım. Amcamın kitaplarını tamir ederken parşömenle yaşadığım eski deneyim yardımıma yetişti. Kuru cildi daha önce yaptığım gibi çekiştirseydim, sadece ona zarar vermekle kalmaz, altındaki yazıyı da yok edebilirdim. Su olmadan hiçbir şey yapamazdım ve nerede su bulabileceğimi bilmiyordum. Yaklaşık iki mil uzaklıktaki Gastford köyüne gitmek, orada konaklamak ve gelecekteki işlemleri ayarlamak daha iyi olurdu. Yolu bilmiyordum ve uzun süre sorabileceğim kimseyi göremedim. Sonuç olarak geniş bir tur attım ve köye varmadan önce neredeyse hava kararmıştı. Şimdilik Lilith'i beslemenin ve sonra eve doğru yolumu en iyi şekilde kullanmanın daha iyi olacağını düşündüm. Ertesi akşam - kendimi o kadar hırsız gibi hissettim ki gecenin hırsızca güvenliğini aradım - kendime gerekeni sağladıktan ve Styles için bir at ödünç aldıktan sonra tekrar yola koyuldum.

BÖLÜM LXI.

PARİS KAYDI.

Yolda giderken gökyüzü bulutlandı; hava çok karardı ve rüzgar esmeye başladı. Fırtına tehlikesi vardı. Styles'a ne yaptığımı biraz anlattım - ihtiyatlı olmanın gerekliliğini ona aşılamak için yeterliydi. Rüzgar arttı ve koruluğa ulaştığımızda kükredi ve ince fındıklar bir mısır tarlası gibi eğildi.

'İki atla yeterince işiniz olacak,' dedim.

'Umursamıyorum, efendim,' diye cevapladı Styles. 'Benim bir sözüm Bayan Lilith'i sakinleştirir; ve diğer yandan, onu iki yıldır oldukça iyi tanıyorum.'

Onları kıvrımlı yolda makul ölçüde korunaklı bir şekilde bıraktım ve kiliseye tek başıma gittim. Dikkatlice kapıyı açtım ve sıralardan sıralara doğru ilerledim, çünkü oldukça karanlıktı. Pencereleri duvarlardan ayırt edebiliyordum, başka bir şey yoktu. Sakristiye ulaşır ulaşmaz, bir ışık yaktım, kitabı indirdim ve parşömeni ıslak bir süngerle nemlendirmeye başladım. Bir süre su, sadece bir tarafı etkisine maruz kalan eski parşömende pek bir etki yaratmadı ve beklediğimden daha uzun bir süre
sonuma ulaşacağımdan korkmaya başladım. Rüzgar, böyle bir saldırıya karşı koyamayacak kadar yaşlı görünen titreyen kilisenin etrafında uğulduyor ve uluyordu; ancak sonunda deri yumuşamaya ve nazikçe çıkarma çabalarıma boyun eğmeye başladığında, cerrahi bir
işlemin tüm nezaketi ve nezaketiyle yapılması gereken basit operasyona çok fazla daldım ve etrafımdaki kargaşaya aldırış etmedim. Yavaş yavaş yapışkan yapışkanlık ortadan kalktı ve yazı yavaş yavaş kendini gösterdi. Karmaşık umut ve şüpheyle merakımı dizginledim; ve bazen en büyük ilgiyi çeken bir mektupla oyalanarak kendini kandırdığın gibi,
parşömeni açıkça bir girişten ayırıp katlayana kadar, mumumu ona yaklaştırıp okumaya koyulmadım.
Sonra, gerçekten de, beni oraya getiren rüyaya saygıyla bakmak için bir nedenim olduğunu fark ettim.

Parşömenin 1748'inin hemen altında, vellum kapağın 1747'sinde duruyordu.
Sonra her zamanki boşluk geldi ve sonra büyük büyükbabam ve annemin evliliğinin diğer girişiyle kelimesi kelimesine uyuşan bir giriş geldi. Büyük olasılıkla Moldwarp Hall benimdi! Şimdi benim için pek bir şey yapamasa da, bu düşünceden derin bir zevk
sancısı duyduğumu itiraf ediyorum.

Bu arada, araştırmamı sürdürdüm ve parşömeni yavaş yavaş vellumdan, kapağın altından birkaç santim kala sıyırdım. Bilginin sonucu şuydu:--

Atalarımın artık neredeyse varsayımsal olmayan evliliğinin girişinin yanında, rektörün imzasıyla 1747 evliliklerinin özeti duruyordu. Duraksadım ve geri dönüp saydım.
Yalnızca ilgilendiğimi de dahil ederek, verilen sayının doğru olduğunu
buldum. Sonra kendi başına 1748 rakamları geldi ve sonra birkaç giriş daha, ardından rektörün olağan özeti ve imzası. Bundan sonra parşömen yaprağına döndüm; bir
fark vardı: ikincisinde toplam altıydı, yediye değiştirildi; birincisinde beşti. Bu elbette daha fazla aramayı önerdi: Kısa süre sonra farkın nerede olduğunu
buldum.

Sahte sayfadaki _evliliğin_ girişi, sahte 1748'e yakın bir şekilde kaydırıldığından ve 1747'nin sonuna ait oldukları için toplam ve imza atılmak zorunda olduğundan, bir boşluk bırakılmış olurdu ve alttaki yazı parlayıp dikkat çekerdi, sahte görünmesi amaçlanan tek kısmın yerine, tümünün sahte olduğunu ortaya çıkarırdı. Bunu önlemek için, toplam ve imzanın üzerine tamamen hayali bir giriş yapılmıştı. Bu, sahtecinin yazdığı ve ardından yediye böldüğü beş, altıdan yapılmış, gerçek girişlerle birlikte sadakatle kopyalanmıştı, böylece atalarımın evliliğinin girişini sahte olarak ifşa etmeyi amaçlamıştı, yılın geri kalan kayıtları ise gerçek görünmeliydi. Her şeyi kendi zihnimde netleştirmek biraz uğraştırdı ama
her şey yavaş yavaş yerli yerine oturdu ve pozisyonundan dolayı anlaşılır bir şekil aldı. Sahteciliğin mekanizmasının neden bu şekli aldığına dair birçok spekülasyonumla okuyucumu rahatsız etmeme gerek yok. Tek bir varsayımla, bunu kendime tatmin edici bir şekilde açıklayabileceğimi söylemem yeterli. Bununla ilgili olarak yalnızca bir yorum daha yapacağım: Eski bir sahtecilik olduğundan şüphem yok. Bununla doğrudan ilgili olanlar birbiri ardına ölmüştü ve orada yalan, Umberden Kilisesi'ne ikinci ziyaretime kadar gizli bir güçle, etkisiz bir şekilde gizlenmişti. Ama o zamandan bu yana üzüntümün olduğu kısa bir süre boyunca faaliyete geçmeseydi ne gibi farklılıklar olabilirdi? Parşömeni hala alt taraftaki kapağa bağlı bıraktım ve daha önce yapışan yüzeylerin arasına bir kağıt parçası koyarak, tekrar yapışmamaları için, kapatıp cildi yerine koydum. Sonra,
saatime baktığımda, tahmin ettiğim gibi bir saat yerine,
üç saattir kilisede olduğumu gördüm. Saat neredeyse on birdi, o gece daha fazla bir şey için
çok geç.

Dışarı çıktığımda gökyüzü açıktı ve yıldızlar parlıyordu.
Fırtına
geçmişti. Çok yağmur yağmıştı. Ama rüzgar dindiğinde veya
yağmur başladığında, hiçbir şey hatırlamıyordum; fırtına
bilincimden tamamen kaybolmuştu. Styles'ı bıraktığım yerde buldum,
piposunu içiyor ve Lilith'e yaslanıyordu, ki ona
_ki_ diyemem--yolun güzel otlarında besleniyordu.
Atının yanına
çizmişti. Bindik ve eve doğru yola koyulduk.

Bir sonraki şey Umberden'in papazını görmekti. Diğer mahallesinde yaşıyordu ve ertesi gün onu ziyaret etmek için oraya gittim. Kendisini papaz tipinde yaşlı bir beyefendi buldum. Adımı duyar duymaz, kim olduğumu anlamış gibi göründü ve hemen misafirperver davrandı.

Ona, Katolikmişim gibi, bir itirafçıya geldiğim gibi geldiğimi söyledim. Bu onu biraz ürküttü.

'Bana gizli tutmamam gereken hiçbir şey söyleme,' dedi; ve bu bana hemen güven verdi.

'Saklamayacağım,' diye karşılık verdim. 'Sır tamamen benim. İçindeki suç ne olursa olsun, ben doğmadan çok önce cezasını çekmişti; ve ailem tarafından değil, aleyhime işlendi. Ama oldukça uzun bir hikaye ve umarım sıkıcı olmam.'

Bana mükemmel bir boş vakti olduğunu söyledi.

Ona, en eski anılarımdan, sonunda yaptığım keşfin ne olduğunu anlatan her şeyi anlattım. Kısa süre sonra ilgi gösterdi; ve
hikayeyi önceki gecenin gerçekleriyle bitirdiğimde, sessizce ayağa kalktı ve odada dolaştı. Birkaç dakika sonra şöyle dedi:

'Peki siz ne yapmayı düşünüyorsunuz, Bay Cumbermede?'

'Hiçbir şey,' diye cevapladım, 'Sir Giles hayatta olduğu sürece. Çocukken bana karşı nazikti.'

Oturduğum yerden arkama geldi ve elini nazikçe
başıma koydu; sonra tek kelime etmeden yürümeye devam etti.

'Ve eğer ondan sonra hayatta kalırsanız, o zaman ne olacak?'

'O zaman kısmen koşullar tarafından yönlendirilmem gerekecek,' dedim.

'Peki benden ne istiyorsunuz?'

'Benimle kiliseye gelmeni ve kitabı görmeni istiyorum, böylece başına bir şey gelirse, önceki
içeriği hakkında tanıklık edebilirsin.'

'Tek tanık olmak için çok yaşlıyım,' dedi. 'Senin yaşıtlarından birkaç kişi olmalı.'

'Sırrı mümkün olduğunca az kişinin bilmesini istiyorum,' diye cevapladım.

'Avukatınız bunlardan biri olmalı.'

'Bu konuda beni asla yalnız bırakmaz,' diye cevapladım; 've kesinlikle şu anda hiçbir önlem almayacağım. Bir gün beni terk ettiği için onu cezalandırmayı umuyorum.'

Çünkü Bay Coningham'ın nasıl davrandığını ona söylemiştim.

'İntikam mı, Bay Cumbermede?'

'Ciddi bir şey değil. Ona vermeyi umduğum tek ceza, ona davanın gerçeğini göstermek ve istediği gibi hissetmesini sağlamak.'

'Bunda pek bir zarar olamaz.'

Birkaç dakika düşündü ve sonra şöyle dedi:

'Sana en iyisinin ne olduğunu söyleyeceğim. Gidip kitabı birlikte
göreceğiz. Her iki girişin bir özetini çıkaracağım ve cildin durumunun bir tanımını, ikinci girişin -ya da daha doğrusu birincisinin- nasıl keşfedildiğinin bir hesabını vereceğim. Bunu iki tanığın huzurunda imzalayacağım, bu tanıkların
kağıdın içeriği hakkında hiçbir şey bilmelerine gerek yok.
Bunun sorumluluğunu sen kendin üstleneceksin.'

Birlikte kiliseye gittik. Yaşlı adam, epeyce itirazda bulunduktan sonra sonunda tatmin oldu ve kağıdı için notlar aldı.
En azından o cildi kilit altında saklamanın daha iyi olup olmayacağı sorusunu sormaya başladı. Bunun için bir fırsat olmadığını düşündüm--aslında olduğu yerde daha güvenliydi ve istendiğinde
daha çabuk bulunacağından emindim. Kilisenin anahtarının
güvenli bir yere
saklanabileceğini önerdim; ama o,
yaşayanlara
kırk yıl önce geldiğinden beri orada saklandığını ve
ne kadar sürdüğünü bilmediğini söyledi; bu yüzden bir değişiklik dikkat çekecek ve muhtemelen cemaatte biraz konuşma olacaktı, ki bundan
kaçınılması daha iyi olurdu.

Haftanın sonundan önce, belgesini hazırlamıştı. Bunu benim huzurumda ve iki cemaat üyesinin huzurunda imzaladı, onlar da tanık olarak isimlerini ve ikamet yerlerini eklediler. Şu anda elimde. Bunu büyük büyükbabam ve annemin mektuplarıyla birlikte -ve başka bir şeyle birlikte- bu tarihi içeren pakete ekleyeceğim.

Aynı hafta Sir Giles Brotherton öldü.

BÖLÜM LXII.

APTALCA BİR ZAFER.

Mary olmasaydı şimdi mülküm üzerinde hak iddia edebilirdim. Sir Geoffrey'i annesi ve kız kardeşiyle birlikte bundan mahrum etmek bana pek az pişmanlık verirdi, çünkü yine de yeterince zengin olurlardı; itiraf ediyorum
aslında bana tatmin verirdi. Ayrıca bunun Mary'ye ne tür bir gerçek zarar vereceğini de söyleyemem; ve eğer tek okuyucum yerine halk için yazıyor olsaydım, onun hatırı için böyle hak iddialarından vazgeçmemin ne kadar aptalca inanılmaz görüneceğini biliyorum. Ancak, ona
vermeyi
düşündüğüm kanıtlar olmadan da buna inanabilirdi. Gerçek şuydu ki: Kendim için bile, ona karşı açıkça düşmanca bir tavır takındığımda, herhangi bir şekilde veya derecede bir pozisyon alma düşüncesine katlanamazdım. Düşmanım
kocasıydı: onun kocası olmanın avantajını elde etmeliydi; onun
uğruna şimdilik benim olanı elinde tutmalıydı. Kiracıları konusunda babasınınkinden farklı bir politika benimsemesinden korkmak için hiçbir neden olmadığı sürece, kendimi olduğu gibi bırakmakta özgür hissettim; çünkü Sir Giles iyi bir ev sahibiydi ve oğlunun ilçede iyi karşılandığını biliyordum. Ancak, adaletsiz veya baskıcı olursa, o zaman benim görevim devreye girecekti. Ancak
okuyucuma ayrıca, işlere karşı hiçbir sevgim olmadığını; ihtiyaçlarımı karşılamaya
mükemmel derecede yeterli bir gelirim olduğunu hatırlatmalıyım; hem düşünce alışkanlıklarımdan hem de çektiğim acılardan dolayı, bakış açım hayatın kendisiydi - aslında bu krizalit başlangıcıyla sınırlı olmaktan o kadar uzaktı ki, bu dünyaya, hayat evinin verandası dışında, tüm ilgimi kaybetmiştim. Ve eğer onunla bir daha, olası bir
gelecekte karşılaşırsam, onun önünde onun uğruna Don Kişotvari biri olarak durmayı ne kadar da isterdim - ilgisinin bir saç teli genişliğinde bir kısmı için bir servetin feda edilmesini hayatının doğal bir hareketi olarak hissetmiş biri olarak! O zaman sadece ona karşı sadık olduğumu değil, onun lütfunu aradığımda inandığımı
iddia ettiğim şeyde sadık olduğumu da bilirdi. Ve eğer
bu benim için bir zevk olsaydı - buna bir zayıflık deyin ve ben suçlamaya karşı çıkmayacağım; - buna
kendime acıma deyin ve bunun bir payı olduğunu itiraf edeceğim; - ama
onun uğruna acı çektiğimi hayal etmek benim için belirsiz bir zevk olsaydı,
şu anki kararım, acılarıma bir tüy ağırlığı bile eklemese de, bana yine de benzer belirsiz bir tatmin verdi. Düşmanım üzerinde bir güce sahip olduğumu hissetmekten belli bir memnuniyet duyduğumu da itiraf etmeliyim - ona gücümü hissettirme gücü - ona karşı karakterimi savunma gücü, çünkü kendi haklarını iddia etmekten bu şekilde kaçınabilen birinin başkasının haklarını ihlal eden biri olamayacağını gördüm; ancak bu bilincin tadını çıkarmak sessizliğime bağlı gibi görünüyordu. Eğer bunu bozarsam, güç benden ayrılırdı; ancak sessizliğimi korurken, düşmanımı görünmez bir ağda tuttum. Kendimi, onun üzerindeki gücümü kullanmadığım sürece, Mary'ye karşı davranışları için bir tür söz verdiğimi hayal ederek yarı yarıya kandırdım; onun gibi geçmişleri olan bir adam için, Charley'e davrandığı gibi davranabilen bir adam, karısına karşı dürüst olma olasılığı daha düşüktü: kardeşine hain bir baştan çıkarıcı olan kız kardeşine bir hanımefendi gibi davranma olasılığı daha düşüktü.

Şimdi bir hatanın yanı sıra bir tedbirsizlik de itiraf etmeliyim - sonuçlara göre cezalandırıldığına inanıyorum.

Bay Coningham'ın davranışı hala içimi biraz acıtıyordu.
Geoffrey'den
başka bir şey beklememiştim; Bay Coningham'dan ise
farklı şeyler bekliyordum ve onu kendine karşı tutmanın intikamını düşünmeye başladım: Onu, iş yeteneğine olan güveniyle, hissetmesi gereken bir şekilde cezalandıracaktım: Ona bencil hayal kırıklığının onu nasıl
yanlış yola sürüklediğini ve tasarımlarını nasıl engellediğini gösterecektim. Çünkü konuya biraz olsun dikkat etseydi, sahteciliğin kendisinde daha fazla araştırmanın arzu edilirliğini ima edecek yeterli ipuçları bulurdu.

Ancak, bir gün onunla tesadüfen karşılaştığımda ve iş hakkında biraz konuştuğumuzda henüz hiçbir sonuca varamamıştım, çünkü tarlamın kirasını ödemeye devam ediyordu. Bana Sir
Geoffrey Brotherton'ın parkın, bizim dediğimiz gibi, geçici olarak bile olsa mülkiyetini almak için elinden geleni yaptığını söyledi; ve Bay Coningham'a bundan hiçbir şey söylememiş olsam da, şüphem, eğer başarılı olsaydı, kesinlikle atılacağı bir dava riskiyle, onu
sürdüreceği yönünde. Ayrıca, Clara'nın sağlık durumunun kötü olduğunu; hiçbir hastalığın ona asla dokunamayacağı gibi görünen Clara'nın tamamen çöktüğünden bahsetti. Kederinin gölgesi babasının yüzünde yeterince belirgindi ve kendine güvenen tavrı biraz yumuşamıştı,
hala yaşlı bir adam olmasına rağmen. Babası Sir Giles'tan biraz önce ölmüştü. Yeni baronet ona halefiyet teklif etmemişti.

Bir kez daha Umberden Kilisesi'ne benimle gelmesini istedim -çünkü
ona kayıtlarda gözden kaçırdığı bir şeyi göstermek istiyordum--eski umutlarına en ufak bir katkısı olmayacağını söyledim. Hemen kabul etti, belki de beni terk etme biçiminden biraz utanmıştı. Ayrılmadan önce kilisede buluşmak için bir
anlaştık.

Hemen kiliseye gittik. Kitabı indirdim ve önüne koydum. Önce bana merakla bakarak açtı. Ama
kapağını açtığı anda, durumu hemen dikkatini çekti ve aynı şekilde
dikkatini çekti. Bana bir bakış daha attı,
sorular, yorumlar ve sayısız ünlemler embriyo halindeydi; sonra
kitaba dönerek, hemen önce gerçek girişi okumaya, sonra da onu sahte olanla karşılaştırmaya daldı.

'Haklısın sonuçta!' diye haykırdı sonunda.

'Neyin içinde?' diye sordum. Beni tek kelime etmeden, sanki bir
sahtekârmışım gibi bırakarak mı?
Kendinin bana kişisel bir
zarar olarak gördüğün
umutları
uyandırdığını unutarak mı?'

'Sevgili beyefendi!' diye kekeledi, 'bunu hoş görmelisin. Benim için çok büyük bir hayal kırıklığıydı.'

'Kendim de aynı şekilde hissettiğimi söyleyemem, ama en azından
beni yanılttığın için bana bir özür borçluydun.'

'Ben seni _yanıltmadım_,' diye karşılık verdi öfkeyle,
kayıt defterini işaret ederek.-- 'İşte!'

'Ama sen bunu bulmam için beni yalnız bıraktın. _Siz_ bu konuda daha fazla çaba sarf etmediniz.'

'Bunu nasıl _öğrendiniz_?' diye sordu, konuşmanın tonunda bir değişiklik yakalamaya çalışarak.

Rüyam hakkında hiçbir şey söylemedim, ama ona keşifle ilgili her şeyi anlattım. Bitirdiğimde--

'Artık her şey yolunda,' diye bağırdı. 'Yolda hiçbir engel yok. Eve vardığım anda harekete geçeceğim.--Elde etmeye değer bir zafer olacak,' diye ekledi, ellerini ovuşturarak.

'Bay Coningham, bu konuda en ufak bir harekette bulunmaya
da niyetim yok,' dedim.

Yüzü düştü.

'Onları elinizde tuttuğunuzda, doğum ve servetin tüm avantajlarını
elinizden çıkarıp dünyada hiç kimse olmak mı istiyorsunuz?'

'Sizin kastettiğiniz türden sonsuz avantajlar, Bay Coningham, beni olduğumdan
bir tık daha fazla yapamaz; _beni_ daha az_ yapabilirler.'

'Hadi, hadi,' diye çıkıştı; 'hayal kırıklığının şeylere dair yargını
altüst etmesine izin vermemelisin.'

'Şeylere dair yargım şimdiye kadar yaşadığım herhangi bir hayal kırıklığından daha derin,' diye cevapladım. 'Amcamın öğretisi sonunda içimde meyve vermeye başladı.'

'Amcan bir aptaldı!' diye haykırdı.

'Ama amcamın hatırı için, _onun_ ile böyle bir kelimeyi birleştirmeye
cesaret ettiğin için seni yere sererim.'

Bana alaycı bir şekilde döndü. Gözleri kafasının içinde kaybolmuştu ve
öfkesinden sırıttı. Onu ilk gördüğümden beri hafızamda gizlenen o eski maymun suratı o kadar belirgin bir şekilde ortaya çıktı ki
irkildim: çocuk yüzünü doğru okumuştu! Adamın şu yargısı
yanlıştı! Çocuğun korkusu büyüyen beynine sahte bir
eidolon kazımamıştı.

'Ne hakkın vardı,' dedi, 'beni bu kadar uzağa, böyle bir
aptallık için getirmeye?'

'Sana bunun isteklerini ilerletmeyeceğini söylemiştim.--Ama beni buraya ilk kim getirdi?' diye ekledim, çok aptalca.

'Ben kendim aldatıldım. Seni aldatmak istemedim.'

'Bunu biliyorum. Tanrı korusun sana haksızlık edeyim! Ama sen bana
dostluğunun tamamen bir aldatmaca olduğunu; özel amaçlarının
tamamen senin amacın olduğunu kanıtladın. Onlara hizmet edemeyeceğimi keşfettiğinde,
beni elmas sandığın bir cam parçası gibi düşürdün. Sana geçici bir
utanç disiplini verirsem homurdanmaya hakkın var mı?'

'Bay Cumbermede,' dedi dişlerinin arasından, 'bundan pişman olacaksın.'

Ona cevap vermedim ve o da aceleyle kiliseden ayrıldı.
Kasayı yerine koyduktan sonra, kapıya doğru acele etmemi sağlayan
sesler duyduğumda, yavaş yavaş takip ediyordum. Lilith, kapının sivri çubuklarından birinin üzerinden attığım
dizginleri
sıçrıyor, dikiliyor ve çekiyordu. Bir an daha geçti ve o,
kendisini serbest bırakmış ya da
kapıyı üzerine
sürüklemişti --daha muhtemel olanı, çünkü dizgin geniş dizginleri olan yeni bir dizgindi--kendisine korkunç bir
yaralanmanın sonucu büyük olasılıkla
olacaktı. Ama benden bir söz onu sakinleştirdi ve ben gelene kadar
durdu. Her bir santimi titriyordu. Hemen şüphelendim ve bir anda Bay Coningham'ın
onu kırbacıyla vurduğunu açıkça keşfettim: kalçasının ince derisinde ve krupunda büyük bir şişlik vardı. Elim yaralı kısma yaklaştığında yaralı bir çocuk gibi büzüldü, ama ne toynağını ne de başını hareket ettirdi.

Onu okşayıp sevdikten ve biraz teselli ettikten sonra, bindim ve Bay Coningham'ın peşinden gittim. Ona yetişmek de zor olmadı çünkü bir adım
gidiyordu. Eyerinde eğilmişti ve yaklaştığımda, çok solgun göründüğünü gördüm. Ancak, acı çektiğinden şüphelenmiyordum.

'Zavallı dilsiz hayvana vurmak korkakça bir şeydi,' diye bağırdım.

'Eğer bacağını kırmış olsaydı, sen de ona vuracaktın,' diye küfür etti.

Daha da yaklaştım. Önce ona vurmasaydı, onu tekmelemeyeceğini gayet iyi biliyordum; ve bacağının kırılmadığını görebiliyordum; ama belli ki çok acı çekiyordu.

'Çok üzgünüm,' dedim. Sana yardım edebilir miyim?'

'Şeytan git!' diye inledi.

Cevabın beni o kadar kızdırdığını söylemekten utanıyorum ki gerçeği söyledim. 'Beni aldattığını sanma,' dedim. 'Kısrağımın
sen ona vurmadan önce seni tekmelemediğini gayet iyi biliyorum. Sonra da tabii ki saldırdı.'

Cevap beklemedim, döndüm ve kiliseye geri döndüm, acelem yüzünden kapısını
açık bırakmıştım. Kapıyı kilitledim, anahtarı değiştirdim
ve sonra sessizce eve gittim.

Ama giderken yanlış yaptığımı hissetmeye başladım. Hiç şüphe yok, Bay
Coningham bunu hak etmişti, ama kanun benim elimde değildi. Hiçbir adamın bir başkasını
cezalandırmaya_ hakkı yoktur. İntikam daha yüksek bir bölgeye aittir ve
Tanrı'nın intikamı insanın intikamından çok farklı bir şeydir. İntikam adıyla ne kadar yumuşatılırsa yumuşatılsın,
intikam adalet hakkındaki tüm düşüncelerimize
ulaşır; ve saf bir şekilde sevmediğimiz sürece,
her zaman böyle olmalıdır.

Kazandığım tek şey kendimi azarlamak ve bir düşman daha kazanmaktı. Eve vardığımda, Epiktetos'un El Kitabını elime almadan önce baştan sona okudum ve bana düşmanlarımı sevmeyi öğretmese bile en azından kendimden utanmayı öğretti. Sonra Bay Coningham'a, ona bu şekilde konuştuğum için üzgün olduğumu ve geçmişi geçmişte bırakmasını rica ettiğimi yazdım; eğer anlaşmazlığımız konusunda bir adım atarsam, yardım için başvuracağım ilk kişinin kendisi olacağına dair güvence verdim.

Bana hiçbir cevap vermedi.

BÖLÜM LXIII.

BİR ÇATIŞMA.

Ve şimdi kasvetli bir tepki zamanı geldi.

Yapacak hiçbir şeyim kalmamış gibiydi ve kendimi isteksiz ve yorgun hissediyordum. Bir şey beni kaçmaya ve saklanmaya zorladı ve kısa süre sonra bu dürtüye boyun eğip yurtdışına gitmeye karar verdim. Niyetim şehirlerden uzak durmak ve köyden köye dolaşarak ruhumu doğanın iyileştirici etkilerine
açmaktı. Zamanın gücündeki herhangi bir şifaya gelince, yaşlı kel kafalıyı, görünüşteki tedavilerini tüm bedeni pahasına gerçekleştiren bir şarlatan olarak hor gördüm. Ona atfedilen daha iyi tedaviler hiç de ona ait değildir,
ama hizmet ettiği işleyen sebepler tarafından üretilir. Binlerce kutsal merhem tam etki için onun hizmetlerine ihtiyaç duyar,
ama kurtarıcı güçler onlar,
o değil, onlar. Zaman ile birlikte sıralandım ve
mutlak nefretle birlikte--beni unutturarak beni iyileştirmeyi teklif eden tüm o araçlardan
çekildim. Çocukluğumdan beri unutmaktan korkuyordum; bana her zaman varlığımı kaybetmek gibi, varlığımın içinden oyulmuş bir boşluk gibi--neredeyse kimliğimi kaybetmek gibi gelirdi. Bazen uyumaktan bile
çekilirdim, o kadar mutlak bir ölüme--o kadar derin bir ölüme--boyun eğmek gibi gelirdi ki, görünür ölüm onun sadece bir resmi veya tipidir. Rüya gördüğümden emin olabilseydim, farklı olurdu, ama belirsizlik içinde hiçliğe razı olmak gibi görünüyordu. Böyle hisseden birinin intihar etmeye
başlamış olması, düşüncelerinin ve duygularının -bilinçli hayatının- ona ne kadar acı verici, hatta değersiz geldiğini ortaya koyacaktır; ve onu bundan alıkoyan tek şeyin, ölüm korkusu değil, daha yoğun bir hayat olabileceği korkusu olması, bunu daha da net bir şekilde ortaya koyacaktır. O uykuda en azından rüya görebilirdim -sorun buydu.

Tek kelimeyle, hayatımın fiziksel, ahlaki veya ruhsal olarak azalmasından gelebilecek tüm bu rahatlamadan nefret ettim, tiksindim, hor gördüm. Yaralı bir kalbin tesellisini kendine düşkünlükte bulan adam gerçekten de meleksel erdemlere _sahip_ olabilir, ancak bu arada davranışı bedensiz olmaktansa domuzlara giren şeytanlarınki gibidir. Bir kadının kaybı için bu şekilde teselli edilebilen adam asla ona layık olamazdı, muhtemelen sahip olmanın ilk zevklerinden sonra ona sadık kalamazdı. Kapımı açabileceğim rahatlama, _kendim_ olarak tanıdığım şeyin
büyümesi ve yükselmesiyle işleyecek tek şey olmalıydı. Beni daha büyük kılacak her şey, böylece işkencem,
yoğunlaşmış olsa bile, varlığımın duvarlarına zarar vermeden
oradan oraya savrulacak kadar yer bulacaktı, hoş karşılanacaktı. Eğer o kadar büyük olabilirsem, kederim beni hala acıya
soksa da, sonsuz _Ben_ saf ve sakin, Tanrı'yı ​​seven
ve insan sevgisi veren olarak kalabilseydim, o zaman kurtulmuş olurdum. Tanrı benim için daha fazlasını yapabilirdi - söyleyemedim: daha fazlasını aramıyordum. Kendim
acımı, benimki gibi bir üzüntünün bile küçük bir şey olduğu, genişleyen bir yaşam alanına
kapatacak biri olurdum. Sadece böyle bir kurtuluşu, diyorum, kendimle kabul etmeye razı olabilirdim ve Tanrı'nın bana sadece böyle bir şey sunacağına inanıyordum - çünkü sadece böyle bir şey ona layık görünüyordu ve sadece böyle bir şey bana layık görünmüyordu.

Doğanın bana verebileceği yardımın bu yüceltici
türden olduğuna karar verdim. Çünkü ya doğa Tanrı'dan doğmuş olmanın erdemiyle doğaydı
(_nata_) ya da o sadece kendi beynimin bir hayaletiydi - içimdeki doğa bu varsayıma işkence görmüş bir adamın acısıyla karşı çıktı. O halde doğaya giderdim. Annesinin kadife giysisinin eteğine
katlanan incinmiş çocuk gibi, kendimi
Tanrı'nın cübbesine
katlardım.

Ama ikisinin de hak ettiği yerde onur ve minnettarlığı göstermek için, burada gönüllü ve minnettar bir kalple yükümlülüğümü itiraf etmeliyim. Wordsworth'ün _Gezi_
ben doğmadan önce yayınlanmıştı, ama ancak üniversiteden ayrıldıktan sonra onunla tanıştım: yeni bir yıldızın ışığının uzak bir dünyaya ulaşması çok uzun zaman alır! Bu kitaba o kadar çok şey borçluyum ki, bana göre tek başına Wordsworth'ün
asla unutulmayacağı inancını haklı çıkarırdı. Artık moda olmaması, itibarına
karşı hiçbir şey yapmaz. Biz, eskiler, ona
gençliğimizin modasına dair duygusal bir anıdan dolayı değil, sadece
insanlığı bizimkiyle temasa geçtiği için sıkı sıkıya bağlıyız. Yeni neslin
adamlarının yeni aşkları ve tapınmaları var:
onların arasında değerli olanların,
yaşın donları toplanmaya ve insan sonbaharının rüzgarları esmeye başlamadan çok önce kime döneceği henüz belli değil. Wordsworth,
kaygan çağlar boyunca geri çekilecek, ta ki daha büyük Chaucer,
daha büyük Shakspere ve
daha büyük Milton ile birlikte, İngiltere'nin takımyıldızlı tacında hâlâ bir yıldız olana kadar.

Ancak evden ayrılmadan önce yeni bir olay gerçekleşti.

Tanımadığım bir el yazısıyla yazılmış isimsiz bir mektup aldım.
İçeriği şöyleydi:--

'EFENDİM,--Size ihanet amaçlanıyor. İzlemeye değer bir şeyiniz varsa,
_izleyin_.'

Bir an için - eşyalarımla savunmasız olduğum yerler o kadar azdı ki - uyarının Lilith'i işaret ettiğini düşündüm, ama bu fikri hemen reddettim. Soruşturma yapamadım, çünkü yürüyüşten dönmemden bir saat önce bilinmeyen bir haberci tarafından bırakılmıştı. Kayıt defterinden başka bir şey düşünemiyordum ve eğer muhabirimin hedeflediği buysa, tasdikli kopya nedeniyle, muhbirimin muhtemelen bildiğinden daha az endişe duymam için sebebim vardı. Yine de, onun güvenliği benim için kayıtsız bir konu olmaktan uzaktı. Umberden Kilisesi'ne gidip bıraktığım gibi olup olmadığına bakmaya karar verdim.

Kasvetli binaya girdiğimde alacakaranlık hızla koyulaşıyordu. Ancak, elimi doğru cilde yönlendirecek kadar ışık vardı ve onu kapıya kadar taşıyarak, bıraktığım gibi olduğundan emin oldum.

Ayağa kalkarken konuyu bir kez daha düşündüğümde, kitabın şimdilik tehlikeden uzak olmasını dilemekten kendimi alamadım; ama çıplak kilisede onu saklayabileceğim neredeyse hiçbir yer yoktu. En sonunda aklıma bir şey geldi - yarı yarıya kürsüye doğru yol aldım, gıcırdayan
basamaklarından çıktım, koltuğun minderini kaldırdım ve ince, ortası açık ve yüzü yere dönük kitabı altına koydum.
Sonra kapıyı kilitledim, ata bindim ve uzaklaştım.

Artık alacakaranlıktan daha fazlasıydı. Lilith neşeliydi ve ayaklarının altındaki çimenlerde neşelenerek, sessiz, kıvrımlı yolda hızlı bir dörtnala koşmaya başladı. Aniden büyük bir şok oldu ve baygın bir şekilde yattım. Bir kırbacın acı veren darbeleri altında kendime geldim, ancak daha sonra
böyle olduğunu fark ettim. Sendeleyerek ayağa fırladım ve saldırganın belirsiz şekline doğru öyle ani ve sanırım
beklenmedik bir saldırıyla atıldım ki, altıma düştü. Düşmeseydi onunla pek şansım olmazdı, çünkü sesinden öğrendiğim kadarıyla,
Sir Geoffrey Brotherton'dı.

'Hırsız! Dolandırıcı! Sinsi!' diye bağırdı, düşerken bana son bir zararsız darbe indirdi.

Doğamdaki tüm vahşi canavarlar harekete geçti. Hiçbir silahım yoktu--bir kırbaç bile, çünkü Lilith'in hiç ihtiyacı yoktu. İyiydi, çünkü canlanan beynime ilk kan hücumunda neler yapabileceğimi hayal bile edemiyorum. Onu boğazından öyle bir öfkeyle yakaladım ki, çok daha güçlü olmasına rağmen, yattığı yerde hiçbir şansı yoktu. Göğsüne diz çöktüm.
Öfkeyle çırpınıyordu ama boğazındaki sızıyı zorla bastıramıyordu.
Çok geçmeden onu boğduğumu fark ettim ve daha sıkı kavradım.

Çabaları zaten zayıflıyordu ki, yumuşak bir dokunuşun saçımı tutmaya çalıştığını fark ettim.
Elimden
gitmeden yukarı baktığımda, Lilith'in beyaz başının benimkine yakın olduğunu gördüm.
Beyazlık mıydı, yaratığın sakinliği miydi, gerçeği açıklayamam ama aynı anda zihnimin gözü, suçlayıcılarının önünde
suskun duran birinin görüntüsüyle
doğandı, acımasız darbelerin izlerini taşıyordu. O zaman, dışarı
çıkmadan hemen önce, sık sık yaptığım gibi, odamda asılı duran Albert Duerer'in Ecce
Homo'suna baktığımı hatırlamıyordum. Kalbim hemen
içimde uyandı. Tutkulu mücadele ve tatmin edici nefretle hâlâ titreyen tüm varlığım, insani bir acıma dalgasıyla kaplandı. Elimi düşmanımın boğazından çektim, ayağa kalktım, birkaç adım geri çekildim ve gözyaşlarına boğuldum. Ona sarılabilirdim ama ona hizmet etmeye bile cesaret edemedim
çünkü hakaret ortaya çıkacaktı. Hemen kalkmadı ve kalktığında birkaç dakika ayakta durdu, sanırım yarı baygındı, bana bakıyordu. Kendine gelince kırbacını aradı ve buldu - bana tekrar saldırmak niyetiyle olduğunu düşündüm ama sessizce otları yiyen atına doğru ilerledi,
şimdi çiyden ıslanmıştı. Dizginini bacağından çekerek bindi ve geldiği yoldan geri döndü.

Bir süre tamamen bitkin bir şekilde orada kaldım. Her uzvum titriyordu. Ay yükseldi ve ela koruluğunun üzerine alçak sarı ışığını saçmaya başladı, yolu parlaklık ve gölgeyle doldurdu. Lilith, beyazlığıyla ışığın on katını kendi üzerine topluyormuş gibi, şimdi sanki bu çekişmeden haberi yokmuş gibi nazikçe besleniyordu ve düşüşün ona zarar vermemiş olmasıyla kendimi tebrik ettim. Ancak beslenmesinde bir adım öne çıktığında, dehşete düşerek oldukça topal olduğunu keşfettim. Kendi adıma, artık çok sayıda ve ciddi morlukların acısını hissediyordum. Lilith'i götürmek için dizginlerinden tuttuğumda, ikimizin de saatte iki milden fazla gidemediğimizi gördüm. Onun için çok huzursuzdum. Ancak, Gastford'a doğru yol almaktan başka çaremiz yoktu. Topallayarak ilerlerken, kazanın karanlıkta dörtnala gitmem dışında benim dikkatsizliğimden kaynaklanmadığını düşünmek azımsanmayacak bir memnuniyetti, çünkü yolun kendi tarafımdaydım. Geoffrey kendi tarafında olsaydı, dar şeritte bile olsa, yaralanmadan geçebilirdik. Gastford'a vardığımızda o kadar geç olmuştu ki, Lilith'e bakabilmem için
önce dükkânı uyandırmak zorunda kaldık. Omzu burkulmuştu gibi görünen yaralı bacağını yıkadım; ve onu her zamankinden daha az besledikten sonra, dinlenmeye bıraktım. Sabahleyin
oldukça iyileşmişti, ama onu olduğu yerde bırakmaya karar verdim ve Styles'a gelip onunla ilgilenmesi için bir haberci göndererek, bir
iş tuttum ve Umberden'in rektörü olan yeni arkadaşımı ziyarete gittim.

Ona olan biten her şeyi ve cildi nereye bıraktığımı anlattım. O,
tüm kayıtları güvence altına almak için bir sandık yaptıracağını,
ve bu arada kendisi kiliseye gidip o cildi
eve getireceğini söyledi. Artık yeterince güvenli, isteyen herkes görebilir,
-gerçi yaşlı adam çoktan öldü.

Lilith, eve dönmesinin güvenli olduğuna karar verene kadar bir hafta Gastford'da kaldı.
Ancak, yaralanmanın çok ciddi olmadığı ortaya çıktı.

Zavallı kısrağımdan neden bahsedeyim ki --ama bir zamanlar onundu,
kimin umutla okuması için bunu yazıyorum? Hayır, daha iyi bir sebep daha var: Sonsuzluğum boyunca, onu bir daha asla göremeyecek olsam bile, ki buna bir an bile inanmıyorum, o akşam benim için
yaptıklarını asla unutmayacağım. Kesinlikle hikayemde kendi yerinde görünmeyi hak ediyor!

Elbette, bana uyarıyı kimin gönderdiğini kafamda canlandırıyordum. Artık onun amaçladığı şeyi vurduğumdan ve
muhtemelen kaydın bir kez daha kurcalanmasını engellediğimden şüphem yoktu.
Sadece bir tane düşünebiliyordum. Hiç sorma fırsatım olmadı ve
onun hatırına asla bu soruyu sormamalıydım, ama
Clara olduğundan pek şüphem yok. Başka kim bu keşfi yapma şansına sahip olabilirdi ve aynı zamanda bana bunu bildirmek isterdi?
Ayrıca, bu olaydaki böyle bir rolü gizli tutmak için ikna edici bir nedeni olurdu. Muhtemelen babasının Geoffrey'i bilgilendirdiğini duymuştu; ama bunu
önceki politikasını bilgilendirdiğinden daha kötü bir niyetle yapmamış olabilir.

BÖLÜM LXIV.

YİNE DE BİR KEZ.

Hikayemi sonlandırıyorum. Bundan sonra gelenlerin neredeyse hepsi o kadar özel olarak benim iç tarihimle ilgili ki, bundan sadece bir olay daha yazacağım. Dünyayı dolaştım ve birçok hasat topladım. En derin ızdırapta bile Doğanın veya Hakikatin tesellilerini asla reddetmedim. Yalan, unutkanlık veya dikkat dağınıklığı üzerine kurulu hiçbir şeyi bilerek kabul etmedim. Tanrı'ya dair hiçbir umudu olmayanlar, bulabildikleri Lethe'den içsinler; bana göre bu bir Cehennem nehri ve tamamen iğrençtir. Günahlarımı unutmakla bile yetinemezdim. Bunlardan tek bir kurtuluş olabilir, yani Tanrı ve onlar ruhumda bir araya gelirler. Onun huzurunda onlarla dingin bir şekilde yüzleşeceğim. Onsuz onları düşünmeye cesaret edemem. Tanrı ile bir insan her şeyle yüzleşebilir; Tanrı olmadan, orakçının orakının kışlık bir tarlada bıraktığı kurumuş samandan başka bir şey değildir. Ama onları unutmak, durup yeniden başlamak anlamına gelir ki bu, ölümsüzlüğünün farkında olan biri için bir dehşettir. Eğer okyanus kadar derin bir teselli henüz beni yakalayıp sarmadıysa, bunun nasıl gelebileceğini görüyorum - belki de gelecektir. Bütün varlığımı hakikatte, Tanrı'da genişleterek, fırtınanın
kızgınlaşmasına ama yok etmemesine; üzüntünün kuluçkaya yatmasına ama öldürmemesine; sevginin
güneş ışığının doğu rüzgarından ve en acı hayal kırıklığının kara donundan sonra geri dönmesine; kolların kucaklamak için uzanmadığı sırada kalbin en büyük şefkati hissetmesine; sonsuz olasılıkların yıldızlarıyla dolu, bilinmeyenin kudretli bir cennetinin, sevginin güneşi kaybolduğunda ve anısının ayı herhangi bir ışık vermek için
çok korkunç olduğunda
şafağına: bir gün beni ele geçireceğini düşündüğüm
bu tür bir teselli. Zaten onun aurora'sı karla kaplı dağlarımın tepelerini
aydınlatmadı mı? Ve eğer hala vadilerim kasvetli ve
ıssızsa, en yalnız zirvedeki ışık gelecek günün kesin bir
vaadi değil midir?

Sadece bir kez daha Meryem'in yüzüne baktım. Olayı
kaydedeceğim ve sonra kalemimi bırakacağım.

Evden ayrıldıktan yaklaşık beş yıl sonra, gezilerimde tesadüfen
en sevdiğim İsviçre vadilerinden birindeydim - yüksek ve yine de korunaklı.
Dağların çok yukarısında olmaktan, yine de
yukarıdaki erişilmez
zirvelere bakmaktan
çok mutluydum - benim, ama benim ayaklarımın basmadığı - kalbimin
kendisi, ama bana yüksek kaşlarından bir an bile
görünüş vermeyeceklerdi; çünkü hiçbir zaman tek bir kudretli zirveye ulaşacak kadar güçlü değildim. Buzullarının soğuk koynundan gelen neşeli akarsulara beni göndermeleri benim için yeterliydi - güneş ve karın yavruları;
ben de benden daha yakın oldukları yıldızları gördüm.

Güzel bir sabah, ziyaretçilerin pek uğramadığı, sendikanın evinde kaldığım köyden epeyce uzaklaşmıştım - o sırada, o yukarı bölgeleri sıklıkla tehlikeli hale getiren ani sislerden biri beni yakaladı. Beni geçici evime geri götürecek bir yol yoktu, ama oturduğum yerin yaklaşık yüz metre altında, kantonun en bilinen köylerinden birine giden bir yol vardı, orada kolayca barınak bulabilirdim. Aceleyle aşağı indim.

Birkaç saatlik yürüyüşten sonra, sis beni
sanki ininden avlıyormuş gibi takip etmeye devam etti, sonunda vadi seviyesine ulaştım ve kısa süre sonra yazın arı kovanları gibi kalabalık, kışınsa bir harabe gibi terk edilmiş büyük otellerden birindeydim. Seyahat edenler için sezon sona eriyordu ve ev eve dönen misafirlerle
doluydu.
Çünkü dağlar sadece bir müdahale sezonu yaşayacaktır. Seyahat edenler misafirperver kapılarının içinde çok uzun süre kalırlarsa, mizaçları değişir ve sert rüzgarlar, kar ve acı sulu karla onları
uzaklaştırıp, Kış mahremiyetlerini metresi Doğa'nın yakın dostları için saklarlar. Çocukluğumdan beri Alpler'de geçirdiğim Kışlardan bu yana çok Kış geçti; ve böyle bir yalnızlıkta her zaman tüm yalnızlığın olumsuzluğunu, tek mutlak Varlığı buldum. David yatağında
kendi yüreğiyle sohbet ediyordu ve hareketsizdi--orada Tanrı'yı ​​buluyordu:
İsviçre'nin Kış vadilerinde kendi yüreğimle sohbet ederken
en azından beni haykırtan şeyi buldum: 'Elbette burası Tanrı'nın evi;
burası cennetin kapısı!' Tanrı'nın
dağlarda olduğunu ve ovalarda olmadığını--Tanrı'nın yalnızlıkta olduğunu ve
şehirde olmadığını hayal etmem beklenmezdi: Koşulları ve ihtiyaçlarıyla uyumlu herhangi bir bölgede, kalbin hareketsiz olması ve hareketsizliğinde o küçük sesi duyması daha kolaydır.

_Table-d'hote_'da akşam yemeği devam ediyordu. Doluydu, ama
bir cumbalı pencerede benim için bir yer bulundu. Bir tarafa döndüğümde,
Almanlar, Amerikalılar ve İngilizler tarafından temsil edilen büyük dünyaya aittim,
burada ve orada uzun masayı dolduran bir Fransız ve İtalyan vardı;
Ötekine dönerek, kendimi Yüce Tanrı'nın tapınağında buldum, o kadar
büyüktü ki, insanlardan boş görünüyordu. Güçlü bir dağın büyük sunağı, bir dünya kadar kütleli ve bir düşünce kadar uhrevi, alacakaranlık havasının ters dönmüş
körfezine doğru yükseliyordu - karlı zirvesi, bakmak için döndüğümde,
yukarı ve yukarı dinlenmesine doğru yükseliyordu. Kendi ruhumla oynuyordum,
onu güneş ve ay arasında döndürüyordum, sanki, ve şimdi altın ve şimdi gümüş tarafını izliyordum, dağdan
masaya ve tekrar masadan
dağlara bakarken, birdenbire
dağda bir şey aradığımı keşfettim - ne olduğunu bilmiyordum. Bana herhangi bir ton ulaşıp ulaşmadığını söyleyemem; bir adamın zihni, duyuları aracılığıyla bile, etkinin nereden geldiğini bilmeden
harika bir şekilde hareket edebilir; ama ben oradaydım, dağın yüzünde bir şey arıyordum, henüz kendini
açıklamaya başlamamış bir eksiklikle. Gözlerim dipten tepeye doğru uçup duruyor ve tekrar yukarı doğru geziniyordu. Sonunda karlı tepeye ulaştılar, oradan da
sonsuz maviliğe düştüler. Sonra, aniden,
istediğim bilinmeyen bir şey netleşti. Aynı anda
masaya döndüm. Hemen hemen karşımda bir yüz vardı - solgun, aralık dudaklar ve sabit gözlerle - bana bakıyordu. Sonra o gözlerin, dağın yüzünü aradığım süre boyunca bana baktığını anladım. Bir an
benimkilerle buluştular ve durdular; bir an, kendimi
onun ayaklarına atmam ve onları kalbime bastırmam gerektiğini hissettim; ama gözlerini çevirdi
ve ben kalkıp evden çıktım.

Sis dağılmıştı ve ay yükseliyordu. Dağ yolundan köyüme doğru yürüdüm. Ama oraya varmadan çok önce güneş doğuyordu.
En ince ışıktan ilk okuyla, ruhumun savrulan dalgaları beyaz tepelerini kaybetmeye ve tekrar uzak bir dinginliğe doğru batmaya başladı; ve köyü ilk görüş noktasından görmeden önce, şu dizeleri yazmıştım. Bunlar yazacağım son dizeler.

Seni hareket ettiremeyeceğimi biliyorum
Acımın yankısına,
Ya da ruhumu ve beynimi sarsan fırtınalı sıkıntının heyecanına;

Çağlar boyunca kalplerimiz
Asla uyum içinde çalmayacak;
Çevrimlerinde artık bir araya gelmeyecekler
Ayrılmış güneş ve aydan daha fazla.

Ama eğer bir ruh bir başka ruha
Kendini gösterirse,
Bir gün, senin durgunluğunda, bir buhar
Senin etrafında yuvarlanacak;

Ve buharın yükselmesi
Bir acı dünyasını ortaya çıkaracak,
Donmuş güneşlerin ve sisli yağmur dağları arasında dolaşan ayların.

Beni bir anlığına tanıyacaksın --
Beni yarı yarıya tanıyacaksın -- ve yine de sevmeyeceksin:
Seni rahatsız etmek istemem,
Soğuk, beyaz tüylü güvercinim!

Sana sadece bir kez yaklaşacağım -- Kendimi,
ve bedenimi değil;
Sonra uzakta dolaşacağım,
Yavaşça dağılan bir fırtına.

Görüntü buharda geçmeli,
Tekrar eterde eriyen;
Sadece bir şey kalacak- Acı değil,
acının gölgesi.

Ve senin ruhunun
benimkine bir bakış gönderdiğini bilmeliyim;
Ve bilginden uzaklaşıp,
Ve yarı memnun olmaya çalışmalıyım.

BÖLÜM LXV.

SONUÇ.

Kıyıyı çıplak bırakan alçalan gelgit,
merkezi denizin yığınlarını şişirir. Yaşamın gelgiti bu bedenimden çekiliyor, yakında yaşamın kıyısına
sahip bir enkaz gibi uzanacak; ama hiçbir kıyıya
çarpmayan suların mırıltısı kulaklarımda; sonsuz yaşamın
sularına katılmak için, benimki çekiliyor.

Onun iradesi ne olduysa iyi--çok iyi--iyi, hatta içimdeki korkan ve iyi olmayabileceğinden korktuğu şeyler için bile. Geçmişteki ve şimdiki tüm varlığım diyecek ki:
Sonsuz derecede iyi ve başka türlü olmasını istemezdim.
Olduğu gibi olmamasındansa, dünyaya ve yorulduğum bu bedene geri dönerdim ve yolculuğumda karşıma çıkan her şeyle tekrar karşılaşırdım. Evet--irademin Tüm-iradeye nihai teslimiyeti--gelecek olanı bilerek onunla
karşılaşırdım. Benim Rabbim, İsa Mesih'in Babası, bu yeterli olacak mı? İnancım henüz yeterli mi? Bunu söylüyorum, senin
ne sakladığını görmeden -benim ne olacağımı bilmeden- hatta senin olduğundan kesinlikle emin olmadan--sadece, eğer sen olacaksan, senin de öyle olman gerektiğinden eminim.

Son mücadele önümde. Ama ben ölümün kendisinin o kadar çok vadisinden geçtim ki, karanlığın sadece elle tutulur değil,
boğucu ve acı verici olduğu yerlerde, ölümün gölgesinden başka bir şey
tutmayan şeyden çok fazla korkmuyorum. Çünkü insanların ölüm dediği şey, onun gölgesinden başka bir şey değildir.
Ölüm asla bize yaklaşmaz; Tanrı'nın arkasında yatar; o, onunla bizim aramızdadır. Eğer sırtını bize dönseydi, hiçbir hayalin gölgeleyemeyeceği ölüm etrafımızı sarardı ve biz de -ne olacağını bilmezdik.

Geceleri nasıl hissedeceğini merak ederek yatardım; ve Tanrı
benimle olacaksa, hareketsiz yatıp değişimi beklemektense aniden öldürülmeyi tercih ederim. Büyüyen zayıflık, uzun bir acıyla başlamış olabilir; etrafımdaki şeylerden yabancılaşma, ben hala onların içindeyken; bu bedeni bir yuva yapan bağların yavaş yavaş kopması, böylece yarı yabancıya dönüşmesi, hala kopmamış bazı bağlar canlı şeyi kurtların yediği kafesinde çırpınırken tutarken - ama Tanrı beni ve evimi bilir ve ben spekülasyon yapmama veya kehanet etmeme gerek yok. O geldiğinde, ölüm doğum kadar doğal olacak. Düşün, Tanrım - hayır, asla unutmazsın. Çünkü
sen düşünüyor ve hissediyorsun ki ben düşünüyor ve hissediyorum; benimki her zaman senin daha derin bilincinde yüzüyor; sen benim yapımı biliyorsun ve
benim toz olduğumu hatırlıyorsun: benimle istediğin gibi davran. Eğer istersen
ölmem için yüzyıllarca zaman harcamama izin ver, çünkü sen benimle olacaksın. Sadece
beni terk edecekmiş gibi görünmen gereken bir saat gelirse, beni her zaman izle, yoksa öz acıma uyanır ve ben seninle
zorlukla uğraştığın için ağlarım. Çünkü sen yüzünü gizlediğinde, dünya bir
cesettir ve ben onun içinde bayılan canlı bir ruhumdur.

* * * * *

Buraya kadar yazmıştım ve Eyüp'ün benim için diriliş trompeti gibi olan bazı sözleriyle
kapatmak üzereydim ki, Sir Geoffrey Brotherton'ın öldüğü haberi bana ulaştı. Çocuk bırakmıyor ve mülkün ailenin uzak bir koluna geçmesi bekleniyor. Mary, Moldwarp Hall'dan ayrılmak zorunda kalacak.

* * * * *

Londra'ya arkadaşım Marston'a gittim, çünkü Bay Coningham'ın ölümünden bu yana yıllar geçti. Her şeyi önüne koydum ve meseleyi onun ellerine bıraktım. Davama o kadar güveniyor ki, eğer
benim imkanlarım yetersiz kalırsa, gerekli olanı kendisi bulmayı teklif ediyor; ama
hızlı bir çözümden de neredeyse o kadar emin.

Ve şimdi, hayatımda ilk kez, sosyeteye kur yapmak üzereyim, diyelim mi? En azından Londra'ya gidiyorum, davetler vermek ve almak ve
görünüşü ve sohbeti beni çeken kişilerle
tanışmak üzereyim.

Bildiğim kadarıyla dünyada tek bir akrabam yok ve
şüphesiz, sahip olduğum veya olabileceğim her türlü mülkü
dilediğime bırakmakta özgürüm.

Benim planım şu: Eğer davamda başarılı olursam, Moldwarp'ı Mary'ye ömrü boyunca sunacağım. O, ilçede çok seviliyor ve işçiler için çok şey yaptı, sadece kendi topraklarında değil. Eğer tam güce sahip olsaydı daha da iyisini yapardı. Ama tabii ki kabul edip etmeyeceği çok şüpheli. Eğer reddederse, kendim halletmeye çalışacağım - onu ona bırakacağım, kim olursa olsun, halefi olarak seçeceğim adama.

Okuyucumun ne tür bir adam bulmaya çalışacağımı anlayacağını düşünüyorum. Onu tarif etmeyeceğim, sadece her şeyden önce adil, cömert ve taşra beyefendisinin küçük önyargılarından uzak olması gerektiğini söyleyeceğim. Mülkiyetin, üzerinde yaşayan veya çalışan her insan ruhuna hizmet etmeyi içerdiğini anlamalı - ağabeyin daha az yükü olan ancak daha dayanıklı ve daha çaresiz kardeşlerine hizmeti; ki bu tür insanların hayatları için kendi derecesinde hesap vermek zorundadır. Çünkü Tanrı kesinlikle hiçbir insanı
arkadaşlarının pahasına_ yüceltmeyi amaçlamamıştır; ama onu yüceltmek,
en yüksek ve en iyi ihtiyaçlarına, bilge bir dost ve yönetici olarak hizmet etmek için güçlü olmasını amaçlamıştır - her şeyden önce, bir adamın kardeşinin koruyucusu olduğu ve bunu inkar ederek bir Kabil olduğu kişi tarafından böyle tanınacak olan adaleti onlara vererek.

Ancak Leydi Brotherton'ın verecek bir şeyi olmasını istememesi için, eski vasiyetimi olduğu gibi bırakıyorum. Marston'ın elinde.

* * * * *

Şimdi onunla evlenir miyim, eğer yapabilirsem? Bilemiyorum. Bu düşünce içimde hiçbir tutkulu sel
uyandırmıyor. Sonsuz olasılıkların ve sonsuz sonuçların güçlü alanları önümde açılıyor. Ölüm kapımı çalıyor.--

Hayır--hayır; Dürüst olacağım ve ne kadar akıllıca olursa olsun, hiçbir nedene dayandırmayacağım. -Onunla ilk tanışmayı, St. Paul'un manevi beden dediği
yeni giysiye büründüğünde tercih ederim. Geoffrey buna
hiç dokunmadı; bunun üzerinde hiçbir hak iddia edemez.

Ama eğer onun karakterinin güzelliği onun ruhunu arındırmış ve ruhunu onun ruhuna
çekip bağlamış olsaydı?

Baba, beni kendi içine kat. Fırtına, uzun zamandır uyanıyor; bir kez daha
şiddetli kanatlarını çırpıyor. Ruhumun havasında
kendini yukarı doğru sallamasına izin verme. Düşünmeye cesaret edemiyorum, sadece düşüncenin
acıya dönüşmesinden değil, aynı zamanda kaybolan ve bulunanlar için sevinmekten
vazgeçmemden de. Ama kalbim senin elinde. Senin hayal ettiğin bir kararnameye boyun eğmek için kendimi eğitmem mi gerekiyor? Senin iraden için bir şey
öğrendiğimde, o zaman: Senin iraden olsun diyebilmem yeterli değil mi? Bu
yeterli değil; daha fazlasına ihtiyacım var. Kalbimi öyle eğit ki, senin iradeni
seveyim ki, tüm sakinliğimle, onun seçimi olabilecek veya olmayabilecek
şeyi düşünmeye bırakayım ve kutsal benliğinde dinleneyim.

* * * * *

Beni çağırdı. Ona gidiyorum. Ne söyleyeceğimi önceden düşünmem.

İçimdeki bir şey bana, ondan gelecek bir kelimenin, bazen şimdi bile onunki kadar açıklanamaz görünen her şeyi
açıklayacağını söylüyor. O kelimeyi
söyleyecek mi? O kelime için ona dua edecek miyim? Hiçbir şey bilmiyorum. Saf İrade
yapılacak!

SON.

George MacDonald'ın Wilfrid Cumbermede'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILFRID CUMBERMEDE ***

***** This file should be named 9183.txt or 9183.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/9/1/8/9183/

Produced by Jonathan Ingram, Charlie Kirschner and Online Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

